[page 001]
                      Mahānipātavaṇṇanā
                       ----------
                        temiyajātakaṁ
      mā paṇḍiccayaṁ vibhāvayāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mahābhinekkhammapāramiṁ ārabbha kathesi. Ekadivasaṁ hi bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ sannisinnā bhagavato mahābhinekkhammapāramiṁ vaṇṇayantā
  nisīdiṁsu. Satthā dibbasotena taṁ sutvā gandhakuṭito nikkhamitvā
  dhammasabhāyaṁ āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya
  sannisinnāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  mama pūritapāramissa rajjaṁ chaddetvā mahābhinikkhamanaṁ nāma acchariyaṁ
  ahaṁ hi pubbe aparipakke ñāṇe pāramiyo pūrentopi rajjaṁ
  chaddetvā mahābhinikkhamanaṁ nikkhantoyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bhikkhave bārāṇasiyaṁ kāsikarājā nāma dhammena samena
  rajjaṁ kāresi. Tassa soḷasasahassā nāṭakitthiyo ahesuṁ. Tāsu
  ekāpi puttaṁ vā dhītaraṁ vā na labhati. Tadā nāgarā amhākaṁ
  rañño vaṅsānurakkhito eko puttopi natthīti kusarājajātake
  āgatanayeneva rājaṅgaṇe sannipatitvā rājānaṁ deva puttaṁ patthethāti
  āhaṁsu. Taṁ sutvā rājā tasmiṁ khaṇe soḷasasahassā
-------------------------------------------------
[page 002]
  Itthiyo pakkosāpetvā tumhe puttaṁ patthethāti āṇāpesi.
  Tā itthiyo candādīnaṁ devatānaṁ āyācanaupaṭṭhānādīni katvā
  patthentiyopi puttaṁ vā dhītaraṁ vā na labhiṁsu. Aggamahesī panassa
  maddarājadhītā candadevī nāma sīlasampannā ahosi. Rājā bhadde
  tavaṁpi puttaṁ patthehīti āṇāpesi. Devī tassa rañño vacanaṁ
  sutvā sādhūti sampaṭicchitvā puṇṇamīdivase uposathaṁ samādayitvā
  omuttasabbābharaṇā cullasayane nipannā attano sīlaṁ āvajjamānā
  sacāhaṁ akhaṇḍasīlaṁ rakkhāmi iminā saccena putto me uppajjatūti
  saccakiriyaṁ akāsi.
      Tassā sīlatejena sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi.
  Sakko āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā candadevī puttaṁ pattheti
  handāhaṁ dassāmi tassā puttanti tassā anucchavikaṁ puttaṁ upadhārento
  bodhisattaṁ passi. Bodhisattopi tadā vīsativassāni bārāṇasiyaṁ
  rajjaṁ kāretvā tato cuto ussudaniraye nibbatto
  asītivassasahassāni tattha pacitavā tato cavitvā tāvatiṁsabhavane nibbatti
  tatthāpi yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cavitvā uparidevalokaṁ gantukāmo
  ahosi. Atha sakko tassa santikaṁ gantavā mārisa tayi
  manussaloke uppanne pāramiyo te pūressanti mahājanassa ca vuḍḍhi
  bhavissati mātāpitūnaṁ vuḍḍhi bhavissati ayaṁ hi kāsikarañño candādevī
  nāma aggamahesī puttaṁ pattheti tassā kucchiyaṁ uppajjāhīti vatvā
  tasusa ceva aññesañca cavanadhammānaṁ pañcasatānaṁ devaputtānaṁ
-------------------------------------------------
[page 003]
  Patiññaṁ gahetvā sakaṭṭhānameva agamāsi. So sādhūti sampaṭicchitvā
  pañcahi devaputtasatehi saddhiṁ cavitvā sayaṁ tassā candadeviyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. Itare pana pañcasatadevaputtā
  amaccabhariyānaṁ kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhiṁsu. Tadā candadeviyā
  kucchi vajirapuṇṇā viya ahosi. Sā gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ
  ñatvā rañño ārocesi. Taṁ sutvā rājā tassā gabbhaparihāraṁ
  dāpesi. Sā paripuṇṇagabbhā dhaññapuññalakkhaṇasampannaṁ puttaṁ
  vijāyi. Taṁ divasameva amaccagehesu amaccabhariyāyo pañcakumārasatāni
  vijāyiṁsu. Tasmiṁ khaṇe rājā amaccagaṇaparivuto mahātale
  nisinno ahosi. Athassa putto te deva jātoti ārocayiṁsu.
  Tesaṁ vacanaṁ sutvā rañño paṭhamaṁ puttapemaṁ uppajjitvā chaviyādīni
  chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca aṭṭhāsi. Abbhantarepissa pīti
  uppajji. Rañño amaccānañca hadayaṁpi sītalaṁ jātaṁ. So
  amacce pucchi tuṭṭhā nukho tumhe mama putto jātoti. Kiṁ
  kathetha deva mayaṁ pubbe anāthā bhaveyyāma idāni sanāthā jātā
  bhaveyyāma sāmiko no laddhoti āhaṁsu. Tesaṁ vacanaṁ sutvā
  rañño pīti uppajji. Atha rājā mahāsenāguttaṁ pakkosāpetvā
  āṇāpesi bho mahāsenāgutta mama puttassa parivāro laddhuṁ
  vaṭṭati gaccha tavaṁ amaccagehesu ajja jātadārakā ettakā nāmāti
  olokehīti. So sādhūti sampaṭicchitvā gantavā amaccagehesu
  pañcadārakasatāni disvā āgantavā rañño ārocesi. Tassa
-------------------------------------------------
[page 004]
  Vacanaṁ suṇantassa rañño pīti uppajji. Rājā pañcannaṁ dārakasatānaṁ
  kumārapasādhanāni dāpetvā pañcadhātīsatāni dāpesi.
  Mahāsattassa pana atidīghādidosavajjitā alambatthaniyo madhurathaññāyo
  catusaṭṭhī dhātiyo adāsi. Kasmā vivajjeti. Atidīghāya hi
  itthiyā passe nisīditvā thanaṁ pivato dārakassa gīvā atidīghā
  hoti. Atirassāya itthiyā passe nisīditvā thanaṁ pivato dārakassa
  nippīḷitakaṇṭhaṭṭhikova hoti. Atikīsāya itthiyā passe nisīditvā
  thanaṁ pivato dārakassa ūrū rujjanti. Atithūlāya itthiyā passe
  nisīditvā thanaṁ pivato dārakassa phakkhapādā 1- honti. Atikāḷikāya
  itthiyā khīraṁ atisītalaṁ hoti. Accodātāya itthiyā khīraṁ atiuṇhaṁ
  hoti. Lambatthaniyā itthiyā thanaṁ pivato dārakassa upapīḷitanāsiko
  hoti. Kāsānañca pana itthīnaṁ khīraṁ atiambilaṁ hoti.
  Sāsānañca pana itthīnaṁ khīraṁ atikaṭukādibhedaṁ hoti tasmā
  sabbe te dose vivajjetvā atidīghādidosavirahitā alambatthaniyo
  madhurathaññāyo catusaṭṭhī dhātiyo datvā mahantaṁ sakkāraṁ katvā
  candadeviyāpi varaṁ adāsi. Sā varaṁ gahitakaṁ katvā puna raññoyeva
  ṭhapesi. Nāmagahaṇadivase panassa lakkhaṇapāṭhakānaṁ brāhmaṇānaṁ
  mahāsakkāraṁ katvā mahāsattassa antarāyabhāvaṁ pucchi. Te
  brāhmaṇā lakkhaṇapāṭhakā tassa lakkhaṇasampattiṁ disvā mahārāja
  dhaññapuññalakkhaṇasampanno te putto tiṭṭhatu eko dīpo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khalaṅka pakkhātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Catunnampi mahādīpānaṁ dvisahassaparittadīpaparivārānaṁ rajjaṁ kāretuṁ samattho
  hoti nāssa koci antarāyo paññāyatīti vadiṁsu. Rājā tesaṁ
  vacanaṁ sutvā tuṭṭho kumārassa nāmaṁ karonto yasmā pana kumārassa
  jātadivase sakalakāsikaraṭṭhe devo vassi yasmā ca so
  rañño ceva amaccānañca mahājanānañca hadayaṁ temiyamāno viya
  jāto tasmā temiyakumārotvevassa nāmaṁ akāsi. Atha naṁ
  ekamāsikaṁ dhātiyo nahāpetvā alaṅkaritvā rañño santikaṁ ānayiṁsu.
  Rājā piyaputtaṁ oloketvā āliṅgitvā sīse cumbitvā aṅke
  nisīdāpetvā kumārassa ramayamāno nisīdi. Tasmiṁ khaṇe cattāro
  corā ānītā. Rājā te disvā tesu ekassa corassa
  sakaṇṭakāhi kasāhi pahārasahassaṁ karothāti āṇāpesi ekassa corassa
  saṁkhalikāya bandhitvā bandhanāgārappavesanaṁ karothāti āṇāpesi ekassa
  corassa sarīre sattippahāraṁ karothāti āṇāpesi ekassa corassa
  sūlāropanaṁ karothāti āṇāpesi.
      Atha mahāsatto pituvacanaṁ sutvā bhītatasito hutvā aho mama
  pitā rajjaṁ nissāya atibhāriyaṁ nirayagāmiṁ kammaṁ karotīti cintesi.
  Punadivase bodhisattaṁ setacchattassa heṭṭhā alaṅkatasirisayane nipajjāpesuṁ.
  So thokaṁ niddāyitvā pabuddho akkhīni ummiletvā setacchattaṁ
  olokento mahantaṁ sirivibhavaṁ passi. Athassa pakatiyā bhītatasitassa
  atirekataraṁ bhayaṁ uppajji. So cintesi kuto nukho ahaṁ imaṁ
  rājagehaṁ āgatomhīti. So upadhārento jātissarañāṇena
-------------------------------------------------
[page 006]
  Devalokato āgatabhāvaṁ ñatvā tato paraṁ olokento ussudaniraye
  pacanabhāvaṁ passi tato paraṁ olokento tasmiṁyeva nagare rājabhāvaṁ
  aññāsi. Athassa svāhaṁ vīsativassāni bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kāretvā
  asītivassasahassāni ussudaniraye pacitvā idāni punapi imasmiṁ
  coragehe nibbattosmi pitā me hiyyo catūsu coresu ānītesu
  tathārūpaṁ pharusaṁ nirayasaṁvattanikaṁ kathaṁ kathesi sacāhaṁ rajjaṁ kāressāmi
  punapi niraye nibbattitvā mahādukkhaṁ anubhavissāmīti āvajjentasseva
  mahantaṁ bhayaṁ uppajji. Bodhisattassa kāñcanavaṇṇaṁ
  sarīraṁ hatthena parimadditaṁ viya padumaṁ milātaṁ duvaṇṇaṁ ahosi.
  So kathaṁ nukho ahaṁ imamhā coragehā muñceyyanti cintento
  nipajji.
      Atha naṁ ekasmiṁ antare attabhāve mātā bhūtapubbā setacchatte
  adhivatthā devatā assāsetvā tāta temiyakumāra mā soci mā
  cintayi mā bhāyi sace ito muñcitukāmosi tavaṁ apīṭhasappiyeva
  pīṭhasappi viya hohi abadhiropi badhiro viya hohi amūgopi mūgo viya
  hohīti imāni tīṇi aṅgāni adhiṭṭhāya attano paṇḍitabhāvaṁ mā
  pakāsehīti vatvā paṭhamaṁ gāthamāha
             mā paṇḍiccayaṁ vibhāvaya bālamato bhava sabbapāṇinaṁ
             sabbo tañjano ocināyatu evaṁ tava attho bhavissatīti.
      Tattha mā paṇḍiccayanti attano paṇḍitabhāvaṁ mā pakāsehi.
  Paṇḍiccanti ayameva vā pāṭho. Bālamatoti bālasammato.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Sabbapāṇinanti sabbapāṇībhi janehi. Sabbo tañjanoti sakalo
  antojano ceva bahijano ca. Ocināyatūti avamaññatu nīharathetaṁ
  kāḷakaṇṇinti avajānātu. So tassā vacanena assāsaṁ paṭilabhitvā
  dutiyaṁ gāthamāha
             karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi devate
             atthakāmāsi me amma hitakāmāsi devateti.
      Imaṁ gāthaṁ vatvā tāni tīṇi aṅgāni adhiṭṭhahi. Sā devatā
  antaradhāyi.
      Atha rājā puttassa anukkaṇṭhanatthāya tāni parivārāni laddhuṁ
  vaṭṭatīti tāni pañcakumārasatāni tassa santikeyeva nisīdāpesi. Te
  dārakā thaññatthāya rodanti. Mahāsatto pana nirayabhayatajjito
  ajjato paṭṭhāya me kāyo sussitvāpi matameva seyyoti cintetvā
  na rodati. Dhātiyo taṁ pavuttiṁ candadeviyā ārocesuṁ. Sā
  rañño ārocesi. Rājā nemittake brāhmaṇe pakkosāpetvā
  pucchi. Atha naṁ brāhmaṇā deva kumārassa pakativelaṁ atikkamitvā
  thaññaṁ dātuṁ vaṭṭati evaṁ so rodamāno thanaṁ daḷhaṁ gahetvā
  sayameva pivissatīti vadiṁsu. Tato paṭṭhāya dhātiyo tassa pakativelaṁ
  atikkamitvā thaññaṁ denti dadamānā ca kadāci ekavāraṁ
  atikkamenti kadāci sakalampi divasaṁ khīraṁ na denti. So
  nirayabhayatajjito sussantopi thaññatthāya na rodati. Atha naṁ arodantaṁ
  disvā candadevī putto me chātoti sayameva thaññaṁ pāyesi.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Kadāci dhātiyo thaññaṁ pāyesuṁ. Sesā dārakā thaññaṁ aladdhavelāyameva
  rodanti na niddāyanti. So na rodati na paridevati na
  niddāyati na hatthapāde sammiñjati na saddaṁ karoti. Athassa
  dhātiyo pīṭhasappīnaṁ hatthapādā nāma na evarūpā honti mūgānaṁ
  pana hanukapariyosānaṁ nāma na evarūpaṁ hoti badhirānaṁ pana
  kaṇṇasotannāma na evarūpaṁ hoti bhavitabbamettha kāraṇena mayaṁ
  vīmaṁsissāma nanti cintetvā khīrena tāva naṁ vīmaṁsissāmāti sakaladivasaṁ
  khīraṁ na denti. So sussantopi khīratthāya na rodati. Athassa
  mātā putto me chāto khīramassa dethāti dāpesi. Evaṁ
  antarantarā khīraṁ adatvā ekasaṁvaccharaṁ vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu.
  Tato amaccā rañño ārocesuṁ deva ekavassikadārakā nāma
  pūvakhajjakaṁ piyāyanti tena naṁ vīmaṁsissāmāti tāni pañcakumārasatāni
  tassa santike nisīdāpetvā nānāpuvakhajjakāni upanāmetvā
  mahāsattassa avidūre ṭhapetvā yathāruciṁ tāni puvakhajjakāni gaṇhathāti
  vatvā paṭicchannaṭṭhāne aṭṭhaṁsu. Sesadārakā kalahaṁ karontā
  aññamaññaṁ vilumpantā tāni gahetvā khādanti. Mahāsattopi
  attānaṁ ovaditvā tāta temiyakumāra sace nirayaṁ icchanto pūvakhajjakaṁ
  icchāhīti nirayabhayabhīto puvakhajjakaṁ na olokesi. Evaṁ puvakhajjakenāpi
  ekasaṁvaccharaṁ antarantarā vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu.
  Tato mahārāja dvivassikadārakā nāma phalāphalaṁ piyāyanti tehi naṁ
  vīmaṁsissāmāti nānāphalāphalāni upanāmetvā bodhisattassa avidūre
-------------------------------------------------
[page 009]
  Ṭhapetvā yathāruciṁ tāni phalāphalāni gaṇhathāti vatvā paṭicchannaṭṭhāne
  tiṭṭhanti. Sesadārakā yujjhantā aññamaññaṁ paharantā tāni
  gahetvā khādanti. Mahāsattopi attānaṁ ovaditvā tāta temiyakumāra
  nirayaṁ icchanto phalāphalaṁ icchāhīti nirayabhayatajjito phalāphalaṁ
  na olokesi. Evaṁ phalāphalenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā
  vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Tato mahārāja tivassikadārakā
  nāma kīḷābhaṇḍakaṁ piyāyanti tena naṁ vīmaṁsissāmāti suvaṇṇādimayāni
  hatthirūpakādīni kārāpetvā bodhisattassa avidūre ṭhapesuṁ.
  Sesadārakā aññamaññaṁ vilumpantā gaṇhanti. Mahāsatto pana
  kiñci na olokesi. Evaṁ kīḷābhaṇḍakenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā
  vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Tato catuvassikadārakā
  nāma mahārāja bhojanaṁ piyāyanti tena naṁ vīmaṁsissāmāti tassa
  nānābhojanāni upanāmesuṁ. Sesadārakāpi piṇḍāpiṇḍaṁ katvā bhuñjanti.
  Mahāsadto pana attānaṁ ovaditvā tāta temiyakumāra aladdhabhojanānaṁ
  te attabhāvānaṁ gaṇanā nāma natthīti nirayabhayabhīto taṁ na
  olokesi. Athassa mātā bhijjamānahadayā viya sahatthena bhojanaṁ
  bhojesi. Evaṁ bhojanenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā vīmaṁsantāpissa
  antaraṁ na passiṁsu. Tato pañcavassikadārakā nāma aggino bhāyanti
  tena naṁ vīmaṁsissāmāti rājaṅgaṇe mahantaṁ gehaṁ anekadavāraṁ
  kārāpetvā tālapaṇṇehi chādetvā taṁ sesadārakehi parivutaṁ tesaṁ
  majjhe nisīdāpetvā aggiṁ denti. Sesadārakā gehaṁ jajjalamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 010]
  Disvā bhītatasitā viravantā palāyanti. Mahāsatto pana cintesi
  nirayaggipacanato idameva aggisantāpaṁ varataranti. Mahāsatto
  nirodhasamāpanno viya mahāthero niccalova ahosi. Atha naṁ aggimhi
  āgacchante gahetvā apanenti evaṁ aggināpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā
  vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Tato chavassikadārakā nāma
  mahārāja mattahatthino bhāyanti tena naṁ vīmaṁsissāmāti ekaṁ hatthiṁ
  susikkhitaṁ sikkhāpetvā bodhisattaṁ sesadārakehi parivutaṁ rājaṅgaṇe
  nisīdāpetvā hatthiṁ muñcanti. So koñcanādaṁ karonto soṇḍāya
  bhūmiyaṁ pothento bhayaṁ dassento āgacchati. Sesadārakā
  mattahatthiṁ disvā maraṇabhayabhītā disāvidisāsu palāyanti.
  Mahāsatto pana taṁ mattahatthiṁ āgacchantaṁ disvā cintesi mayhaṁ hi
  caṇḍaniraye pacanato caṇḍamattahatthidantesu maraṇameva seyyoti.
  Mahāsatto nirayabhayatajjito tattheva nisīditvā niccalova ahosi.
  Atha kho so susikkhito hatthī āgantavā taṁ mahāsattaṁ pupphakalāpaṁ
  viya gahetvā aparāparaṁ katvā taṁ atikilamitvāva gacchati. Mahājanā
  taṁ hatthisoṇḍāya gahetvā apanenti. Evaṁ ekasaṁvaccharaṁ
  mattahatthinā antarantarā vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Rājā
  rājapurise pucchi tātā tumhe āgatakāle kumāraṁ gahetvā
  apanetha kiṁ so hatthaṁ vā pādaṁ vā cālesīti. Natthi devāti.
  Kiṁ kuromāti. Tato deva sattavassikadārakā nāma sappassa
  bhāyanti tena naṁ vīmaṁsissāmāti mahāsattaṁ sesadārakehi saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
  Rājaṅgaṇe nisīdāpetvā sesadārakehi parivāretvā nisinnakāle
  uddhatadāḍhe katamukhabandhe sappe visajjesuṁ. Sesadārakā te caṇḍasappe
  disvā viravantā palāyiṁsu. Mahāsatto pana nirayabhayaṁ āvajjetvā
  cintesi caṇḍaniraye maraṇato caṇḍasappamukhe vināsameva varataranti
  nirodhasamāpanno viya niccalova ahosi. Athassa sappā āgacchantā
  sakalasarīraṁ veṭhetvā tassa matthake phaṇaṁ katvā acchiṁsu.
  Tadāpi so niccalova ahosi. Evaṁ sappenāpi ekasaṁvaccharaṁ
  antarantarā vīmaṁsantāpisas antaraṁ na passiṁsu. Rājā rājapurise
  pucchi tātā tumhe āgatakāle kumāraṁ gahetvā apanetha kiṁ so
  hatthaṁ vā pādaṁ vā cālesīti. Natthi devāti. Kiṁ karomāti.
  Tato deva aṭṭhavassikadārakā nāma naṭasamajjaṁ piyāyanti tena naṁ
  vīmaṁsissāmāti taṁ pañcadārakasatehi saddhiṁ rājaṅgaṇe nisīdāpetvā
  naṭasamajjaṁ kārāpesuṁ. Sesadārakā naṭasamajjaṁ disvā sādhu sādhūti
  vadantā mahāhasitaṁ hasanti. Mahāsatto pana mayhaṁ niraye nibbattakāle
  khaṇamattampi hāso vā somanassaṁ vā natthīti nirayabhayaṁ
  āvajjetvā niccalova ahosi. Taṁ kiñci na olokesi. Evaṁ
  naṭasamajjenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā vīmaṁsantāpissa antaraṁ na
  passiṁsu. Rājā rājapurise pucchi tātā tumhe āgatakāle
  kumāraṁ gahetvā apanetha kiṁ so hatthaṁ vā pādaṁ vā cālesīti.
  Natthi devāti. Kiṁ karomāti. Tato deva navavassikadārakā
  nāma satthassa bhāyanti tena naṁ vīmaṁsissāmāti taṁ pañcadārakasatehi
-------------------------------------------------
[page 012]
  Saddhiṁ rājaṅgaṇe nisīdāpesuṁ. Pañcadārakasatānaṁ kīḷanakāle eko
  puriso phalikavaṇṇaṁ asiṁ gahetvā paribbhamanto nadanto vagganto
  ullaṁghanto apphoṭento salento mahāghosaṁ karonto kāsikarājassa
  kira kāḷakaṇṇi eko putto atthi kuhiṁ so ahaṁ asinā sīsamassa
  chindissāmīti vatvā abhidhāvati. Taṁ disvā sesadārakā bhītatasitā
  viravantā disāvidisāsu palāyiṁsu. Bodhisatto nirayabhayaṁ āvajjetvā
  ussudaraniraye maraṇato caṇḍakhaggamukhe vināsaṁyeva varataranti
  ajānanto viya nisīdi. Atha naṁ so puriso asinā sīsaṁ parāmasitvā
  ahaṁ te sīsaṁ chindissāmīti vatvā mahāsattaṁ tāsentopi tāsetuṁ
  asakkonto apagañchi. Evaṁ khaggenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā
  vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Rājā rājapurise evaṁ pucchi tātā
  tumhe āgatakāle kumāraṁ gahetvā apanetha kiṁ so hatthaṁ vā
  pādaṁ vā cālesīti. Natthi devāti. Kiṁ karomāti. Tato
  dasavassikadārakā nāma saddassa bhāyanti tenassa badhirabhāvaṁ vīmaṁsituṁ
  vaṭṭatīti sayanaṁ sāṇiyā parikkhipāpetvā (tassa) catūsu passesu
  chiddāni katvā bodhisattassa attānaṁ adassetvā heṭṭhāsayane
  saṁkhadhamake nisīdāpetvā ekappahāreneva saṁkhe dhamāpenti. Ekaninnādaṁ
  ahosi. Dhātiyo mahāsattaṁ sayane nipajjāpesuṁ. Cattāro
  amaccā catūsu passesu ṭhatvā mahāsattassa iriyāpathaṁ sāṇiyā
  chiddehi olokentā mahāsattassa ekadivasampi satisammohaṁ
  hatthapādavikāraṁ vā phandanamattaṁ vā na passiṁsu. Rājā rājapurise
-------------------------------------------------
[page 013]
  Pucchi tātā mama putto hatthaṁ vā pādaṁ vā cālesīti. Natthi
  devāti. Kiṁ karomāti. Evaṁ saṁkhadhamanenāpi ekasaṁvaccharaṁ
  antarantarā vīmaṁsantāpissa neva antaraṁ passiṁsu. Tato deva
  ekādasavassikadārakā nāma bherisaddassa bhāyanti tena naṁ vīmaṁsituṁ
  vaṭṭatīti. (ekasaṁvacchare atikkante) amaccā (puna) ekasaṁvaccharaṁ
  tatheva bherisaddena antarantarā vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu.
  Tato deva dvādasavassikadārakā nāma dīpā bhāyanti tena naṁ
  vīmaṁsissāmāti rattibhāge andhakāre sayāpetvā (appeva nāma) so
  hatthaṁ vā pādaṁ vā phandāpeti nukho noti ghaṭesu dīpe jāletvā
  sesadīpe nibbāpetvā bodhisattaṁ andhakāre thokaṁ sayāpetvā ghaṭehi
  telappadīpe ukkhipitvā ekappahāreneva ālokaṁ katvā tassairiyāpathaṁ
  upadhārentā mahāsattassa phandanamattampi na passiṁsu. Evaṁ
  dīpenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā vīmaṁsantāpissa kiñciphandanamattampi
  na passiṁsu. Rājā rājapurise pucchi tātā mama putto
  hatthaṁ vā pādaṁ vā cālesīti. Natthi devāti. Kiṁ karomāti.
  Tato deva terasavassikadārakā nāma makkhikānaṁ bhāyanti phāṇitena
  naṁ vīmaṁsissāmāti sakalasarīraṁ phāṇitena makkhitvā bahumakkhike ṭhāne
  nipajjāpesuṁ. Makkhikā upaṭṭhapenti. Tā tassa sakalasarīraṁ
  parivāretvā sūcīhi vijjhiyamānā viya khādanti. So cintesi mayhaṁ
  avīciniraye maraṇato makkhikānaṁ mukhe maraṇameva seyyoti vedanaṁ
  adhivāsetvā nirodhasamāpanno viya mahāthero niccalova ahosi.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Evaṁ phāṇitenāpi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā vīmaṁsantāpissa kiñci
  phandanamattampi na passiṁsu. Rājā rājapurise pucchi tātā mama
  putto hatthaṁ vā pādaṁ vā cālesīti. Natthi devāti. Kiṁ
  karomāti. Tato deva cuddasavassikakāle panassa sampatte idāneva
  esa mahallako sucikāmo asucijigucchako hoti asucinā naṁ
  vīmaṁsissāmāti tato paṭṭhāya taṁ neva nahāpenti na ācamāpenti
  sayanā na uṭṭhāpenti. So uccārapassāvaṁ katvā tattheva
  pallipanno sayati. Duggandhena panassa antarudarīnaṁ? nikkhamanakālo viya
  ahosi. Makkhikā tassa sarīre upaṭṭhapenti khādanti. Atha naṁ
  parivāretvā mātāpitaro evamāhaṁsu tāta temiyakumāra idānipi
  tvaṁ mahallakosi ko taṁ sabbadā paṭijaggissati kiṁ na lajjasi kasmā
  nipannosi uṭṭhāya sarīraṁ paṭijaggāhīti akkosanti paribhāsanti.
  So tathā paṭikūle gūdharāsimhi nimmuggopi duggandhabhāvena
  yojanasatamatthake ṭhitānampi hadayubbattanasamatthassa gūdhanirayassa duggandhabhāvaṁ
  āvajjetvā majjhattova ahosi. Evaṁ asucināpi ekasaṁvaccharaṁ
  antarantarā vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Tato deva
  paṇṇarasavassikadārakā nāma uṇhassa bhāyanti aṅgārena naṁ
  vīmaṁsissāmāti. Athassa heṭṭhāmañcake aggikapallāni ṭhapesuṁ appeva
  nāma uṇhena pīḷito vedanāppatto vedanaṁ asahamāno hatthapādaphandanaṁ
  dasseyyāti. Dhātiyo mahāsattaṁ mañcake nipajjāpetvā
  nikkhamiṁsu. Mahāsatto uṇhena pīḷito. Tassa aggijālā
-------------------------------------------------
[page 015]
  Sakalasarīre jotā viya upaṭṭhahanti. Mahāsattopi attānaṁ ovaditvā
  tāta temiyakumāra avīcinirayasantāpo yojanasatampi pharati satayojanike
  ṭhāne ṭhitānaṁ sattānaṁ akkhīni bhijjanti tamhā uṇhā idaṁ uṇhaṁ
  sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena varataranti taṁ adhivāsetvā
  nirodhasamāpanno viya niccalova ahosi. Athassa mātāpitaro taṁ
  dukkhena pīḷitaṁ disvā bhijjamānahadayā viya manusse paṭikkamāpetvā
  taṁ tato aggisantāpato apanetvā tāta temiyakumāra mayaṁ tava
  apīṭhasappiādibhāvaṁ jānāma na hi etesaṁ evarūpāni hatthapādamukhakaṇṇasotāni
  honti tavaṁ amhehi patthetvā laddhaputtako mā no nāsehi
  sakalajambūdīparājūnaṁ santikā garahato no mocehīti taṁ yāciṁsu.
  So tehi evaṁ yācitopi taṁ asuṇanto viya hutvā niccalova nipajji.
  Athassa mātāpitaro rodamānā paṭikkamanti. Ekadāci pitā
  tassa ekakova taṁ upasaṅkamitvā yācati. Ekadāci mātā
  ekikāva upasaṅkamitvā naṁ yācati. Ekadāci te mātāpitaro
  ekatova upasaṅkamitvā yācanti. Evaṁ aṅgārenāpi ekasaṁvaccharaṁ
  antarantarā vīmaṁsantāpissa antaraṁ na passiṁsu. Athassa
  soḷasavassikakāle amaccabrāhmaṇādayo cintayiṁsu pīṭhasappi vā hotu mūgo
  vā badhiro vā no vā hotu vaye pariṇate rajanīye arajanto nāma natthi
  dassanīye adassanto nāma natthi tusanīye atusanto nāma natthi samaye
  sampatte pupphavikasanaṁ viya hi dhammatā esā nāṭakāpissa
  paccupaṭṭhapetvā tāhi nāṭakāhi naṁ vīmaṁsissāmāti. Tato uttamarūpadharā
-------------------------------------------------
[page 016]
  Devakaññāyo viya vilāsasampannā nāṭakitthiyo pakkosāpetvā rājā
  itthiyo āha tumhesu yā itthī kumāraṁ hasāpetuṁ vā kilesavasena
  vā bandhituṁ sakkoti sā tassa aggamahesī bhavissatīti.
  Dhātiyo kumāraṁ gandhodakena nahāpetvā kumāraṁ devaputtaṁ viya
  alaṅkaritvā devavimānasadise sirigabbhe supaññatte sirisayane
  nipajjāpetvā gandhadāmamālādāmapupphadāmadhūpavāsacuṇṇādīhi antogabbhe
  ekagandhasammohaṁ katvā paṭikkamiṁsu. Atha naṁ tā itthiyo parivāretavā
  naccagītehi ceva madhuravacanādīhi ca nānappakārehi abhiramāpetuṁ
  vāyamiṁsu. So buddhisampannatāya tā itthiyo na oloketvā
  imā itthiyo me sarīrasamphassaṁ mā vindiṁsūti adhiṭṭhahitvā
  assāsapassāse nirumhi. Athassa sarīraṁ thaddhaṁ ahosi. Tā tassa
  sarīrasamphassaṁ avindantiyo thaddhasarīro esa nāyaṁ manusso yakkho
  bhavissatīti bhītatasitā hutvā attānaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontiyo
  palāyiṁsu. Evaṁ itthīhipi ekasaṁvaccharaṁ antarantarā vīmaṁsantāpissa
  antaraṁ na passiṁsu. Evaṁ soḷasa saṁvaccharāni soḷasahi mahāvīmaṁsāhi
  anekāhi ca khuddakavīmaṁsāhi te amaccā brāhmaṇā rājā vīmaṁsamānāpi
  taṁ parigaṇhituṁ nāsakkhiṁsu. Tato rājā itthiyo pucchi bhontiyo so
  tumhehi saddhiṁ kiṁ hasatīti. Natthi devāti. So tāsaṁ vacanaṁ
  sutvā tato vipaṭisārī hutvā lakkhaṇapāṭhake brāhmaṇe
  pakkosāpetvā bho brāhmaṇā tumhe kumārassa jātakāle
  dhaññapuññalakkhaṇasampanno esa kumāro natthissa antarāyoti me kathayittha
-------------------------------------------------
[page 017]
  Idāni so pīṭhasappi mūgabadhiro jāto kathā vo na rametīti
  āha. Atha naṁ brāhmaṇā āhaṁsu mahārāja amhākaṁ ācariyehi
  adiṭṭhakannāma natthi api ca kho ayaṁdeva rājakulehi patthetvā
  laddhaputto kāḷakaṇṇīti vutte tumhākaṁ domanassaṁ siyā tasmā na
  kathayimhāti. Rājā idāni kiṁ kātuṁ vaṭṭatīti pucchi. Mahārāja
  sace kumāre imasmiṁ gehe vasante tayo antarāyā paññāyanti
  jīvitassa vā antarāyo setacchattassa vā antarāyo aggamahesiyā
  vā antarāyoti tasmā deva papañcaṁ akatvā avamaṅgalarathe
  avamaṅgalāsse yojāpetvātattha taṁ nipajjāpetvā pacchimadvārena
  nīharitvā āmakasusāne nikkhanituṁ vaṭṭatīti brāhmaṇā
  āhaṁsu. Atha rājā tesaṁ vacanaṁ sutvā antarāyabhayena bhīto
  sādhūti sampaṭicchi. Tadā candadevī taṁ pavuttiṁ sutvā turitaturitā
  ekikāva rājānaṁ upasaṅkamitvā vanditvā deva tumhehi mayhaṁ
  varo dinno mayā ca gahitakaṁ katvā tumhākaṁyeva ṭhapito taṁ
  me idāni dethāti āha. Gaṇhāhi devīti. Puttassa me
  rajjaṁ dethāti. Na sakkā devīti. Kiṁ karaṇāti. Putto no
  kāḷakaṇṇīti. Tenahi deva yāvajīvaṁ adatvāpi satta vassāni rajjaṁ
  dethāti. Na sakkā devīti. Tenahi deva cha vassāni rajjaṁ dethāti.
  Na sakkā devīti. Tenahi deva pañca vassāni rajjaṁ dethāti.
  Na sakkā devīti. Tenahi deva cattāri vassāni rajjaṁ dethāti.
  Na sakkā devīti. Tenahi deva tīṇi vassāni rajjaṁ dethāti.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Na sakkā devīti. Tenahi deva dve vassāni rajjaṁ dethāti.
  Na sakkā devīti. Tenahi deva ekavassaṁ rajjaṁ dethāti. Na
  sakkā devīti. Tenahi deva satta māse rajjaṁ dethāti. Na
  sakkā devīti. Tenahi deva cha māse rajjaṁ dethāti. Na sakkā
  devīti. Tenahi deva pañca māse rajjaṁ dethāti. Na sakkā
  devīti. Tenahi deva cattāro māse rajjaṁ dethāti. Na sakkā
  devīti. Tayo māse rajjaṁ dethāti. Na sakkā devīti.
  Tenahi deva dve māse rajjaṁ dethāti. Na sakkā devīti. Tenahi
  deva ekamāsaṁ rajjaṁ dethāti. Na sakkā devīti. Tenahi deva
  aḍḍhamāsaṁ rajjaṁ dethāti. Na sakkā devīti. Tenahi deva satta divasāni
  rajjaṁ dethāti. Sādhu devi gaṇhīti. Sā puttaṁ alaṅkārāpetvā
  temiyakumārassidaṁ rajjanti abhisekaṁ katvā sakalanagare
  bheriñcārāpetvā sakalanagaraṁ alaṅkārāpetvā puttaṁ hatthikkhandhaṁ
  āropetvā setacchattaṁ tassa matthake āropetvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā taṁ āgataṁ sirisayane nipajjāpetvā sabbarattindivaṁ yācitvā
  tāta temiyakumāra taṁ nissāya soḷasa vassāni niddaṁ alabhitvā
  rodamānāya me akkhīni uppakkāni sokena me hadayaṁ bhijjati viya
  ahaṁ tava apīṭhasappiādibhāvaṁ jānāmi mā maṁ anāthaṁ karohīti iminā
  niyāmena punadivase pañca divasāni yāci. Chaṭṭhe divase sampatte
  rājā sunandaṁ nāma sārathiṁ pakkosāpetvā tāta sunandasārathi
  sve pātova avamaṅgalarathe avamaṅgalāsse yojetvā kumāraṁ tattha
-------------------------------------------------
[page 019]
  Nipajjāpetvā pacchimadvārena nīharitvā kāḷakaṇṇīti vadanto
  āmakasusāne catubhittikaṁ āvāṭaṁ khanitvā tattha taṁ khipitvā kuddālapiṭṭhena
  matthakaṁ bhinditvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā upari paṁsuṁ datvā paṭhavivaḍḍhanaṁ
  katvā nahātvā ehīti āṇāpesi. So sādhūti sampaṭicchi.
  Devīpi taṁ sutvā bhijjamānahadayā viya puttassa santikaṁ gantavā
  sabbarattiṁ kumāraṁ yācitvā tāta temiyakumāra tava pitā kāsikarājā
  taṁ sve pātova āmakasusāne nikkhanituṁ āṇāpesi sve
  pātova maraṇaṁ pāpuṇissasi puttāti āha. Taṁ sutvā mahāsatto
  tuṭṭhacitto cintesi tāta temiyakumāra soḷasa vassāni tayā
  katavāyāmo sve te manoratho matthakaṁ pattoti. Tassa evaṁ
  cintentassa abbhantare pīti uppajji. Mātuyā panassa hadayaṁ
  bhijjamānaṁ viya dukkhaṁ ahosi. Evaṁ santepi sace bhaṇissāmi me
  manoratho matthakaṁ na pāpuṇissatīti cintetvā tāya mātuyā saddhiṁ na
  kathesi. Athassā rattiyā accayena pātova sā mahāsattaṁ
  nahātvā alaṅkaritvā aṅke nisīdāpetvā taṁ āliṅgitvā nisīdi.
  Atha sunandasārathi pātova rathaṁ yojento devatāviggahena
  mahāsattassānubhāvena maṅgalarathe maṅgalāsse yojetvā rathaṁ rājadvāre
  ṭhapetvā mahātale abhiruyhitvā sirigabbhaṁ pavisitvā deviṁ vanditvā
  devi mā me kujjhi ahaṁ raññā āṇattoti vatvā puttaṁ āliṅgitvā
  nisinnaṁ deviṁ hatthapiṭṭhena apanetvā pupphakalāpaṁ viya kumāraṁ
  ukkhipitvā pāsādā otari. Tadā candadevī kese vikīritvā uraṁ
-------------------------------------------------
[page 020]
  Paharitvā mahāsaddena paridevitvā orodhagaṇehi saddhiṁ mahātale
  ohiyi. Atha naṁ mahāsatto mātaraṁ rodantaṁ disvā sattadhā
  bhijjamānahadayo viya mayi mātuyā saddhiṁ akathite mātā me hadayena
  phalitena marissatīti kathetukāmo hutvāpi sace kathessāmi soḷasavassāni
  mama katavāyāmo mogho bhavissati akathento panāhaṁ attano
  ca mātāpitūnañca mahājanassa ca paccayo bhavissāmīti sokaṁ
  adhivāsetvā mātuyā saddhiṁ na kathesi. Atha naṁ sunandasārathi rathaṁ
  āropetvā pacchimadvārābhimukhaṁ rathaṁ pesessāmīti cintentopi
  mahāsattassānubhāvena devatāviggahito hutvā rathaṁ nivattetvā
  pācīnadvārābhimukhaṁ rathaṁ pājesi. Atha rathacakkaṁ ummāre paṭihaññi.
  Mahāsatto taṁ saddaṁ sutvā manoratho me matthakaṁ pattoti
  cintetvā suṭṭhutaraṁ tuṭṭhacitto ahosi. Ratho nagarā nikkhamitvā
  devatānubhāvena tiyojanaṭṭhānaṁ gato. Tattha vanaghaṭaṁ sārathissa
  āmakasusānaṁ viya upaṭṭhāsi. So idaṁ ṭhānaṁ phāsukanti sallakkhetvā
  rathaṁ maggā okkamāpetvā maggapasse ṭhapetvā rathā
  otaritvā mahāsattassa ābharaṇabhaṇḍaṁ omuñcitvā bhaṇḍikaṁ katvā
  ṭhapetvā kuddālaṁ ādāya rathassa avidūre catubhittikaṁ āvāṭaṁ khanituṁ
  ārabhi. Tato mahāsatto cintesi ayaṁ me vāyāmakālo ahaṁ
  hi soḷasa vassāni vāyāmaṁ katvā hatthapāde na cālesiṁ kiṁ nukho
  me balaṁ atthi udāhu natthīti. So uṭṭhāya vāmahatthena dakkhiṇahatthaṁ
  parimajjitvā dakkhiṇahatthena vāmahatthaṁ parimajjitvā ubhohi
-------------------------------------------------
[page 021]
  Hatthehi dve pāde sambāhitvā rathā otarituṁ cittaṁ uppādesi.
  Tāvadevassa pādappatiṭṭhānaṭṭhāne vātapuṇṇaṁ bhasmacammaṁ viya paṭhavī
  uggantavā rathassa pacchimantaṁ āhacca aṭṭhāsi. Mahāsatto rathā
  otaritvā katipayavāre aparāparaṁ caṅkamitvā iminā niyāmena
  ekadivasaṁ yojanasatampi addhānaṁ me gantuṁ balaṁ atthīti ñatvā sace
  sārathi mayā saddhiṁ paṭivirujjheyya atthi nukho me tena saha
  paṭivirujjhituṁ balanti balaṁ upadhārento rathassa pacchimantaṁ gahetvā
  kumārakānaṁ kīḷanayānabhaṇḍakaṁ viya ukkhipitvā taṁ rathaṁ paribbhamanto
  aṭṭhāsi. Athassa me sārathinā paṭivirujjhituṁ balaṁ atthīti sallakkhetvā
  pasādhanatthāya cittaṁ uppajji. Taṁ khaṇaññeva sakkassa
  bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko āvajjento taṁ kāraṇaṁ
  ñatvā temiyakumārassa manoratho matthakaṁ patto idāni pasādhanatthāya
  cittaṁ uppannaṁ kiṁ etassa mānusikena pasādhanena dibbappasādhanena
  taṁ alaṅkārāpessāmīti vissukammaṁ āmantetvā dibbapasādhanaṁ
  gāhāpetvā pesesi gaccha tāta kāsikarājassa puttaṁ temiyakumāraṁ
  dibbapasādhanena alaṅkarohīti. So sakkassa vacanaṁ sutvā
  sādhūti sampaṭicchitvā manussalokaṁ gantavā tassa santikaṁ gantavā
  dasahi dibbadussasahassehi veṭhanaṁ katvā dibbehi ceva mānusikehi
  ca alaṅkārehi sakkaṁ viya mahāsattaṁ alaṅkaritvā sakaṭṭhānameva
  agamāsi. So devarājalīḷāya sārathissa khananokāsaṁ gantavā
  āvāṭatīre ṭhatvā taṁ sārathiṁ pucchanto tatiyaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 022]
            Kinnu santaramānova kāsuṁ khanasi sārathi
            puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ kāsuyā karissasīti.
      Tattha kāsunti catubhittikaṁ āvāṭaṁ.
      Taṁ sutvā sārathi āvāṭaṁ khananto uddhaṁ anoloketvā
  catutthaṁ gāthamāha
            rañño mūgo ca pakkho ca putto jāto acetaso
            somhi raññā samijjhittho puttaṁ me nikkhanaṁ vaneti.
       Tattha pakkhoti pīṭhasappī. Mūgoti vacaneneva panassa
  badhirabhāvopi sijjhati badhirassa hi paṭivacanaṁ kathetuṁ asakkuṇeyyatā.
  Acetasoti acittako viya jāto soḷasavassāni akathitattā evamāha.
  Samijjhitthoti āṇatto pesito. Nikkhanaṁ vaneti vane
  nikkhaneyyāsi.
      Atha naṁ mahāsatto āha
            na badhiro na mūgosmi na pakkho na ca piṅgalo
            adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhanaṁ vane
            ūrū bāhū ca me passa bhāsitañca suṇohi me
            adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhanaṁ vaneti.
      Tattha badhiroti samma sārathi sace rājā taṁ evarūpaṁ puttaṁ
  nikkhanituṁ āṇāpesi ahaṁ pana evarūpo na bhavāmīti dīpetuṁ
  evamāha. Piṅgaloti vikalindrīyo. Mañce tvaṁ nikkhanaṁ vaneti
  sace badhirabhāvādivirahitaṁ evarūpaṁ maṁ vane nikkhaneyyāsi tavaṁ adhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Kareyyāsi. Ūrūti imaṁ so purimagāthaṁ sutvāpi taṁ attānaṁ
  anolokentameva disvā mama abadhiraṁ amūgaṁ apakkhaṁ alaṅkatasarīramassa
  dassessāmīti cintetvā āha. Tassattho samma sārathi
  kāñcanakadalikkhandhasadise me mama dve ūrū kāñcanakaddalipattavaṇṇe
  me mama dve bāhū ca passa madhuravacanañca me suṇohīti.
      Tato sārathi cintesi ko nukho esa āgatakālato
  paṭṭhāya attānameva vaṇṇetīti. So āvāṭakhananaṁ pahāya uddhaṁ
  olokento tassa rūpasampattiṁ disvā kiṁ nu kho ayaṁ puriso manusso
  vā devo vāti taṁ ajānanto imaṁ gāthamāha
            devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado
            ko vā tavaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayanti.
      Athassa mahāsatto attānaṁ ācikkhanto āvīkaronto dhammaṁ
  desento āha
            namhi devo na gandhabbo nāpi sakko purindado
            kāsirañño ahaṁ putto yaṁ kāsuyā nihaññasi
            tassa rañño ahaṁ putto yaṁ tvaṁ sammūpajīvasi
            adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhanaṁ vane
            yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
            na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako
            yathā rukkho tathā rājā yathā sākhā tathā ahaṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
            Yathā chāyūpago poso evaṁ tavamasi sārathi
            adhammaṁ sārathi kayirā mañce tvaṁ nikkhanaṁ vaneti.
      Tattha nihaññasīti nihanissasi. Yaṁ tvaṁ ettha nihanissāmīti
  saññāya kāsuṁ khanasi so ahanti dīpeti. So rājaputto
  ahanti vuttepi na saddahatiyeva. Madhurakathāya panassa bujjhitvā
  dhammaṁ suṇanto aṭṭhāsi. Mittadubbhoti mittaghātako mittānaṁ
  parādhiko. Rukkhassāti paribhuttachāyassa rukkhassāpi tāva mūlaṁ vā
  khandhaṁ vā phalaṁ vā pattaṁ vā aṅkuraṁvā bhañjanto mittaghātako
  mittaparādhiko hoti. Pāpakoti lāmakapuriso kimaṅgaṁ pana
  manussaghātako. Chāyūpagoti rukkhassa sārathi paribhogatthāya chāyaṁ
  upagato puriso viya rājānaṁ nissāya jīvamānosi tavanti vadati.
      So evaṁ kathentepi bodhisatte na saddahatiyeva. Atha
  mahāsatto saddahāpessāmi nanti cintetvā devatānaṁ sādhukārena
  ceva attano vacīghosena ca vanaghaṭaṁ unnādento dasamittapūja
  gāthā nāma kathento āha
            bahutabbhakkho bhavati vippamutto sakaṁgharā
            bahū naṁ upajīvanti yo mittānaṁ na dubbhati
            yaṁ yaṁ janapadaṁ yāti nigame rājadhāniyo
            sabbattha pūjito hoti yo mittānaṁ na dubbhati
            nāssa corā pasahanti nātimaññeti khattiyo
            sabbe amitte tarati yo mittānaṁ na dubbhati
-------------------------------------------------
[page 025]
            Akuddho sagharaṁ eti sabhāya paṭinandito
            ñātīnaṁ uttamo hoti yo mittānaṁ na dubbhati
            sakkatavā sakkato hoti garu hoti sagāravo
            vaṇṇakittibhato hoti yo mittānaṁ na dubbhati
            pūjako labhate pūjaṁ vandako paṭivandanaṁ
            yasokittiñca pappoti yo mittānaṁ na dubbhati
            aggi yathā pajjalati devatāva virocati
            siriyā ajjahito hoti yo mittānaṁ na dubbhati
            gāvo tassa pajāyanti khette vuttaṁ viruḷhati
            vuttānaṁ phalamasnāti yo mittānaṁ na dubbhati
            darito pabbatātovā rukkhato patito naro
            cuto patiṭṭhaṁ labhati yo mittānaṁ na dubbhati
            viruḷhamūlasantānaṁ nigoradhamiva māluto
            amittā nappasahanti yo mittānaṁ na dubbhatīti.
      Tattha bahutabbhakkhoti sulabbhakkho. Sakaṁgharāti sakā gharā
  ayameva vā pāṭho. Na dubbhatīti na dussati. Sabbattha pūjito
  hotīti idaṁ sīvalivatthunā vaṇṇetabbaṁ. Nāssa corā pasahantīti
  pasayhākāraṁ kātuṁ na sakkonti. Idaṁ saṁkiccasāmaṇeravatthunā
  dīpetabbaṁ. Nātimaññeti khattiyoti idaṁ jotikaseṭṭhivatthunā
  dīpetabbaṁ. Taratīti atikkamati. Sagharaṁ etīti mittadubbo hi
  attano gharaṁ āgacchantopi ghaṭṭitacitto kuddhova āgacchati ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 026]
  Akuddho sagharaṁ eti. Paṭinanditoti bahūnaṁ sannipātaṭṭhāne
  amittadubbhino guṇakathaṁ kathenti. Tāya so paṭinandito hoti
  pamudito. Sakkatvā sakkato hotīti paraṁ sakkatvā sayampi
  parehi sakkato hoti. Garu hoti sagāravoti paresu sagāravo
  sayampi parehi garuko hoti. Vaṇṇakittibhato hotīti bhatavaṇṇakitti
  guṇañceva kittisaddañca ukkhipitvā caranto hotīti attho.
  Pūjakoti mittānaṁ pūjako hutvā sayampi pūjaṁ labhati. Vandakoti
  buddhādīnaṁ kalyāṇamittānaṁ vandako punabbhave paṭivandanaṁ labhati.
  Yasokittinti issaraniyaparivārañca guṇakittisaddañca pappoti. Imāya
  gāthāya cittagahapatino vatthuṁ kathetabbaṁ. Pajjalatīti issariyaparivārena
  pajjalati. Siriyā ajjahito hotīti ettha anāthapiṇḍikassa vatthuṁ
  kathetabbaṁ. Asnātīti paribhuñjati. Patiṭṭhaṁ labhatīti cullapadumajātakena
  dīpetabbaṁ. Viruḷhamūlasantānanti vaḍḍhitamūlapārohaṁ. Amittā
  nappasahantīti ettha kulaghare soṇattherassa mātu gehaṁ paviṭṭhacoravatthuṁ
  kathetabbaṁ.
      Taṁ sutvā sunando ettakāhi gāthāhi dhammaṁ desentaṁpi
  taṁ asañjānitvāva ko nukho ayanti āvāṭakhananaṁ pahāya uṭṭhāya
  rathassa samīpaṁ gantavā tattha tañca pasādhanabhaṇḍikañca ubhayaṁ
  adisvā punāgantavā taṁ olokento taṁ sañjānitvā tassa pādesu
  nipatitvā añjaliṁ paggayha yācanto imaṁ gāthamāha
            ehi taṁ paṭinessāmi rājaputtaṁ sakaṁ gharaṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
            Rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasīti.
  Atha naṁ mahāsatto āha
            alaṁ me tena rajjena ñātakena dhanena vā
            yaṁ me adhammacariyāya rajjaṁ labbhetha sārathīti.
      Tattha alanti paṭikkhepavacanaṁ
  sārathi āha
            puṇṇapattaṁ maṁ lābhehi 1- rājaputta ito gato
            pitā mātā ca me dajjuṁ rājaputta tayī gate
            orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
            tepi attamanā dajjuṁ rājaputta tayī gate
            hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
            tepi attamanā dajjuṁ 2- rājaputta tayī gate
            pahūtadhaññā jānapadā negamā ca samāgatā
            upayānāni me dajjuṁ rājaputta tayī gateti.
      Tattha puṇṇapattanti tuṭṭhidāyaṁ tuṭṭhidānaṁ. Dajjunti
  sattaratanavassaṁ vassantā viya mama ajjhāsayapūraṇaṁ tuṭṭhidāyaṁ
  dadeyyunti. Idaṁ so appeva nāma mayi anukampāya gaccheyyāti
  cintetvā āha. Vesiyānāti vessā. Upayānānīti paṇṇākārāni.
  Taṁ sutvā mahāsatto āha
            pitu mātu cahaṁ catto raṭṭhassa nigamassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 puṇṇapattaṁ palabbhehītipi pāṭho. 2 tepi dajjuṁ patītā metipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 028]
            Atho sabbakumārānaṁ natthi mayhaṁ sakaṁ gharaṁ
            anuññāto ahaṁ matyā sañcatto pitarā ahaṁ
            eko araññe pabbajito na kāme abhipatthayeti.
      Tattha pitu mātu cāti pitarā ca mātarā ca. Cattoti pariccatto.
  Itaresupi eseva nayo. Matyāti samma sārathi ahaṁ sattāhaṁ rajjaṁ
  paricchinditvā varaṁ gaṇhantiyā mātarā anuññāto nāma.
  Sañcattoti suṭṭhucatto. Pabbajitoti pabbajitvā araññe
  vasanatthāya nikkhantoti attho.
      Evaṁ mahāsattassa attano guṇe kathentasseva pīti uppajji.
  Tato pītivegena udānaṁ udānento āha
            api ataramānānaṁ phalāsāva samijjhati
            vipakkabrahmacariyosmi evaṁ jānāhi sārathi
            api ataramānānaṁ sammadattho vipaccati
            vipakkabrahmacariyosmi nikkhanto akuto bhayoti.
      Tattha phalāsāvāti ataramānassa mama soḷasahi vassehi samiddhaṁ
  ajjhāsayaphalanti dassetuṁ evamāha. Vipakkabrahmacariyosmīti
  niṭṭhapattamanoratho. Sammadattho vipaccatīti sammā upāyena kāraṇena
  katabbakiccaṁ jhānādibhedaṁ sampajjatīti.
      Sārathi āha
            evaṁ vaggukatho santo visaṭṭhavacano ca so
            kasmā pitu ca mātu ca santike na bhaṇī tadāti.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Tattha vaggukathoti madhurakatho sakhilakatho.
  Tato mahāsatto āha
            nāhaṁ asandhitā pakkho na badhiro asotatā
            nāhaṁ ajivhatā mūgo mā maṁ mūgamadhārayi
            purimaṁ sarāmihaṁ jātiṁ yattha rajjamakārayiṁ
            kārayitvā tahiṁ rajjaṁ pāpatthaṁ nirayaṁ bhusaṁ
            vīsatiñceva vassāni tahiṁ rajjamakārayiṁ
            asītivassasahassāni nirayamhi apaccasiṁ
            tassa rajjassāhaṁ bhīto mā maṁ rajjebhisecayuṁ
            tasmā pitu ca mātu ca santike na bhaṇiṁ tadā
            uccaṅke maṁ nisīditvā pitā atthānusāsati
            ekaṁ hanatha bandhatha ekaṁ khārāpatacchakaṁ
            ekaṁ sūlasmiṁ ubbetha iccassa anusāsati
            tāyāhaṁ pharusaṁ sutvā vācāyo samudīritā
            amūgo mūgavaṇṇena apakkho pakkhasammato
            sake muttakarīsasmiṁ acchāhaṁ saṁparipaluto
            kasirañca parittañca tañca dukkhena saṁyutaṁ
            komaṁ jīvitamāgamma veraṁ kayirātha kenaci
            paññāya ca alābhena dhammassa ca adassanā
            komaṁ jīvitamāgamma veraṁ kayirātha kenaci
            api ataramānānaṁ phalāsāva samijjhati
-------------------------------------------------
[page 030]
            Vipakkabrahmacariyosmi evaṁ jānāhi sārathi
            api ataramānānaṁ sammadattho vipaccati
            vipakkabrahmacariyosmi nikkhanto akuto bhayoti.
        Tattha asandhitāti sandhīnaṁ abhāvena. Asotatāti sotānaṁ
  abhāvena. Ajivhatāti samparivattanajivhāya abhāvena mūgo sohaṁ
  na bhavāmi. Yatthāti yāya jātiyā bārāṇasinagareyeva rajjaṁ kāresiṁ.
  Pāpatthanti pāpataṁ patitosmīti vadati. Rajajebhisecayunti rajje
  abhisecayuṁ. Nisīditvāti nisīdāpetvā. Atthānusāsatīti micchā
  atthaṁ anusāsati. Khārāpatacchakanti sattīhi paharitvā khārapatacchakaṁ
  karotha. Ubbethāti āropetha āvunatha. Iccassa anusāsatīti
  evaṁ assa mahājanassa atthaṁ anusāsati. Tāyāhanti tāyo
  vācāyo ahaṁ sutvā. Pakkhasammatoti pakkhasammato pakkhasadiso
  ahosiṁ. Acchāhanti acchiṁ ahaṁ vasinti attho. Saṁparipalutoti
  saṁparikiṇṇo nimmuggo hutvāti attho. Kasiranti dukkhaṁ.
  Parittanti appaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti samma sārathi sace sattānaṁ
  jīvitaṁ dukkhampi samānaṁ bahuṁ ciraṭṭhitikaṁ bhaveyya vatteyya
  parittañcapi samānaṁ sace sukhaṁ bhaveyya vatteyya idaṁ pana kasirañca
  parittañca appañca sakaleneva vaṭṭadukkhena saṁyuttaṁ sannihitaṁ
  jātijarāmaraṇasokaparidevadukkhadomanassaupāyāsehi omadditaṁ. Komanti ko
  imaṁ. Veranti pāṇātipātādipañcavidhaveraṁ. Kenacīti kenaci kāraṇena.
  Kayirāthāti kareyya. Paññāyāti vipassanāpaññāya.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Dhammassāti sotāpattimaggassa adassanena.
      Puna udānagāthā agantukāmatāya thirabhāvadīpanatthaṁ kathesi.
      Taṁ sutvā sunando ayaṁ kumāro evarūpaṁ rajjasiriṁ kuṇapaṁ viya
  chaḍḍetvā attano adhiṭṭhānaṁ abhinditvā pabbajissāmīti araññaṁ
  paviṭṭho mama iminā dujjīvitena ko attho ahampi tena saddhiṁ
  pabbajissāmīti cintetvā gāthamāha
            ahampi pabbajissāmi rājaputta tavantike
            avahayassu maṁ bhaddante pabbajjā mama ruccatīti.
      Tattha tavantiketi tava santike. Avhayassūti ehi pabbajāhīti
  maṁ pakkosassu.
      Evaṁ tena yācitopi mahāsatto sacāhaṁ idāneva taṁ pabbājessāmi
  mātāpitaro ca me idha nāgacchissanti atha nesaṁ parihānī
  bhavissati ime assā ca ratho ca pasādhanabhaṇḍañca nassissanti
  yakkhena so khādito nukho tena sārathīti garahāpi me uppajjissatīti
  cintetvā attano ca garahā mocanatthaṁ mātāpitūnañca vuḍḍhiṁ
  sampassamāno asse ca rathañca pasādhanabhaṇḍañca tassa iṇaṁ
  katvā dassento gāthamāha
            rathaṁ niyyādayitvāna anaṇo ehi sārathi
            anaṇassa hi pabbajjā etaṁ isībhi vaṇṇitanti.
      Tattha etanti etaṁ pabbajjākaraṇaṁ. Isībhi vaṇṇitanti
  buddhādīhi isīhi pasaṭṭhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 032]
      Taṁ sutvā sārathi sace mayi nagaraṁ gate esa aññattha
  gaccheyya pitāpissa imaṁ pavuttiṁ sutvā puttaṁ me dassehīti āgato
  imaṁ na passeyya rājadaṇḍampi me kareyya tasmā etassa attano
  guṇaṁ kathetvā aññattha agamanatthāya paṭiññaṁ gaṇhissāmīti
  cintetvā gāthādvayamāha
            yadeva tayāhaṁ vacanaṁ bhaddamatthu te
            tadeva me tavaṁ vacanaṁ yācito kātumarahasi
            idheva tāva acchassu yāva rājānamānaye
            appeva te pitā disvā pītito sumano siyāti.
      Tattha teti tava bhaddaṁ atthu yaṁ vacanaṁ me te tayā vuttaṁ
  ahaṁ taṁ vacanaṁ akaraṁ akariṁ akāsiṁ taṁ eva vacanaṁ tavaṁ me mayā
  yācito kātuṁ arahasīti.
      Tato mahāsatto āha
            karomi te taṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi sārathi
            ahampi daṭṭhukāmosmi pitaraṁ me idhāgataṁ
            ehi samma nivattassu kusalaṁ vajjāsi ñātinaṁ
            mātaraṁ pitaraṁ mayhaṁ vutto vajjāsi vandananti.
      Tattha karomi te tanti karomi te etaṁ vacanaṁ. Ehi samma
  nivattassūti samma sārathi tattha gantvā ehi ettova khippameva
  nivattassu. Vutto vajjāsīti mayā tavaṁ vutto hutvā putto
  vo temiyakumāro tumhākaṁ pāde vandatīti mama vandanaṁ vadeyyāsīti
-------------------------------------------------
[page 033]
  Attho.
      Iti vatvā mahāsatto suvaṇṇakaddalikkhandhaṁ viya attānaṁ
  onamitvā pañcāṅgapatiṭṭhitena bārāṇasīnagarābhimukho mātāpitaro
  vanditvā sārathissa sāsanaṁ adāsi.
      So sāsanaṁ gahetvā kumāraṁ padakkhiṇaṁ katvā tassa pāde
  vanditvā rathamāruyha bārāṇasīnagarābhimukho pāyāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            tassa pāde gahetvāna katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
            sārathi rathamāruyha rājadvāramupāgamīti.
      Tattha tassāti bhikkhave evaṁ vutto so sārathi tassa kumārassa
  pādesu gahetvā taṁ padakkhiṇaṁ katvā rathamāruyha rājadvāraṁ
  upāgamīti attho.
      Tasmiṁ khaṇe candadevī sīhapañjaraṁ vivaritvā kā nuno me
  puttassa pavuttīti sārathissa āgamanaṁ olokentī taṁ ekakaṁ āgacchantaṁ
  disvā bhijjamānahadayā viya paridevi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            suññaṁ mātā rathaṁ disvā ekaṁ sārathimāgataṁ
            assupuṇṇehi nettehi rodantī naṁ udikkhati
            ayaṁ so sārathi eti nihantvā mama atrajaṁ
            nihato nūna me putto paṭhabyā bhūmivaḍḍhano
            amitatā nūna nandanti pītitā nūna verino
-------------------------------------------------
[page 034]
            Āgataṁ sārathiṁ disvā nihantvā mama atrajaṁ
            suññaṁ mātā rathaṁ disvā ekaṁ sārathimāgataṁ
            assupuṇṇehi nettehi rodantī naṁ paripucchati
            kinnu mūgo kinnu pakkho kinnu so vilapī tadā
            nihaññamāno bhūmiyā taṁ me akkhāhi sārathi
            kathaṁ hatthehi pādehi mūgo pakkho vivaṭṭayi
            nihaññamāno bhūmiyā taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Tattha mātāti temiyakumārassa mātā. Paṭhabyā bhūmivaḍḍhanoti
  so mama putto bhūmivaḍḍhano paṭhaviyaṁ nūna nihato. Rodantī naṁ
  paripucchatīti rathaṁ ekamante ṭhapetvā mahātalaṁ āruyha taṁ vanditvā
  ekamantaṁ ṭhitaṁ sārathiṁ paripucchati. Kinnūti kinnu so mama putto
  mūgo ceva pakkho ca bhavati. Tadāti yadā naṁ tavaṁ kāsuyā
  pakkhipitvā kuddālapiṭṭhena matthakaṁ paharasi tadā. Nihaññamāno
  bhūmiyāti tayā bhūmiyaṁ nihaññamāno kinnu so vilapī. Taṁ me akkhāhīti
  taṁ sabbaṁ aparihāpetvā me akkhāhi. Vivaṭṭayīti apehi
  sārathi mā maṁ mārehīti kathaṁ hatthe pāde ca phandanto taṁ
  anuvadati.
      Atha naṁ sārathi āha
            akkheyyante ahaṁ ayye dajjāsi abhayaṁ mama
            yaṁ me sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā rājaputtassa santiketi.
      Tattha dajjāsīti sace abhayaṁ dadeyyāsi. Idaṁ so sacāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 035]
  Tava putto neva mūgo na pakkho na badhiro madhurakatho dhammakathikoti
  vakkhāmi atha kasmā taṁ mama puttaṁ aggahetvā āgatosīti rājā
  me kuddho rājadaṇḍaṁpi kareyya abhayaṁ tāva yācāmīti cintetvā āha
      atha naṁ candadevī āha
            abhayaṁ samma te dammi abhīto bhaṇa sārathi
            yante sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā rājaputtassa santiketi.
      Tato sārathi āha
            na so mūgo na so pakkho visaṭṭhavacano ca so
            rajjassa kira so bhīto akarā ālaye bahū
            purimaṁ sarati so jātiṁ yattha rajjamakārayi
            kārayitvā tahiṁ rajjaṁ pāpatthaṁ nirayaṁ bhusaṁ
            vīsati ceva vassāni tahiṁ rajjamakārayi
            asītivassasahassāni nirayamhi apacci so
            tassa rajjassa so bhīto mā maṁ rajjebhisecayuṁ
            tasmā pitu ca mātu ca santike na bhaṇī tadā
            aṅgapaccaṅgasampanno ārohapariṇāhavā
            visaṭṭhavacano pañño magge saggassa tiṭṭhati
            sace tavaṁ daṭṭhukāmāsi rājaputtaṁ tavatrajaṁ
            ehi taṁ pāpayissāmi yattha sammati temiyoti.
      Tattha visaṭṭhavacanoti apalibuddhakatho. Akarā ālaye bahūti
  tumhākaṁ vañcanāni bahūni akāsi. Paññoti paññavā. Sace
-------------------------------------------------
[page 036]
  Tavanti rājānaṁ dhuraṁ katvā ubhopi te evamāha. Yattha sammatīti
  yattha tava putto mayā gahitapaṭiñño hutvā acchati tattha taṁ
  pāpayissāmi papañcaṁ akatvā lahuṁ gantuṁ vaṭaṭatīti āha.
      Temiyakumāro pana sārathiṁ pesetvā pabbajitukāmo hutvā
  jāto. Atha sakko tassa manaṁ ñatvā vissukammaṁ pesesi
  tāta vissukamma temiyakumāro pabbajitukāmo tassa paṇṇasālañca
  pabbajitaparikkhārañca māpetvā ehīti. So sādhūti sampaṭicchitvā
  saggato otaritvā tiyojanike vanasaṇḍe assamaṁ māpetvā
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni ca pokkharaṇīāvāṭañca māpetvā
  akālaphalarukkhasampannaṁ katvā paṇṇasālāya samīpe catuvīsatihatthappamāṇaṁ caṅkamaṁ
  māpetvā antocaṅkame phalikavaṇṇaṁ vālukaṁ okīritvā sabbe ca
  pabbajitaparikkhārāni gahetvā pabbajantūti bhittiyaṁ akkharāni likhitvā
  assamapade migapakkhino palāpetvā sakaṭṭhānameva gato. Tasmiṁ khaṇe
  mahāsatto taṁ disvā akkharāni vācetvā sakkadattiyabhāvaṁ ñatvā
  paṇṇasālaṁ pavisitvā sakavatthāni apanetvā rattavākacīraṁ nivāsetvā
  ekaṁ pārupetvā ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā
  kājaṁ aṁse katvā kattaradaṇḍaṁ ādāya parṇasālato nikkhamitvā
  pabbajitasiriṁ samuṭṭhahanto aparāparaṁ caṅkamitvā aho sukhaṁ paramasukhaṁ
  pabbajjā me adhigatāti udānaṁ udānetvā paṇṇasālaṁ pavisitvā
  kaṭṭhattharake nisinno pañcābhiññāyo ca aṭṭhasamāpattiyo ca
-------------------------------------------------
[page 037]
  Nibbattetvā sāyaṇhasamaye paṇṇasālato nikkhamitvā caṅkamakoṭiyaṁ
  ṭhitakārarukkhato paṇṇāni gahetvā sakkadattiyabhājanena aloṇakena
  atakkena niddhūpanena uṇhodakena sedetvā amataṁ paribhuñjanto
  viya paribhuñjitvā cattāro brahmavihāre bhāvento tattha vāsaṁ
  kappesi.
      Kāsikarājāpi sunandasārathissa vacanaṁ sutvā mahāsenāguttaṁ
  pakkosāpetvā taramānarūpo gamanaparivacchaṁ kāretukāmo āha
            yojayantu rathe asse kacchaṁ nāge nibandhatha
            uddhariyantu saṁkhapaṇḍavā nadantu ekapokkharā
            nadantu bherisannaddhā vaggū nadantu dundubhi
            negamā ca maṁ anventu gacchaṁ puttanivādako
            orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
            khippaṁ yānāni yojentu gacchaṁ puttanivādako
            hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
            khippaṁ yānāni yojentu gacchaṁ puttanivādakoti.
            Samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
            khippaṁ yānāni yojentu gacchaṁ puttanivādakoti.
      Tattha uddhariyantūti nādaṁ muñcantu. Nadantūti vajjantu.
  Ekapokkharāti ekamukhā bheriyo. Sannaddhāti suṭṭhu sannaddhā.
  Vaggūti madhurasarā. Gacchanti gacchissāmi. Puttanivādakoti puttassa
  nivādako ovādako hutvā gacchāmi. Taṁ ovaditvā mama vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 038]
  Gāhāpetvā tattheva naṁ ratanarāsimhi ṭhapetvā abhisiñcitvā ānetuṁ
  gacchāmīti adhippāyenevamāha. Negamāti kuṭumbikajanā. Samāgatāti
  sannipatitā hutvā maṁ anventu.
      Evaṁ raññā āṇattā sārathino asse yojetvā rathe
  rājadvāre ṭhapetvā rañño ārocesuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            asse ca sārathī yutte sindhave sīghabāhane
            rājadvāraṁ upāgañchuṁ yuttā dve ime hayāti.
      Tattha sindhaveti sindhavajātike asse. Sīghabāhaneti javanasampanne
  asse ādāya. Sārathīti sārathino. Yutteti rathesu yojite.
  Upāgañchunti te rathesu yutte asse ādāya āgamiṁsu āgantvā
  ca pana yuttā dve ime hayāti ārocesuṁ.
      Tato rājā āha
            thūlā javena hāyanti kīsā hāyanti thāmasā
            kīse thūle vivajjitvā saṁsaṭṭhā yojitā hayāti.
      Tattha saṁsaṭṭhāti evarūpe asse mā gaṇhathāti āha.
  Kīse thūle vivajjitvāti kīse thūle asse mā gaṇhathāti.
  Saṁsaṭṭhā yojitā hayāti vayena ca vaṇṇena ca javena ca balena
  ca sadisā assā yojitāti attho.
      Atha rājā puttassa santikaṁ gacchanto cattāro vaṇṇe
  aṭṭhārasaseniyo sabbañca balanikāyaṁ sannipātesi. Tassa
-------------------------------------------------
[page 039]
  Sannipātentasseva tayo divasā atikkantā. Atha catutthe divase kāsikarājā
  senāya saddhiṁ nagarato nikkhamitvā gahetabbayuttakaṁ dhanaṁ gāhāpetvā
  tassa assamaṁ patvā puttena saha paṭinandito paṭisanthāraṁ akāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            tato rājā taramāno yuttamāruyha sindhavaṁ
            itthāgāraṁ ajjhabhāsi sabbā va anuyātha maṁ
            bālavījanimuṇhisaṁ khaggaṁ chattañca paṇḍaraṁ
            upādī rathamāruyha suvaṇṇehi alaṅkatā
            tato ca rājā pāyāsi purakkhitvāna sārathiṁ
            khippameva upāgañchi yattha sammati temiyo
            tañca disvāna āyantaṁ jalantamiva tejasā
            khaggasaṁghaparibyuḷhaṁ temiyo etadabravi
            kacci nu tāta kusalaṁ kacci tāta anāmayaṁ
            kacci te rājakaññāyo arogā mayha mātaroti.
  Rājā āha
            kusalañceva me putta atho putta anāmayaṁ
            sabbā (ca) me rājakaññāyo arogā tuyha mātaroti.
  Atha naṁ bodhisatto āha
            kacci amajjapo tāta kacci te suramappiyaṁ
            kacci sacce ca dhamme ca dāne te ramatī manoti.
  Atha naṁ rājā āha
-------------------------------------------------
[page 040]
            Amajjapo cāhaṁ putta atho me suramappiyaṁ
            atho sacce ca dhamme ca dāne me ramatī manoti.
  Mahāsatto āha
            kacci arogaṁ yogante 1- kacci vahati bāhanaṁ
            kacci te bayādhiyo natthi sarīrassupatāpiyāti.
  Rājā āha
            atho arogaṁ yogaṁ me atho vahati bāhanaṁ
            atho me bayādhiyo natthi sarīrassupatāpiyāti.
  Mahāsatto āha
            kacci antā ca te phitā majjhe ca bahalā tava
            koṭṭhāgārañca kosañca kacci te paṭisaṇṭhitanti.
  Rājā āha
            atho antā ca me phitā majjhe ca bahalā mama
            koṭṭhāgārañca kosañca sabbaṁ me paṭisaṇṭhitanti.
  Mahāsatto āha
            svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
            patiṭṭhāpentu pallaṅkaṁ yattha rājā nisakkatīti.
      Tattha upādī rathamāruyhāti suvaṇṇapādukā ca rathaṁ āruyha.
  Ime tayo pade puttassa tattheva abhisekakaraṇatthāya pañcarājakakudhabhaṇḍāni
  gaṇhathāti āṇāpento rājā āha. Suvaṇṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 yogganatipipāṭho.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Alaṅkatāti pādukaṁ sandhāyāha. Upāgañchīti upāgato ahosi.
  Kāya velāya. Mahāsattassa kārapaṇṇāni pacitvā nibbāpentassa
  nisinnavelāya. Jalantamiva tejasāti rājatejena jalantaṁ viya.
  Khaggasaṁghaparibyuḷhanti kathāphāsukena amaccasaṁghena parivutaṁ. Etadabravīti
  kāsikarājānaṁ bahi khandhāvāraṁ nivāsāpetvā padasā va
  paṇṇasālaṁ āgantvā taṁ vantitvā nisinnaṁ paṭisanthāraṁ karonto
  etaṁ vacanaṁ abravi. Kusalaṁ anāmayanti ubhayenapi padena ārogayameva
  pucchati. Kacci amajjapo tātāti kaccisi amajjapo majjaṁ
  napivasīti taṁ pucchi. Appamajjotipi pāṭho. Kusalakammesu
  nappamajjasīti attho. Suramappiyanti surāpānaṁ te appiyaṁ.
  Suramappiyātipi pāṭho. Surā te appiyāti attho. Dhammeti dasavidhe
  rājadhamme. Yoganti yogesu yuñjitabbaṁ assagoṇādikaṁ. Kacci
  vahatīti kacci arogaṁ hutvā vahati. Bāhananti hatthiādikaṁ sabbaṁ
  bāhanaṁ. Sarīrassupatāpiyāti sarīrassa upatāpiyā. Antāti
  paccantajanapadā. Phitāti iddhā subhikkhā gāḷhavāsā. Majjhe
  cāti raṭṭhamajjhe. Bahalāti gāmanigamā ghanavāsā. Paṭisaṇṭhitanti
  paṭicchāditaṁ suguttaṁ paripuṇṇaṁ vā. Nisakkatīti yasmiṁ pallaṅke
  rājā nisīdissati taṁ paññāpentūti vadati. Rājā mahāsattassa
  gāravena pallaṅke na nisīdi.
      Atha mahāsatto sace pallaṅke na nisīdati paṇṇasantharaṁ
  paññāpetvā dethāti vatvā tasmiṁ paññatte nisīdanatthāya rājānaṁ
-------------------------------------------------
[page 042]
  Nimantento gāthamāha
             idheva te nisinnassu 1- niyate paṇṇasanthare
             etto udakamādāya pāde pakkhālayassu teti.
      Tattha niyateti susaṇṭhite. Ettoti paribhogaudakaṁ dassento
  āha.
      Rājā mahāsattassa gāravena paṇṇasantharepi anisīditvā bhūmiyaṁ
  nisīdi. Mahāsatto sālaṁ pavisitvā taṁ paṇṇakaṁ nīharitvā rājānaṁ
  tena nimantento gāthamāha
             idampi paṇṇakaṁ mayhaṁ randaṁ 2- rāja aloṇakaṁ
             paribhuñja mahārāja pāhuno mesi āgatoti.
  Atha naṁ rājā āha
             na cāhaṁ paṇṇakaṁ bhuñje na hetaṁ mayha bhojanaṁ
             sālīnaṁ odanaṁ bhuñje sucimaṁsupasecananti.
      Tattha na cāhanti vuttapaṭikkhepavacanaṁ.
      Paṭikkhipitvā ca pana rājā attano bhojanaṁ vaṇṇetvā
  tasmiṁ gāravena thokaṁ paṇṇakaṁ hatthatale ṭhapetvā tāta tavaṁ evarūpaṁ
  bhojanaṁ bhuñjasīti āha. Āma mahārājāti. Rājā puttena
  saddhiṁ piyakathaṁ kathento nisīdi.
      Tasmiṁ khaṇe candadevī orodhagaṇaparivutā āgantvā piyaputtassa
  pādesu gahetvā vanditvā roditvā assupuṇṇehi nettehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nisīdassūtipipāṭho. 2. randhantipipāṭho.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ rājā bhadde tava puttassa bhojanaṁ
  passāhīti vatvā thokaṁ paṇṇakaṁ tassā hatthe ṭhapetvā sesitthīnampi
  thokaṁ thokaṁ adāsi. Tā sabbāpi itthiyo evarūpaṁ nāma
  bhojanaṁ bhuñjasi sāmīti vatvā taṁ gahetvā attano attano sīse katvā
  atidukkaraṁ karosi sāmīti vatvā namassamānā nisīdiṁsu. Atha
  naṁ rājā tāta idaṁ mayhaṁ acchariyaṁ hutvā upaṭṭhātīti vatvā
  gāthamāha
             accherakaṁ maṁ paṭibhāti ekakampi rahogataṁ
             īdisaṁ bhuñjamānānaṁ kena vaṇṇo pasīdatīti.
      Tattha ekakanti tāta taṁ ekakampi rahogataṁ iminā bhojanena
  yāpentaṁ dasvā mama acchariyaṁ upaṭṭhāti. Īdisanti evarūpaṁ aloṇakaṁ
  atakkaṁ niddhūpanaṁ udakena seditaṁ bhojanaṁ bhuñjamānānaṁ kena
  kāraṇena vaṇṇo pasīdatīti taṁ pucchi.
      Athassa so ācikkhanto āha
             eko rāja nipajjāmi niyate paṇṇasanthare
             tāya me ekaseyyāya rāja vaṇṇo pasīdati
             na ca nettiṁ sabandhā me rājarakkhā upaṭṭhitā
             tāya me ekaseyyāya rāja vaṇṇo pasīdati
             atītaṁ nānusocāmi nappajappāmanāgataṁ
             paccuppannena yāpemi tena vaṇṇo pasīdati
             anāgatappajappāya atītassānusocanā
-------------------------------------------------
[page 044]
             Etena bālā sussanti naḷo va harito lutoti.
      Tattha nettiṁ sabandhāti khaggabandhā. Rājarakkhāti rājānaṁ
  rakkhitā. Nappajappāmīti na patthemi. Haritoti haritavaṇṇo.
  Lutoti luñcitvā ātape khittanaḷo viya.
      Atha rājā idheva naṁ abhisiñcitvā ādāya nagaraṁ gamissāmīti
  cintetvā rajjena nimantento āha
             hatthānīkaṁ rathānīkaṁ asse pattiñca cammino
             nivesanāni rammāni ahaṁ putta dadāmi te
             iṭṭhāgārañca 1- te dammi sabbālaṅkārabhūsitaṁ
             tāsu putta paṭipajjassu tavaṁ no rājā bhavissasi
             kusalā naccagītassa susikkhitā caturitthiyo
             kāme taṁ ramayissanti kiṁ araññe karissasi
             paṭirājūhi te kaññā ānayissaṁ alaṅkatā
             tāsu putte janetvāna atha pacchā pabbajissasi
             yuvā ca daharo cāpi paṭhamuppattito susū
             rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasīti.
      Tattha hatthānīkanti dasahatthito paṭṭhāya adhipatikatā hatthānīkaṁ
  nāma tathā rathānīkaṁ nāma. Camminoti cammabandhe surayodhe.
  Kusalāti chekā. Susikkhitāti aññesupi itthikiccesu susikkhitā.
  Caturitthiyoti caturā vilāsā itthiyo athavā caturā nāgarā itthiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. itthāgārantiyuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Athavā caturā nāma nāṭakitthiyo. Paṭirājūhi kaññāti putta
  aññehi rājūhi aññāpi rājakaññāyo tuyhaṁ ānayissaṁ. Yuvāti
  yobbanappatto. Daharoti taruṇo. Paṭhamuppattitoti paṭhamavayena
  uppattito samuggato. Susūti atitaruṇo kāḷakesoti attho.
      Ito paṭṭhāya mahāsattassa dhammakathā nāma hoti.
      So rañño dhammaṁ kathento āha
             yuvā care brahmacariyaṁ brahmacārī yuvā siyā
             daharassa hi pabbajjā etaṁ isībhi vaṇṇitaṁ
             yuvā care brahmacariyaṁ brahmacārī yuvā siyā
             brahmacariyaṁ carissāmi nāhaṁ rajjenamatthiko
             passāmi vohaṁ daharaṁ ammatāta vadannaraṁ
             kicchāladdhaṁ piyaṁ puttaṁ apatvāva jaraṁ mataṁ
             passāmi vohaṁ dahariṁ kumāriñcārudassaniṁ
             navavaṅsakalīraṁ va paluttaṁ jīvitakkhayaṁ
             daharāpi hi mīyanti narā ca atha nāriyo
             tattha ko vissase poso daharomhīti jīvite
             yassa ratyādhivāsena āyuṁ appataraṁ siyā
             appodakeva macchānaṁ kinnu komārikaṁ tahiṁ
             niccamabbhāhato loko niccañca parivārito
             amoghāsu vajjantīsu kiṁ maṁ rajjebhisiñcasīti.
  Rājā āha
-------------------------------------------------
[page 046]
             Kenamabbhāhato loko kena ca parivārito
             kāyo amoghā gacchanti taṁ me akkhāhi pucchitoti.
  Mahāsatto āha
             maccumabbhāhato loko jarāya parivārito
             ratyā amoghā gacchanti evaṁ jānāhi khattiya
             yathāpi tante vitante yaṁ yaṁ devo pavuyhati
             appakaṁ hoti vetabbaṁ evaṁ maccāna jīvitaṁ
             yathā vārivaho pūro gacchaṁ na parivattati
             evamāyu manussānaṁ gacchaṁ na parivattati
             yathā vārivaho pūro vahe rukkhe pakulaje
             evaṁ jarāya maraṇena vuyhante sabbapāṇinoti.
      Tattha brahmacārī yuvā siyāti brahmacariyaṁ caranto yuvā eva
  siyā. Isībhi vaṇṇitanti buddhādīhi isīhi pasaṭṭhaṁ thomitaṁ.
  Rajjenamatthikoti rajjena atthiko na homi. Ammatāta vadannaranti
  ammatātāti vadantaṁ naraṁ. Paluttanti maccunā luñcitvā gahitaṁ.
  Yassa ratyādhivāsenāti mahārāja yassa kumārassa mātu kucchimhi
  paṭisandhigahaṇakālato paṭṭhāya rattindivātikkamena appataraṁ āyuṁ hoti.
  Komārikaṁ tahinti tasmiṁ vaye taruṇabhāvo kiṁ karissati. Kenamabbhāhatoti
  kena abbhāhato ayaṁ loko. Imaṁ rājā saṁkhittena bhāsitassa
  atthaṁ ajānanto pucchi. Ratyāti rattiyo. Tāta imesaṁ sattānaṁ
  āyuñca vaṇṇañca balañca khepentiyo va gacchantīti amoghā
-------------------------------------------------
[page 047]
  Gacchanti nāmāti veditabbaṁ. Yaṁ yaṁ devo pavuyhatīti tasmiṁ vitante
  yaṁ yaṁ sesaṁ vetabbaṁ taṁ taṁ purato yathā appakaṁ hoti evaṁ sattānaṁ
  jīvitaṁ. Na parivattatīti tasmiṁ khaṇe gataṁ gatameva hoti taṁ na
  upari vattati. Vahe rukkhe pakulaje ti upakulaje rukkhe vaheyya.
      Rājā mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā gharāvāsena anukkaṇṭhito
  pabbajitukāmo hutvā ahaṁ puna nagaraṁ na gamissāmi idheva
  pabbajissāmi sace pana me putto nagaraṁ gaccheyya setacchattamassa
  dadeyyanti taṁ vīmaṁsituṁ puna rajjena nimantento āha
             hatthānīkaṁ rathānīkaṁ asse pattiñca cammino
             nivesanāni rammāni ahaṁ putta dadāmi te
             itthāgārañca te dammi sabbālaṅkārabhūsitaṁ
             tāsu putta paṭipajjassu tvaṁ no rājā bhavissasi
             kusalā naccagītassa susikkhitā caturitthiyo
             kāme taṁ ramayissanti kiṁ araññe karissasi
             paṭirājūhi te kaññā ānayissaṁ alaṅkatā
             tāsu putte janetvāna atha pacchā pabbajissasi
             koṭṭhāgārañca kosañca bāhanāni balāni ca
             nivesanāni rammāni ahaṁ putta dadāmi te
             gomaṇḍalaparibyuḷho dāsīsaṁghapurakkhito
             rajjaṁ kārehi bhaddante kiṁ araññe karissasīti
      tattha gomaṇḍalaparibyuḷhoti subhaggīnaṁ rājakaññānaṁ
-------------------------------------------------
[page 048]
  Maṇḍalena purakkhito.
      Atha mahāsatto rajjena anatthikabhāvaṁ pakāsento āha
             kiṁ maṁ dhanena jiyyetha kiṁ bhariyāya marissati
             kiṁ yobbanena jiṇṇena yaṁ jarāyābhibhuyyate
             tattha kā nandi kā khiḍḍā kā rati kā dhanesinā
             kiṁ me puttehi dārehi rāja muttosmi bandhanā
             yohaṁ evaṁ pajānāmi maccu me nappamajjati
             antakenādhipannassa kā rati kā dhanesinā
             phalānamiva pakkānaṁ niccaṁ pattanato bhayaṁ
             evaṁ jātānamaccānaṁ niccaṁ maraṇato bhayaṁ
             sāyameke na dissanti pāto diṭṭhā bahū janā
             pāto eke na dissanti sāyaṁ diṭṭhā bahū janā
             na tattha hatthīnaṁ bhūmi na rathānaṁ na pattiyā
             na cāpi mantayuddhena sakkā jetuṁ dhanena vā
             khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍālapukkuse
             na kiñci parivajjeti sabbamevābhimaddati
             ajjeva kiccamātappaṁ ko jaññā maraṇaṁ suve
             na hi no saṅgarantena mahāsenena maccunā
             corā dhanassa patthenti rāja muttosmi bandhanā
             ehi rāja nivattassu nāhaṁ rajjena matthikoti.
  Tattha jiyyethāti mahārāja kiṁ tvaṁ maṁ dhanena nimantesiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
  Jiyyetha khayaṁ gaccheyya dhanaṁ vā purisaṁ cajeti puriso vā dhanaṁ
  cajitvā gacchati sabbaṁpi khayagāmimeva hoti kiṁ maṁ tena nimantesi.
  Kiṁ bhariyāya marissatīti yā pana mayi ṭhiteyeva marissati ahaṁpi tāya
  ṭhitāya marissāmi tāya kiṁ karissasi. Jiṇṇenāti jarāya anuparitena
  anubhūtena. Tatthāti tasmiṁ evaṁ jarāmaraṇadhamme lokasannivāse.
  Kā nandīti kā nāma tuṭṭhi. Kā khiḍḍāti kā nāma kīḷā.
  Kā ratīti kā pañcakāmaguṇarati. Bandhanāti kāmabandhanā
  taṇhābandhanā vā ahaṁ muttosmi mahārājāti jhānena vikkhambhitattā
  evamāha. Maccu meti maccu me mayi. Nappamajjatīti
  niccaṁ mama vadhāya appamattoyevāti attho. Yohanti yo ahaṁ
  evaṁ jānāmi. Antakenādhipannassāti tassa mama antakena adhipannassa
  avaṭṭhitassa kā nāma rati kā dhanesināti. Niccanti kalalakālato
  paṭṭhāya sabbadā maraṇato bhayameva uppajjati. Ātappanti
  kusalaviriyaṁ. Kiccanti kattabbaṁ. Ko jaññā maraṇaṁ suveti suve
  vā parasuve vā maraṇaṁ vā jīvitaṁ vāti ko jāneyya. Saṅgaranti
  saṁketaṁ. Mahāsenenāti pañcavīsatimahābhayadavattiṁsakammakaraṇa-
  channavuttirogādivasena puthusenena. Corā dhanassa patthentīti dhanassa
  atthāya jīvitaṁ cajantā corā dhanassa patthenti nāma. Rāja
  muttosmīti samahārāja ahaṁ dhanapatthanasaṁkhātā bandhanā muttosmi na
  me dhanenatthoti. Nivattassūti mama vacanena sammā nivattassu kiṁ
  rajjaṁ pahāya nekkhammaṁ paṭisaraṇaṁ katvā pabbajassu yaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 050]
  Cintesi imaṁ rajje patiṭṭhapessāmīti taṁ mā cintayi nāhaṁ rajjenamatthikoti.
       Iti mahāsattassa dhammadesanā yathānusandhi nāma matthakaṁ
  pattā.
       Taṁ sutvā rājānañca candadeviñca ādiṁ katvā soḷasasahassā
  orodhā ca amaccādayo ca tasmiṁ samaye pabbajitukāmā ahesuṁ.
  Atha rājā nagare bheriñcārāpesi ye ye mama puttassa santike
  pabbajituṁ icchanti tete pabbajantūti. Sabbesañca
  suvaṇṇakoṭṭhāgārādīnaṁ dvārāni vivarāpetvā asukaṭṭhāne ca asukaṭṭhāne
  ca mahānidhikumbhāni atthi tāni atthikā gaṇhantūti suvaṇṇapatte likhāpetvā
  mahātalathambhe bandhāpesi. Nagarāpi yathāpasāritāneva āpaṇāni
  vivaṭṭadavārāneva gehāni pahāya rañño santikaṁ agamaṁsu.
  Rājā mahājanena saddhiṁ mahāsattassa santike pabbaji. Sakkadattiyaṁ
  tiyojanikaṁ assamapadaṁ paripuṇṇaṁ ahosi. Mahāsatto paṇṇasālāyo
  vicāretvā majjhaṭṭhāne paṇṇasālāyo itthīnaṁ dāpesi.
  Kiṁ kāraṇāti. Bhīrukajātikā etāti. Āvajjetvā bahi
  paṇṇasālāyo purisānaṁ dāpesi. Sabbepi vissukammunā māpitesu
  phaladhararukkhesu uposathikakāle bhūmiyaṁ patitāni phalāni gahetvā
  paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ karonti. Tesu yo kāmavitakkaṁ vā
  bayāpādavitakkaṁvā vihiṁsāvitakkaṁvā vitakketi tassa manaṁ ñatvā
  mahāsatto ākāse nisīditvā dhammaṁ desesi. Taṁ sutvā sabbepi te
-------------------------------------------------
[page 051]
  Khippameva pañcābhiññā ca samāpattiyo ca nibbattenti.
       Tadā eko sāmantarājā kāsikarājā kira pabbajitoti sutvā
  bārāṇasiyaṁ rajjaṁ gaṇhissāmīti nagarā nikkhamitvā bārāṇasiṁ patvā
  nagaraṁ pavisitvā alaṅkatanagaraṁ disvā rājanivesanaṁ āruyha sattavidhaṁ
  vararatanaṁ oloketvā imaṁ dhanaṁ nissāya ekena bhayena bhavitabbanti
  cintetvā surāsoṇḍe pakkosāpetvā ambho surāsoṇḍā
  tumhākaṁ sāmikassa rañño idha nagare bhayaṁ uppannaṁ atthīti pucchi.
  Natthi devāti. Kiṁ kāraṇāti pucchi. Deva amhākaṁ rājaputto
  temiyakumāro bārāṇasiyaṁ rajjaṁ kiṁ karissāmīti amūgopi mūgo viya
  hutvā imamhā nagarā nikkhamitvā vanaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
  pabbaji tena kāraṇena amhākaṁ rājāpi mahājanehi saddhiṁ imamhā
  nagarā nikkhamitvā temiyakumārassa santikaṁ gantavā pabbajitoti
  ārocesuṁ. Tātā tumhākaṁ rājā katarena davārena nikkhantoti
  pucchitvā pācīnadvārena nikkhantoti vutte teneva dvārena nikkhamitvā
  nadītīrena pāyāsi. Tassāgamanaṁ ñatvā mahāsatto paccuggamanaṁ
  katvā ākāse nisīditvā tassa dhammaṁ desesi. So rājā
  parisāya saddhiṁ dhammaṁ sutvā tassa santike pabbaji. Evaṁ
  aparopi aparopīti evaṁ aññepi rājāno tīṇi rajjāni chaḍḍetvā
  tatheva pabbajiṁsu. Mahanto samāgamo ahosi. Hatthīpi araññahatthī
  jātā assāpi araññāssā jātā ahesuṁ. Rathāpi araññeyeva
  nassiṁsu. Bhaṇḍakahāpaṇe assamapade bālukaṁ katvā vikīriṁsu.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Sabbepi tattheva te aṭṭhasamāpattiyo nibbattetvā jīvitapariyosāne
  brahmalokaparāyanā ahesuṁ. Tiracchānagatā hatthiassāpi isigaṇesu
  cittaṁ pasādetvā chasu kāmā vacaradevalokesu nibbattiṁsu.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi ahaṁ rajjaṁ pahāya nikkhantoyevāti vatvā saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Tadā chatte adhivatthā devatā
  uppalavaṇṇā ahosi. Sārathi sāriputto ahosi. Sakko
  anuruddho ahosi. Mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ. Sesaparisā
  buddhaparisā ahesuṁ. Mūgapakkhapaṇḍito pana ahameva sammāsambuddhoti.
                     Temiyajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 053]
                      Mahānipāta vaṇṇanā
                      ------------
                       mahājanakajātakaṁ
       ko yaṁ majjhe samuddasminti idaṁ satthā jetavane viharanto
  mahābhinikkhamanapāramiṁ ārabbha kathesi. Ekadivasamhi bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ tathāgatassa mahābhinikkhamanaṁ vaṇṇayantā nisīdiṁsu. Satthā
  āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva pubbepi
  bodhisattakāle tathāgato mahābhinikkhamanaṁ nikkhantoyevāti vatvā tuṇhī
  ahosi tehi yācito atītaṁ āhari.
       Atīte bhikkhave videharaṭṭhe mithilāyaṁ mahājanako nāma rājā
  rajjaṁ kāresi. Tassa rañño dve puttā ahesuṁ ariṭṭhajanako ca
  polajanako ca. Tesaṁ rājā jeṭṭhaputtassa uparajjaṁ adāsi kaniṭṭhassa
  senāpatiṭṭhānaṁ adāsi. Aparabhāge mahājanake kālakate
  ariṭṭhajanako rājā hutvā itarassa uparajjaṁ adāsi. Tasseko
  pādamūliko amacco rañño santikaṁ gantavā deva uparājā tumhe
  māretukāmoti āha. Rājā punappunaṁ kathaṁ sutvā kaniṭṭhassa sinehaṁ
  bhinditvā polajanakaṁ saṁkhalikāhi bandhāpetvā rājanivesanato avidūre
  ekasmiṁ gehe ṭhapetvā ārakkhaṁ gaṇhāpesi. Kumāro sacāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 054]
  Bhātu verimhi saṁkhalikāpi me hatthapādā mā muñcantu davāraṁpi mā
  vivariyatu no cehaṁ bhātu verimhi saṁkhalikāpi me hatthapādā
  muñcantu dvāraṁpi vivariyatūti saccakiriyaṁ akāsi. Tāvadeva saṁkhalikāpi
  khaṇḍākhaṇḍaṁ bhañjiṁsu davāraṁpi vivari. Tato so nikkhamitvā ekaṁ
  paccantagāmaṁ gantvā tattha vāsaṁ kappesi. Paccantagāmavāsino
  taṁ sañjānitvā upaṭṭhahiṁsu. Atha naṁ rājā gāhāpetuṁ nāsakkhi.
  So anupubbena paccantajanapadaṁ hatthagataṁ katvā mahāparivāro hutvā
  cintesi ahaṁ pubbe mama bhātuno na verimhi idāni pana verimhīti.
  So balanikāyaṁ sannipātetvā mahājanaparivuto paccantagāmā
  nikkhamitvā anupubbena mithilaṁ patvā bahinagare khandhāvāraṁ katvā
  senaṁ nivāsāpesi. Atha nagaravāsino yodhā kumāro kira āgatoti
  sutvā yebhuyyena hatthivāhanādīni gahetvā tasseva santikaṁ āgamiṁsu
  aññepi nāgarā āgamiṁsu. So bhātu sāsanaṁ pesesi nāhaṁ pubbe
  tumhākaṁ verī idāni pana verimhi setacchattaṁ vā me detha yuddhaṁ vāti.
  Taṁ sutvā rājā yuddhaṁ kātuṁ icchanto aggamahesiṁ āmantetvā bhadde
  yuddhe jayaparājayo nāma na sakkā jānituṁ sace mama antarāyo
  hoti tavaṁ gabbhaṁ rakkheyyāsīti vatvā mahatiyā senāya parivuto
  nagarā nikkhami. Atha naṁ yuddhe polajanakassa yodhā jīvitakkhayaṁ
  pāpesuṁ. Rājā matoti sutvā sakalanagaraṁ ekakolāhalajātaṁ.
  Devīpi tassa matabhāvaṁ ñatvā sīghasīghaṁ suvaṇṇasārādīni gahetvā
  pacchiyaṁ pakkhipitvā matthake pilotikaṁ attharitvā upari taṇḍule
-------------------------------------------------
[page 055]
  Pakkhipitvā kiliṭṭhapilotikaṁ nivāsetvā attano sarīraṁ virūpaṁ katvā
  pacchiṁ sīse ṭhapetvā divādivaseyeva nagarā nikkhami. Na koci naṁ
  jānāti. Sā uttaradvārena nikkhamitvā katthaci agatapubbattā
  maggaṁ ajānantī disaṁ vavaṭṭhapetuṁ asakkontī kevalaṁ kālacampākanagaraṁ
  nāma atthīti sutattā kālacampākanagaraṁ gamikā nāma atthīti
  pucchiyamānā etissaṁ sālāyaṁ nisīdi. Kucchiyaṁ panassā na yo vā
  so vā satto pūritapāramī pana mahāsatto nibbatti tassa tejena
  sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko āvajjento taṁ
  kāraṇaṁ ñatvā deviyā kucchiyaṁ nibbattasatto mahāpuñño mayā
  tattha gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā paṭicchannayoggaṁ māpetvā tattha
  mañcaṁ paññāpetvā mahallakapurisaṁ viya attānaṁ māpetvā yoggaṁ
  pājento tāya nisinnasālāya dvāre rathaṁ ṭhapetvā kālacampākanagaraṁ
  gamikā nāma atthīti taṁ pucchi. Taṁ sutvā devī ahampi
  tāta gamissāmīti āha. Tenahi yoggaṁ āruyha nisīda ammāti.
  Sā nikkhamitvā tāta ahaṁ paripuṇṇagabbhā na sakkā mayā
  yoggaṁ abhiruhituṁ tava pacchato va gamissāmi apica imissā pana
  me pacchiyā okāsaṁ dehīti āha. Amma kiṁ vadesi yoggaṁ
  pājetuṁ jānanto nāma mayā sadiso natthi mā bhāyi yoggaṁ abhiruyha
  nisīda ammāti. Tassā ārohanakāle attano puttassānubhāvena
  paṭhavī vātapuṇṇabhasmacammaṁ viya unnamitvā yoggassa pacchimante
  āhacca aṭṭhāsi. Sā abhiruyha sirisayane nipajjitvā
-------------------------------------------------
[page 056]
  Devatā ayaṁ bhavissatīti aññāsi. Sā dibbasayane nipannamattā
  va niddaṁ okkami. Atha naṁ sakko tiṁsayojanamatthake ekaṁ nadiṁ
  patvā deviṁ pabodhetvā amma imamhā otaritvā nadiyaṁ nahāyitvā
  ussīsake sāṭakayugaṁ atthi taṁ nivāsehi antoyogge pūvabhattaṁ atthi
  taṁ gahetvā paribhuñjāhīti āha. Sā tathā katvā puna nipajjitvā
  sāyaṇhasamaye kālacampākanagaraṁ patvā dvāraṭṭālakapākāre
  disvā tāta kinnāmetaṁ nagaranti sakkaṁ pucchi. Kālacampākanagaraṁ
  ammāti. Kiṁ vadesi tāta nanu amhākaṁ nagarato kālacampākanagaraṁ
  saṭṭhīyojanamatthake hotīti. Evaṁ amma ahaṁ pana ujumaggaṁ
  jānāmīti. Atha naṁ dakkhiṇadvārasamīpe otāretvā amma
  amhākaṁ gāmo purato hoti tavaṁ pana imaṁ nagaraṁ pavisāhīti vatvā
  purato gacchanto viya gantvā sakko antaradhāyitvā sakaṭṭhānameva
  gato. Devīpi ekissaṁ sālāyaṁ nisīdi. Tasmiṁ khaṇe eko
  disāpāmokkho kālacampākanagaravāsī mantajjhāyikabrāhmaṇo pañcahi
  māṇavakasatehi parivuto nahānatthāya gacchanto dūrato va
  oloketvā taṁ abhirūpaṁ sobhaggappattaṁ deviṁ tattha sālāyaṁ nisinnaṁ
  disvā deviyā kucchiyaṁ nibbattamahāsattassānubhāvena saha dassaneneva
  sakakaniṭṭhabhaginī viya sinehaṁ uppādetvā māṇave bahi ṭhapetvā
  ekakova sālāyaṁ pavisitvā bhagini kataragāmavāsīti pucchi. Tāta
  ahaṁ mithilāyaṁ ariṭṭhajanakarañño aggamahesimhīti. Amma idha
  kasmā āgatosīti pucchi. Polajanakena rājā mārito athāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
  Bhītā gabbhaṁ anurakkhissāmīti āgatāti. Amma imasmiṁ pana nagare
  tava koci ñātako atthīti. Natthi tātāti. Tenahi mā cintayi
  ahaṁ udiccabrāhmaṇamahāsālo disāpāmokkho ācariyo ahaṁ taṁ
  bhaginiṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggissāmi tavaṁ bhātikoti maṁ vatvā
  pādesu gahetvā paridevāhīti. Sā sādhūti sampaṭicchitvā
  mahāsaddaṁ katvā tassa pādesu gahetvā pati. Ubhopi aññamaññaṁ
  parideviṁsu. Atha antevāsikā tassa saddaṁ suṇantā upadhāvitvā
  sālaṁ pavisitvā ācariya kiṁ te hotīti pucchiṁsu. Kaniṭṭhabhaginī me
  tātā asukakāle nāma mayā vinā jātāti. Diṭṭhakālato paṭṭhāya
  mā cintayittha ācariyāti āhaṁsu. So paṭicchannayoggaṁ āharāpetvā
  taṁ tattha nisīdāpetvā brāhmaṇiyā mama kaniṭṭhabhaginībhāvaṁ kathetvā
  sabbakiccāni kātuṁ vadethāti vatvā gehaṁ pesesi. Atha naṁ brāhmaṇī
  uṇhodakena nahāpetvā sayanaṁ paññāpetvā nipajjāpesi. Brāhmaṇopi
  nahāyitvā gehaṁ āgato bhojanakāle bhagiṁniṁ me pakkosathāti taṁ
  pakkosāpetvā tāya saddhiṁ ekato bhuñjitvā attano nivesaneyeva
  taṁ paṭijaggi. Sā nacirasseva suvaṇṇavaṇṇaṁ puttaṁ vijāyi. Devī
  mahājanakakumārotissa ayyakassa santakaṁ nāmaṁ akāsi. So
  vaḍḍhamāno dārakehi saddhiṁ kīḷanto ye naṁ rosenti asambhinnakhattiyakule
  jātattā mahābalatāya ceva mānathaddhatāya ca te daḷhaṁ gahetvā
  pahari. Te mahāsaddena rodantā kena pahatāti vutte vidhavāputtenāti
  vadanti. Kumāro cintesi ime maṁ vidhavāputtoti
-------------------------------------------------
[page 058]
  Abhiṇhaṁ vadanti hotu mama mātaraṁ pucchissāmīti. So ekadivasaṁ
  mātaraṁ pucchi amma ko mayhaṁ pitāti. Atha naṁ tāta brāhmaṇo
  te pitāti vañcesi. So punadivase dārake paharanto
  vidhavāputtenāti vutte nanu brāhmaṇo me pitāti vatvā brāhmaṇo
  kiṁ te hotīti vutte cintesi ime brāhmaṇo kiṁ te hotīti
  vadanti mātā me idaṁ kāraṇaṁ yathābhūtaṁ na kathesi sā attano
  manena me na kathessati hotu kathāpessāmi nanti so thaññaṁ
  pivanto mātu thanaṁ ḍaṁsitvā amma pitaraṁ me kathehi no ce
  kathessasi thanante chindissāmīti āha. Sā puttaṁ vañcetuṁ
  asakkontī tāta tavaṁ mithilāyaṁ ariṭṭhajanakassa rañño putto pitā te
  polajanakena mārito ahantaṁ anurakkhantī imaṁ nagaraṁ āgatamhi ayaṁ
  brāhmaṇo bhaginiṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggīti kathesi. So tato
  paṭṭhāya vidhavāputtoti vuttepi na kujjhati. So soḷasavassabbhantareyeva
  tayo vede sabbasippāni ca uggaṇhi soḷasavassikakāle
  pana uttamarūpadharo ahosi. So pitu santakaṁ rajjaṁ gaṇhissāmīti
  cintetvā mātaraṁ pucchi amma kiñci te hatthagataṁ dhanaṁ
  atthi udāhu no ahaṁ vohāraṁ katvā dhanaṁ uppādetvā
  pitu santakaṁ rajjaṁ gaṇhissāmīti. Tāta nāhaṁ tucchahatthā āgatā
  tayo sārā mayhaṁ atthi maṇisāro muttāsāro vajirasāroti tesu
  ekeko sāro rajjaggahaṇappamāṇo atthi taṁ gahetvā rajjaṁ gaṇhāhi
  mā vohāraṁ kari tātāti. Amma etaṁ dhanaṁ mayhameva upaḍḍhaṁ
-------------------------------------------------
[page 059]
  Dehi taṁ gahetvā suvaṇṇabhūmiṁ gantvā bahudhanaṁ āharitvā pitu
  santakaṁ rajjaṁ gaṇhissāmīti vatvā so upaḍḍhaṁ āharāpetvā
  bhaṇḍaṁ gahetvā suvaṇṇabhūmigamikehi vāṇijehi saddhiṁ nāvāya bhaṇḍaṁ
  āropetvā puna nivattitvā mātaraṁ vanditvā āpucchitvā amma
  ahaṁ suvaṇṇabhūmiṁ gamissāmīti āha. Tāta mahāsamuddo nāma
  appasiddhiko bahuantarāyo mā gaccha rajjaṁ gahaṇatthāya te dhanaṁ
  bahunti. So gacchissāmiyeva ammāti mātaraṁ āpucchitvā vanditvā
  padakkhiṇaṁ katvā nikkhamitvā nāvaṁ abhiruhi. Taṁ divasameva
  polajanakassa sarīre rogo udapādi. Anuṭṭhānaseyyaṁ sayi. Satta
  vāṇijasatāni nāvaṁ abhiruhiṁsu. Nāvā sattahi divasehi satta yojanasatāni
  gatā. Sā aticaṇḍaūmivegena gantvā attānaṁ saṇṭhāretuṁ
  nāsakkhi. Taraṅgavegena phalakāni bhinnāni honti. Tato tato
  udakaṁ uggataṁ. Nāvā samuddamajjhe nimmuggā. Mahājanā
  maraṇabhayabhītā rodanti paridevanti nānā devatāyo namassanti.
  Mahāsatto pana neva rodati na paridevati na devatāyo namassati.
  So nāvāya nimmujjanabhāvaṁ ñatvā sappinā saddhiṁ khandhasakkharaṁ
  omadditvā kucchipūraṁ khāditvā dve maṭṭhasāṭake telena temetvā
  daḷhaṁ nivāsetvā kūpakaṁ nissāya ṭhito nāvāya nimmujjanasamaye
  kūpamatthakaṁ abhiruhi. Mahājanā macchakacchapabhakkhā jātā. Samantā
  udakaṁ lohitavaṇṇaṁ ahosi. Mahāsatto kūpamatthake ṭhito va
  imāya nāma disāya mithilāti taṁ disaṁ vavaṭṭhapetvā kūpamatthakā
-------------------------------------------------
[page 060]
  Upatitvā macchakacchape atikkamma mahābalatāya ekausabhamatthake
  pati. Taṁ divasameva polajanako kālamakāsi. Tato paṭṭhāya
  mahāsatto maṇivaṇṇāsu ūmīsu pavattento suvaṇṇakaddalikhando viya
  bāhubalena mahāsamuddaṁ tarati. So yathā ekadivasaṁ tarati evaṁ
  sattāhaṁ tarati idāni puṇṇamīdivasoti taṁ pana velaṁ oloketvā
  loṇodakena mukhaṁ vikhāletvā uposathiko hoti. Tadā pana ye
  mātūpaṭṭhānādiguṇayuttā samudde marituṁ ananucchavikā sattā te
  upadhārehīti catūhi lokapālehi maṇimekhalā nāma devadhītā
  samuddarakkhikā ṭhapitā hoti. Sā satta divase samuddaṁ na oloketi.
  Dibbasampattiṁ anubhavantiyā kirassā sati pamuṭṭhā. Devadhītā
  devasamāgamaṁ gatātipi keci vadanti. Ajja me sattamo divaso samuddaṁ
  anolokentiyā kā nukho pavuttīti cintetvā olokentī
  mahāsattaṁ disvā sace mahājanakakumāro samuddeyeva marissati
  devasamāgamaṁ pavisituṁ na labhissāmīti cintetvā mahāsattassa avidūre
  alaṅkatasarīrā ākāse ṭhatvā mahāsattaṁ vīmaṁsamānā paṭhamaṁ
  gāthamāha
             koyaṁ majjhe samuddasmiṁ apassantīramāyuhe
             kiṁ tavaṁ atthavasaṁ ñatvā evaṁ vāyāmase bhusanti.
       Tattha apassantīranti tīraṁ apassantova. Āyuheti viriyaṁ karoti.
       Atha mahāsatto ajja me sattamo divaso samuddaṁ tarantassa
  na me dutiyo satto diṭṭhapubbo ko nukho esa maṁ vadatīti
-------------------------------------------------
[page 061]
  Ākāsaṁ olokento taṁ disvā dutiyagāthamāha
          nisamma vattaṁ lokassa vāyamassa ca devate
          tasmā majjhe samuddasmiṁ apasantīramāyuheti.
       Tattha nisamma vattaṁ lokassāti so ahaṁ lokassa vattaṁ
  kiriyaṁ nisamma upadhāretvā viharāmīti attho. Vāyāmassa cāti
  vāyāmassa ca ānisaṁsaṁ nisamma passitvā viharāmīti dīpeti.
  Tasmāti yasmā nisamma viharāmi purisakāro nāma na nassati
  sukhe patiṭṭhāpetīti jānāmi tasmā tīraṁ apassantopi āyuhe viriyaṁ
  karomi. Kiṁ nāmetaṁ na ukkaṇṭhāmīti.
       Sā tassa dhammakathaṁ sotukāmā puna gāthamāha
          gambhīre appameyyasmiṁ tīraṁ yassa na dissati
          mogho te purisavāyāmo appatvā va marissasīti.
       Tattha appatvā vāti tīraṁ appatvāyeva tvaṁ marissasi.
       Atha naṁ mahāsatto kinnāmetaṁ kathesi ahaṁ vāyāmaṁ katvā
  marantopi garahato muñcissāmīti vatvā gāthamāha
          aṇano ñātīnaṁ hoti devānaṁ pitūnañca so
          karaṁ purisakiccāni na ca pacchānutappatīti.
       Tattha aṇanoti devate vāyāmaṁ karonto marantopi ñātīnañca
  devānañca brahmānañca antare aṇano hoti agārayho hotīti attho.
       Atha naṁ devatā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 062]
          Apāraṇeyyaṁ yaṁ kammaṁ apphalaṁ kilamathuddhayaṁ 1-
          tattha ko vāyamenattho 2- maccu yassābhinipphatanti 3-.
       Tattha apāraṇeyyanti vāyāmena matthakaṁ apāpetabbaṁ.
  Maccu yassābhinipphatanti yassa aṭṭhāne vāyāmakaraṇakassa maccu maraṇameva
  nipphatti tattha ko vāyamenatthoti.
       Evaṁ vutte taṁ appaṭibhāṇaṁ karonto mahāsatto upari
  gāthā abhāsi
          apāraṇeyyaṁ accantaṁ yo viditvāna devate
          na rakkhe attano pāṇaṁ jaññā so yadi hāpaye
          adhippāyaphalaṁ eke asmiṁ lokasmi devate
          payojayanti kammāni tāni ijjhanti vā na vā
          sandiṭṭhikaṁ kammaphalaṁ nanu passasi devate
          sannā aññe tarāmahaṁ tañca passāmi santike
          so ahaṁ vāyamissāmi yathāsati yathābalaṁ
          gacchaṁ pāraṁ samuddassa kāsaṁ purisakāriyanti.
       Tattha accantanti yo idaṁ kammaṁ viriyaṁ katvāpi nipphādetuṁ
  na sakkā accantameva apāraṇeyyanti viditvā caṇḍahatthimattahatthiādayo
  apariharanto attano pāṇaṁ na rakkheyya. Jaññā so yadi hāpayeti
  so yadi tādisesu ṭhānesu viriyaṁ hāpeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kilamathuddayantipi pāṭho.. 2. vāyāmenatthotipi pāṭho. 3. yassābhinippatan
  tipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 063]
  Jāneyya tassa kusitabhāvassa phalaṁ tavaṁ yaṁ vā taṁ vā niratthakaṁ
  vadasīti dīpeti. Pāliyaṁ pana jaññā so yadi hāpayanti likhitaṁ
  taṁ aṭṭhakathāsu natthi. Adhippāyaphalanti attano adhippāyassa phalaṁ
  sampassamānā ekacce purisā kasivaṇijjādīni kammāni payojenti.
  Tāni ijjhanti vā na vāti ettha gamissāmi idaṁ uggahessāmīti
  kāyikacetasikaviriyaṁ karontassa tāni ijjhanteva tasmā taṁ kātuṁ
  vaṭṭatiyevāti dasseti. Sannā aññe tarāmahanti aññe janā
  mahāsamudde sannā nimmuggā viriyaṁ akarontā macchakacchapabhakkhā
  jātā ahaṁ pana ekako va tarāmi. Tañca passāmi santiketi
  idaṁpi me viriyaphalaṁ passa mayā iminā attabhāvena devatā nāma
  na diṭṭhapubbā so ahaṁ tañca iminā dibbattabhāvena mama
  santike ṭhitaṁ passāmi. Yathāsati yathābalanti attano satiyā ca
  balassa ca anurūpaṁ. Kāsanti karissāmi.
       Devatā tassa taṁ daḷhaṁ vacanaṁ sutvā tassa thūtiṁ karontī gāthamāha
          yo tavaṁ evaṁ gate oghe appameyye mahaṇṇave
          dhammavāyāmasampanno kammunā nāvasīdasi
         so tavaṁ tattheva gacchāhi yattha te nirato manoti.
       Tattha evaṁ gateti evarūpe appameyye oghe gambhīre
  vitthāre mahāsamudde. Dhammavāyāmasampannoti dhammena vāyāmena
  samannāgato. Kammunā nāvasīdasīti tavaṁ attano purisakārakammena
  nāvasīdasi. Yattha teti yasmiṁ ṭhāne tava mano nirato tattheva
-------------------------------------------------
[page 064]
  Gacchāhīti attho.
       Evañca pana vatvā paṇḍita mahāparakkama kuhiṁ taṁ nessāmīti
  pucchi. Mithilanagaranti vutte sā mahāsattaṁ mālākalāpaṁ viya
  ukkhipitvā ubhohi bāhāhi paggayha ure nipajjāpetvā piyaputtaṁ
  viya ādāya gacchantī ākāse pakkhandi. Mahāsatto sattāhaṁ
  loṇodakena upakiliṭṭhasarīro dibbaphassena phuṭṭho niddaṁ okkami.
  Atha naṁ sā mithilaṁ netvā ambavane maṅgalasilāpatte dakkhiṇapassena
  nipajjāpetvā uyyāne devatāhi tassa ārakkhaṁ gāhāpetvā
  sakaṭṭhānameva gatā. Tadā polajanakassa putto natthi ekā
  panassa dhītā sīvalīdevī nāma ahosi paṇḍitā bayattā. Atha
  amaccā tameva rājānaṁ maraṇamañce nipannaṁ pucchiṁsu mahārāja
  tumhesu divaṅgatesu kassa rajjaṁ dassāmāti. Atha rājā mama dhītaraṁ
  sīvalīdeviṁ ārādhetuṁ samatthassa rajjaṁ detha yo vā pana caturassa
  pallaṅkassa ussīsakaṁ jānāti yo vā pana sahassathāmadhanuṁ āropetuṁ
  sakkoti yo vā pana soḷasamahānidhiṁ nīharituṁ sakkoti tassa rajjaṁ
  dethāti āha. Deva tesaṁ no nidhīnaṁ udānaṁ kathethāti āhaṁsu.
       Rājā
          suriyuggamane nidhi atho oggamane nidhi
          anto nidhi bahi nidhi na anto na bahi nidhi
          ārohane mahānidhi atho orohane nidhi
          catūsu mahāsālesu samantā yojane nidhi
-------------------------------------------------
[page 065]
          Dantaggesu mahānidhi bālaggesu ca kepuke
          rukkhaggesu mahānidhi soḷasete mahānidhī
          sahassathāmo pallaṅko sīvalārādhanena cāti
  nidhīhi saddhiṁ itaresampi udānaṁ kathesi. Amaccā rañño accayena tassa
  matasarīrakiccaṁ katvā sattame divase sannipatitvā mantayiṁsu raññā
  attano dhītaraṁ ārādhetuṁ samatthassa rajjaṁ dātabbanti vuttaṁ ko
  taṁ ārādhetuṁ sakkhissatīti. Te senāpati rañño vallabhoti tassa
  sāsanaṁ pesesuṁ. So sāsanaṁ sutvā sādhūti sampaṭicchitvā rajjassatthāya
  rājadvāraṁ gantvā attano āgatabhāvaṁ rājadhītāya ārocāpesi.
  Sā tassa āgatabhāvaṁ ñatvā atthi nu khavassa setacchattasiriṁ
  dhāretuṁ dhitīti tassa vīmaṁsanatthāya khippaṁ āgacchatūti āha. So
  taṁ sāsanaṁ sutvā taṁ ārādhetukāmo sopāṇapādamūlato paṭṭhāya
  javena gantvā tassā santike aṭṭhāsi. Atha naṁ sā vīmaṁsamānā
  mahātale javena dhāvatūti āha. So rājadhītaraṁ tosessāmīti
  vegena dhāvi. Atha naṁ puna ehīti āha. So puna javena
  āgato. Sā tassa dhitiyā abhāvaṁ ñatvā ehi pāde me sambāhāti.
  So tassa ārādhanatthaṁ nisīditvā pādesambāhi. Atha naṁ ure
  pādena paharitvā uttānakaṁ pātetvā imaṁ andhabālaṁ purisaṁ
  dhitivirahitaṁ pothetvā gīvāyaṁ gahetvā nīharathāti dāsīnaṁ saññaṁ
  adāsi. Tā tathā kariṁsu. So tehi kiṁ senāpatīti puṭṭho
  tumhe mā pucchatha nāyaṁ mānussitthī yakkhinī bhavissatīti āha.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Tato bhaṇḍāgāriko gato. Tampi tatheva lajjāpesiyeva. Tathā
  seṭṭhiṁ chattaggāhakaṁ asiggāhakanti sabbepi lajajāpesiyeva. Atha
  mahājano mantetvā rājadhītaraṁ tāva ārādhetuṁ samattho nāma natthi
  sahassathāmadhanuṁ āropetuṁ samatthassa rajjaṁ dethāti āha. Tampi
  koci āropetuṁ nāsakkhi. Tato caturassa pallaṅkassa ussīsakaṁ
  jānantassa rajjaṁ dethāti āha. Pallaṅkassa ussīsakampi na koci
  jānāti. Tato soḷasa mahānidhī nīharituṁ samatthassa rajjaṁ dethāti āha.
  Tepi koci nīharituṁ nāsakkhi. Tato arājikaṁ nāma raṭṭhaṁ pāletuṁ na
  sakkā kinnukho kātabbanti mantayiṁsu. Atha ne purohito āha
  tumhe mā cintayittha phussarathaṁ visajjetuṁ vaṭṭati phussarathena hi
  laddharājā sakalajambūdīpe rajjaṁ kāretuṁ samattho hotīti. Te
  sādhūti sampaṭicchitvā nagaraṁ alaṅkārāpetvā maṅgalarathe
  kumudavaṇṇe cattāro asse yojetvā uparicittattharaṇaṁ attharitvā
  pañcarājakakudhabhaṇḍāni āropetvā caturaṅginiyā senāya parivāresuṁ.
  Sassāmikassa rathassa purato turiyāni vajjanti assāmikassa pacchato
  tasmā purohito sabbaturiyāni pacchato vādethāti vatvā
  suvaṇṇabhiṅgārena rathanandiñca rasmiyo ca rathadhurañca patodañca
  abhisiñcitvā yassa rajjaṁ kāretuṁ puññaṁ atthi tassa santikaṁ gacchāhīti
  vatvā taṁ rathaṁ visajjesi. Atha ratho rājagehaṁ padakkhiṇaṁ katvā
  vegena mahāvithiṁ abhiruhi. Senāpatiādayo phussaratho mama santikaṁ
  etūti mantayiṁsu. So sabbesaṁ gehāni atikkamitvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho pāyāsi. Atha
-------------------------------------------------
[page 067]
  Naṁ vegena gacchantaṁ disvā rathaṁ nivattethāti āhaṁsu. Purohito
  mā nivattayittha gacchanto yojanasatampi gacchatu mā nivārethāti
  āha. Ratho uyyānaṁ pavisitvā maṅgalasilāpaṭṭaṁ padakkhiṇaṁ
  katvā ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito mahāsattaṁ
  nipannaṁ disvā amacce āmantetvā ambho eko maṅgalasilāpaṭṭe
  nipannako dissati setacchattānucchavikā panassa dhiti atthi
  vā natthi vāti mayaṁ na jānāma sace puññavā bhavissati na
  uṭṭhahissati na olokessati sace kāḷakaṇṇi satto bhītatasato
  uṭṭhāya kampamāno olokessati palāyissati khippaṁ sabbaturiyāni
  paggaṇhathāti āha. Tāvadeva anekasatāni turiyāni paggaṇhiṁsu.
  Tesaṁ saddo sāgarakucchiyaṁ nigghoso viya ahosi. Mahāsatto tena
  saddena pabujjhitvā sīsaṁ vivaritvā orokento mahājanaṁ disvā
  setacchattena me āgatena bhavitabbanti puna sīsaṁ pārupitvā
  parivattitvā vāmapassena nipajji. Purohito tassa pāde vivaritvā
  lakkhaṇāni oloketvā tiṭṭhatu ayaṁ eko dīpo catunnampi
  mahādīpānaṁ rajjaṁ kāretuṁ samatthoti puna turiyāni paggaṇhāpesi.
  Atha mahāsatto puna mukhaṁ vivaritvā parivattitvā dakkhiṇapassena
  nipajjitvā mahājanaṁ olokesi. Purohito parisaṁ osāretvā
  añjaliṁ paggayha avakujjo hutvā uṭṭhehi deva rajjante pāpuṇātīti
  āha. Atha naṁ mahāsatto āha tumhākaṁ rājā kuhinti.
  Kālakato devāti vutte kiṁ putto vāssa bhātā vā natthīti.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Natthi deva ekā pana dhītā atthīti. Atha mahāsatto tassa
  vacanaṁ sutvā yadevaṁ sādhu rajjaṁ kāressāmīti vatvā uṭṭhāya
  maṅgalasilāpatte pallaṅkena nisīdi. Atha naṁ tattheva amaccapurohitādayo
  abhisiñciṁsu. Mahājanakarājā nāma ahosi. So rathavaraṁ abhiruyha
  mahantena sirisobhaggena sirivibhavena nagaraṁ pavisitvā rājanivesanaṁ
  abhiruhanto senāpatiādīnaṁ tāneva ṭhānāni hontūti vicāretvā
  mahātalaṁ abhiruhi. Rājadhītā pana purimasaññāya tassa vīmaṁsanatthaṁ
  ekaṁ purisaṁ āṇāpesi gaccha tavaṁ rājānaṁ upasaṅkamitvā evaṁ
  vadehi deva sīvalī devī taṁ pakkosāpesi khippaṁ kirāgacchatūti.
  So amacco tathā gantvā tassā sāsanaṁ sāvesi. Rājā
  paṇḍitatāya tassa vacanaṁ sutvāpi asuṇanto viya aho sobhano
  pāsādoti pāsādassa vaṇṇaṁ kathesi. So taṁ vacanaṁ sāvetuṁ
  asakkonto punāgantvā rājadhītāya ārocesi ayye rājā
  tumhākaṁ vacanaṁ na suṇāti pāsādameva vaṇṇeti tumhākaṁ vacanaṁ
  tiṇaṁ viya na gaṇetīti. Sā ayaṁ mahantajjhāsayo puriso bhavissatīti
  cintetvā dutiyampi tatiyampi pesesiyeva. Rājāpi attano ruciyā
  pakatigamanena sīho viya vijimhamāno pāsādaṁ abhiruhi. Tasmiṁ
  upasaṅkamante rājadhītā tassa tejena sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkontī
  āgantvā hattholambakaṁ adāsi. So tassā hattholambakaṁ gahetvā
  mahātalaṁ abhiruhitvā samussitasetacchatte rājapallaṅke nisīditvā
  amacce āmantetvā ambho amaccā atthi pana vo raññā kālaṁ
-------------------------------------------------
[page 069]
  Karontena koci ovādo dinnoti pucchi. Atthi devāti vutte
  tenahi vadethāti. Deva sīvalīdeviṁ ārādhetuṁ samatthassa rajjaṁ dātabbanti
  tena vuttanti. Rājā sīvalīdeviyā āgantvā hattholambako dinno ayaṁ
  tāva ārādhitā nāma aññaṁ vadethāti āha. Deva caturassa pallaṅkassa
  ussīsakaṁ jānituṁ samatthassa rajjaṁ dethāti tena vuttanti.
  Rājā idaṁ dujjānaṁ upāyena sakkā jānitunti cintetvā sīsato
  suvaṇṇasūciṁ nīharitvā sīvalīdeviyā hatthe adāsi imaṁ ṭhapehīti.
  Sā taṁ gahetvā pallaṅkassa ussīsake ṭhapesi. Khaggaṁ adāsītipi
  vadantiyeva. Tampi tathāpi ṭhapesiyeva. So tāya saññāya idaṁ
  ussīsakanti ñatvā taṁ kathaṁ asuṇanto viya kiṁ kathethāti vatvā puna
  tehi tathā vutte nayidaṁ jānituṁ acchariyaṁ etaṁ ussīsakanti vatvā
  aññaṁ vadethāti āha. Deva sahassathāmadhanuṁ āropetuṁ samatthassa
  rajjaṁ dethāti tena vuttanti. Tenahi āharatha nanti te āharāpetvā
  so pallaṅke nisinnako va itthīnaṁ kappāsapothanadhanuṁ viya
  sahassathāmadhanuṁ āropetvā aññaṁ vadethāti āha. Deva
  soḷasamahānidhī nīharituṁ samatthassa rajjaṁ dethāti tena vuttanti.
  Tesaṁ kiñci udānaṁ atthīti. Atthi devāti. Tenahi kathethāti.
  Suriyuggamane nidhīti ādiṁ udānaṁ kathayiṁsu. Tassa taṁ suṇantasseva gagaṇatale
  puṇṇacando viya so attho pākaṭo ahosi. Atha ne rājā
  āha ajja bhaṇe velā natthi sve nidhayo gaṇhissāmāti.
  So punadivase amacce sannipātetvā pucchi kvaci tumhākaṁ rājā
-------------------------------------------------
[page 070]
  Paccekabuddhe bhojesīti. Āma devāti. So cintesi suriyo
  nāma nāyaṁ suriyo suriyasadisattā paccekabuddhā suriyā nāma tesaṁ
  paccoggamanaṭṭhāne nidhinā bhavitabbanti. Tato rājā tātā
  paccekabuddhesu āgacchantesu paccuggamanaṁ karonto kataraṭṭhānaṁ gacchatīti
  pucchitvā asukaṭṭhānaṁ nāmāti vutte taṁ ṭhānaṁ khanitvā nidhiṁ
  nīharathāti nidhiṁ nīharāpesi tesaṁ gamanakāle anugacchanto kattha ṭhatvā
  te uyyojesīti pucchitvā asukaṭṭhāne nāma devāti vutte tato
  nidhiṁ nīharathāti nidhiṁ nīharāpesi. Mahājanā ukkuṭṭhisatasahassāni
  pavattentā suriyuggamaneti vuttattā suriyuggamanadisāyaṁ khanantā
  vicariṁsu. Atho oggamaneti vuttattā suriyatthaṅgamanadisāyaṁ khanantā
  vicariṁsu. Ayaṁ pana nidhi idheva hoti aho acchariyaṁ aho abbhūtanti
  pītisomanassaṁ pavedayiṁsu. Anto nidhīti rājagehe mahādvārassa
  anto ummārā nidhiṁ nīharāpesi. Bahi nidhīti mahādvārassa
  bahi ummārā nidhiṁ nīharāpesi. Na anto na bahi nidhīti
  heṭṭhā ummārato nidhiṁ nīharāpesi. Ārohane nidhīti maṅgalahatthiṁ
  ārohanakāle suvaṇṇanisseniyā attharaṇaṭṭhānato nidhiṁ nīharāpesi.
  Atho orohane nidhīti hatthikkhandhato orohanaṭṭhānato nidhiṁ nīharāpesi.
  Catūsu mahāsālesūti bhūmiyaṁ katapatiṭṭhāne sirisayanassa cattāro pādā
  sālamayā tesaṁ heṭṭhā catasso nidhikumbhiyo nīharāpesi. Samantā
  yojane nidhīti yojanaṁ nāma rathayugappamāṇaṁ sirisayanassa samantā
  yugappamāṇato nidhikumbhiyo nīharāpesi. Dantakgesu mahānidhīti
-------------------------------------------------
[page 071]
  Maṅgalahatthiṭṭhāne tassa dvinnaṁ dantānaṁ abhimukhaṭṭhānato dve
  nidhikumbhiyo nīharāpesi. Bālaggesūti maṅgalahatthiṭṭhāne tassa bāladhisam
  mukhaṭṭhānato nidhiṁ nīharāpesi. Kepuketi kepukaṁ vuccati udakaṁ maṅgalapokkharaṇito
  udakaṁ nīharāpetvā nidhiṁ dassesi. Rukkhaggesu mahānidhīti uyyāne
  mahāsālarukkhamūle ṭhitamajjhantikasamaye parimaṇḍalāya rukkhacchāyāya anto
  nidhikumbhiyo nīharāpesi. Evaṁ rājā soḷasamahānidhiyo nīharāpetvā
  atthi aññaṁ kiñcīti pucchi. Natthi devāti. Mahājano
  haṭṭhatuṭṭho ahosi aho acchariyaṁ ayaṁ rājā ativiya paṇḍitoti.
  Atha rājā idaṁ dhanaṁ dānamukhe vikīrissāmīti cintetvā nagaramajjhe
  ceva catūsu nagaradvāresu ca nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo
  kārāpetvā dānavattaṁ paṭṭhapesi. Rājā kālacampākanagarato
  mātarañca brāhmaṇañca pakkosāpetvā mahantaṁ sakkāramakāsi.
  Tassa taruṇakāle rajje ṭhitasseva sakalavideharaṭṭhavāsino ariṭṭhajanakarañño
  kira putto mahājanakarājā nāma rajjaṁ kāresi rājā kira
  paṇḍito upāyakusalo passissāma nanti tassa dassanatthāya
  saṁkhubbhitā ahesuṁ. Tato tato bahū paṇṇākārāni gahetvā
  āgamiṁsu. Nagarepi mahāchaṇaṁ sajjayiṁsu. Rājanivesane hatthattharaṇādīni
  santharitvā gandhadāmamālādāmādīni osāretvā vippa
  kiṇṇalājā kusumavāsadhūpagandhupakaraṇaṁ kāretvā nānappakāraṁ pānabhojanaṁ
  upaṭṭhapesuṁ. Rañño paṇṇākāratthāya rajatasuvaṇṇabhājanādīsu
  nānappakārāni khādanīyabhojanīyamadhuphāṇitaphalāphalādīni pūretvā
-------------------------------------------------
[page 072]
  Tattha tattha samparivāretvā aṭṭhaṁsu. Ekato amaccamaṇḍalaṁ nisīdi.
  Ekato brāhmaṇagaṇo nisīdi ekato seṭṭhiādayo ekato
  uttamarūpadharā nāṭakitthiyo. Brāhmaṇāpi sotthikāneva sajjhāyiṁsu.
  Mukhamaṅgalikāpi maṅgalāni ghosayiṁsu. Gītādīsu kusalā gītādīni pavattayiṁsu.
  Anekasatāni turiyāni vajjayiṁsu. Rājanivesanaṁ yugandharavātapahatasāgarakucchi
  viya ekaninnādaṁ ahosi. Olokitolokitaṭṭhānaṁ kampi.
  Mahāsatto setacchattassa heṭṭhā rājāsane nisinno sakkassa sirisadisaṁ
  mahantaṁ sirivilāsaṁ oloketvā attanā mahāsamudde katavāyāmaṁ
  anussari. Athassa viriyannāma kattabbayuttakaṁ sacāhaṁ mahāsamudde viriyaṁ
  na karissaṁ idaṁ sampattiṁ na labhissāmīti taṁ vāyāmaṁ anussarantassa
  pīti uppajji. So pītivegena udānaṁ udānento āha
          āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahuṁ 1-
          āsiṁsetheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ
          vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          passāmi vohaṁ attānaṁ yathā icchiṁ tathā ahuṁ
          vāyametheva puriso na nibbindeyya paṇḍito
          passāmi vohaṁ attānaṁ udakā thalamubbhataṁ
          dukkhūpanītopi naro sapañño āsaṁ na chindeyya sukhāgamāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ahūtipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 073]
          Bahū hi phassā ahitā hitāca avitakkitāro maccumuppajjanti
          acintitampi bhavati cintitampi vinassati
          na hi cintāmayā bhogā itthiyā purisassavāti.
      Tattha āsiṁsethevāti āsāchedakammaṁ akatvā attano kammaṁ
  āsaṁ karontova. Na nibbindeyyāti viriyaṁ karonto na nibbindeyya
  na alaseyya. Yathā icchinti yathā rājabhāvaṁ icchiṁ tatheva
  rājā jātomhi. Ubbhatanti upanītaṁ nīharitaṁ. Dukkhūpanītopīti
  kāyikacetasikena dukkhena phuṭṭhopīti attho. Ahitā hitā cāti
  dukkhasamphassā ahitā sukhasamphassā hitā. Avitakkitāroti
  avitakkitāro acintitāro. Idaṁ vuttaṁ hoti tesu phassesu ahitaphassena
  phuṭṭhā sattā hitaphassāpi atthi viriyaṁ karontā tampi pāpuṇantīti
  acintetvā viriyaṁ na karonti te imassa atthassa
  avitakkitāro acintitāro hitasamphassaṁ alabhitvā va maccumuppajjantīti
  maraṇaṁ pāpuṇanti tasmā viriyannāma kattabbamevāti.
  Acintitampīti imesaṁ sattānaṁ acintitampi hoti. Cintitampi
  vinassatīti mayāpi hi ayujjhitvāva rajjaṁ labhissāmīti idaṁ acintitaṁ
  suvaṇṇabhūmito dhanaṁ āharitvā yujjhitvā va rajjaṁ gaṇhissāmīti
  idaṁ cintitaṁ taṁ idāni pana me cintitaṁ naṭṭhaṁ acintitampi jātaṁ.
  Na hi cintāmayā bhogāti sattānaṁ hi bhogā cintāya anipajjanato
  na cintāmayā nāma honti tasmā viriyameva kattabbaṁ viriyavato hi
  acintitaṁ hotīti.
-------------------------------------------------
[page 074]
      So tato paṭṭhāya dasavidharādhamme akopetvā dhammena
  rajjaṁ kāresi paccekabuddhe upaṭṭhahi. Aparabhāge sīvalīdevī
  dhaññapuññalakkhaṇasampannaṁ puttaṁ vijāyi. Dīghāvukumārotissa nāmaṁ
  kariṁsu. Tassa vayappattassa rājā uparajjaṁ datvā sattavassasahassāni
  rajjaṁ kāresi. Ekadivasaṁ uyyānapālena nānāphalāphalesu
  ceva nānāpupphesu ca ābhaṭesu so tāni disvā tuṭṭho tassa
  sammānaṁ kāretvā samma uyyānapāla uyyānaṁ passitukāmomhi
  alaṅkārāpehi nanti āha. So sādhūti sampaṭicchitvā tathā
  katvā rañño nivedesi. So hatthikkhandhavaragatova mahantena
  parivārena nagarā nikkhamitvā uyyānadvāraṁ sampāpuṇi. Tattheva
  dve ambā nīlobhāsā eko aphalo eko phaladharo. So pana
  ativiya madhuro. Rañño aggaphalaṁ aparibhuttattā 1- tato koci phalaṁ
  gahetuṁ na ussahati. Rājā hatthikkhandhavaragatova tato ekaṁ phalaṁ
  gahetvā paribhuñji. Tassa taṁ jivhagge ṭhapitamattameva dibbojā
  viya upaṭṭhāsi. So nivattanakāle bahuṁ khādissāmīti cintetvā
  uyyānaṁ pāvisi. Raññā aggaphalaṁ paribhuttanti ñatvā aññe
  uparājānaṁ ādiṁ katvā antamaso hatthimeṇaḍāssameṇḍādayopi
  phalaṁ gahetvā paribhuñjiṁsu. Aññepi taṁ phalaṁ alabhantā daṇḍehi
  sākhaṁ bhinditvā nippattaṁ akaṁsu. Rukkho obhaggavibhaggo aṭṭhāsi.
  Itaro pana maṇipabbato viya vilāsamāno ṭhito. Rājā uyyānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. raññā agga phalassa aparibhuttattāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Nikkhamanto taṁ disvā kiṁ idanti amacce pucchi. Devena aggaphalaṁ
  paribhuttanti ñatvā mahājano naṁ vilumpanto khādīti. Kiṁ nukho
  bhaṇe imassa pana pattaṁ vā vaṇṇovā khīṇo itarassa ca no
  khīṇoti. Nipphalatāya na khīṇo devāti. Taṁ sutvā rājā saṁvegaṁ
  paṭilabhitvā ayaṁ rukkho nipphalatāya nīlobhāso ṭhito ayaṁ pana
  rukkho saphalatāya obhaggavibhaggo ṭhito idaṁpi rajjaṁ saphalarukkhasadisaṁ
  pabbajjā nipphalarukkhasadisā sakiñcanasseva bhayaṁ hoti nākiñcanassa
  ahaṁ pana saphalarukkho viya ahutvā nipphalarukkhasadiso bhavissāmi
  sampattiṁ cajitvā nikkhamitvā pabbajissāmīti daḷhaṁ katvā manaṁ
  adhiṭṭhahitvā nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ abhiruyha pāsādadvāre ṭhito
  va senāpatiṁ pakkosāpetvā mahāsenāpati ajjato paṭṭhāya
  bhattāhārakañceva mukhodakadantakaṭṭhadāyakañca ekaṁ upaṭṭhākaṁ ṭhapetvā
  aññe maṁ daṭṭhuṁ mā labhantu tumhe porāṇakavinicchayāmacce
  gahetvā rajjaṁ anusāsatha ahaṁ pana ito paṭṭhāya upari mahātale
  samaṇadhammaṁ karissāmīti vatvā pāsādaṁ abhiruyha ekakova samaṇadhammaṁ
  akāsi. Evaṁ gate kāle mahājano rājaṅgaṇe sannipatitvā
  mahāsattaṁ adisvā na no rājā porāṇako viyāti vatvā
  gāthādvayamāha
          aporāṇo vata bho rājā sabbabhummo disaṁpati
          nājja nacce nisāmeti na gīte kurute mano
          na mige napi uyyāne napi haṁse udikkhati
-------------------------------------------------
[page 076]
          Mūgova tuṇhīmāsīno na atthamanusāsatīti.
      Tattha migeti sabbasaṅgāhikavacanaṁ. Pubbe hatthī yujjhāpesi
  meṇḍe yujjhāpesi mige yujjhāpesi ajja tepi na oloketīti
  attho. Uyyāneti uyyānakīḷampi nānubhoti. Haṁseti
  pañcapadumasañchannāsu uyyānapokkharaṇīsu haṁsagaṇe na oloketi.
  Mūgovāti te kira bhattāhārakañca upaṭṭhākañca pucchiṁsu rājā
  tumhehi saddhiṁ kiñci atthaṁ mantetīti. Te na mantetīti vadiṁsu.
  Tasmā evamāhaṁsu.
      Rājā kāmesu analliyantena vivekaninnena cittena
  kulupakapaccekabuddhe anussaritvā ko nu kho me tesaṁ sīlādiguṇasampayuttānaṁ
  akiñcanānaṁ vasanaṭṭhānaṁ ācikkhissatīti tīhi gāthāhi udānaṁ udānesi
          sukhakāmā rahosīlā vaggabandhā upārutā
          kassa nu khavajja ārāme daharā vuḍḍhā ca acchare
          atikkantavathā dhīrā namo tesaṁ mahesinaṁ
          ye ussukkamhi lokamhi viharanti anussukā
          te chetvā maccuno jālaṁ tantaṁ māyāvino daḷhaṁ
          sandhālayantā gacchanti ko tesaṁ gatimānayeti 1-.
      Tattha sukhakāmāti nibbānasukhakāmā. Rahosīlāti
  paṭicchannasīlā anantaguṇapakāsanā 2-. Vaggabandhāti kilesabandhā.
  Upārutāti apagatā. Daharā vuḍḍhā cāti daharāceva mahallakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gatipāpayetipi pāṭho. 2 na attano guṇapakāsanā.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Ca. Acchareti vasanti. Tassevaṁ tesaṁ paccekabuddhānaṁ guṇe
  anussarantassa mahatī pīti uppajji. Atha pallaṅkato uṭṭhāya
  uttarasīhapañjaraṁ vivaritvā uttaradisābhimukho sirasi añjaliṁ
  patiṭṭhapetvā evarūpe uttamaguṇasamannāgate paccekabuddhe namassamāno
  atikkantavathāti ādimāha. Tattha atikkantavathāti pahīnataṇhā.
  Mahesinanti mahante sīlakkhandhādayo guṇe esitvā ṭhitānaṁ.
  Ussukkamhīti rāgādīhi ussukkaṁāpanne. Maccuno jālanti
  kilesamārena pasāritaṁ taṇhājālaṁ. Tantaṁ māyāvinoti atimāyāvino
  attano ñāṇena sandhālayantā padāletvā gacchanti. Ko tesaṁ
  gatimānayeti ko maṁ tesaṁ paccekabuddhānaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ pāpeyya
  maṁ gahetvā gaccheyyāti attho.
      Tassa pāsādeyeva samaṇadhammaṁ karontassa cattāro māsā
  atikkantā. Athassa ativiya pabbajjāya cittaṁ onami. Agāraṁ 1-
  lokantanirayo viya khāyati. Tassa tayo bhavā ādittā viya
  upaṭṭhahiṁsu. So pabbajjābhimukhena cittena kadā nukho imaṁ sakkabhavanaṁ
  viya alaṅkatapaṭiyattaṁ mithilaṁ pahāya himavantaṁ pavisitvā pabbajitavesag
  gahaṇakālomayhaṁ bhavissatīti cintetvā mithilavaṇṇanaṁ nāma ārabhi
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ visālaṁ sabbato pabhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āgārantipi saddo.
-------------------------------------------------
[page 078]
          Pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ bahupākāratoraṇaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ suvibhattaṁ mahāpathaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ suvibhattantarāpaṇaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ gavassarathapīḷitaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ ārāmavanamāliniṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ uyyānavanamāliniṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ pāsādavaramāliniṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ mithilaṁ phitaṁ tipuraṁ rājabandhaniṁ
          māpitaṁ somanassena vedehena yasassinā
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: nicitetipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 079]
          Kadāhaṁ vedehe phite niccite 1- dhammarakkhite
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ vedehe phite ajjeyye dhammarakkhite
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ antepuraṁ rammaṁ vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ antepuraṁ rammaṁ sudhāmattikalepanaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ antepuraṁ rammaṁ sucigandhaṁ manoramaṁ
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ kūṭāgāre ca vibhatte bhāgaso mite
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ kūṭāgāre ca sudhāmattikalepane
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ kūṭāgāre ca sucigandhe manorame
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ kūṭāgāre ca suvilitte candanaphosite
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ suvaṇṇapallaṅke goṇake cittasanthare
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ maṇipallaṅke goṇake cittasanthare
-------------------------------------------------
[page 080]
          Pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ kappāsakoseyyaṁ khomakodumbarāni ca
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ pokkharaṇī rammā cākavākūpakujjitā
          maṇḍālakehi sañchannā padumuppalakehi ca
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ hatthigumbe ca sabbālaṅkārabhūsite
          suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase
          āruḷhe gāmanīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ assagumbe ca sabbālaṅkārabhūsite
          ājānīye ca jātiye sindhave sīghabāhane
          āruḷhe gāmanīyebhi indiyā cāpadhāribhi
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ rathaseniyo sannaddhe ussitaddhaje
          dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
          āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi 1-
          pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
          kadāhaṁ suvaṇṇarathe sannaddhe ussitaddhaje
          dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vammibhītipāṭho.
-------------------------------------------------
[page 081]
            Āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ sajjhurathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ assarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ oṭṭharathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ ajarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ meṇḍarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
-------------------------------------------------
[page 082]
            Pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ migarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ goṇarathe ca sannaddhe ussitaddhaje
            dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
            āruḷhe gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ hatthārohe ca sabbālaṅkārabhūsite
            nīlacammadhare sūre tomaraṅkusapāṇino
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ assārohe ca sabbālaṅkārabhūsite
            nīlacammadhare sūre kāñcanavelladhārino
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ dhanuggahe ca sabbālaṅkārabhūsite
            nīlacammadhare sūre cāpahatthe kalāpino
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ rājaputte ca sabbālaṅkārabhūsite
            citracammadhare sūre kāñcanavelladhārino
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
-------------------------------------------------
[page 083]
            Kadāhaṁ ariyagaṇe vatthavante alaṅkate
            haricandanalittaṅge kāsikuttamadhārino
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ satapallakaṁsaṁ sovaṇṇaṁ satarājikaṁ
            pahāya pabbajissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ hatthigumbā sabbālaṅkārabhūsitā
            suvaṇṇakacchā mātaṅgā hemakappanivāsasā
            āruḷhā gāmanīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ assagumbā sabbālaṅkārabhūsitā
            ājānīyā ca jātiyā sindhavā sīghabāhanā
            āruḷhā gāmanīyebhi indiyā cāpadhāribhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ rathaseniyo sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
-------------------------------------------------
[page 084]
            Āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā sumaṁ suvaṇṇarathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ sajjhurathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ assarathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ oṭṭharathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ ajarathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
-------------------------------------------------
[page 085]
            Yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ meṇḍarathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ migarathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ goṇarathā sannaddhā ussitaddhajā
            dīpā athopi veyyagghā sabbālaṅkārabhūsitā
            āruḷhā gāmanīyebhi cāpahatthehi cammibhi
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ hatthārohā sabbālaṅkārabhūsitā
            nīlacammadharā sūrā tomaraṅkusapāṇino
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ assārohā sabbālaṅkārabhūsitā
            nīlacammadharā sūrā indiyā cāpadhārino
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ dhanuggahā sabbālaṅkārabhūsitā
            nīlacammadharā sūrā cāpahatthā kalāpino
-------------------------------------------------
[page 086]
            Yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ rājaputtā sabbālaṅkārabhūsitā
            citracammadharā sūrā kāñcanavelladhārino
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ ariyagaṇā vatthavantā alaṅkatā
            haricandanalittaṅgā kāsikuttamadhārino
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadā su maṁ sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
            yantaṁ maṁ nānuyissanti taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ pattaṁ gahetvāna muṇḍo saṁghāṭipāruto
            piṇḍikāya carissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ paṁsukūlānaṁ ujjhitānaṁ mahāpathe
            saṁghāṭiṁ dhārayissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ sattāhaṁ meghe ovuṭṭhe allacīvaro
            piṇḍikāya carissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ sabbaṇhaṁ gantvā rukkhā rukkhaṁ vanā vanaṁ
            anapekkho carissāmi taṁ kadā su bhavissati
-------------------------------------------------
[page 087]
            Kadāhaṁ giriduggesu pahīnabhayabheravo
            adutiyo viharissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ vīṇarujjako va sattatantiṁ manoramaṁ
            cittaṁ ujuṁ karissāmi taṁ kadā su bhavissati
            kadāhaṁ rathakāro va parikantaṁ upāhanaṁ
            kāmasaṁyojane checchaṁ ye dibbe ye ca mānuseti.
      Tattha kadāti kālaparivitakkanaṁ. Phitanti vatthālaṅkārādīhi
  phullitaṁ puṇṇaṁ. Vibhattaṁ bhāgaso mitanti chekehi nagaramāpakehi
  rājanivesanādīnaṁ vasena vibhattaṁ dvāravithīnaṁ vasena bhāgaso koṭṭhāsato
  mitaṁ. Taṁ kadā su bhavissatīti taṁ evarūpaṁ nagaraṁ pahāya pabbajituṁ
  kadā nāma bhavissati. Sabbato pabhanti samantato alaṅkārobhāsayuttaṁ.
  Bahupākāratoraṇanti bahalena puthulena pākārena ceva
  dvāratoraṇehi ca samannāgataṁ. Daḷhamaṭṭālakoṭṭhakanti daḷhehi
  ca aṭṭālakehi ca davārakoṭṭhakehi ca samannāgataṁ. Pīḷitanti
  samākiṇṇaṁ. Tipuranti tīhi purehi samannāgataṁ tipākāranti attho.
  Athavā. Tipuranti tikkhattuṁ paripuṇṇanti attho. Rājabandhaninti
  rājañātakeheva puraṁ tikkhattuṁ puṇṇanti attho. Somanassenāti
  evaṁ nāmakena videharājena. Nicciteti dhaññaniccayādisampanne.
  Ajjeyyeti paccāmittehi ajetabbe. Candanaphositeti lohitacandanena
  paripposite. Khomakodumbarānīti khomaraṭṭhato kodumbararaṭṭhato
  uppannāni vatthāni. Hatthigumbeti hatthighaṭāyo.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Hemakappanivāsaseti hemamayena sīsālaṅkārasaṁkhātena kappanena ca hemajālena
  ca samannāgate. Gāmanīyebhīti hatthācariyehi. Ājānīye ca jātiyeti
  kāraṇākāraṇajānanatāya ājānīye ca jātisampannatāya jātiye
  tādisānaṁ assānaṁ gumbe. Gāmanīyebhīti assācariyehi. Indiyā
  cāpadhāribhīti indiyañca cāpañca dhārentehi. Rathaseniyoti
  rathaghaṭāyo. Sannaddheti suṭṭhu sannaddhe. Dīpe athopi veyyaggheti
  dīpibayagghacammaparikkhite. Gāmanīyebhīti rathācariyehi. Sajjhuratheti
  rajatarathe. Ajarathe meṇḍarathe migarathe sobhanatthāya yojanti.
  Ariyagaṇeti brāhmaṇagaṇe. Te kira tadā ariyācārā ahesuṁ.
  Tena te evamāha. Haricandanalittaṅgeti kāñcanavaṇṇena candanena
  littasarīre. Sattasatāti piyabhariyāyeva sandhāyāha. Susaññāti
  suṭṭhu saññatā. Assavāti vacanakārikā. Satapallanti pallasatena
  suvaṇṇena kāritaṁ. Kaṁsanti pātiṁ. Satarājikanti piṭṭhipasse
  rājisatena samannāgataṁ. Yantaṁ manti anugatā vanasaṇḍe ekameva
  gacchantaṁ maṁ kadā nānugamissanti. Sattāhaṁ megheti sattāhaṁ
  samuṭṭhite meghe sattāhaṁ vuṭṭhikāleti 1- attho. Sabbaṇhanti
  sabbarattiṁ sabbadivasaṁ. Vīṇarujjakoti vīṇāvādako. Kāmasaṁyojaneti
  kāmasaṁyojanaṁ. Dibbeti dibbaṁ. Mānuseti mānusaṁ.
      So kira dasavassasahassāyukakāle nibbatto sattavassasahassāni
  rajjaṁ kāretvā tīṇi vassasahassāni avasiṭṭhe āyumhi pabbaji.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vaddaliketipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Pabbajanto panesa uyyānadvāre ambarukkhassa diṭṭhakālato paṭṭhāya
  cattāro māse āgāre vasitvā imamhā rājavesā pabbajitaveso
  varataro pabbajissāmīti cintetvā upaṭṭhākaṁ rahassena āṇāpesi
  tāta kañci ajānāpetvā antarāpaṇato kāsāvavatthāni ceva
  mattikāpattañca āharāhīti. So tathā akāsi. Rājā kappakaṁ
  pakkosāpetvā kesamassuṁ ohāretvā kappakassa gāmavaraṁ datvā
  kappakaṁ uyyojetvā ekaṁ kāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā
  ekaṁ aṅse katvā mattikāpattaṁ thavikāya osāmetvā aṅse
  laggetvā tato kattaradaṇḍaṁ gahetvā mahātale katipaye vāre
  paccekabuddhalīlāya aparāparaṁ caṅkamitvā aho sukhaṁ paramasukhaṁ pabbajjā
  narasukhanti udānaṁ udānesi. So taṁ divasaṁ tattheva vasitvā punadivase
  suriyuggamanavelāya pāsādā otarituṁ ārabhi. Tadā sīvalīdevī tā
  sattasatā vallabhitthiyo pakkosāpetvā ciraṁ na diṭṭho no rājā
  cattāro māsā atikkantā ajja naṁ passissāma sabbālaṅkārehi
  alaṅkaritvā tumhe yathābalaṁ itthīkuttākappabhāvahasitakathitagītādike
  vilāse dassetvā taṁ kilesabandhanena bandhituṁ vāyameyyāthāti āha.
  Sāpi alaṅkatapaṭiyattā tāhi saddhiṁ rājānaṁ passissāmīti pāsādaṁ
  abhiruhantī taṁ otarantaṁ disvāpi na sañjānantī rañño ovādaṁ
  dātuṁ āgato paccekabudadho bhavissatīti saññāya taṁ vanditvā
  ekamantaṁ aṭṭhāsi. Mahāsattopi pāsādā otari. Itarāpi
  pāsādaṁ abhiruhantī sirisayanapiṭṭhe rañño bhamarapattavaṇṇe kese ca
-------------------------------------------------
[page 090]
  Pasādhanabhaṇḍañca disvā neso paccekabuddho amhākaṁ piyasāmiko
  bhavissati etha naṁ yācitvā nivattessāmāti vatvā mahātalato
  otaritvā rājaṅgaṇe rājānaṁ sampāpuṇi patvā ca pana sabbāhi
  tāhi saddhiṁ kese mocetvā piṭṭhiyaṁ vikīritvā hatthehi hadayaṁ
  paharitvā kasmā evarūpaṁ karotha mahārājāti atikalūnaṁ paridevamānā
  rājānaṁ anubandhi. Atha sakalanagaraṁ saṁkhubbhitaṁ ahosi. Tepi rājā no
  kira pabbajito kuto puna evarūpaṁ dhammikaṁ rājānaṁ labhissāmāti
  vatvā rodamānā rājānaṁ anubandhiṁsu. Tattha tāsaṁ itthīnaṁ
  paridevanasaddañceva paridevantiyopi tāyo pahāya rañño gamanañca
  āvīkaronto satthā āha
            tā ca sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
            bāhā paggayha pakkaṇḍuṁ kasmā no vijahissasi
            tā ca sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
            bāhā paggayha pakkaṇḍuṁ kasmā no vijahissasi
            tā ca sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
            bāhā paggayha pakkaṇḍuṁ kasmā no vijahissasi
            tā ca sattasatā bhariyā sabbālaṅkārabhūsitā
            hitvā sampadavī rājā pabbajjāya purakkhito
            tā ca sattasatā bhariyā susaññā tanumajjhimā
            hitvā sampadavī rājā pabbajjāya purakkhito
            tā ca sattasatā bhariyā assavā piyabhāṇinī
-------------------------------------------------
[page 091]
            Hitvā sampadavī rājā pabbajjāya purakkhito
            hitvā satapallakaṅsaṁ sovaṇṇaṁ satarājikaṁ
            aggahi mattikāpattaṁ taṁ dutiyābhisecananti.
      Tattha paggayhāti ukkhipitvā. Sampadavīti bhikkhave so
  mahājanako rājā tā ca sattastā bhariyāyo kiṁ no deva pahāya
  ekakova gacchasi ko amhākaṁ dosoti vilapantiyo va chaḍḍetvā
  sampadavigato pabbajjāya yāhīti codiyamāno viya purakkhito hutvā
  gatoti attho. Tanti bhikkhave taṁ mattikāpattaggahaṇaṁ dutiyaṁ abhisecanaṁ
  katvā so rājā nikkhamantoti.
      Sīvalīdevī paridevamānāpi rājānaṁ nivattetuṁ asakkontī attheko
  upāyoti cintetvā mahāsenāguttaṁ pakkosāpetvā tāta rañño
  purato gamanadisābhāge jiṇṇagharesu ca jiṇṇasālāsu ca aggiṁ dehi
  tiṇapaṇṇāni saṁharitvā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne mahādhūmaṁ kārehīti
  āṇāpesi. So tathā akāsi. Sā rañño santikaṁ gantvā
  pādesu nipatitvā mithilāya ādittabhāvaṁ ārocentī gāthādvayamāha
            bhesmā aggisamājālā kosā dayhanti bhāgaso
            rajatajātarūpañca muttā veḷuriyā bahū
            maṇayo saṁkhamuttā ca vatthakaṁ haricandanaṁ
            ajinaṁ dantabhaṇḍañca lohaṁ kālāyasaṁ bahuṁ
            ehi rāja nivattassu mā te taṁ vinassā dhananti.
      Tattha bhesmāti bhayānakā. Aggisamājālāti tesaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
  Manussānaṁ gehāni agginā dayhanti so ekasamāya jālāya jalitoti
  attho. Kosāti rajatakoṭṭhāgārādīni. Bhāgasoti koṭṭhāsato
  suvibhattāpi no ete agginā dayhanti devāti vadati. Lohanti
  tāmbalohādikaṁ. Mā te taṁ vinassā dhananti mā te etaṁ dhanaṁ
  vinassatu. Ehi taṁ nibbāpehi pacchā gamissasi nagaraṁ dayhamānaṁ
  asoloketvā va nikkhamantoti tumhākaṁ garahā bhavissati tāya vo
  lajjāya vipaṭisāro bhavissati ehi amacce āṇāpetvā aggiṁ
  nibbāpehi devāti.
      Atha naṁ mahāsatto devi kiṁ evaṁ vadesi yesaṁ kiñcanaṁ atthi
  tesaṁ taṁ dayhati mayaṁ pana akiñcanāti dīpento gāthamāha
            susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
            mithilāya dayhamānāya na me kiñci adayhathāti.
      Tattha natthi kiñcananti yesaṁ amhākaṁ palibodhakilesasaṁkhātaṁ
  kiñcanaṁ natthi te mayaṁ tena akiñcanabhāvena susukhaṁ vata jīvāma
  tena kāraṇena mithilāya dayhamānāya na me kiñci adayhathāti
  mayhaṁ appamattakampi attano bhaṇḍakaṁ dayhamānaṁ na passāmīti vadati.
      Evañca pana vatvā mahāsatto uttaradvārena nikkhami.
  Tāpi sattasatā bhariyāyo nikkhamiṁsu. Puna sīvalīdevī ekaṁ upāyaṁ
  cintetvā tumhe gāmaghāṭakaraṭṭhavilumpanakaraṇaṁ viya dassethāti
  amacce āṇāpesi. So tathā akāsi. Taṁ khaṇaññeva āvudhahatthe
  purise tato tato ādhāvante ādhāvante vilumpante viya
-------------------------------------------------
[page 093]
  Sarīre lākhārasaṁ siñcitvā laddhappahāre viya phalake nipajjāpetvā
  nadiyā vuyhante mate viya ca rañño dassesuṁ. Mahājano taṁ
  upakkosi mahārāja tumhesu dharantesuyeva tava raṭṭhaṁ corā vilumpanti
  mahājanaṁ ghātentīti. Devīpi rājānaṁ vanditvā nivattanatthāya gāthamāha
            aṭaviyo samuppannā raṭṭhaṁ viddhaṁsayantite
            ehi rāja nivattassu mā raṭṭhaṁ vinassā idanti.
      Tattha aṭaviyoti mahārāja tumhesu dharantesuyeva aṭaviyo corā
  samuppannā. Raṭṭhanti tathārūpaṁ dhammarakkhitaṁ tava raṭṭhaṁ viddhaṁsenti.
  Ehi rāja nivattassu idaṁ tava raṭṭhaṁ mā vinassatu.
      Taṁ sutvā rājā mayi dharanteyeva corā uṭṭhāya raṭṭhaṁ viddhaṁsentā
  nāma natthi sīvalīdeviyā kiriyā esā bhavissatīti cintetvā taṁ
  appaṭibhāṇaṁ karonto āha
            susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
            raṭṭhe vilumpamānamhi na me kiñci ahāratha
            susukhaṁ vata jīvāma yesanno natthi kiñcanaṁ
            pītibhakkhā bhavissāma devā ābhassarā yathāti.
      Tattha vilumpamānamhīti vilumpamāne. Ābhassarā yathāti
  yathā te brahmāno pītibhakkhā hutvā samāpattisukhena kālaṁ vītināmenti
  tathā vītināmessāmāti.
      Evaṁ vuttepi mahājano rājānaṁ anubandhatiyeva. Athassa
  etadahosi ayaṁ mahājano nivattituṁ na icchati nivattessāmi nanti
-------------------------------------------------
[page 094]
  Aḍḍhagāvutamaggaṁ gatakāle nivattetvā mahāpathe ṭhito amacce
  pucchi kassetaṁ rajjanti. Tumhākaṁ devāti. Tenahi tātā
  imaṁ lekhaṁ antaraṁ karontassa rājadaṇḍaṁ karothāti vatvā kattaradaṇḍena
  tiriyaṁ lekhaṁ ākaḍḍhi. Tejavatā raññā kataṁ lekhaṁ koci antaraṁ
  kātuṁ nāsakkhi. Mahājano lekhaṁ ussīsake katvā balavaparidevaṁ
  paridevi. Devīpi taṁ lekhaṁ antaraṁ kātuṁ asakkontī rājānaṁ piṭṭhiṁ
  datvā gacchantaṁ disvā sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontī uraṁ paharitvā
  mahāmagge tiriyaṁ patitvā parivattamānā taṁ atikkamitvā agamāsi.
  Mahājano lekhāsāmikehi lekhā bhinnāti deviyā gatamaggeneva gato.
  Mahāsatto uttarahimavantābhimukho agamāsi. Devīpi sabbasenābalabāhanaṁ
  ādāya teneva saddhiṁ gatā. Rājā mahājanaṁ nivattetuṁ asakkontoyeva
  saṭṭhīyojanamaggaṁ gato.
      Tadā nārado nāma tāpaso himavante suvaṇṇaguhāyaṁ vasitvā
  pañcābhiññājhānasukhena vītināmetvā sattāhaṁ atikkamitvā jhānasukhato
  vuṭṭhāya aho sukhaṁ paramaṁ sukhanti udānaṁ udānesi. So atthi
  nu kho koci jambūdīpatale imaṁ sukhaṁ pariyesatīti dibbena cakkhunā
  lokaṁ volokento mahājanakaṁ buddhaṅkuraṁ disvā so rājā
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamanto sīvalīdevippamukhaṁ mahājanaṁ nivattetuṁ na sakkoti
  antarāyaṁpissa kareyya bhiyyoso mattāya tassa daḷhasamādānatthaṁ
  ovādaṁ dassāmīti cintetvā iddhibalenāgantvā rañño purato
  ākāse ṭhito va tassa ussāhaṁ janetuṁ āha
-------------------------------------------------
[page 095]
            Kimheso mahato ghoso kānu gāmeva kīḷiyā
            samaṇa taveva pucchāmi katthesobhisaṭo janoti.
      Tattha kimhesoti kimhi kāraṇe esa hatthikāyādivasena
  mahato samūhassa ghoso. Kā nu gāmeva kīḷiyāti kā nu esā
  tayā saddhiṁ āgacchantā gāme viya kīḷikīḷāyamānā. Katthesoti
  kimatthaṁ eso mahājano. Abhisaṭoti sannipatito taṁ parivāretvā
  āgacchatīti pucchati.
      Rājā āha
            mamaṁ ohāya gacchantaṁ etthesobhisato jano
            sīmātikkamanaṁ yantaṁ munimonassa pattiyā
            missaṁ nandīhi gacchantaṁ kiṁ jānamanupucchasīti.
      Tattha mamanti ahaṁ janaṁ pahāya gacchāmi taṁ maṁ ohāya
  gacchantaṁ. Etthāti etasmiṁ ṭhāne eso mahājano abhisaṭo
  anubandhanto āgato. Sīmātikkamanaṁ yantanti tavaṁ pana kiṁ pucchasi
  maṁ kilesasīmaṁ atikkamma anāgāriyamuniñāṇasaṁkhātassa monassa
  pattiyā yantaṁ pabbajitaṁ. Missaṁ nandīhi gacchantanti pabbajitomhīti
  nandiṁ avijahitvā khaṇe khaṇe uppajjamānāhi nandīhi missameva
  gacchantaṁ kiṁ jānanto pucchasi udāhu ajānanto mahājanako kira
  videharaṭṭhaṁ chaḍḍetvā pabbajitoti kiṁ sāsanaṁ na sutaṁ tayāti.
      Athassa so daḷhasamādānatthāya puna gāthamāha
      māssu tiṇṇo amaññittho sarīraṁ dhārayaṁ imaṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
            Atīraṇeyyamidaṁ kammaṁ bahū hi paripanthayoti.
      Tattha māssu tiṇṇo amaññitthoti imaṁ bhaṇḍakāsāvavatthaṁ
  sarīraṁ dhārento iminā pabbajitaliṅgaggahaṇamatteneva kilesasīmaṁ tiṇṇo
  atikkantosmīti mā amaññittho. Atiraṇeyyamidanti idaṁ
  kilesajātaṁ nāma na ettakena tīretabbaṁ. Bahū hi paripanthayoti
  saggamaggaṁ āvaritvā ṭhitā hi tava bahū kilesaparipanthā.
      Tato mahāsatto āha
            ko nu me paripanthassa mama evaṁ vihārino
            yo neva diṭṭhe nādiṭṭhe kāmānamabhipatthayeti.
      Tattha yo neva diṭṭhe nādiṭṭheti yo ahaṁ neva diṭṭhe
  manussaloke neva adiṭṭhe devaloke kāmānaṁ abhipatthayāmi tassa
  mama evaṁ ekavihārino ko nu paripantho assāti vadati.
      Athassa so paripanthe dassento gāthamāha
            niddā tandi vijimhitā arati bhattasammado
            āvasanti sarīraṭṭhā bahū hi paripanthayoti.
      Tattha niddāti kapiniddā. Tandīti ālasiyaṁ. Aratīti
  ukkaṇṭhitā. Bhattasammadoti bhattapariḷāho. Idaṁ vuttaṁ hoti.
  Samaṇa tavaṁ pāsādiko abhirūpo suvaṇṇavaṇṇo rajjaṁ pahāya
  pabbajitomhīti vutte tuyhaṁ paṇītaṁ ojavantaṁ piṇḍapātaṁ dassanti
  so tavaṁ pattapūramādāya yāvadatthaṁ bhuñjitvā paṇṇasālaṁ pavisitvā
  kaṭṭhattharikāya nipajjitvā kākacchamāno niddaṁ okkamitvā antarā
-------------------------------------------------
[page 097]
  Pabuddho aparāparaṁ parivattetvā hatthapāde sampasārento uṭṭhāya
  cīvaravaṅsaṁ gahetvā ālasiyo hutvā neva sammajjaniṁ ādāya
  assamaṁ sammajjissasi na pānīyaṁ āharissasi puna nipajjitvā
  niddāyissasi kāmavitakkaṁ vitakkissasi tadā pabbajjāya ukkaṇṭhissasi
  bhattapariḷāho te bhavissatīti. Āvasanti sarīraṭṭhāti ime
  ettakā paripanthā tava sarīraṭṭhakā hutvā āvasanti sarīreyeva te
  nibbattantīti dasseti.
      Athassa mahāsatto thūtiṁ karonto gāthamāha
            kalyāṇaṁ vata maṁ bhavaṁ brāhmaṇa anusāsasi
            brāhmaṇataveva pucchāmi ko nu tavamasi mārisāti.
      Tattha brāhmaṇa anusāsasīti brāhmaṇa kalyāṇaṁ vata maṁ
  anusāsasi. Tato nārado āha
            nārado iti nāmena kassapo iti maṁ vidū
            bhoto saṁkāse āgacchiṁ sādhu sabbhi samāgamo
            tassa te sabbo ānando vihāro upavattatu
            yadūnaṁ taṁ paripūrehi khantiyā upasamena ca
            pasāraya sannattañca unnattañca pasāraya
            kammaṁ vijjañca dhammañca sakkatvāna paribbajāti.
      Tattha vidūti nāmagottena maṁ kassapoti jānanti. Sabbhīti
  paṇḍitehi saddhiṁ samāgamo nāma sādhu hotīti āgatomhīti.
  Ānandoti tassa tava imissā pabbajjāya ānando tuṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 098]
  Somanassameva hotu mā ukkaṇṭhi. Vihāroti catubbidho brahmavihāro.
  Upavattatūti nibbattatu. Yadūnanti yantena sīlena kasiṇaparikammena
  jhānena ca ūnaṁ taṁ etehi sīlādīhi paripūraya. Khantiyā upasamena
  cāti ahaṁ rājapabbajitoti mānaṁ akatvā adhivāsanakhantiyā ca
  kilesupasamena ca samannāgato hohīti. Pasārayāti attānaṁ mā
  ukkhipi mā pattharamānaṁ pajahāti attho. Sannattañca unnattañcāti
  kiṁ jātiko nāma ahanti ādinā nayena pavattaṁ avamānañca
  ahamasmi jātisampannoti ādinā nayena pavattaṁ atimānañca.
  Kammanti dasakusalakammapathaṁ. Vijjanti pañcābhiññāaṭṭhasamāpattiñāṇaṁ.
  Dhammanti kasiṇaparikammasaṁkhātaṁ samaṇadhammaṁ. Sakkatvāna
  paribbajāti ete guṇe sakkatvā vattassu ime vā guṇe
  sakkatvā daḷhaṁ samādāya paribbaja pabbajjaṁ pālehi mā
  ukkaṇṭhīti.
      Evaṁ so mahāsattaṁ ovaditvā ākāsena sakaṭṭhānameva gato.
      Tasmiṁ gate aparo migājino nāma tāpaso tatheva samāpattito
  vuṭṭhāya lokaṁ olokento mahāsattaṁ disvā mahājanaṁ nivattanatthāya
  tassa ovādaṁ dassāmīti tathevāgantavā ākāse ṭhatvā attānaṁ
  dassetvā āha
            bahū hatthī ca asse ca nāgare jānapadāni ca
            hitvā janaka pabbajito kapalle ratimajjhagā
            kacci nu te jānapadā mittāmaccā ca ñātakā
-------------------------------------------------
[page 099]
            Dūbhiṁ akaṁsu janaka kasmā te taṁ aruccathāti.
      Tattha kapalleti mattikā pattaṁ sandhāyāha. Idaṁ vuttaṁ
  hoti mahājanaka tavaṁ evarūpaṁ issariyaṁ pahāya pabbajito imasmiṁ
  kapalle ratiṁ ajjhagāti pabbajjākāraṇaṁ pucchanto evamāha.
  Dūbhinti kinnu ete tava antare kiñci aparādhaṁ akaṁsu kasmā tava
  evarūpaṁ issariyasukhaṁ pahāya etaṁ kapallameva aruccathāti.
      Tato mahāsatto āha
            na migājina jātucche ahaṁ kiñci kudācanaṁ
            adhammena jine ñātiṁ na cāpi ñātayo mamanti.
      Tattha na migājināti ambho migājina. Jātuccheti ekaṁseneva.
  Ahaṁ kiñci kudācananti kismiñci kāle na ahaṁ kiñci ñātiṁ
  adhammena jināmi. Tepi ñātayo maṁ adhammena na jinanti. Iti
  na koci ñāti mayi dūbhinnāma akāsīti attho.
      Evamassa pañhaṁ paṭikkhipitvā idāni yena kāraṇena pabbajito
  taṁ dassento āha
            disvāna lokavattantaṁ khajjantaṁ kaddamīkataṁ
            haññare vajjhare cettha yattha sanno puthujjano
            etāhaṁ upamaṁ katvā bhikkhukosmi migājināti.
      Tattha lokavattantanti vaṭṭānugatassa bālalokassa vattaṁ paveṇiṁ
  ahaṁ addasaṁ taṁ disvā pabbajitomhīti dīpeti. Khajjantaṁ kaddamīkatanti
  kilesehi khajjantaṁ teheva ca kaddamīkataṁ lokaṁ disvā.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Yattha sannoti yamhi kilesavatthumhi sanno laggo nimmuggo puthujjano
  tattha laggā bahū sattā haññanti ceva aṭṭabandhanādīhi 1-
  ca vajjhanti. Etāhanti ahaṁpi sace ettha vajjhissāmi ime sattā
  viya vihaññissāmi vajjhissāmi cāti etadeva kāraṇaṁ attano upamaṁ
  katvā bhikkhuko jātoti attho. Migājināti taṁ ālapati.
  Kathaṁ pana tena tassa nāmaṁ ñātanti. Paṭisanthārakāle paṭhameva
  pucchitattā.
            Tāpaso taṁ kāraṇaṁ vitthārato sotukāmo hutvā gāthamāha
            ko nu te bhagavā satthā kassetaṁ vacanaṁ suciṁ
            na hi kappaṁ vā vijjaṁ vā paccakkhāya rathesabha
            samaṇamāhu vattantaṁ yathā dukkhassatikkamoti.
      Tattha kassetanti etaṁ tayā vuttaṁ sucivacanaṁ kassa vacanaṁ
  nāma. Kappanti kappetvā pavattitānaṁ abhiññāsamāpattīnaṁ lābhiṁ 2-
  kammavādiṁ tāpasaṁ. Vijjanti āsavakkhayañāṇavijjāya samannāgataṁ
  paccekabuddhaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti rathesabhāti mahājanakarājānaṁ
  ālapati. Na hi kappasamaṇaṁ vā vijjasamaṇaṁ vā paccakkhāya tassovādaṁ
  vinā yathā dukkhassa atikkamo hoti evaṁ vattantaṁ samaṇamāhu
  tesaṁ vacanaṁ sutvā sakkā evaṁ paṭipajjituṁ tasmā vadehi ko nu
  te bhagavā satthāti.
      Atha naṁ mahāsatto āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 andubandhanādīhītipi pāṭho. 2 lābhinotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 101]
         Na migājina jātucche ahaṁ kiñci kudācanaṁ
         samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vāpi sakkatvā anupāvisinti.
      Tattha sakkatvāti pabbajjāya guṇaṁ pucchanatthāya pūjetvā.
  Anupāvisinti na kiñci anupaviṭṭhapubbosmi na mayā koci samaṇo
  pucchitabboti vadati. Iminā hi paccekabuddhānaṁ santike dhammaṁ
  suṇantenāpi na kadāci udissakavasena pabbajjāya guṇo pucchitabbo
  tasmā evamāha
      evañca pana vatvā mahāsatto yena kāraṇena pabbajito
  taṁ ādito paṭṭhāya dassetuṁ āha
         mahatā vānubhāvena 1- gacchanto siriyā jalaṁ
         gīyamānesu gītesu vajjamānesu vaggusu
         turiyatālitasaṁghuṭṭhe sammātālasamāhite
         samigājinamaddakkhiṁ phaliṁ ambaṁ tirocchadaṁ
         tudamānaṁ manussehi phalakāmehi jantubhi
         so kho hantaṁ siriṁ hitvā orohitvā migājina
         mūlaṁ ambassupāgañchiṁ phalino nipphalassa ca
         phaliṁ ambaṁ hataṁ disvā viddhattaṁ vinalīkataṁ
         athekaṁ itaraṁ ambaṁ nīlobhāsaṁ manoramaṁ
         evameva nūna amhe issare bahukaṇṭake
         amittā no vadhissanti yathā ambo phalo hato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cānubhāvenātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 102]
         Ajinamhi haññate dīpi nāgo dantesu haññate
         dhanamhi dhanino hanti aniketamasanthavaṁ
         phalo ambo aphalo ca te satthāro ubho mamanti.
      Tattha vaggusūti madhurasaresu turiyesu vajjamānesu. Turiyatālitasaṁghuṭṭheti
  turiyānaṁ tālitehi saṁghuṭṭhe uyyāne. Sammātālasamāhiteti
  sammāhi ca tālehi ca samannāgate. Samigājināti migājina
  so ahaṁ addakkhiṁ. Phaliṁ ambanti phalavantaṁ ambaṁ phalitaṁ
  ambarukkhanti attho. Tirocchadanti tiropākāraṁ uyyānassa
  antova ṭhitaṁ bahipākāraṁ nissāya jātaṁ ambarukkhaṁ addasaṁ.
  Tudamānanti pothiyamānaṁ. Orohitvāti hatthikkhandhato otaritvā.
  Vinalīkatanti nipattanālīkataṁ. Evamevāti evaṁ eva. Phaloti
  phalasampanno. Ajinamhīti cammatthāya cammakāraṇā. Dantesūti
  attano dantesu haññate dante nimittaṁ haññateti attho.
  Hantīti haññati. Aniketamasanthavanti yo pana niketaṁ pahāya
  pabbajitattā aniketo nāma sabbasaṁkhāravatthukassa taṇhāsanthavassa
  abhāvā asaṇṭhavo nāma. Taṁ aniketaṁ asanthavaṁ ko hanissatīti
  adhippāyo. Te satthāroti te dve rukkhā mama satthāro ahesunti vadati.
      Taṁ sutvā migājino appamatto hohi rājāti rañño ovādaṁ
  datvā sakaṭṭhānameva gato.
      Tasmiṁ gate sīvalīdevī rañño pādesu nipatitvā āha
-------------------------------------------------
[page 103]
         Sabbo jano pabyathito 1- rājā pabbajito iti
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         assāsayitvā janataṁ ṭhapayitvā paṭicchadaṁ
      puttaṁ rajje ṭhapetvāna atha pacchā pabbajissasīti.
      Tattha pabyathitoti bhīto utrāsito. Paṭicchadanti amhe
  dayhamānepi vilumpamānepi rājā na oloketīti pabyathitassa
  mahājanassa āvaraṇaṁ rakkhaṁ ṭhapetvā. Puttanti puttaṁ dīghāvukumāraṁ
  rajje ṭhapetvā abhisiñcitvā pacchā pabbajāhīti.
      Tato bodhisatto āha
         cattā mayā jānapadā mittāmaccā ca ñātakā
         santi puttā vedehānaṁ dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano
         te rajjaṁ kārayissanti mithilāyaṁ pajāpatīti.
      Tattha santi puttāti sīvali samaṇānaṁ puttā nāma natthi
  videharaṭṭhavāsīnaṁ pana puttā dīghāvu atthi te rajjaṁ kārayissantīti.
  Pajāpatīti deviṁ ālapati.
      Atha naṁ sīvalī devī āha deva tumhe tāva pabbajitā ahaṁ
  pana kiṁ karomīti. Atha naṁ so devi ahantaṁ anusikkhāmi mama
  vacanaṁ karohīti vatvā āha
         ehi taṁ anusikkhāmi yaṁ vākyaṁ mama ruccati
         rajjaṁ tuvaṁ kārayantī pāpaṁ duccaritaṁ bahuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pavyadhitotipi pabyāditotipi pāṭhā.
-------------------------------------------------
[page 104]
         Kāyena vācā manasā yena gacchasi duggatiṁ
      paradinnakena paraniṭṭhitena piṇḍena yāpemi sadhīradhammoti.
      Tattha tuvanti tavaṁ puttassa chattaṁ ussāpetvā mama putto
  rājāti rajjaṁ anusāsamānā bahuṁ pāpaṁ karissasi. Gacchasīti yena
  kāyādīhi katena bahupāpena tavaṁ duggatiṁ gacchasi. Sadhīradhammoti
  piṇḍiyālopena yāpetabbanti esa dhīrānaṁ dhammoti.
      Evaṁ mahāsatto tassā ovādaṁ adāsi. Tesaṁ aññamaññaṁ
  sallapantānaṁ gacchantānaṁ suriyo atthaṅgato. Devī paṭirūpe ṭhāne
  khandhāvāraṁ nivāsāpesi. Mahāsatto ekaṁ rukkhamūlaṁ upagato.
  So tattheva rattiṁ vasitvā puna divase sarīrapaṭijagganaṁ katvā maggaṁ
  paṭipajji. Devīpi senā pacchato āgacchatūti tassa pacchatova
  ahosi. Te bhikkhācāravelāya thūnaṁ nāma nagaraṁ sampāpuṇiṁsu.
  Tasmiṁ khaṇe antonagare eko puriso sūnāpaṇato mahantaṁ maṁsakhaṇḍaṁ
  kīṇitvā sūlakena aṅgāresu pacitvā nibbāpanatthāya phalakakoṭiyaṁ
  ṭhapetvā aṭṭhāsi. Tassa aññāvihatassa eko sunakho taṁ ādāya
  palāyi. So ñatvā taṁ anubandhanto yāva bahidakkhiṇadvāraṁ gantavā
  nibbinno nivatti nirālayo. Rājā ca devī ca sunakhassa purato
  āgacchantā dvedhā ahesuṁ. So bhayena maṁsaṁ chaḍḍetvā palāyi.
  Mahāsatto taṁ disvā cintesi ayaṁ sunakho imaṁ maṁsaṁ chaḍḍetvā
  anapekkho va palāto aññopissa sāmiko na paññāyati
  evarūpo anavajjo paṁsukūlapiṇḍapāto nāma atthi paribhuñjissāmi
-------------------------------------------------
[page 105]
  Nanti. So mattikāpattaṁ nīharitvā taṁ maṁsakhaṇḍaṁ ādāya puñchitvā
  patte pakkhipitvā udakaphāsukaṭṭhānaṁ gantavā paccavekkhitvā taṁ
  paribhuñjituṁ ārabhi. Tato devī cintesi sace esa rajjena
  atthiko bhaveyya na evarūpaṁ jigucchaṁ paṁsumakkhitaṁ sunakhacchiṭṭhakaṁ khādeyya
  na idāneva amhākaṁ sāmiko bhavissatīti atha naṁ mahārāja evarūpaṁ
  jigucchaṁ maṁsaṁ khādasīti āha. Devi tavaṁ andhabālatāya imassa
  piṇḍapātassa visesaṁ na jānāsīti vatvā tassā patiṭṭhitaṭṭhāne
  paccavekkhitvā amataṁ viya taṁ paribhuñjitvā mukhaṁ vikkhāletvā hatthapāde
  dhovi. Tasmiṁ khaṇe devī rājānaṁ nindiyamānā āha
    yopi catutthe bhattakāle na bhuñje ajjhuṭṭhamāriva 1- khudhāya miyye
    na tveva piṇḍaṁ lulitaṁ anariyaṁ kulaputtarūpo sappuriso nu seve
     tayidaṁ na sādhu tayidaṁ na suṭṭhu sunakhucchiṭṭhakaṁ janaka bhuñjase tuvanti.
     Tattha ajjhuṭṭhamārivāti āsannamaraṇamiva. Lulitanti paṁsumakkhitaṁ.
  Anariyanti asundaraṁ. Nu seveti nukāro paṭipucchanatthe
  nipāto. Idaṁ vuttaṁ hoti sacepi catutthe bhattakāle na
  bhuñjeyya khudāya vā mareyya na nu evaṁ santepi kulaputtarūpo
  sappuriso evarūpaṁ piṇḍaṁ na taveva seveyyāti. Tayidanti taṁ
  idaṁ.
      Mahāsatto āha
  na cāpi me sīvalī so abhakkho yaṁ hoti cattaṁ gihino sunakhassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ajaddhumārivātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Yekeci bhogā idha dhammaladdhā sabbo so bhakkho anavayoti vuttoti.
      Tattha abhakkhoti so piṇḍapāto mama abhakkho nāma na
  hoti. Yaṁ hotīti yaṁ gihino sunakhassa vā cattaṁ hoti taṁ paṁsukūlannāma
  assāmikattā anavajjaṁ. Ye kecīti tasmā aññepi ye
  keci dhammaladdhā bhogā. Sabbo so bhakkho anavayoti anavajjo
  punappunaṁ olokiyamānopi anavayo paripuṇṇaguṇo anavajjo adhammaladdhaṁ
  pana lābhaṁ satasahassagghanikampi jigucchanīyameva hoti.
      Evaṁ te aññamaññaṁ kathentā va thūnanagaradvāraṁ sampāpuṇiṁsu
  tatra dārakesu kīḷantesu ekā kumārikā khuddakasupikena bālukaṁ
  photesi 1-. Tassā ekasmiṁ hatthe ekaṁ valayaṁ paṭimukkaṁ ekasmiṁ
  hatthe dve valayāni paṭimukkāni tāni aññamaññaṁ ghaṭṭenti saddaṁ
  karonti itaraṁ nissaddaṁ jātaṁ. Rājā taṁ kāraṇaṁ ñatvā idāni
  sīvalī mama pacchato carati itthī ca nāma pabbajitassa malaṁ hoti
  aññe janā taṁ disvā ayaṁ pabbajitvāpi bhariyaṁ jahituṁ na
  sakkotīti maṁ garahissanti sacāyaṁ kumārikā paṇḍitā bhavissati
  sīvalīdeviyā nivattanakāraṇaṁ kathessati imissā kathaṁ sutvā sīvaliṁ
  uyyojessāmīti cintetvā taṁ upasaṅkamitvā pucchanto gāthamāha
         kumārike upaseniye niccaṁ niggalamaṇḍite
         kasmā te eko bhujo suṇati eko tena suṇatībhujoti.
      Tattha upaseniyeti mātaraṁ upagantvā sayanike.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuddakakapallenavādhukaṁ pothesītipi.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Niggalamaṇḍiteti aggalitamaṇḍanena maṇḍasīliketi vadati. Suṇatīti saddaṁ
  karoti.
      Kumārikā āha
         imasmiṁ me samaṇa hatthe paṭimukkā dunīvarā
         saṁghaṭā jāyate saddo dutiyasseva sā gati
         imasmiṁ me samaṇa hatthe paṭimukko ekanīvaro
         so adutiyo na suṇati munibhūtova tiṭṭhati
         vivādappatto dutiyo keneko vivadissati
         tassa te saggakāmassa ekattamuparocatanti.
      Tattha dunnīvarāti dve valayāni. Saṁghaṭāti saṁhanato saṁghaṭanatotiattho.
  Gatīti nipphati. Dutiyassa hi nipphati evarūpā hoti. Soti
  so nīvāro. Munibhūto vāti pahīnasabbakileso ariyapuggalo
  viya tiṭṭhati. Vivādappattoti samaṇa dutiyako nāma vivādāpanno
  hoti kalahaṁ karoti nānā gāhaṁ gaṇhāti. Kenekoti eko pana
  kena saddhiṁ vivadissati. Ekattamuparocatanti ekībhāvo te ruccatu.
  Evañca pana vatvā sā puna evamāha ayya samaṇā nāma
  bhaginiṁpi ādāya na carantiyeva kiṁ pana tavaṁ evarūpaṁ uttamarūpadharaṁ
  bhariyaṁ gahetvā vicarasi ayaṁ te antarāyaṁ karissati imaṁ pana
  nīharitvā ekako va samaṇadhammaṁ yuttameva karohīti mahāsattaṁ ovadi.
      So tassā daharakumārikāya vacanaṁ sutvā paccayaṁ labhitvā
  deviyā saddhiṁ kathento āha
-------------------------------------------------
[page 108]
         Suṇasi sīvalī gāthā kumāriyā paveditā
         pesiyā maṁ garahitā 1- dutiyasseva sā gati
         ayaṁ dvedhā patho bhadde anuciṇṇo pathāvihi
         tesaṁ tavaṁ ekaṁ gaṇhāhi ahamekaṁ punāparaṁ
         mā ca maṁ tavaṁ pati meti nāhaṁ bhariyāti taṁ punāti.
      Tattha kumāriyāti kumārikāya kathitā. Pesiyāti sacāhaṁ
  rajjaṁ kāreyyaṁ esā me pesiyā vacanakārikā bhaveyya oloketumpi
  maṁ na visaheyya idāni pana attano pesaṁ viya dāsaṁ viya ca maṁ
  vigarahittha dutiyasseva sā gatīti ovadati. Anuciṇṇoti
  unusañcarito. Pathāvihīti pathikehi. Ekanti tava ruccanakaṁ ekaṁ
  gaṇha ahaṁ pana tayā gahitāvasesaṁ aparaṁ gaṇhissāmi. Mā ca
  maṁ tavanti sīvali ito paṭṭhāya puna tavaṁ maṁ pati meti mā ca
  vada ahañca pana taṁ bhariyā meti na avacanti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā deva tumhe uttamā dakkhiṇamaggaṁ
  gaṇhatha ahaṁ pana hīnajātikā vāmamaggaṁ gaṇhissāmīti vatvā mahāsattaṁ
  vanditvā thokaṁ gantvā sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontī punāgantavā
  raññā saddhiṁ carantī ekatova thūnaṁ nagaraṁ pāvisi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā upaḍḍhagāthamāha
         imameva kathayantā thūnaṁ nagaramupāgamunti 2-.
      Tattha nagaramupāgamunti nagaraṁ paviṭṭhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 garahitthoti yuttataraṁ. 2 nagarupāgamunti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 109]
      Pavisitvā ca pana mahāsatto piṇḍāya caranto usukārassa
  gehadvāraṁ sampatto. Sīvalīpi pacchato anugantvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Tasmiṁ samaye usukāro aṅgārakapalle usuṁ tāpetvā
  kañjikena temetvā ekaṁ akkhiṁ nimmiletvā ekena akkhinā olokento
  ujuṁ karoti. Taṁ disvā mahāsatto sacāyaṁ paṇḍito bhavissati
  mayhaṁ ekaṁ kāraṇaṁ kathessati pucchissāmi nanti cintetvā
  taṁ upasaṅkamitvā pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         koṭṭhake usukārassa bhattakāle upaṭṭhite
         tatra ca so usukāro ekaṁ daṇḍaṁ ujuṁ kataṁ
         ekañca cakkhuṁ niggayha jimhamekena pekkhatīti.
      Tattha koṭṭhaketi bhikkhave so rājā attano bhattakāle upaṭṭhite
  usukārassa koṭṭhake aṭṭhāsi. Tatra cāti tasmiñca koṭṭhake.
  Niggayhāti nimmiletvā. Jimhamekenāti ekena cakkhunā vaṅkaṁ
  pekkhati.
      Atha naṁ mahāsatto āha
         evanno sādhu passasi usukāra suṇohi me
         yamekaṁ cakkhuṁ niggayha jimhamekena pekkhasīti.
      Tassattho samma usukāra evaṁ nu tavaṁ sādhu passasi yaṁ ekaṁ
  nimmiletvā ekena akkhinā vaṅkaṁ pekkhasīti.
      Athassa so kathento āha
-------------------------------------------------
[page 110]
         Dvīhi samaṇa cakkhūhi visālaṁ viya khāyati
         appatvā paramaṁ liṅgaṁ nujjubhāvāya kappati
         ekañca cakkhuṁ niggayha jimhamekenapekkhato
         sampatvā paramaṁ liṅgaṁ ujubhāvāya kappati
         vivādappatto dutiyo keneko vivadissati
         tassa te saggakāmassa ekattamuparocatanti.
      Tattha visālaṁ viyāti vitthiṇṇaṁ viya hutvā khāyati.
  Appatvā paramaṁ liṅganti purato vaṅkaṭṭhānaṁ appatvā.
  Nujjubhāvāyāti na ujubhāvāya. Idaṁ vuttaṁ hoti visāle khāyamāne
  purato ujukaṭṭhānaṁ na pāpuṇissati tasmiṁ asampatte adissamāne
  ujubhāvāya kiccaṁ na kappati na sampajjatīti. Sampatvāti cakkhunā
  patvā disvāti attho. Vivādappattoti yathā dutiye akkhimhi
  ummilite liṅgaṁ na paññāyati vaṅkaṭṭhānaṁpi ujukaṁ paññāyati
  ujukaṭṭhānaṁpi vaṅkaṁ paññāyatīti vivādo hoti evante samaṇassāpi
  dutiyo vivādamāpanno hoti kalahaṁ karoti nānāgāhaṁ gaṇhati.
  Kenekoti eko pana kena saddhiṁ vivadissati. Ekattamuparocatanti
  ekībhāvo te ruccatu. Samaṇā nāma bhaginiṁpi ādāya na caranti
  kiṁ pana tavaṁ uttamarūpadharaṁ bhariyaṁ gahetvā vicarasi ayante antarāyaṁ
  karissati imaṁ nīharitvā ekako va samaṇadhammaṁ yuttaṁ karohīti so
  taṁ ovadi. So evamassa ovādaṁ datvā tuṇhī ahosi.
  Mahāsatto piṇḍāya caritvā missakabhattaṁ saṁkaḍḍhitvā nagarā
-------------------------------------------------
[page 111]
  Nikkhamitvā udakaphāsukaṭṭhāne nisīditvā paribhuñji. So katabhattakicco
  mukhaṁ vikhāletvā pattaṁ dhovitvā thavikāya osāretvā sīvaliṁ
  āmantetvā āha
         suṇasi sīvali gāthā usukārena paveditā
         pesiyo maṁ garahito dutiyasseva sā gati
         ayaṁ dvedhā patho bhadde anuciṇṇo pathāvihi
         tesaṁ tvaṁ ekaṁ gaṇhāhi ahamekaṁ punāparaṁ
         neva maṁ tavaṁ pati meti nāhaṁ bhariyāti taṁ punāti.
      Tattha suṇasīti suṇohi tavaṁ gāthā. Pesiyo manti idaṁ
  pana kumārikāya ovādameva sandhāyāha.
      Sā kira mā ca 1- tavaṁ pati metīti vuttāpi mahāsattaṁ
  anubandhiyeva. Rājā pana taṁ nivattetuṁ na sakkoti. Mahājanopi
  taṁ anubandhiyeva. Tato pana ekā aṭavī avidūre hoti. Atha
  mahāsatto nīlavanarājiṁ disvā deviṁ nivattetukāmo hutvā
  gacchantoyeva maggasamīpe muñjatiṇaṁ addasa. So tato īsakaṁ
  luñcitvā deviṁ pakkosāpetvā bhadde sīvali imaṁ passa ayaṁ
  pana idha puna ghaṭetuṁ na sakkā evameva puna mayhaṁ tayā saddhiṁ
  saṁvāso nāma ghaṭetuṁ na sakkotīti vatvā imaṁ upaḍḍhagāthamāha
      muñjā īsakā pabyuḷhā ekā vihara sīvalīti.
      Tattha ekāti bhadde sīvali muñjatiṇā pabyuḷhā mayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 neva mantipi mā vaca mantipi veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Luñcitā puna ghaṭetuṁ na sakkā yathā evampi tava mayā saṁvāsaṁ
  kātuṁ na sakkā yasmā tasmā sīvali ahaṁ ekībhāvena viharissāmi
  tavaṁpi ekāva viharāhīti tassā ovādaṁ adāsi.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā ito paṭṭhāya mayhaṁ mahājanakanarindena
  saddhiṁ saṁvāso nāma natthīti vatvā sokaṁ saṇṭhāretuṁ
  asakkontī ubhohi hatthehi uraṁ paharitvā balavaparidevaṁ paridevitvā
  visaññī hutvā mahāmagge pati. Mahāsatto tassā visaññībhāvaṁ
  ñatvā padaṁ vikopetvā araññaṁ pāvisi. Tasmiṁ khaṇe amaccā
  āgantavā tassā sarīre udakaṁ āsiñcitvā hatthapāde parimajjanti.
  Sā saññaṁ paṭilabhitvā uṭṭhāya tātā kuhiṁ rājāti
  pucchi. Nanu tumhepi jānāthāti. Upadhāretha tātāti. Te
  ito cito ca dhāvitvā taṁ na passiṁsu. Sā mahāparidevaṁ
  paridevitvā rañño ṭhitaṭṭhāne cetiyaṁ kāretvā gandhamālādīhi
  pūjetvā nivatti. Mahāsattopi himavantaṁ pavisitvā sattāhabbhantareyeva
  abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā puna manussapathaṁ
  nāgami. Devīpi nivattitvā usukārena saddhiṁ kathitaṭṭhāne ca
  kumārikāya saddhiṁ kathitaṭṭhāne ca maṁsaparibhogaṭṭhāne ca migājinena
  saddhiṁ kathitaṭṭhāne ca nāradena saddhiṁ kathitaṭṭhāne cāti sabbattha
  ṭhānesu cetiyāni kāretvā gandhamālādīhi pūjetvā senāṅgaparivutā
  pacchā gantavā mithilānagaraṁ patvā ambavanuyyāne puttassa
  abhisekaṁ kāretvā taṁ senāṅgaparivutaṁ nagaraṁ pesetvā sayaṁ isinīpabbajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
  Pabbajitvā tattheva uyyāne vasantī kasiṇaparikammaṁ katvā jhānaṁ
  nibbattetvā aparihīnajjhānā āyuhapariyosāne brahmalokaparāyanā
  ahosi. Mahāsattopi aparihīnajjhāno brahmalokupago ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanaṁ nikkhantoyevāti vatvā jātakaṁ
  samodānesi tadā sakko anuruddho ahosi disāpāmokkhabrāhmaṇo
  kassapo samuddarakkhitā devatā uppalavaṇṇā nārado sāriputto
  migājino moggallāno kumārikā khemābhikkhunī usukāro ānando
  sesaparisabuā ddhaparisā ahesuṁ sīvalī rāhulamātā dīghāvukumāro
  rāhulo mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ mahājanakanarindo pana
  ahameva sammāsambuddho ahosi
                   mahājanakajātakaṁ dutiyaṁ niṭṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 115]
                      Mahānipāta vaṇṇanā
                      -------------
                       suvaṇṇasāmajātakaṁ
      ko nu maṁ usunā vijjhīti idaṁ satthā jetavane viharanto
  ekaṁ mātuposakaṁ bhikkhuṁ ārabbha kathesi.
      Sāvatthiyaṁ kira aṭṭhārasakoṭivibhavassa ekassa seṭṭhikulassa
  ekaputtako ahosi. So mātāpitūnaṁ piyo manāpo ahosi.
  So ekadivasamhi pāsādavaragato sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā mahāvithiyaṁ
  olokento gandhamālādihatthaṁ mahājanaṁ dhammassavanatthāya jetavanaṁ
  gacchantaṁ disvā ahaṁpi tena saddhiṁ gamissāmīti gandhamālādīni gāhāpetvā
  vihāraṁ gantvā vatthabhesajjapānakādīni saṁghassa dāpetvā
  gandhamālādīhi ca bhagavantaṁ pūjetvā vanditvā ekamantaṁ nisinno
  dhammaṁ sutvā kāmesu ādīnavaṁ disvā pabbajjāya ānisaṁsaṁ sallakkhetvā
  parisāya vuṭaṭhitāya bhagavantaṁ vanditvā pabbajjaṁ yāci. Atha
  naṁ bhagavā evamāha mātāpitūhi ananuññātaṁ puttaṁ tathāgatā na
  pabbājentīti. Taṁ sutvā kulaputto bhagavantaṁ vanditvā gehaṁ
  gantvā sagāravena mātāpitaro vanditvā evamāha ammatāta
  tathāgatassa santike pabbajissāmīti. Athassa mātāpitaro tassa
  vacanaṁ sutvā ekaputtakabhāvena sattadhā bhijjamānahadayā viya
  puttasinehena kampamānā evamāhaṁsu tāta piyaputtaka tāta kulaṅkura
-------------------------------------------------
[page 116]
  Tāta nayana tāta pāṇasadisa tayā vinā kathaṁ jīvāma tayi paṭibaddhaṁ
  no jīvitaṁ mayaṁ hi tāta jarājiṇṇā vuḍḍhā mahallakā ajja vā
  suve vā parasuve vā maraṇaṁ pāpuṇissāma amhe ohāya gacchāhi
  tāta pabbajjā nāma atidukkarā sītena atthe sati uṇhaṁ labhati
  uṇhena atthe sati sītaṁ labhati tasmā tāta mā pabbajāhīti.
  Taṁ sutvā kulaputto dukkhī dummano onatasīso pajjhāyanto nisīdi
  sattāhaṁ nirāhāro ahosi. Athassa mātāpitaro evaṁ cintayiṁsu
  sace no putto ananuññāto marissati na puna passāma pabbajjāya
  jīvamānaṁ puna passissāmāti cintetvā ca pana tāta piyaputtaka
  taṁ pabbajjāya anujānāma pabbajāhīti anujāniṁsu. Taṁ sutvā
  kulaputto tuṭṭhamānaso hutvā sakalasarīraṁ onāmetvā mātāpitūnaṁ
  pādesu vanditvā āpucchitvā sāvatthinagarato nikkhamitvā jetavanaṁ
  gantvā bhagavantaṁ vanditvā pabbajjaṁ yāci. Satthā ekaṁ bhikkhuṁ
  āṇāpesi. So taṁ pabbājesi. Tassa pabbajitakālato paṭṭhāya
  mahālābhasakkāro nibbatti. So ācariyupajjhāye ārādhetvā
  laddhūpasampado pañca vassāni dhammaṁ pariyāpuṇitvā cintesi ahaṁ
  idha ākiṇṇo viharāmi nametaṁ paṭirūpanti. Vipassanādhuraṁ pūretukāmo
  hutvā upajjhāyassa santike kammaṭṭhānaṁ uggahetvā jetavanā
  nikkhamitvā ekaṁ paccantagāmaṁ gantvā taṁ nissāya araññe
  vihāsi. So tattha vipassanaṁ vaḍḍhetvā dvādasa vassāni ghaṭentopi
  vāyamantopi visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. Mātāpitaropissa
-------------------------------------------------
[page 117]
  Gacchante kāle duggatā ahesuṁ. Ye hi nesaṁ khettaṁ vā vaṇijjaṁ vā
  payojesuṁ te imasmiṁ kule putto vā bhātaro vā codetvā
  sāretvā amhe gaṇhantā nāma natthīti attano attano
  hatthagataṁ dhanaṁ gahetvā yathāruciṁ palāyiṁsu. Gehe dāsakammakarādayopi
  hiraññasuvaṇṇādīni gahetvā palāyiṁsu. Aparabhāge dve
  janā duggatatarā kapaṇā hutvā hatthe udakasiñcanaṁpi alabhitvā gehaṁ
  vikkīṇitvā agharā hutvā paramakāruññabhāvappattā pilotikaṁ nivāsetvā
  kapālahatthā itocitoca bhikkhāya cariṁsu. Tasmiṁ kāle eko bhikkhu
  jetavanā nikkhamitvā tassa vasanaṭṭhānaṁ agamāsi. So tassa
  āgantukavattaṁ katvā sukhanisinnova bhante kuto āgatatthāti pucchitvā
  jetavanā āvusoti vutte satthuno ceva mahāsāvakādīnañca ārogayaṁ
  pucchitvā tato mātāpitūnaṁ pavuttiṁ pucchi kiṁ bhante sāvatthiyaṁ asukassa
  nāma seṭṭhikulassa ārogayanti. Āvuso mā tassa kulassa pavuttiṁ
  pucchāti. Kiṁ bhanteti. Āvuso tassa kira kulassa eko putto
  atthi so sāsane pabbajito tassa pabbajitakālato paṭṭhāya evañcetaṁ
  kulaṁ parikkhīṇaṁ ahosi idāni dve janā kapaṇā paramakāruññappattā
  kapālahatthā bhikkhāya carantīti. So tassa vacanaṁ sutvā
  sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkonto assupuṇṇehi nettehi
  rodituṁ ārabhi. Thero taṁ disvā āvuso kiṁ rodasīti. Bhante
  te mayhaṁ mātāpitaro ahaṁ tesaṁ puttoti. Āvuso tava mātāpitaro
  taṁ nissāya vināsaṁ pattā gaccha tavaṁ ne paṭijaggāhīti.
-------------------------------------------------
[page 118]
  So ahaṁ dvādasa vassāni ghaṭentopi vāyamantopi maggaṁ vā phalaṁ
  vā nibbattetuṁ nāsakkhiṁ ahaṁ abhabbo bhavissāmi kiṁ me pabbajjāya
  ahaṁ gihī hutvā mātāpitaro posetvā dānaṁ datvā saggaparāyano
  bhavissāmīti cintetvā araññavāsaṁ tassa therassa niyyādetvā taṁ
  vanditvā puna divase araññato nikkhamitvā anupubbena gantvā
  sāvatthito avidūre jetavanapiṭṭhivihāraṁ sampāpuṇāti. Tattha dve
  maggā ahesuṁ. Tesu eko maggo jetavanaṁ gacchati eko sāvatthiyaṁ
  gacchati. So tattheva ṭhatvā kiṁ nukho paṭhamaṁ mātāpitaro passissāmi
  udāhu dasabalanti cintetvā mayā mātāpitaro ciraṁ diṭṭhapubbā
  ito paṭṭhāya pana me buddhassa dassanaṁ dullabhaṁ bhavissati
  ajja sammāsambuddhaṁ disvā dhammaṁ sutvā sve pātova mātāpitro
  passissāmīti sāvatthimaggaṁ pahāya jetavanamaggaṁ gantavā sāyaṇhasamaye
  jetavanaṁ pāvisi.
      Taṁ divasaṁ pana satthā paccūsakāle lokaṁ olokento imassa
  kulaputtassa upanissayaṁ addasa. So tassa āgamanakāle mātuposakasuttena
  mātāpitūnaṁ guṇaṁ vaṇṇesi. So pana bhikkhu parisapariyante
  ṭhatvā madhuradhammakathaṁ suṇanto va cintesi ahaṁ gihī hutvā
  mātāpitaro paṭijaggituṁ sakkomīti cintesiṁ satthā pana pabbajitopi
  samāno mātāpitūnaṁ upakārako nāmāti vadati sacāhaṁ satthāraṁ
  adisvā va gato assaṁ evarūpāya pabbajjāya parihīno bhaveyyaṁ
  idāni pana gihī ahutvā pabbajitova samāno mātāpitaro
-------------------------------------------------
[page 119]
  Posessāmīti. So satthāraṁ vanditvā jetavanā nikkhamitvā salākaggaṁ
  gantvā salākabhattañca salākayāguñca gahetvā dvādasa vassāni
  araññe vuṭṭhabhikkhu pārājikapatto viya ahosi. So pātova
  sāvatthiyaṁ pavisitvā kiṁ nukho paṭhamaṁ yāguṁ gaṇhissāmi udāhu
  mātāpitaro passissāmīti cintetvā kapaṇānaṁ santikaṁ tucchahatthena
  gantuṁ ayuttanti cintetvā yāguṁ gahetvā etesaṁ porāṇagehadvāraṁ
  gato. Mātāpitaropissa yāguṁ bhikkhāya caritvā paragehabhittiṁ
  nissāya viharanti. So upagantvā te nisinnake kapaṇabhāvamāpanne
  disvā uppannasoko assupaṇṇehi nettehi tesaṁ avidūre
  aṭṭhāsi. Te taṁ disvāpi na sañjāniṁsu. Athassa mātā bhikkhu
  bhikkhatthāya ṭhito bhavissatīti saññāya bhante tumhākaṁ dātabbayuttakaṁ
  natthi aticchatha bhanteti āha. So tassā kathaṁ sutvā uppannabalavasoko
  hadayarūpaṁ sokaṁ gahetvā assupuṇṇehi nettehi tattheva
  aṭṭhāsi tāya dutiyampi tatiyampi vuccamānopi aṭṭhāsiyeva. Athassa
  pitā mātaraṁ āha gaccha taṁ jānāhi putto nukho no esoti.
  Sā uṭṭhāya tassa santikaṁ gantavā oloketvā taṁ sañjānitvā
  puttassa pādamūle nipatitvā paridevi. Pitāpissa tattheva gantvā
  parodi. Mahantaṁ kāruññaṁ ahosi. Sopi mātāpitaro disvā
  sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkonto assūni pavattesi. So sokaṁ
  adhivāsetvā ammatāta mā cintayittha ahaṁ vo posessāmīti
  mātāpitaro assāsetvā yāguṁ pāyetvā ekamante nisīdāpetvā
-------------------------------------------------
[page 120]
  Puna bhikkhaṁ āharitvā te bhojetvā attano bhikkhaṁ pariyesitvā
  tesaṁ santikaṁ gantavā puna bhattena pucchitvā tehi na bhuñjāmāti
  vutte sayaṁ bhattakiccaṁ katvā te ekamante vasāpesi. So tato
  paṭṭhāya iminā niyāmena mātāpitaro paṭijaggi. Attanā laddhāni
  pakkhikabhattādīnipi tesaṁyeva datvā sayaṁ bhikkhāya caritvā labhamāno
  bhuñjati alabhamāno na bhuñjati vassāvāsikampi aññaṁpi yaṁ kiñci
  lābhaṁ labhitvā tesaṁyeva deti tehi paribhuttaṁ jiṇṇapilotikaṁ aggaḷaṁ
  katvā dhovitvā rajitvā sayaṁ paribhuñjati. Bhikkhaṁ labhamānadivasaṁ
  panassa appaṁ alabhamānadivasā bahutarā ahesuṁ. Athassa
  nivāsanapāruppanaṁpi atilūkhaṁ hoti. So mātāpitaro paṭijaggantoyeva
  aparabhāge kīso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto
  dhamanisaṇṭhatagatto ahosi. Atha naṁ sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū disvā
  pucchiṁsu āvuso pubbe tava sarīravaṇṇo sobhati idāni pana kīso
  lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisaṇṭhatagattosi bayādhi
  nukho te uppannoti. So natthi me āvuso bayādhi apica
  palibodho me atthīti taṁ pavuttiṁ ārocesi. Āvuso satthā
  saddhādeyyaṁ vinipātetuṁ na deti tavaṁ pana saddhādeyyaṁ gahetvā
  gihīnaṁ dadamāno ayuttaṁ karosīti āhaṁsu. So tesaṁ kathaṁ sutvā
  lajjito ohiyi. Te ettakenāpi asantuṭṭhā bhagavato santikaṁ
  gantavā bhante asuko nāma bhikkhu saddhādeyyaṁ vinipātetvā gihino
  posesīti satthuno ārocesuṁ. Satthā taṁ bhikkhuṁ pakkosāpetvā
-------------------------------------------------
[page 121]
  Saccaṁ kira tavaṁ bhikkhu saddhādeyyaṁ gahetvā gihino posesīti
  pucchitvā saccaṁ bhanteti vutte tassa taṁ kiriyaṁ vaṇṇetukāmo
  attano ca pubbacariyaṁ pakāsetukāmo hutvā bhikkhu tavaṁ gihino
  posento ke posesīti pucchi. Mātāpitaro me bhanteti. Satthā
  tassa ussāhaṁ janetuṁ sādhu sādhu bhikkhūti tikkhattuṁ sādhukāraṁ datvā
  tavaṁ mayā gatamagge ṭhito ahampi pubbacariyaṁ caranto mātāpitaro
  posesinti āha. So bhikkhu assāsaṁ paṭilabhi. Atha satthā tāya
  pubbacariyāya āvīkaraṇatthaṁ tehi bhikkhūhi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bhikkhave bārāṇasinagarato avidūre nadiyā orimatīre
  eko nesādagāmo ahosi. Paratīrepi eko nesādagāmo ahosi.
  Ekekasmiṁ gāme pañca pañca kulasatāni vasanti. Dvīsu gāmesu dve
  nesādajeṭṭhakā sahāyakā ahesuṁ. Te daharakāleyeva evaṁ katikaṁ kariṁsu
  sace amhesu ekassa dhītā hoti ekassa putto tesaṁ āvāhavivāhaṁ
  karomāti. Atha orimatīre gāmajeṭṭhakassa gehe putto vijāyi.
  Jātakkhaṇeyevassadukūlena paṭiggahitattā dukūlo taveva nāmaṁ kariṁsu.
  Itarassa gehe dhītā vijāyi. Tassā paratīre jātattā pārikāti nāmaṁ
  kariṁsu. Te ubhopi abhirūpā pāsādikā suvaṇṇavaṇṇā ahesuṁ
  te nesādakule jātāpi pāṇātipātannāma na kariṁsu. Aparabhāge
  soḷasavassuddesikaṁ dukūlakumāraṁ mātāpitaro āhaṁsu tāta kumārikaṁ
  te ānessāmāti. So pana brahmalokato āgato suddhasatto
  ubhopi kaṇṇe pidahitvā na me gharāvāsena attho ammatāta
-------------------------------------------------
[page 122]
  Mā evaṁ avacutthāti vatvā yāva dutiyampi tatiyampi vuccamānopi
  na icchi. Pārikāpi mātāpitūhi amma amhākaṁ sahāyakassa putto
  atthi so abhirūpo pāsādiko suvaṇṇavaṇṇo tassa taṁ dassāmāti
  vuttāpi tatheva vatvā ubho kaṇṇe pidahi. Sāpi brahmalokato
  āgatā suddhasattā. Tadā dukūlakumāropi tassā rahassena sāsanaṁ
  pahiṇi sace pārikā methunadhammena atthikā aññassa gehaṁ
  gacchatu mama methunachando natthīti. Sāpi tassa tatheva sāsanaṁ
  pesesi. Mātāpitaro pana tesaṁ anicchamānānaññeva āvāhavivāhaṁ
  kariṁsu. Te ubhopi kilesasamuddaṁ anotaritvā dve mahābrahmāno
  viya ekato vasiṁsu. Dukūlakumāro pana macchaṁ vā migaṁ vā na māreti
  antamaso āhaṭamaṁsaṁpi na vikkīṇāti. Atha naṁ mātāpitaro vadiṁsu
  tāta tavaṁ nesādakule nibbattopi neva gharāvāsaṁ icchasi na pāṇavadhaṁ
  karosi kinnāma karissasīti. So evamāha ammatāta tumhesu
  anujānantesu mayaṁ pabbajissāmāti. Taṁ sutvā mātāpitaro tenahi
  pabbajathāti anujāniṁsu. Te tuṭṭhahaṭṭhā mātāpitaro vanditvā gāmato
  nikkhamma anupubbena gaṅgātīrena himavantaṁ pavisitvā yasmiṁ ṭhāne
  migasammatā nāma nadī himavantato otaritvā gaṅgaṁ pattā taṁ
  ṭhānaṁ gantvā gaṅgaṁ pahāya migasammatābhimukhā agamaṁsu.
      Tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dasseti. Sakko
  āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā vissukammaṁ āmantetvā tāta
  vissukamma dve mahāpurisā gāmā nikkhamitvā isipabbajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 123]
  Pabbajitukāmā himavantaṁ paviṭṭhā tesaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ laddhuṁ vaṭṭati
  migasammatanadito aḍḍhaghosabbhantare etesaṁ paṇṇasālañca
  pabbajitaparikkhāre ca māpetvā ehīti āha. So sādhūti sampaṭicchitvā
  mūgapakkhajātake vuttanayeneva sabbaṁ saṁvidahitvā amanāpasadde
  migapakkhinopi palāpetvā ekapadikamaggaṁ māpetvā sakaṭṭhānameva gato.
  Tepi taṁ maggaṁ disvā tena assamapadaṁ pāpuṇiṁsu. Dukūlapaṇḍito
  paṇṇasālaṁ pavisitvā pabbajitaparikkhāre disvā sakkena mayhaṁ dinnanti
  sakkadattiyabhāvaṁ ñatvā sāṭakaṁ omuñcitvā rattavākacīraṁ nivāsetvā
  ekaṁ pārupitvā ajinacammaṁ aṁse katvā jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā
  isivesaṁ gahetvā pārikāya pabbajjaṁ adāsi. Te ubhopi
  kāmāvacaramettaṁ bhāvetvā tattha paṭivasiṁsu. Tesaṁ mettānubhāvena
  sabbepi migapakkhino aññamaññaṁ mettacittameva paṭilabhiṁsu. Tesu
  na koci kiñci viheṭhesi. Pārikāpi pāto vuṭṭhāya pānīyaṁ
  paribhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā assamapadaṁ sammajjitvā sabbakiccāni
  karoti. Te ubhopi phalāphalaṁ āharitvā paribhuñjitvā attano
  attano paṇṇasālaṁ pavisitvā samaṇadhammaṁ karontā tattheva vāsaṁ
  kappesuṁ.
      Sakko tesaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchati. So ekadivasaṁ olokento
  imesaṁ cakkhūni parihāyissantīti tesaṁ antarāyaṁ disvā devalokato
  otaritvā dukūlapaṇḍitaṁ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ
  nisīditvā evamāha bhante tumhākaṁ antarāyo paññāyati
-------------------------------------------------
[page 124]
  Vo paṭijaggituṁ puttaṁ laddhuṁ vaṭṭati 1- lokadhammaṁ paṭisevathāti. So
  tassa vacanaṁ sutvā āha sakka kinnāmetaṁ kathesi mayaṁ agāramajjhe
  vasantāpi lokadhammaṁ na sevāma etaṁ lokadhammaṁ pahāya puluvakagūtharāsiṁ
  viya jigucchimhā idāni pana araññaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā kathaṁ evarūpaṁ karissāmāti. Bhante evarūpaṁ na karotha
  pārikāya tāpasiniyā utunīkāle nābhiṁ hatthena parāmaseyyāthāti
  āha. Dukūlapaṇḍito idaṁ sakkā kātunti sampaṭicchi. Sakko
  taṁ vanditvā sakaṭṭhānameva gato. Dukūlapaṇḍitopi pārikāya
  ācikkhitvā tassā utunīkāle hatthena nābhiṁ parāmasi. Tadā
  bodhisatto devalokato cavitvā tassā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Sā dasamāsaccayena suvaṇṇavaṇṇaṁ puttaṁ vijāyi. Tenevassa
  suvaṇṇasāmoti nāmaṁ kariṁsu. Pārikāya mūlaphalāphalatthāya araññaṁ
  gatakāle pabbatantare kinnariyo dhātīkiccaṁ kariṁsu. Te ubhopi
  bodhisattaṁ nahāpetvā paṇsālāyaṁ nipajjāpetvā phalāphalatthāya
  gacchanti. Tasmiṁ khaṇe kinnariyo kumāraṁ gahetvā kandarādīsu
  nahāpetvā pabbatamatthakaṁ āruyha nānāpupphehi alaṅkaritvā
  haritālamanosilādīni silātale ghaṁsitvā nalāte tilake katvā ānetvā
  paṇṇasālāyaṁ nipajjāpenti. Pārikāpi āgantvā puttaṁ thaññaṁ
  pāyeti. Aparabhāge taṁ soḷasavassuddesikaṁ anurakkhantā mātāpitaro
  paṇṇasālāyaṁ nisīdāpetvā sayameva vanamūlaphalāphalatthāya vanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paṭijagganakaṁ puttaṁ laddhuṁ vaṭṭatītipi.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Gacchanti. Atha mahāsatto cintesi kadāci kocideva me mātāpitūnaṁ
  antarāyo bhaveyyāti tesaṁ gatamaggaṁ sallakkhesi. Athekadivasaṁ
  tesaṁ vanamūlaphalāphalaṁ ādāya sāyaṇhasamaye nivattantānaṁ assamapadato
  avidūre sampattānaṁ mahāmegho uṭṭhahi. Te ekaṁ rukkhamūlaṁ
  pavisitvā vammikamatthake aṭṭhaṁsu. Tassa ca abbhantare āsīviso
  atthi. Tesaṁ sarīrato sedagandhamissakaṁ udakaṁ otaritvā tassa
  nāsapūṭaṁ pāvisi. So kujjhitvā nāsavātena pahari. So tesaṁ
  cakkhūni pāpuṇi. Tena dvepi janā andhā hutvā aññamaññaṁ na
  passiṁsu. Dukūlapaṇḍito pārikaṁ āmantetvā pārike mama cakkhūni
  parihīnāni taṁ na passāmīti āha. Sāpi tatheva āha. Te
  natthi no idāni jīvitanti maggaṁ apassantā paridevamānā aṭṭhaṁsu.
      Kiṁ pana tesaṁ pubbakammanti. Te kira pubbe vejjakule
  jātā ahesuṁ. Atha so vejjo ekassa mahaddhanassa purisassa
  akkhirogaṁ paṭijaggi. So akkhīni labhitvā tassa kiñci dhanaṁ na
  deti. Atha vejjo tassa kujjhitvā gehaṁ gantvā attano
  bhariyāya ārocetvā bhadde ahaṁ tassa akkhirogaṁ paṭijaggāmi
  idāni mayhaṁ dhanaṁ na deti kiṁ karomāti āha. Sāpi sāmikassa
  vacanaṁ sutvā kujjhitvā na no tassa santakena dhanenattho tavaṁ
  bhesajjaṁ tassa ekaṁ yoggaṁ datvā tassa akkhīni kāṇāni karohīti
  āha. So sādhūti tassā vacanaṁ sampaṭicchitvā gehato nikkhamitvā
  tassa santikaṁ gantvā tathā akāsi. So mahaddhano puriso
-------------------------------------------------
[page 126]
  Na cirasseva andho ahosi. Te ubhopi iminā pāpakammena
  cakkhūni parihāyiṁsu.
      Atha mahāsatto cintesi mama mātāpitaro aññesu divasesu
  imāya velāya āgacchanti idāni nesaṁ pavuttiṁ na jānāmīti
  paṭimaggaṁ gantvā saddamakāsi. Te dve tassa saddaṁ sañjānitvā
  paṭisaddaṁ katvā puttasinehena tāta idha paripantho atthi mā
  āgacchāhīti vadiṁsu. Atha ne mahāsatto āha tenahi imaṁ
  yaṭṭhikoṭiṁ gahetvā ethāti. So tesaṁ dīghayaṭṭhiṁ adāsi. Te
  yaṭṭhikoṭiṁ gahetvā tassa santikaṁ āgamiṁsu. Atha ne kena vo
  kāraṇena cakkhūni vinaṭṭhānīti pucchi. Atha naṁ mātāpitaro āhaṁsu tāta
  mayaṁ deve vassante idha rukkhamūle vammikamatthake ṭhitā tena kāraṇena
  akkhīni vinaṭṭhānīti. So mātāpitūnaṁ kathaṁ sutvāva aññāsi
  tattha āsīvisena bhavitabbaṁ tena kuddhena nāsavāto visaṭṭho
  bhavissatīti. So mātāpitaro disvā rodi ceva hasi ca. Atha
  naṁ te pucchiṁsu kasmā tāta rodasi ceva hasi cāti. Amma
  tāta tumhākaṁ daharakāleyeva evaṁ cakkhūni vinaṭṭhānīti rodiṁ idāni
  pana tumhe paṭijaggituṁ labhissāmīti hasiṁ ammatāta tumhe mā
  cintayittha ahaṁ vo paṭijaggissāmīti. So mātāpitaro assāsetvā
  assamapadaṁ ānetvā tesaṁ rattiṭṭhāne divāṭṭhāne caṅkamaṭṭhāne
  paṇṇasālāyaṁ uccārapassāvaṭṭhāne cāti sabbattha ṭhānesu rajjuke
  bandhi. Tato paṭṭhāya te assamapade ṭhapetvā sayameva
-------------------------------------------------
[page 127]
  Vanamūlaphalāphalaṁ āharitvā paṇṇasālāya ṭhapetvā pātova tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ
  sammajjitvā mātāpitaro vanditvā ghaṭaṁ ādāya migasammatanadiṁ
  gantvā pānīyaṁ āharitvā paribhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā dantakaṭṭhamukhodakādīni
  datvā madhuraphalāphalaṁ deti tehi paribhuñjitvā mukhe
  vikkhālite sayaṁ sesaṁ paribhuñjati paribhuñjāvasāne mātāpitaro
  vanditvā āpucchitvā migagaṇaparivuto phalāphalatthāya araññaṁ pāvisi.
  Taṁ pabbatapāde kinnarā parivāretvā phalāphalaṁ gahetvā bodhisattassa
  adaṁsu. Sāyaṇhasamaye assamaṁ āgantvā ghaṭena udakaṁ
  āharitvā ghaṭaṁ ṭhapetvā udakaṁ tāpetvā uṇhodakena nesaṁ yathāruciṁ
  nahāpanaṁ vā pādadhovanaṁ vā katvā nahāyitvā aṅgārakapallaṁ
  upanetvā tesaṁ hatthapāde sedetvā tesaṁ nisinnānaṁ phalāphalaṁ
  datvā khādāpetvā tesaṁ paribhuñjanapariyosāne sayampi khāditvā
  sesakaṁ assamapade ṭhapesi. So iminā niyāmeneva mātāpitaro
  paṭijaggi.
      Tasmiṁ samaye bārāṇasiyaṁ pilayakkho nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  So migamaṁsalobhena mātaraṁ rajjaṁ paṭicchāpetvā sannaddhapañcāvudho
  himavantaṁ pavisitvā mige vadhitvā maṁsaṁ khādanto migasammatanadiṁ
  patvā anupubbena sāmassa pānīyaggahaṇatitthaṁ sampatto migapadavalañjaṁ
  disvā maṇivaṇṇāhi sākhāhi koṭṭhakaṁ katvā dhanuṁ āropetvā
  visapītaṁ saraṁ sannayhitvā tattha nisinnova acchi. Mahāsattopi
  sāyaṇhasamaye phalāphalaṁ āharitvā assamapade ṭhapetvā mātāpitaro
-------------------------------------------------
[page 128]
  Vanditvā āpucchitvā pānīyaṁ āharissāmīti cintetvā ghaṭaṁ gahetvā
  migagaṇaparivuto dvepi mige ekato katvāna tesaṁ piṭṭhiyaṁ pānīyaghaṭaṁ
  ṭhapetvā hatthena gahetvā nadītitthaṁ agamāsi. Rājāpi koṭṭhake
  ṭhitova taṁ tathā āgacchantaṁ disvā mayā ettakaṁ kālaṁ evaṁ himavante
  vicarantenāpi manusso nāma na diṭṭhapubbo devo nukho esa nāgo
  nukho sace panāhaṁ etaṁ upasaṅkamitvā pucchissāmi devo ce ākāsaṁ
  uppatissati nāgo ce bhūmiyaṁ pavisissati nakho panāhaṁ sabbakālaṁ
  himavanteyeva carissāmi sacāhaṁ bārāṇasiyaṁ gamissāmi tatrāpi maṁ
  amaccā pucchissanti api nu te mahārāja himavante vasantena
  kiñci acchariyaṁ diṭṭhapubbanti tatrāhaṁ evarūpo me satto
  diṭṭhapubboti vatvā eso ko nāmāti vutte sace na jānāmīti
  vakkhāmi maṁ garahissanti tasmā taṁ vijjhitvā dubbalaṁ katvā
  pucchissāmīti cintesi. Atha tesu migesu paṭhamameva otaritvā pānīyaṁ
  pivitvā uttiṇṇesu bodhisatto uggahitavatto viya mahāthero
  saṇikaṁ saṇikaṁ otaritvā nahātvā paṭippassaddhadaratho paccuttaritvā
  rattavākacīraṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā
  pānīyaghaṭaṁ ukkhipitvā udakaṁ puñchitvā vāmāṁsakūṭe ṭhapesi. Tasmiṁ
  pana kāle idāni vijjhituṁ samayoti rājā taṁ visapītaṁ saraṁ ukkhipitvā
  mahāsattassa dakkhiṇapassena vijjhi. Saro vāmapassena nikkhami.
  Tassa vijjhitabhāvaṁ ñatvā migagaṇā bhītabhītā palāyiṁsu.
  Suvaṇṇasāmapaṇḍito pana viddhopi samāno pānīyaghaṭaṁ yathā vā
-------------------------------------------------
[page 129]
  Tathā vā anusumbhitvā satiṁ paccupaṭṭhapetvā saṇikaṁ saṇikaṁ otāretvā
  vālukaṁ viyūhitvā ghaṭaṁ ṭhapetvā disaṁ vavaṭṭhapetvā mātāpitūnaṁ
  vasanaṭṭhānadisābhāgena sīsaṁ katvā rajatapaṭavaṇṇāya vālukāya
  suvaṇṇapaṭimā viya nipajjitvā satiṁ paccupaṭṭhapetvā imasmiṁ
  himavantappadese mama verī nāma natthi mama mātāpitūnampi verī nāma
  natthīti vatvā mukhena lohitaṁ chaḍḍetvā rājānaṁ adisvāva pucchanto
  paṭhamaṁ gāthamāha
            ko nu maṁ usunā vijjhi pamattaṁ udakahārikaṁ
            khattiyo brāhmaṇo vesso ko maṁ viddhā nilīyasīti.
      Tattha pamattanti mettābhāvanāya anupaṭṭhitasatiṁ. Idaṁ hi
  so sandhāyāha tasmiṁ khaṇe attānaṁ pamattaṁ nāma akāsīti.
  Viddhāti vijjhitvā etasmiṁ ṭhāne nilīyasīti attho. Migasammatanadiṁ
  udakahārikaṁ gacchantaṁ maṁ usunā visapītena sallena vijjhi ko nu
  nāma jano khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā maṁ viddhā
  vijjhitvā nilīyasi vanagumbe attānaṁ paṭicchādesi ko nu nāma
  janoti.
      Evañca pana vatvā puna attano sarīramaṁsassa abhakkhasammatabhāvaṁ
  dassetuṁ dutiyaṁ gāthamāha
            na me maṁsāni khajjāni cammenattho na vijjati
            atha kena nu vaṇṇena viddheyyaṁ maṁ amaññathāti.
      Tattha bho māṇava maṁsāni me mama sarīramaṁsāni na khajjāni
-------------------------------------------------
[page 130]
  Manussehi khāditabbāni cammena me mama sarīracammena manussānaṁ
  attho na vijjati atha evaṁ santepi ayaṁ puriso viddheyyaṁ vijjhitabbaṁ
  maṁ amaññatha avicāretvā maṁ vijjhi kena vaṇṇena kena kāraṇenāti.
      Dutiyaṁ gāthaṁ vatvā tameva nāmādivasena pucchanto gāthamāha
            ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ
            puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ maṁ viddhā nilīyasīti
      evañca pana vatvā tuṇhī ahosi.
       Taṁ sutvā rājā ayaṁ puriso mayā visapītena sallena
  vijjhitvā patitopi neva maṁ akkosati na paribhāsati mama hadayaṁ
  sambāhanto viya piyavacanena samudācarati gacchissāmi tassa santikanti
  cintetvā gantvā tassa santike ṭhitova āha
            rājāhamasmi kāsīnaṁ pilayakkhoti maṁ vidū
            lobhā raṭṭhaṁ pahantvāna migamesaṁ carāmahaṁ
            issaṭṭhe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
            nāgopi me na muñceyya āgato usupātananti.
      Tattha rājāhamasmīti evaṁ kirassa ahosi devāpi nāgāpi
  manussabhāsāya kathentiyeva ahametaṁ devo vā nāgo vā manusso
  vāti na jānāmi sace kujjheyya vināseyyāpi maṁ rājāti vutte
  koci pana abhāyanto nāma natthīti tasmā attano rājabhāvaṁ
  jānāpetuṁ paṭhamaṁ rājāhamasmīti āha. Bho māṇava ahaṁ kāsīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
  Kāsikaraṭṭhavāsīnaṁ rājā asmi bhavāmi. Manti mamaṁ nāmena pilayakkho
  rājā. Vidūti jāniṁsu pakkosiṁsu. Lobhāti migamaṁsalobhena rajjaṁ
  mātuyā paṭicchāpetvā. Migamesanti mige esanto gavesanto.
  Carāmahanti vane ekakova carāmihaṁ. Dutiyaṁ gāthaṁ attano balaṁ
  dīpetukāmo āha. Tattha issaṭṭheti dhanusippe. Daḷhadhammoti
  daḷhadhanuṁ sahassathāmadhanuṁ oropetuñca āropetuñca samattho
  sakalajambūdīpatale vissuto pākaṭo. Āgato usupātananti me mama
  usupātanaṭṭhāne āgato balavanto nāgo sattapadampi ṭhānā na
  muñceyyāti.
      Iti rājā attano balaṁ vaṇṇetvā tassa nāmagottaṁ
  putchanto āha
            ko vā tavaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayaṁ
            pituno attano cāpi nāmagottaṁ pavedayāti.
  Tattha pavedayāti katheyyāsi.
      Taṁ sutvā mahāsatto sacāhaṁ devanāgayakkhakinnarādīsu vā
  khattiyādīsu vā aññatarohamasmīti katheyyaṁ saddahateva me esa
  vacanaṁ saccameva kathetuṁ vaṭṭatīti cintetvā āha
            nesādaputto bhaddante sāmo iti maṁ ñātayo
            āmantayiṁsu jīvantaṁ savājjevaṁgato saye
            viddhosmi puthusallena savisena yathā migo
            sakamhi lohite rāja passa semi paripaluto
-------------------------------------------------
[page 132]
            Paṭivāmagataṁ sallaṁ passa thimhāmi lohitaṁ
            āturo tyānupucchāmi kiṁ maṁ viddhā nilīyasi
            ajinamhi haññate dīpi nāgo dantesu haññate
            atha kena nu vaṇṇena viddheyyaṁ maṁ amaññathāti.
      Tattha bhaddanteti sundaramukhe mahārāja ahaṁ nesādaputto
  isiputto asmi bhavāmi. Jīvantanti maṁ ito pubbe jīvamānaṁ
  ehi sāma yāhi sāmāti voharantā pakkosantā ñātayo sāmoti
  āmantayiṁsu. Savājjevaṅgatoti so ahaṁ ajja evaṁ gato maraṇamukhe
  sampatto paviṭṭhoti attho. Sayeti sayāmi. Savisena puthusallena
  vanacarakena viddho migo yathā evampi tathā tayā viddho asmi
  bhavāmi. Paripalutoti nimmuggo hutvā semi. Evarūpaṁ sayantaṁ
  passa passasi. Paṭivāmagatanti dakkhiṇapassena pavisitvā vāmapassena
  niggatanti attho. Passāti maṁ olokayassu. Thimhāmīti nitthumhāmi.
  Iti so satiṁ paccupaṭṭhapetvā avikampamānova lohitaṁ
  mukhena chaḍḍetvā āha. Āturoti bāḷhagilāno hutvā ahaṁ
  taṁ anupucchāmi. Nilīyasīti ekasmiṁ vanagumbe nisinno acchasi.
  Viddheyyanti vijjhitabbaṁ. Amaññathāti migasadisaṁ amaññittha.
      Rājā tassa vacanaṁ sutvā yathābhūtaṁ anācikkhitvā musāvādaṁ
  kathento āha
            migo upaṭṭhito āsi āgato usupātanaṁ
            taṁ disvā ubbijji sāma tena kodho mamāvisīti.
-------------------------------------------------
[page 133]
      Tattha ubbijjīti palāyi. Āvisīti ajjhotthari tena
  kāraṇena me kodho uppannoti dīpeti.
      Atha naṁ mahāsatto kiṁ vadesi mahārāja imasmiṁ himavantappadese
  maṁ disvā palāyanamigo nāma natthīti vatvā āha
            yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
            na maṁ migā utrāsanti araññe sāpadānipi
            yato nidhiṁ parihāriṁ yato pattosmi yobbanaṁ
            na maṁ migā utrāsanti araññe sāpadānipi
            bhīrū kiṁpurisā rāja pabbate gandhamādane
            sammodamānā gacchāma pabbatāni vanāni ca
            atha kena nu vaṇṇena utrāsanti migā mamanti.
      Tattha na maṁ migāti maṁ disvā migā nāma na utrāsanti.
  Sāpadānīti bāḷmigā. Yato nidhinti yato kālato paṭṭhāya ahaṁ
  vākacīraṁ nivāsanaṁ parihāriṁ dhāresiṁ. Bhīrū kiṁpurisā rājāti
  mahārāja migā tāva tiṭṭhantu kiṁpurisā nāma atibhīrukā honti.
  Ye imasmiṁ gandhamādane nāma pabbate viharanti tepi maṁ disvā na
  utrāsanti atha kho mayaṁ aññamaññaṁ pabbatāni pabbatesu vanāni
  vanesu sammodamānā gacchāma. Utrāsanti migā mamanti mamaṁ
  disvā migā utrāseyyuṁ kena kāraṇena tvaṁ maṁ saddahāpessasīti
  dīpeti. Taṁ sutvā rājā mayā imaṁ suvaṇṇasāmaṁ niraparādhaṁ
  vijjhitvā musāvādo kathito saccameva kathesasāmīti cintetvā āha.
-------------------------------------------------
[page 134]
            Na taddasa migo sāma kintāhaṁ alikaṁ bhaṇe
            kodhalobhābhibhūtāhaṁ usuṁ te taṁ avissajinti.
       Tattha na taddasāti na taṁ addasa. Kintāhanti kinte evaṁ
  kalyāṇadassanassa santike ahaṁ alikaṁ bhaṇissāmi. Kodhalobhābhibhūtāhanti
  kodhena ca lobhena ca abhibhūto hutvā ahaṁ. So hi paṭhamameva
  migesu otiṇṇesu kodhena mige vijjhissāmīti. Dhanuṁ āropetvā
  ṭhito pacchā bodhisattaṁ disvā tassa devatādīsu aññatarabhāvaṁ
  ajānanto pucchissāmi nanti lobhaṁ uppādesi tasmā evamāha.
      Evañca pana vatvā nāyaṁ suvaṇṇasāmo imasmiṁ araññe
  ekakova paṭivasati addhā ñātakehipissa bhavitabbaṁ pucchissāmi nanti
  cintetvā itaraṁ gāthamāha
            kuto nu sāma āgamma kassa vā pahito tuvaṁ
            udakahāro nadiṁ gaccha āgato migasammatanti.
  Tattha sāmāti bodhisattaṁ ālapati. Āgammāti kuto
  desā imaṁ vanaṁ āgantvā. Kassa vā pahitoti amhākaṁ udakaṁ
  āharituṁ nadiṁ gacchāti kena pesito hutvā tavaṁ imaṁ migasammataṁ
  āgatosīti attho.
      So tassa kathaṁ sutvā mahantaṁ vedanaṁ adhivāsetvā mukhena
  lohitaṁ chaḍḍetvā gāthamāha
            andhā mātāpitā mayhaṁ te bharāmi brahāvane
            tesāhaṁ udakahāro āgato migasammatanti
-------------------------------------------------
[page 135]
      Tattha bharāmīti mūlaphalāphalādīni āharitvā posemi.
  Evañca pana vatvā mātāpitro ārabbha vilapanto āha
            atthi nesaṁ usāmattaṁ atha sāhassa 1- jīvitaṁ
            udakassa alābhena maññe andhā marissare
            na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbhā hi pumunā idaṁ
            yañca ammaṁ na passāmi taṁ me dukkhataraṁ ito
            na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbhā hi pumunā idaṁ
            yañca tātaṁ na passāmi taṁ me dukkhataraṁ ito
            sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rattāya ruccati
            aḍḍharatteva rattevā nadīva avasussati
            so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rattāya ruccati
            aḍḍharatteva rattevā nadīva avasussati
            uṭṭhānapādacariyāya rāja sambāhanassaca
            sāma tāta vilapantā hiṇḍissanti brahāvane
            idampi dutiyaṁ sallaṁ kampeti hadayaṁ mama
            yañca andhe na passāmi maññe hessāmi jīvitanti.
  Tattha usāmattanti bhojanamattaṁ. Usāti kira bhojanassa nāmaṁ
  tesaṁ taṁ atthīti attho. Atha sāhassa jīvitanti chadivasamattaṁ
  jīvitanti attho. Idaṁ āharitvā ṭhapitaṁ phalāphalaṁ sandhāyāha.
  Atha vā usāti usmā. Tenetaṁ dasseti tesaṁ sarīre usmāmattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sāhasāti yuttataraṁ maññe.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Atthi atha mayā ābhaṭena phalāphalena sāhassa jīvitaṁ atthīti.
  Marissareti marissanti. Mahārāja idaṁ tayā vijjhanadukkhaṁ tathā
  dukkhampi samānaṁ me mayhaṁpi na dukkhaṁ. Hi kasmā pana vadāmi.
  Pumunāti purisena evarūpaṁ idaṁ dukkhaṁ purisena laddhabbamevāti
  attho. Yañca yasmā ammaṁ pārikaṁ na passāmi taṁ dukkhaṁ ito
  tayā vijjhanadukkhato sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena me
  mayhaṁ atidukkhataraṁ. Ciraṁ rattāya ruccatīti ciraṁ rattaṁ rodissati.
  Aḍḍharatteti aḍḍharattikasamaye. Ratte vāti pacchimaratte
  vā. Avasussatīti avachijjissati kunnadī viya gimhakāle avasussatīti
  attho. Uṭṭhānapādacariyāyāti mahārāja ahaṁ rattiṁ vā divā vā
  dve tayo vāre uṭṭhāya attano uṭṭhānaviriyena tesaṁ pādacariyaṁ
  karomi tesaṁ hatthapāde sambāhāmi idāni maṁ adisvā (te)
  tadatthāya uṭṭhāya te parihīnacakkhukā sāma tātāti vilapantā
  kaṇṭakehi vijjhiyamānā imasmiṁ himavante hiṇḍissantīti attho.
  Dutiyanti paṭhamaviddhavisapītasallatopi sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  dukkhataraṁ idaṁ dutiyaṁ tesaṁ adassanā sokasallaṁ jātanti attho.
      Rājā tassa vilāpaṁ sutvā ayaṁ accantaṁ brahmacārī dhamme
  ṭhito mātāpitaro bharati idāni evaṁ dukkhappattopi tesaññeva
  vilapati evaṁ guṇasampanne nāma mayā aparādho kato kathaṁ nukho
  ahaṁ imaṁ samassāseyyanti cintetvā mama nirayaṁ paviṭṭhakāle rajjaṁ
  kiṁ karissati iminā paṭijaggitaniyāmenevassa mātāpitaro paṭijaggis
-------------------------------------------------
[page 137]
  Sāmi iccassa maraṇaṁpi amaraṇaṁ viya bhavissatīti sanniṭṭhānaṁ katvā āha
            mā bāḷhaṁ paridevesi sāma kalyāṇadassana
            ahaṁ kammakaro hutvā bharissante brahāvane
            issaṭṭhe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
            ahaṁ kammakaro hutvā bharissante brahāvane
            migānaṁ vighāsamanvesaṁ vanamūlaphalāni ca
            ahaṁ kammakaro hutvā bharissante brahāvane
            katamantaṁ vanaṁ sāma yattha mātāpitā tava
            ahante tathā bharissaṁ yathā te abharī tuvanti.
      Tattha bharissanteti te tava mātāpitaro bharissāmi. Migānanti
  sīhabayagghadīpimigādīnaṁ. Vighāsamanvesanti vighāsaṁ anvesanto gavesanto.
  Idaṁ so issaṭṭhe casmi kusalo thūlathūle mige vadhitvā madhuramaṁsena
  tava mātāpitaro bharissāmīti vatvā mā mahārāja amhe nissāya
  pāṇavadhaṁ karissasīti vutte evamāha. Yathā teti yathā te tavaṁ
  abhari tatheva ahampi te dve bharissāmīti.
      Atha naṁ mahāsatto tassa vacanaṁ sutvā sādhu mahārāja tenahi
  me mātāpitaro bharassūti vatvā tassa maggaṁ ācikkhanto āha
            ayaṁ ekapadī rāja yoyaṁ ussīsake mama
            ito gantavā aḍḍhaghosaṁ tattha nesaṁ agārakaṁ
            yattha 1- mātāpitā mayhaṁ te bharassu ito gatoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tatthātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Tattha ekapadīti ekapadikamaggo. Ussīsaketi yo esa mama
  matthake ṭhāne. Aḍḍhaghosanti aḍḍhaghosantaraṁ
      evaṁ so tassa maggaṁ ācikkhitvā mātāpitūsu balavasinehena
  tathārūpaṁ vedanaṁ adhivāsetvā tesaṁ bharaṇatthāya añjaliṁ paggayha
  yācanto puna evamāha.
            Namo te kāsirājatthu namo te kāsivaḍḍhana
            andhā mātāpitā mayhaṁ te bharassu brahāvane
            añjalinte paggayhāmi kāsirāja namatthu te
            mātaraṁ pitaraṁ mayhaṁ vutto vajjāsi vandananti.
      Tattha vutto vajjāsīti putto vo sāmo nadītīre visapītena
  sallena mayā viddho rajatapaṭasadise vālukāpuline dakkhiṇapassena
  nipanno añjaliṁ vo paggayha tumhākaṁ pāde vandatīti evaṁ
  mahārāja mayā vutto hutvā mātāpitūnaṁ vandanaṁ vadeyyāsīti
  āha.
      Rājā sādhūti sampaṭicchi. Mahāsatto mātāpitūnaṁ vandanaṁ
  pesetvā visaññitaṁ pāpuṇi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            idaṁ vatvāna so sāmo yuvā kalyāṇadassano
            mucchito visavegena visaññī samapajjathāti.
      Tattha samapajjathāti visaññī jāto.
      Sopi ettakaṁ kathento niruddhassāso neva kathesi.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Tadā 1- panassa visavegena pattharato 2- cittasantatihadayarūpaṁ 3- nissāya
  pavattati 4- kathā pacchijji mukhaṁ pidahitaṁ akkhīni nimmilitāni hatthapādā
  thaddhabhāvaṁ pattā sakalasarīraṁ lohitena littaṁ. Atha rājā ayaṁ
  idāneva mayā saddhiṁ kathesi kinnukhoti tassa assāsapassāse
  upadhāresi. Te pana niruddhā sarīraṁ thaddhaṁ jātaṁ. So taṁ disvā
  idāni sāmo mato niruddhoti ñatvā sokaṁ sandhāretuṁ asakkonto
  ubho hatthe matthake ṭhapetvā mahāsaddena paridevi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            sa rājā paridevesi bahuṁ kāruññasaññitaṁ
            ajjarāmarohaṁ āsiṁ ajjetaṁ ñāmi no pure
            sāmaṁ kālakataṁ disvā natthi maccussa nāgamo
            yassu maṁ paṭimanteti savisena samappito
            savājjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsati
            nirayaṁ nūna gacchāmi ettha me natthi saṁsayo
            tadā hi pakataṁ pāpaṁ ciraṁ rattāya kibbisaṁ
            bhavanti tassa vattāro gāme kibbisakārako
            araññe nimmanussamhi ko maṁ vattumarahati
            sārayanti hi kammāni gāme saṁgaccha māṇavā
            araññe nimmanussamhi ko nu maṁ sārayissatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 idāni. 2 upaṭṭitā. 3 bhavaṅgacittasantatidayarūpaṁ. 4 pavattikathā itipi
  veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 140]
      Tattha āsinti ahaṁ ettakaṁ kālaṁ ajjarāmaromhīti saññī
  ahosiṁ. Ajjetanti ajja ahaṁ imaṁ sāmaṁ kālakataṁ disvā mamañceva
  aññesañca sattānaṁ jarāmaraṇaṁ jānāmi. Natthi maccussa nāgamoti taṁ
  maccuno āgamanaṁ ajja jānāmi ito pubbe na jānāmīti vilapati.
  Svājjevaṅgate kāleti yo sāmo savisena sallena samappito
  idāneva maṁ paṭimanteti so ajja evaṁ gate maraṇakāle pavatte
  kiñci appamattakampi na bhāsatīti dīpeti. Tadā hīti tasmiṁ
  khaṇe sāmaṁ vijjhantena mayā pāpaṁ kataṁ. Ciraṁ rattāya kibbisanti
  taṁ pana ciraṁ rattāya vipaccanasamatthaṁ dāruṇaṁ pharusaṁ. Tassāti
  tassa mama evarūpaṁ pāpakammaṁ katvā vicarantassa. Vattāroti
  ninditāro bhavanti. Kuhiṁ. Gāme. Kinti. Kibbisakārakoti.
  Imasmiṁ pana araññe nimmanussamhi ko maṁ vattumarahati sace hi
  bhaveyya maṁ vadeyyāti vilapati. Sārayantīti gāmesu nigamādīsu
  vā. Saṁgaccha māṇavāti tattha tattha purisā sannipatitvā ambho
  purisaghātaka dāruṇaṁ te kammaṁ kataṁ asukadaṇḍappatto nāma tvanti
  evaṁ kammāni sārenti codenti imasmiṁ pana araññe nimmanusse
  imaṁ rājānaṁ ko sārayissatīti evaṁ attānaṁ codento vilapati.
      Tadā basundharī nāma devadhītā gandhamādanavāsinī mahāsattassa
  sattame attabhāve mātā bhūtapubbā hutvā puttasinehena niccaṁ
  bodhisattaṁ āvajjeti. Taṁ divasaṁ pana sā dibbasampattiṁ anubhavamānā
  na taṁ āvajjeti. Devasamāgamaṁ gatātipi vadanti. Sā tassa
-------------------------------------------------
[page 141]
  Visaññībhūtakāle kinnukho me puttassa pavattīti āvajjamānā addasa
  ayaṁ pilayakkho nāma rājā savisena sallena mama puttaṁ vijjhitvā
  migasammatanadītīre vālukāpuline pātetvā mahantena saddena paridevi
  sacāhaṁ tattha na gamissāmi mama putto suvaṇṇasāmo ettha
  vinassissati raññopi hadayaṁ phalissati sāmassa mātāpitaro nirāhārā
  pānīyaṁpi alabhantā sussitā marissanti mayi pana gatāya rājā
  pānīyaghaṭaṁ ādāya tassa mātāpitūnaṁ santikaṁ gamissati gantvā ca
  pana vo putto mayā hatoti kathessati evañca tesaṁ vacanaṁ sutvā
  te puttassa santikaṁ ānessati atha te ca ahañca saccakiriyaṁ
  karissāmi sāmassa visaṁ vinassati evaṁ me putto jīvitaṁ labhissati
  mātāpitaropissa cakkhūni labhissanti rājā ca sāmassa dhammadesanaṁ sutvā
  nagaraṁ gantvā mahādānaṁ datvā dhammena rajjaṁ kāretvā saggapārāyano
  bhavissati tasmā gacchāmahaṁ tatthāti. Sā gantvā migasammatanadītīre
  adissamānena kāyena ākāse ṭhatvā raññā saddhiṁ kathesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            sā devatā antarahitā pabbate gandhamādane
            raññova anukampāya imā gāthā abhāsatha
            āguṁ kari mahārāja akari kammadukkaṭaṁ
            adūsakā pitāputtā tayo ekūsunā hatā
            ehi taṁ anusikkhāmi yathā te sugati siyā
-------------------------------------------------
[page 142]
            Dhammenandhevanepose 1- maññehaṁ sugatī siyāti.
      Tattha raññovāti raññoyeva. Āguṁ karīti mahārāja tvaṁ
  mahāparādhaṁ mahāpāpaṁ akari. Dukkaṭanti yaṁ kataṁ dukkaṭaṁ hoti taṁ
  lāmakakammaṁ akari akāsi. Adūsakāti niddosakā. Pitāputtāti
  mātā ca pitā ca putto ca ime tayo janā ekūsunā hatā
  tasmiṁ hi hate tappaṭibaddhā tassa mātāpitaropi hatāva honti.
  Anusikkhāmīti sikkhāpemi anusāsissāmi. Poseti sāmassa ṭhāne
  ṭhatvā sinehaṁ paccupaṭṭhapetvā sāmo viya te ubho andhe
  posehīti. Maññehaṁ sugatī siyāti evaṁ tayā sugatiyeva gantabbā
  bhavissatīti ahaṁ maññāmi.
      So rājā devatāya vacanaṁ sutvā ahaṁ kira tassa mātāpitaro
  posetvā saggaṁ gamissāmīti saddahitvā kiṁ me rajjena teyeva
  posessāmīti daḷhaṁ adhiṭṭhāya balavaparidevaṁ paridevanto sokaṁ tanukaṁ
  katvā suvaṇṇasāmo mato bhavissatīti nānāpubphehi tassa sarīraṁ
  pūjetvā udakena parisiñcitvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu
  ṭhānesu vanditvā tena pūritaṁ udakaghaṭaṁ ādāya domanassappatto
  dakkhiṇadisābhimukho pāyāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            sa rājā paridevesi bahuṁ kāruññasaññitaṁ
            udakakumbhamādāya pakkāmi dakkhiṇāmukhoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 posātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 143]
      Pakatiyāpi mahāthāmo rājā pānīyaghaṭaṁ ādāya gacchanto
  assamapadaṁ ākoṭṭento viya pavisitvā dukūlapaṇḍitassa paṇṇasāladvāraṁ
  sampāpuṇi. Dukūlapaṇḍito anto nisinnova tassa padasaddaṁ
  sutvā nāyaṁ sāmassa padasaddo kassa nukhoti pucchanto
  gāthādvayamāha
            kassa nu eso padasaddo manussasseva āgato
            neso sāmassa nigghoso ko nu tvamasi mārisa
            santaṁ hi sāmo vajjati santaṁ pādāni haññati 1-
            neso sāmassa nigghoso ko nu tvamasi mārisāti.
      Tattha manussassevāti na ayaṁ sīhabayagghadīpiyakkhakinnarādīnaṁ
  āgacchanto pana manussassevāyaṁ padasaddo neso sāmassāti. Santaṁ
  hīti upasamayuttaṁ hi. Vajjatīti caṅkamati. Haññatīti patiṭṭhapeti.
      Taṁ sutvā rājā sacāhaṁ attano rājabhāvaṁ akathetvā mayā
  tumhākaṁ putato māritoti vakkhāmi ime maṁ kujjhitvā mayā saddhiṁ
  pharusavacanaṁ kathessanti evaṁ mama etesu kodho uppajjissati atha
  ne vihedhessāmi taṁ mama akusalaṁ bhavissati rājāti pana vutte
  abhāyantā nāma natthi tasmā rājabhāvaṁ tāva kathessāmīti cintetvā
  pānīyamāḷake pānīyaghaṭaṁ ṭhapetvā paṇṇasāladvāre ṭhatvā attānaṁ
  āvīkaronto āha
            rājāhamasmi kāsīnaṁ pilayakkhoti maṁ vidū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 neyatītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 144]
            Lobhā raṭṭhaṁ pahantvāna migamesaṁ carāmihaṁ
            issaṭṭhe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
            nāgopi me na muñceyya āgato usupātananti.
  Dukūlapanḍitopi tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto āha
            svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
            issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya
            tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
            phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ
            idampi pānīyaṁ sītaṁ ābhaṭaṁ girigabbharā
            ito piva mahārāja sace tavaṁ abhikaṅkhasīti.
      Tassā attho sattigumbajātake kathito. Idha pana girigabbharāti
  migasammataṁ sandhāya vuttaṁ. Sā hi girigabbhantarato nikkhantā
  girigabbharā jātā.
      Evantena paṭisanthāre kate rājā putto vo mayā
  māritoti paṭhamameva vattuṁ ayuttaṁ ajānanto viya kathaṁ samuṭṭhāpetvā
  kathessāmīti cintetvā āha
            nālaṁ andhā vane daṭṭhuṁ ko nu vo phalamāhari
            anandhassevāyaṁ sammā nivāpo mayha khāyatīti.
      Tattha nālanti tumhe andhā imasmiṁ vane kiñci daṭṭhuṁ na
  samatthā. Ko nu vo phalamāharīti ko nu tumhākaṁ phalāphalamāhari.
  Nivāpoti ayaṁ sammā nayena upāyena kāraṇena kato
-------------------------------------------------
[page 145]
  Khāditabbayuttakānaṁ suparisuddhānaṁ phalāphalānaṁ nivāpo sanniccayo. Anandhassevāti
  anandhassa viya mayhaṁ khāyati upaṭṭhāti.
      Taṁ sutvā dukūlapaṇḍito mahārāja na mayaṁ mūlaphalāphalaṁ
  āharāma putto pana no āharatīti dassetuṁ gāthādvayamāha
            daharo yuvā nātibrahā sāmo kalyāṇadassano
            dīghassa kesā asitā atho sunaggavellitā
            so have phalamāharitvā ito ādāya kamaṇḍaluṁ
            nadiṁ gato udakahāro maññe na dūramāgatoti.
      Tattha nātibrahāti nātidīgho nātirasso. Sunaggavellitāti
  sunaggasaṁkhātāya maṁsakoṭanapotthaniyā aggā viya vinatā. Kamaṇḍalunti
  ghaṭaṁ. Dūramāgatoti idāni na dūraṁ āgato āsannaṭṭhānaṁ āgato
  bhavissatīti maññāmīti attho
      taṁ sutvā rājā āha
            ahantaṁ avadhiṁ sāmaṁ yo tuyhaṁ paricāriko
            yaṁ kumāraṁ pavedetha sāmaṁ kalyāṇadassanaṁ
            dīghassa kesā asitā atho sunaggavellitā
            tesu lohitalittesu seti sāmo mayā hatoti.
      Tattha avadhinti migassa khittena sarena vijjhitvā māresiṁ.
  Pavedethāti kathetha. Setīti migasammatanadītīre vālukāpuline sayati.
      Dukūlapaṇḍitassa pana avidūreyeva pārikāya paṇṇasālā
  hoti. Sā tattha nisinnāva rañño vacanaṁ sutvā taṁ pavuttiṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Ñātukāmā attano paṇṇasālato nikkhamitvā rajjukasaññāya
  dukūlapaṇḍitassa santikaṁ gantvā āha
            kena dukūla mantesi hato sāmoti vādinā
            hato sāmoti sutvāna hadayaṁ me pavedhati
            assatthasseva taruṇaṁ pavālaṁ māluteritaṁ
            hato sāmoti sutvāna hadayaṁ me pavedhatīti.
      Tattha vādināti mayā hato sāmoti vadantena. Pavālanti
  aṅkurapallavaṁ. Māluteritanti vātena pahataṁ phanditaṁ.
      Atha naṁ dukūlapaṇḍito ovadanto āha
            pārike kāsirājāyaṁ so sāmaṁ migasammate
            kodhasā usunā vijjhi tassa mā pāpamicchimhāti.
      Tattha migasammateti migasammatanadītīre vālukāpuline. Kodhasāti
  migesu uppannena kodhena. Mā pāpamicchimhāti tassa mayaṁ
  ubhopi pāpaṁ mā icchimhā.
      Puna pārikā āha
            kicchā laddho piyo putto yo andhe abharī vane
            tamekaputtaghātamhi kathaṁ cittaṁ na kopayeti.
      Tattha ghātamhīti ghātake.
      Dukūlapaṇḍito āha
            kicchā laddho piyo putto yo andhe abharī vane
            tamekaputtaghātamhi akodhaṁ āhu paṇḍitāti.
-------------------------------------------------
[page 147]
      Tattha akodhanti akodhantaṁ kodho nāma nirayasaṁvattaniko
  tasmā taṁ kodhaṁ akatvā puttaghātamhi akodhoyeva kātabboti
  paṇḍitā āhu kathenti.
      Evañca pana vatvā te ubhohi hatthehi uraṁ paharitvā
  mahāsattassa guṇe vaṇṇetvā bhūsaṁ parideviṁsu.
      Atha ne rājā samassāsento āha
            mā bāḷhaṁ paridevetha hato sāmoti vādinā
            ahaṁ kammakaro hutvā bharissāmi brahāvane
            issaṭṭhe casmi kusalo daḷhadhammoti vissuto
            ahaṁ kammakaro hutvā bharissāmi brahāvane
            migānaṁ vighāsamanvesaṁ vanamūlaphalāni ca
            ahaṁ kammakaro hutvā bharissāmi brahāvaneti.
      Tattha vādināti tumhe hato sāmoti vadantena mayā saddhiṁ
  tayā no evaṁ guṇasampanno putto mārito idāni ko amhe
  bharissatīti ādīni vacanāni vatvā mā bāḷhaṁ paridevetha ahaṁ
  tumhākaṁ kammakaro hutvā sāmo viya tumhe bharissāmīti. Evaṁ
  vatvā rājā tumhe mā cintayittha na mayhaṁ rajjenattho ahaṁ
  vo yāvajīvaṁ bharissāmīti te assāsesi.
      Atha tepī raññā saddhiṁ sallapantā āhaṁsu
            nesa dhammo mahārāja netaṁ amhesu kappati
            rājā tvamasi amhākaṁ pādevandāma te mayanti.
-------------------------------------------------
[page 148]
      Tattha dhammoti sabhāvo kāraṇaṁ vā. Netaṁ kappatīti etaṁ
  tava kammakaraṇaṁ amhesu na kappati na sobhati na paṭirūpaṁ. Pāde
  vandāma teti idampana te pabbajitaliṅge ṭhitāpi puttasokena
  samabbhāhatatāya ceva nihatamānatāya ca vadiṁsu. Rañño vissāsaṁ
  uppādetuṁ evamāhaṁsūti vadanti.
      Taṁ sutvā rājā ativiya tusitvā aho acchariyaṁ evaṁ
  dosakārake nāma mayi imesaṁ pharusavacanamattampi natthi paggayhantiyeva
  mamanti cintetvā evaṁ āha
            dhammaṁ nesāda bhaṇatha katā apacitā tayā
            pitā tvamasi amhākaṁ mātā tvamasi pāriketi.
      Tattha tayāti ekekaṁ vadanto evamāha. Pitāti tāta
  dukūlapaṇḍita ajjato paṭṭhāya tvaṁ mayhaṁ pituṭṭhāne tiṭṭha amma
  pārike tvaṁpi me mātuṭṭhāne tiṭṭha ahaṁ pana vo puttassa
  sāmassa ṭhāne ṭhatvā pādadhovanādīni sabbakiccāni karissāmi maṁ
  rājāti asallakkhetvā sāmo viya sallakkhethāti.
      Te añjaliṁ paggayha vanditvā mahārāja amhākaṁ tava
  kammakaraṇakiccaṁ natthi apica kho pana mahārāja no yaṭṭhikoṭiṁ gahetvā
  netvā sāmaṁ dassehīti yācantā gāthādvayamāhaṁsu
            namo te kāsirājatthu namo te kāsivaḍḍhana
            añjalinte paggaṇhāma yāva sāmānupāpaya
      tassa pāde pamajjantā 1- mukhañca bhujadassanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pavaṭṭantātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 149]
            Saṁsumbhamānā attānaṁ kālamāgamayāmhaseti.
      Tattha yāva sāmānupāpayāti yāva sāmo yattha tattha amhe
  anupāpaya. Bhujadassananti sāmaṁ kalyāṇadassanaṁ abhirūpaṁ pāsādikaṁ.
  Saṁsumbhamānāti pothentā. Kālamāgamayāmhaseti kālakiriyaṁ karissāma
  gamissāma 1-.
      Tesaṁ evaṁ kathentānaññeva suriyo atthaṅgato. Atha rājā
  sacāhaṁ idāneva ime andhe tattha nessāmi taṁ disvāva tesaṁ hadayaṁ
  phalissati iti tiṇṇampi tesaṁ matakāle ahaṁ niraye nipannoyeva
  nāma tasmā tesaṁ gantuṁ na dassāmīti cintetvā catasso gāthāyo
  abhāsi
            brahābālamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
            yattha sāmo hato seti candova patito chamā
            brahābālamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
            yattha sāmo hato seti suriyova patito chamā
            brahābālamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
            yattha sāmo hato seti paṁsunā parikuṇṭhito
            brahābālamigākiṇṇaṁ ākāsantaṁva dissati
            yattha sāmo hato seti idheva vasathassameti.
      Tattha brahāti accuggataṁ. Ākāsantanti etaṁ eva vanaṁ
  ākāsassa anto viya hutvā padissati paññāyati. Kathavā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kālakiriyaṁ āgamessāmāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Ākāsantanti ākāsamānaṁ pakāsamānanti attho. Chamāti chamāyaṁ
  paṭhaviyanti attho. Chamantipi pāṭho. Paṭhaviyaṁ patito viyāti
  attho. Parikuṇṭhitoti parikiṇṇo paliveṭhitoti attho.
      Atha te attano bālamigānaṁ bhayābhāvaṁ dassetuṁ gāthamāhaṁsu
            yadi tattha sahassāni satāni nahutāni ca
            nevamhākaṁ bhayaṁ koci vane bālesu vijjatīti.
      Tattha kocīti imasmiṁ vane katthaci ekasmiṁ padesepi amhākaṁ
  bālesu bhayannāma natthīti.
      Atha rājā tepi paṭibāhituṁ asakkonto hatthesu gahetvā
  tattha nesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            tato andhānamādāya kāsirājā brahāvane
            hatthe gahetvā pakkāmi yattha sāmo hato ahūti.
      Tattha tatoti tadā. Andhānanti andhe. Ahūti ahosi.
  Yatthāti yasmiṁ ṭhāne so nipanno tattha te nesīti attho.
      Netvā ca pana tassa santike ṭhapetvā ayaṁ vo puttoti
  ācikkhi. Athassa pitā sīsaṁ ukkhipitvā mātā pāde attano
  aṅke katvā nisīditvā vilapiṁsu.
      Tamatthaṁ pākasento satthā āha
            disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
            apaviddhaṁ brahāraññe candaṁva patitaṁ chamā
-------------------------------------------------
[page 151]
            Disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
            apaviddhaṁ brahāraññe suriyaṁva patitaṁ chamā
            disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
            apaviddhaṁ brahāraññe kalūnaṁ paridevayuṁ
            disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
            bāhā paggayha pakkanduṁ adhammo kira bho iti
            bāḷhaṁ khosi tuvaṁ sutto sāma kalyāṇadassana
            yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi
            bāḷhaṁ khosi tuvaṅmatto sāma kalyāṇadassana
            yo ajjevaṁgate kāle na kiñcimabhibhāsasi
            bāḷhaṁ khosi tuvaṁ kuddho sāma kalyāṇadassana
            yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi
            bāḷhaṁ khosi tuvaṁ ditto sāma kalyāṇadassana
            yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi
            bāḷhaṁ khosi tuvaṁ vimano sāma kalyāṇadassana
            yo ajjevaṅgate kāle na kiñcimabhibhāsasi
            jaṭaṁ malinaṁ paṁsugataṁ kodāni saṇṭhapessati
            sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricārako
            ko no sammajjanādāya sammajjissati assamaṁ
            sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricārako
            kodāni nahāpayissati sītenuṇhodakena ca
-------------------------------------------------
[page 152]
            Sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricārako
            kodāni bhojayissati vanamūlaphalāni ca
            sāmo ayaṁ kālakato andhānaṁ paricārakoti.
      Tattha apaviddhanti niratthakaṁ chaḍḍitaṁ. Adhammo kira bho
  itīti ayuttaṁ kira bho ajja imasmiṁ loke vattati. Mattoti
  tikhiṇasuraṁ pivitvā viya pamatto pamādaṁ āpanno. Dittoti dappito.
  Vimanoti dhuttakosi jāto. Sabbaṁ vilāpavasena bhaṇanti. Jaṭanti
  tāta amhākaṁ jaṭāmaṇaḍalaṁ malinaṁ. Paṁsugatanti yadā ākulaṁ
  malaggahitaṁ bhavissati. Kodānīti idāni tadā taṁ ujukaṁ ko
  saṇṭhapessati sodhetvā ujukaṁ karissati.
      Athassa mātā bahuvilāpaṁ vilapantī tassa ure hatthaṁ ṭhapetvā
  santāpaṁ upadhārentī puttassa me santāpo pavattateva visavegena
  visaññitaṁ āpanno bhavissati nibbisabhāvatthāya assa saccakiriyaṁ
  karissāmīti cintetvā saccakiriyaṁ akāsi
      tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsukuṇṭhitaṁ
            additā puttasokena mātā saccaṁ abhāsatha
            yena saccenayaṁ sāmo dhammacārī pure ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo brahmacārī pure ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
-------------------------------------------------
[page 153]
            Yena saccenayaṁ sāmo saccavādī pure ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo mātāpetibharo ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo kule jeṭṭhāpaccāyiko
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo pāṇāpiyataro mama
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yaṁ kiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva pitu ca te
            sabbena tena kusalena visaṁ sāmassa haññatūti.
      Tattha yena saccenāti yena bhūtena yena sabhāvena. Dhammacārīti
  dasakusalakammapathadhammacārī. Saccavādīti hasitenāpi musāvādaṁ avatvā.
  Mātāpetibharoti analaso hutvā rattindivaṁ mātāpitaro poseti.
  Kule jeṭṭhāpaccāyikoti jeṭṭhānaṁ pituādīnaṁ sakkārakārako hoti.
      Evaṁ mātuyā sattahi gāthāhi saccakiriyāya katāya sāmo
  parivattitvā nipajji. Athassa pitā jīvati me putto ahaṁpissa
  saccakiriyaṁ karissāmīti tatheva saccakiriyaṁ akāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            disvāna patitaṁ sāmaṁ puttakaṁ paṁsakuṇṭhitaṁ
            addito puttasokena pitā saccaṁ abhāsatha
-------------------------------------------------
[page 154]
            Yena saccenayaṁ sāmo dhammacārī pure ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo brahmacārī pure ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo saccavādī pure ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo mātāpetibharo ahu
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo kule jeṭṭhāpaccāyiko
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yena saccenayaṁ sāmo pāṇāpiyataro mama
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            yaṁ kiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva mātu ca te
            sabbena tena kusalena visaṁ sāmassa haññatūti.
      Evaṁ pitari saccakiriyaṁ karonte mahāsatto parivattitvā itarena
  passena nipajji. Athassa tatiyaṁ saccakiriyaṁ sā devadhītā akāsi.
      Tamatthaṁ pakāpento satthā āha
            sā devatā antarahitā pabbate gandhamādane
            sāmassa anukampāya imaṁ saccaṁ abhāsatha
            pabbatyāhaṁ gandhamādane ciraṁ rattaṁ nivāsinī
            na me piyataro koci añño sāmena vijjati
-------------------------------------------------
[page 155]
            Etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            sabbe gandhāvanamayā pabbate ganadhamādane
            etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatu
            tesaṁ lālappamānānaṁ bahuṁ kāruññasaññitaṁ
            khippaṁ sāmo samuṭṭhāsi yuvā kalyāṇadassanoti.
      Tattha pabbatyāhanti pabbate ahaṁ. Vanamayāti gandharukkhamayā.
  Nahi tattha koci agandho nāma rukkho atthi. Tesanti bhikkhave
  tesaṁ ubhinnaṁ lālappamānānaññeva devatāya saccakiriyāya pariyosāne
  khippaṁ sāmo uṭṭhāsi padumapattato udakaṁ viya nivattetvā
  ābādho tassa vigato ahosi. Idha nukho viddho ettha nukho
  viddhoti viddhaṭṭhānaṁ na paññāyati.
      Iti mahāsattassa nirogatā mātāpitūnañca cakkhūni paṭilābho
  aruṇuggamanañca devatānubhāvena tesaṁ catunnaṁpi assameyeva
  pākaṭabhāvoti sabbaṁ ekakkhaṇeyeva ahosi. Mātāpitaro cakkhūni laddhā
  sāmo ca arogo jātoti atirekataraṁ tusiṁsu. Atha ne sāmapaṇḍito
  imāya gāthāya ajjhabhāsi
            sāmohamasmi bhaddaṁ vo sotthinamhi samuṭṭhito
            mā bāḷhaṁ paridevetha mañjunābhivadetha manti.
            Atha mahāsatto rājānaṁ disvā paṭisanthāraṁ karonto imā
  gāthā āha
            savāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 156]
            Issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya
            tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
            phalāni khuddakappāni bhuñja rāja varaṁ varaṁ
            atthi me pānīyaṁ sītaṁ ābhaṭaṁ girigabbharā
            tato piva mahārāja sace tvaṁ abhikaṅkhasīti.
     Rājāpi taṁ acchariyaṁ disvā āha
            sammuyhāmi pamuyhāmi sabbā muyhayti me disā
            petantaṁ sāmamaddakkhiṁ ko nu tvaṁ sāma jīvasīti.
      Tattha petanti kālakataṁ addasiṁ. Ko nu tvanti kathaṁ nu
  tavaṁ jīvitaṁ paṭilabhissīti pucchi.
      Sāmopi ayaṁ rājā maṁ matoti sallakkheti amatabhāvamassa
  pakāsessāmīti cintetvā āha
            api jīvaṁ mahārāja purisaṁ bāḷhavedanaṁ
            upanītamanasaṅkappaṁ jīvantaṁ maññate mataṁ
            api jīvaṁ mahārāja purisaṁ bāḷhavedanaṁ
            taṁ nirodhagataṁ santaṁ jīvantaṁ maññate matanti.
      Tattha api jīvanti jīvamānaṁ api. Upanītamanasaṅkappanti
  bhavaṅge otiṇṇacittavāraṁ. Jīvantanti jīvamānameva. Maññateti
  mato esoti ayaṁ loko maññati. Nirodhagatanti assāsapassāsaṁ
  nirodhappattaṁ santaṁ jīvamānaṁ evaṁ loko maṁ viya jīvantameva mataṁ
  maññatīti vadati.
-------------------------------------------------
[page 157]
      Evañca pana vatvā mahāsatto rājānaṁ atthe suniyojetukāmo
  dhammaṁ desento puna dve gāthā abhāsi
            yo mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
            devāpi naṁ tikicchanti mātāpetibharaṁ naraṁ
            so mātaraṁ pitaraṁ vā macco dhammena posati
            idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatīti.
      Taṁ sutvā rājā acchariyaṁ vata bho mātāpetibharassa jantuno
  kira uppannarogaṁ devatāpi tikicchanti ativiya ayaṁ sāmo sobhatīti
  añjaliṁ paggayha āha
            esa bhiyyo pamuyhāmi sabbā muyhanti me disā
            saraṇaṁ sāma gacchāmi tvañca me saraṇaṁ bhavāti.
      Tattha bhiyyoti yasmā tādise parisuddhasīle guṇasampanne
  aparajjhiṁ tasmā atirekataraṁ pamuyhāmi. Tavañca me saraṇaṁ
  bhavāti ahaṁ pana saraṇaṁ gacchāmi tavañca me saraṇaṁ gacchantassa
  saraṇaṁ bhava patiṭṭhā hohi devalokagāmiṁ maṁ karohīti.
      Atha naṁ mahāsatto sace mahārāja devalokaṁ gantukāmo
  mahantaṁ dibbasampattiṁ paribhuñjitukāmo imāsu dasarājadhammacariyāsu
  vattassūti tassa dhammaṁ desento dasarājadhammacariyā gāthā abhāsi
            dhammañcara mahārāja mātāpitūsu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja puttadhāresu khattiya
-------------------------------------------------
[page 158]
            Idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja mittāmaccesu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja bāhanesu balesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja gāmesu migamesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja raṭṭhe janapadesu ca
            idha dhammaṁ carivāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja samaṇe brāhmaṇesu ca
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja migapakkhīsu khattiya
            idha dhammaṁ caritvāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
            idha dhammaṁ caritavāna rāja saggaṁ gamissasi
            dhammañcara mahārāja indā devā sabrahmakā
            suciṇṇena divaṁ pattā mā dhammaṁ rāja pāmadoti.
      Tāsaṁ pana gāthānaṁ attho sakuṇajātake vitthāritova hoti.
      Evaṁ mahāsatto rañño dhammaṁ desetvā uttariṁpi ovadanto
  pañca sīlāni adāsi. Rājā tassa ovādaṁ sirasā sampaṭicchitvā
  bodhisattaṁ vanditvā khamāpetvā bārāṇasiṁ gantvā dānādīni puññāni
-------------------------------------------------
[page 159]
  Katvā pañca sīlāni rakkhitvā dhammena samena rajjaṁ kārento
  āyuhapariyosāne saggaparāyano ahosi. Bodhisattopi mātāpitaro
  paricaritvā mātāpitūhi saddhiṁ abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā
  aparihīnajjhāno āyuhapariyosāne teheva saddhiṁ brahmalokupago
  ahosi.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā bhikkhave mātāpitūnaṁ posanaṁ
  nāma paṇḍitānaṁ vaṅsoti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṁ
  samodhānesi. Saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphalaṁ sampāpuṇi.
  Tadā rājā ānando ahosi. Devadhītā uppalavaṇṇā. Sakko
  anuraddho. Pitā mahākassapo. Mātā bhaddakāpilānī.
  Suvaṇṇasāmapaṇḍito pana ahameva sammāsambuddhoti.
                 Suvaṇṇasāmajātakaṁ tatiyaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 160]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 *****************************
-------------------------------------------------
[page 161]
                      Mahānipāta vaṇṇanā
                      -------------
                       nemirājajātakaṁ
      accheraṁ vata lokasminti idaṁ satthā mithilaṁ upanissāya
  maghadevassa ambavane viharanto sitapātukammaṁ ārabbha kathesi.
  Ekadivasamhi satthā sāyaṇhasamaye sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ tasmiṁ
  ambavane cārikañcaramāno ekaṁ rammaṇīyaṁ bhūmippadesaṁ disvā attano
  pubbacariyaṁ kathetukāmo hutvā sitapātukammaṁ katvā āyasmatā
  ānandattherena sitakāraṇaṁ puṭṭho ānanda ayaṁ bhūmippadeso pubbe
  mayā maghadevarājakāle jhānakīḷaṁ kīḷantena ajjhāvuṭṭhapubboti vatvā
  tuṇhī ahosi tehi yācito paññattapavarabuddhāsane nisīditvā
  atītaṁ āhari.
      Atīte bhikkhave videharaṭṭhe mithilanagare maghadevo nāma rājā
  ahosi. So caturāsītivassasahassāni kumārakīḷaṁ kīḷi.
  Caturāsītivassasahassāni uparajjaṁ kāresi. Caturāsītivassasahassāni rajjaṁ
  kārento yadā me samma kappaka sirasmiṁ palitāni passeyyāsi
  tadā me āroceyyāsīti āha. Aparabhāge kappako palitāni disvā
  rañño ārocesi. So suvaṇṇasaṇḍāsena uddharāpetvā hatthe
  patiṭṭhāpetvā palitaṁ oloketvā āgantvā nalātante laggaṁ viya
  maraṇaṁ sampassamāno idāni me pabbajitakāloti kappakassa
-------------------------------------------------
[page 162]
  Gāmavaraṁ datvā jeṭṭhaputtaṁ pakkosāpetvā tāta rajjaṁ sampaṭiccha
  ahaṁ pabbajissāmīti vatvā kiṁ kāraṇā devāti vutte rājaputtassa
  kāraṇaṁ ācikkhanto imaṁ gāthamāha
            uttamaṅgaruhā mayhaṁ ime jātā vayoharā
            pātubhūtā devadūtā pabbajjāsamayo mamanti.
      Vatvā puttaṁ rajje abhisiñcitvā tavaṁpi evarūpaṁ palitaṁ
  disvāva pabbajeyyāsīti ovaditvā nagarā nikkhamitvā isipabbajjaṁ
  pabbajitvā caturāsītivassasahassāni cattāro brahmavihāre bhāvetvā
  brahmaloke nibbatti. Puttopissa teneva upāyena pabbajitvā
  brahlokaparāyano ahosi. Tathā tassa putto tathā tassa
  puttoti evaṁ davīhi ūnāni caturāsīti khattiyasahassāni sīse palitaṁ
  disvā imasmiṁ ambavane pabbajitvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā
  brahmaloke nibbattiṁsu. Tesaṁ sabbapaṭhamaṁ nibbatto maghadevo
  nāma rājā brahmaloke ṭhitova attano vaṁsaṁ olokento davīhi
  ūnāni caturāsīti khattiyasahassāni pabbajitāni disvā tuṭṭhamānaso
  hutvā ito nukho paraṁ pavattissati na pavattissatīti vaṁsaṁ
  olokentova appavattanabhāvaṁ ñatvā mama vaṁsaṁ ahameva ghaṭessāmīti
  cintetvā tato cavitvā mithilanagare rañño aggamahesiyā kucchimhi
  paṭisandhiṁ gaṇhitvā dasamāsaccayena mātukucchito nikkhami. Rājā
  tassa nāmaggahaṇadivase nemittake brāhmaṇe pakkosāpetvā pucchi.
  Lakkhaṇāni oloketvā mahārāja ayaṁ kumāro tumhākaṁ vaṁsaṁ ghaṭento
-------------------------------------------------
[page 163]
  Uppanno tumhākaṁ vaṁso hi pabbajitavaṁso imassa kumārassa purato
  neva gamissatīti vadiṁsu. Taṁ sutvā rājā ayaṁ rathacakkanemi viya
  mama vaṁsaṁ ghaṭento jāto tasmā tassa nemikumāroti nāmaṁ
  kāressāmīti nemikumārotissa nāmaṁ akāsi. So daharakālato paṭṭhāya
  dāne ca sīle ca uposathakamme ca abhirato ahosi. Athassa
  pitā purimanayeneva sīse palitaṁ disvā kappakassa gāmavaraṁ datvā
  puttassa rajjaṁ niyyādetvā tasmiṁyeva ambavane pabbajitvā
  brahmalokaparāyano ahosi. Nemirājā pana dānajjhāsayatāya catūsu
  nagaradvāresu nagaramajjhe cāti pañca dānasālāyo kāretvā
  mahādānaṁ pavattesi. Ekekāya dānasālāya satasahassaṁ datvā devasikaṁ
  devasikaṁ pañca pañca kahāpaṇasatasahassāni dhanāni pariccaji niccaṁ
  pañca sīlāni rakkhati pakkhadivasesu uposathaṁ samādayi mahājanampi
  dānādīsu puññesu samādapesi saggamaggaṁ ācikkhi nirayabhayena mahājane
  tajjetvā dhammaṁ desesi. Tassovāde ṭhatvā dānādīni puññāni
  katvā tato cutā devaloke nibbattiṁsu. Devaloko paripūri.
  Nirayo tuccho viya ahosi. Tadā tāvatiṁsabhavane devasaṁghā sudhammāya
  devasabhāyaṁ sannipatitvā aho vata amhākaṁ ācariyo nemirājā
  taṁ nissāya mayaṁ imaṁ buddhañāṇenāpi aparicchindiyaṁ dibbasampattiṁ
  anubhavāmāti vatvā mahāsattassa guṇe vaṇṇayiṁsu. Manussalokepissa
  vaṇṇayiṁsu mahāsamuddapiṭṭhe āsittatelaṁ viya guṇakathā patthari.
      Satthā tamatthaṁ āvībhūtaṁ katvā bhikkhusaṁghassa kathento āha
-------------------------------------------------
[page 164]
            Accheraṁ vata lokasmiṁ uppajjanti vicakkhaṇā
            yadā ahu nemirājā paṇḍito kusalatthiko
            rājā sabbavidehānaṁ adā dānaṁ arindamo
            tassa taṁ dadato dānaṁ saṅkappo upapajjatha
            dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalanti.
      Tattha yadā ahūti bhikkhave yadā paṇḍito attano ca paresañca
  kusalatthiko nemirājā ahosi tadā devamanussā accheraṁ vata
  bho evarūpāpi nāma anuppanne buddhañāṇe mahājanassa buddhakiccaṁ
  sādhiyamānā lokasmiṁ vicakkhaṇā uppajjantīti evaṁ tassa guṇakathaṁ
  kathesunti attho. Yathā ahūtipi pāṭho. Tassattho yathā ahu
  nemirājā paṇḍito kusalatthikoyeva tathārūpā mahājanassa buddhakiccaṁ
  sādhiyamānā uppajjanti vicakkhaṇā yaṁ tesaṁ uppajjanaṁ taṁ accheraṁ
  vata lokassaminti. Iti satthā sayameva acchariyajāto evamāha.
  Sabbavidehānanti sabbesaṁ videharaṭṭhavāsīnaṁ. Katamaṁ sūti etesu
  davīsu katamaṁ nukho mahapphalaṁ.
      So kira paṇṇarasīuposathadivase uposathikova omuttasabbābharaṇo
  sirisayanapiṭṭhe nipanno dve yāme niddaṁ okkamitvā pacchimayāme
  pabuddho pallaṅkaṁ ābhujitvā ahaṁ mahājanassa apparimāṇaṁ
  dānaṁpi demi sīlaṁpi rakkhāmi dānassa nukho phalaṁ mahantaṁ udāhu
  brahmacariyavāsassa phalanti cintetvā attano kaṅkhaṁ chindituṁ nāsakkhi.
      Tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko
-------------------------------------------------
[page 165]
  Taṁ kāraṇaṁ āvajjento taṁ tathā vitakkentaṁ disvā kaṅkhamassa
  chindissāmīti ekakova sīghaṁ āgantvā sakalanivesanaṁ ekobhāsaṁ
  katvā sirisayanagabbhaṁ pavisitvā obhāsaṁ pharitvā ākāse ṭhatvā
  tena puṭṭho byākāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            tassa saṅkappamaññāya maghavā devakuñjaro
            sahassanetto pāturahu vaṇṇena vihataṁ tamaṁ
            salomahaṭṭho manujindo vāsavaṁ avacā nimi
            devatā nusi gandhabbo ādū sakko purindado
            na ca me tādiso vaṇṇo diṭṭho vā yadivā suto
            ācikkha me taṁ bhaddante yathā jānemu taṁ mayaṁ
            salomahaṭṭhaṁ ñatvāna vāsavo avacā nimiṁ
            sakko hamasmi devindo āgatosmi tavantike
            alomahaṭṭho manujinda puccha pañhaṁ yamicchasi
            so ca tena katokāso vāsavaṁ avacā nimi
            pucchāmi taṁ devarāja sabbabhūtānamissara
            dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalaṁ
            so puṭṭho naradevena vāsavo avacā nimiṁ
            vipākaṁ brahmacariyassa jānaṁ akkhāsijānato
            hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
            majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhati
-------------------------------------------------
[page 166]
            Na hete sulabbhā kāyā yācayogena kenaci
            ye kāye upapajjanti anāgārā tapassinoti.
      Tattha salomahaṭṭhoti bhikkhave so nimirājā obhāsaṁ disvā
  ākāsaṁ olokento taṁ dibbābharaṇapaṭimaṇḍitaṁ disvā bhayena
  pahaṭṭhalomo hutvā devatā nusīti ādi pucchi. Alomahaṭṭhoti
  nibbhayo ahaṭṭhalomo hutvā puccha mahārājāti. Vāsavaṁ avacāti
  tuṭṭhamānaso hutvā avoca. Jānaṁ akkhāsijānatoti bhikkhave so
  sakko atītabhave attanā paccakkhaṁ diṭṭhapubbaṁ brahmacariyassa vipākaṁ
  jānanto tassa ajānantassa akkhāsi. Hīnenāti ādīsu
  puthutitthāyatanesu methunaviratimattaṁ sīlaṁ hīnaṁ nāma. Tena khattiyakule
  upapajjati. Jhānassa upacāramattaṁ majjhimaṁ nāma. Tena devattaṁ
  upapajjati. Aṭṭhasamāpattinibbattanaṁ pana uttamaṁ nāma. Tena
  brahmaloke nibbattati. Taṁ bāhirakā nibbānanti kathenti.
  Tena visujjhatīti. Imasmiṁ pana buddhasāsane parisuddhasīlassa bhikkhuno
  aññataraṁ devanikāyaṁ patthentassa brahmacariyaṁ cetanāya hīnatāya hīnaṁ
  nāma. Tena yathā patthitena devaloke nibbatti parisuddhasīlassa
  pana aṭṭhasamāpattinibbattanaṁ majjhimaṁ nāma. Tena brahmaloke
  nibbattati. Parisuddhasīlassa vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattamagganibbattanaṁ
  uttamaṁ nāma. Tena visujjhatīti. Kāyāti brahmagaṇā
  yācayogenāti yācanayuttakena yācayogena vā. Yaññayuttakena
  vāti attho. Ubhayathāpi dāyakassevetaṁ nāmaṁ. Tapassinoti
-------------------------------------------------
[page 167]
  Tapanissitakā.
      Iti sakko mahārāja dānato sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  brahmacariyavāso mahapphaloti vaṇṇesi. Imāyapi gāthāya
  brahmacariyavāsasseva mahapphalabhāvaṁ dīpetvā idāni ye atīte
  mahāndā datvā kāmāvacarampi atikkamituṁ nāsakkhiṁsu te rājāno
  dassento āha
            dudīpo sāgaro selo bhujagindo 1- bhaṅgiraso 2-
            usinnaro atthako ca assako ca puthuddhano
            ete caññe ca rājāno khattiyā brāhmaṇā bahū
            puthuyaññaṁ yajitvāna petattaṁ nātivattiṁsūti.
      Tassattho mahārāja pubbe bārāṇasiyaṁ dudīpo nāma rājā
  mahādānaṁ datvā maraṇacakkena chinno kāmāvacareyeva nibbatti tathā
  sāgarādayo aṭṭhāti ete pana aññe ca bahū rājāno ceva
  khattiyā brāhmaṇā ca puthuyaññaṁ yajitvā anekappakāraṁ dānaṁ datvā
  imaṁ kāmāvacarabhūmisaṁkhātaṁ petattaṁ nātivattiṁsu. Kāmāvacaradevā hi
  rūpādino kilesavatthussa kāraṇā paraṁ paccāsiṁsanato kappanatāya
  petāti vuccanti. Vuttampi cetaṁ
                     ye adutiyā na ramanti ekikā
                     vivekajaṁ ye na labhanti pītiṁ
                     kiñcāpi te indasamānabhogā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mucalindo 2. bhagīraso itipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 168]
                 Te ve parādhīnasukhāvarākāti.
      Evampi dānaphalato brahmacariyaphalasseva mahantabhāvaṁ dassetvā
  idāni brahmacariyavāsena petabhavanaṁ atikkamitvā brahmaloke
  nibbatti te tāpase dassento āha
            addhāyime ativattiṁsu anāgārā tapassino
            sattisayo yāmahanu somayāgo manojavo
            samuddo māgho bharato isi kālapurakkhito
            aṅgīraso kassapo ca kīsavaccho akanti cāti.
      Tattha ativattiṁsūti kāmāvacaraṁ atikkamiṁsu. Tapassinoti
  sīlatapañceva aṭṭhasamāpattitapañca nissitā. Sattisayoti yāma
  hanuādayo sattabhārato ca sandhāyāha. Aṅgīrasādīhi pana catūhi
  saddhiṁ ekādaseteti
      evaṁ tāva sutavaseneva brahmacariyavāsassa mahapphalabhāvaṁ vaṇṇetvā
  idāni attanā diṭṭhapubbaṁ āharanto āha
            uttarena nadī sīdā gambhīrā duratikkamā
            nīlaggivaṇṇā jotanti sadā kāñcanapabbatā
            paruḷhagacchā tagarā paruḷhagacchā vanā nagā
            tatrāsuṁ dasasahassā porāṇā isayo pure
            ahaṁ seṭṭhosmi dānena saññamena damena ca
            anuttaraṁ vattaṁ katvā pakīracārī samāhite
            jātimantaṁ ajaccañca ahamujugataṁ naraṁ
-------------------------------------------------
[page 169]
            Ativelaṁ namassissaṁ kammabandhū hi māṇavā
            sabbe vaṇṇā adhammaṭṭhā patanti nirayaṁ adho
            sabbe vaṇṇā visujjhanti caritvā dhammamuttamanti.
      Tattha uttarenāti mahārāja atīte uttarahimavante dvinnaṁ
  suvaṇṇapabbatānaṁ antare pavattā sīdā nāma nadī gambhīrā nāvādīhipi
  duratikkamā ahosi. Kiṁ kāraṇā. Sā hi atisukhumodakā sukhumattā
  udakassa antamaso morapiñjamattaṁpi tattha patitaṁ na saṇṭhāti
  osīditvā talameva gacchati. Tenevassā sīdāti nāmaṁ ahosi.
  Te pana tassā tīresu kāñcanapabbatā sadā nīlaggivaṇṇā hutvā
  jotanti obhāsanti. Paruḷhagacchā tagarāti tassā pana nadiyā
  tīre gacchā paruḷhatagarā ahesuṁ. Tagarā gandhi sugandhino.
  Paruḷhagacchā vanā nagāti ye tattha aññepi pabbatā tesaṁpi gacchā
  paruḷhavanā ahesuṁ. Pupphaphaladhararukkhasañchannāti attho. Tatrāsunti
  tasmiṁ evaṁ rammaṇīye bhūmibhāge dasasahassā isayo ahesuṁ.
  Sabbepi pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhinova. Tesu bhikkhācāravelāyaṁ
  keci uttarakuruṁ gacchanti. Keci mahājambūphalaṁ āharanti.
  Keci himavante madhuraphalāphalāni āharitvā khādanti. Keci
  jambūdīpatale taṁ taṁ nagaraṁ gacchanti. Ekopi rasataṇhāya abhibhūto
  natthi. Jhānasukheneva kālaṁ vītināmenti. Tadā eko tāpaso
  ākāsena bārāṇasiṁ gantvā sunivattho supāruto piṇḍāya caranto
  purohitassa gehadvāraṁ pāpuṇi. So tassa upasame pasīditvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
  Attano nivesanaṁ ānetvā bhojetvā katipāhaṁ paṭijagganto vissāse
  uppanne bhante tumhe kuhiṁ vasathāti pucchi. Asukaṭṭhāne
  nāmāvusoti. Kiṁ pana bhante tumhe ekakāva tattha viharatha udāhu
  aññepi atthīti. Āvuso kiṁ vadesi tasmiṁ padese dasasahassā
  isayo vasanti sabbepi pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhinovāti.
  Tassa tesaṁ guṇaṁ sutvā pabbajjāya cittaṁ nami. Atha naṁ
  bhante maṁpi tattha netvā pabbājethāti āha. Āvuso tvaṁ
  rājapuriso na sakkā taṁ mayā pabbājetunti āha. Tena hi
  bhante ajja ahaṁ rājānaṁ āpucchissāmi tumhe svepi idhāgaccheyyāthāti.
  So adhivāsesi. Itaropi bhuttapātarāso rājānaṁ
  upasaṅkamitvā icchāmahaṁ deva pabbajitunti. Taṁ sutvā kiṁ kāraṇā
  ācariya pabbajissasīti. Deva kāmesu ādīnavaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ
  disvāti. Tenahi pabbajāhi pabbajitopi maṁ olokeyyāsīti. So
  sādhūti sampaṭicchitvā rājānaṁ vanditvā attano gehaṁ gantvā
  puttadāraṁ anusāsitvā sabbaṁ sāpateyyaṁ dassetvā attano
  pabbajitaparikkhāraṁ gahetvā tāpasassāgamanaṁ olokento nisīdi.
  Tāpasopi tatheva ākāsenāgantavā antonagaraṁ pavisitvā tassa gehaṁ
  pāvisi. So sakkaccaṁ taṁ parivisitvā bhante kathaṁ mayā kattabbanti
  āha. So taṁ bahinagaraṁ netvā hatthena ādāya attano
  ānubhāvena tattheva netvā pabbājetvā puna divase brāhmaṇaṁ
  pabbajitaṁ tattheva ṭhapetvā bhattaṁ āharitvā datvā kasiṇaparikammaṁ
-------------------------------------------------
[page 171]
  Ācikkhi. So katipāhaccayena abhiññā ca aṭṭhasamāpattiyo ca
  nibbattetvā sayameva piṇḍāya carati. So aparabhāge ahaṁ rañño
  attānaṁ dassetuṁ paṭiññaṁ adāsiṁ dassissāmi attānanti cintetvā
  tāpase vanditvā ākāsena bārāṇasiṁ gantvā bhikkhaṁ caranto
  rājadvāraṁ sampāpuṇi. Rājā taṁ disvā sañjānitvā antoni
  vesanaṁ pavesetvā sakkāraṁ katvā bhante kuhiṁ vasathāti pucchi.
  Uttarahimavantappadese kāñcanapabbatantare pavattāya sīdāya nadiyā
  tīre mahārājāti. Kiṁ pana tumhe ekakāva tattha viharatha udāhu
  aññepi tattha atthīti. Kiṁ vadesi mahārāja dasasahassā isayo
  tattha vasanti te sabbe ca pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhino
  vāti. Rājā tesaṁ guṇaṁ sutvā sabbesaṁ bhikkhaṁ dātukāmo
  ahosi. Atha naṁ rājā āha bhante ahaṁ tesaṁ isīnaṁ dātumomhi
  idha te ānethāti. Mahārāja te isayo jivhāviññeyye
  rase agiddhā na sakkā idhānetunti. Bhante tumhe nissāya
  te bhojessāmi upāyaṁ me ācikkhathāti. Mahārāja sace tesaṁ
  dānaṁ dātukāmosi ito nikkhamitvā sīdānadītīre vasanto tesaṁ
  dānaṁ dehīti. So sādhūti sampaṭicchitvā sabbupakāraṇāni
  gāhāpetvā caturaṅginiyā senāya saddhiṁ nagarā nikhamitvā attano
  rajjasīmaṁ sampāpuṇi. Atha naṁ tāpaso attano ānubhāvena saddhiṁ
  senāya sīdānadītare netvā nadītīre khandhāvāraṁ kāretvā appamatto
  hohi mahārājāti ākāsena attano vasanaṭṭhānaṁ gantavā puna
-------------------------------------------------
[page 172]
  Divase paccāgami. Atha naṁ rājā sakkaccaṁ bhojetvā sve
  bhante dasasahassā isayo ādāya idheva āgacchathāti āha.
  So sādhūti sampaṭicchitvā gantvā puna divase bhikkhācāravelāya
  isīnaṁ ārocesi mārisā bārāṇasirājā tumhākaṁ bhikkhaṁ
  dātukāmoāgantvā sīdānadītīre nisinno so vo nimantesi tassa
  anukampāya khandhāvāraṁ gantvā bhikkhaṁ gaṇhathāti. Te sādhuti
  sampaṭicchitvā ākāsenāgantvā khandhāvārassāvidūre otariṁsu. Atha
  tesaṁ rājā paccuggamanaṁ katvā khandhāvāraṁ pavesetvā paññattāsane
  nisīdāpetvā isigaṇaṁ paṇītenāhārena santappetvā tesaṁ iriyāpathe
  pasanno svātanāya nimantesi. Etenupāyena dasannaṁ tāpasasahassānaṁ
  dasavassahassāni dānaṁ adāsi. Dadanto ca pana tasmiṁyeva
  padese nagaraṁ māpetvā kasikammaṁ kāresi.
      Na kho pana mahārāja tadā so rājā añño ahaññeva
  ahosi. Atha khohaṁ seṭṭhosmi dānena ahameva hi tadā dānena
  seṭṭho hutvā taṁ mahādānaṁ datvā imaṁ petalokaṁ atikkamitvā
  brahmaloke nibbattetuṁ nāsikkhiṁ. Mayā dinnaṁ pana dānaṁ bhuñjitvā
  sabbeva te isayo kāmāvacaraṁ atikkamitvā brahmaloke nibbattiṁsu.
  Iminā cetaṁ veditabbaṁ yathā brahmacariyavāsova mahapphalo
  hoti. Evaṁ dānena attano seṭṭhabhāvaṁ pakāsetvā itarehi tīhi
  padehi tesaṁ isīnaṁ guṇaṁ pakāseti.
      Tattha saññamenāti sīlena. Damenāti indriyadamanena.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Anuttaranti etehi guṇehi nirantaraṁ uttamaṁ vattasamādānaṁ caritvā.
  Pakīracārīti gaṇaṁ vikīritvā khipitvā pahāya ekacārike ekībhāvaṁ
  gateti attho. Samāhiteti upacārappanāsamādhīhi samāhitacitte
  evarūpe tāpase ahaṁ tapassino upaṭṭhahinti dasseti. Ahamujugatanti
  ahaṁ mahārāja tesaṁ dasasahassānaṁ isīnaṁ antare kāyavaṅkādīnaṁ
  abhāvena ujugataṁ ekaṁpi naraṁ hīnajacco vā hotu jātisampanno
  vāti jātiṁ avicāretvā tesaṁ guṇesu pasannamānaso hutvā
  sabbepime ativelaṁ namassissaṁ niccakālameva namassissanti vadati.
  Kiṁ kāraṇā. Kammabandhū hi māṇavāti maccā hi nāmete kammabandhū
  kammapaṭissaraṇā. Teneva kāraṇena sabbe vaṇṇāti
  veditabbaṁ.
      Evañca pana vatvā kiñcāpi mahārāja dānato brahmacariyavāsova
  mahapphalo dvepi panete mahāparisavitakkāva tasmā dvīsupi
  appamatto hutvā dānañca dehi sīlañca rakkhāhīti taṁ ovaditvā
  sakaṭṭhānameva gato.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
            vedehamanusāsitvā saggakāyaṁ apakkamīti.
      Tattha apakkamīti pakkāmi. Sudhammāya devasabhāyaṁ dvinnaṁ
  devasaṅghānaṁ nisinnānameva attānaṁ dassetīti attho.
      Atha naṁ devagaṇā āhaṁsu mahārāja nanu tumhe na paññāyittha
-------------------------------------------------
[page 174]
  Kuhiṁ gatatthāti. Mārisā mithilāyaṁ nemirañño ekā kaṅkhā uppajji
  ahaṁ pañhaṁ kathetvā taṁ rājānaṁ nikkaṅkhaṁ katvā āgatomhīti.
      Evañca pana vatvā puna taṁ kāraṇaṁ gāthāya kathetuṁāha
            imaṁ bhonto nisāmetha yāvantettha samāgatā
            dhammikānaṁ manussānaṁ vaṇṇaṁ uccāvacaṁ bahuṁ
            yathā ayaṁ nemirājā paṇḍito kusalatthiko
            rājā sabbavidehānaṁ adā dānaṁ arindamo
            tassa taṁ dadato dānaṁ saṅkappo upapajjatha
            dānaṁ vā brahmacariyaṁ vā katamaṁ su mahapphalanti.
      Tattha imanti imaṁ dhammikānaṁ kalyāṇadhammānaṁ manussānaṁ mayā
  vuccamānaṁ sīlavasena uccaṁ dānavasena avacaṁ bahuṁ vaṇṇaṁ nisāmetha
  suṇāthāti attho. Yathā ayanti ayaṁ nemirājā yathā paṇḍito
  ativiya paṇḍitoti.
      Iti so devarājā aparihāpetvā rañño vaṇṇaṁ kathesi.
      Taṁ sutvā devagaṇā rājānaṁ daṭṭhukāmā hutvā mahārāja
  amhākaṁ nemirājā ācariyo tassovāde ṭhatvā taṁ nissāya amhehi
  ayaṁ dibbasampatti laddhā taṁ daṭṭhukāmamhā taṁ pakkosāpehi
  mahārājāti vadiṁsu. Sakko sādhūti sampaṭicchitvā mātaliṁ
  pakkosāpetvā samma mātali vejayantarathaṁ yojetvā mithilanagaraṁ gantvā
  nemirājānaṁ dibbayāne āropetvā idhānehīti āha. So sādhūti
  sampaṭicchitvā rathaṁ yojetvā pāyāsi. Sakkassa pana devehi
-------------------------------------------------
[page 175]
  Saddhiṁ kathentassa ca mātaliṁ pakkosāpetvā āṇāpentassa ca
  mātalissa rathaṁ yojentassa ca manussagaṇanāya māso atikkanto.
  Iti nemirañño puṇṇamāyaṁ uposathikassa pācīnasīhapañjaraṁ vivaritvā
  mahātale nisīditvā amaccagaṇaparivutassa sīlaṁ paccavekkhantassa
  pācīnalokadhātuto uggacchantena candamaṇḍalena saddhiṁyeva so ratho
  paññāyi. Manussā bhuttasāyamāsā attano attano gharadvāresu
  nisīditvā sukhakathaṁ kathentā ajja dve candā uggatāti āhaṁsu.
  Atha nesaṁ sallapantānaññeva so ratho pākaṭo ahosi. Mahājano
  nāyaṁ cando rathoti vatvā tasmiṁ khaṇe anukkamena sindhavasahassayutte
  mātalisaṅgāhake vejayantarethe pākaṭe jāte kassa nukho idaṁ
  dibbayānaṁ āgacchatīti cintetvā na kassaci aññassa amhākaṁ rājā
  dhammiko tasseva sakkena vejayantaratho pesito bhavissati amhākaṁyeva
  rañño anucchavikoti tuṭṭhahaṭṭho gāthamāha
            abbhūto vata lokasmiṁ uppajji lomahaṁsano
            dibbo ratho pāturahu vedehassa yasassinoti.
      Tattha abbhūtoti abbhūtapubbo. Acchariyoti vā vimhayenevamāhaṁsu.
      Tassa pana mahājanassa evaṁ kathentasseva mātali vegenāgantvā
  rathaṁ nivattetvā sīhapañjarummāre pacchābhāgaṁ ṭhapetvā ārohanasajjaṁ
  katvā ārohanatthāya rājānaṁ nimantesi.
          Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 176]
            Devaputto mahiddhiko mātali devasārathi
            nimantayittha rājānaṁ vedehaṁ mithilaggahaṁ
            ehimaṁ rathamāruyha rājaseṭṭha disampati
            devā dassanakāmā te tāvatiṁsā saindakā
            saramānā hi te devā sudhammāya samacchareti.
      Tattha mithilaggahanti mithilāyaṁ patiṭṭhitapāsādaṁ catūhi saṅgahavatthūhi
  mithilāyaṁ saṅgāhakaṁ. Samacchareti tava guṇakathaṁ kathentā nisīdiṁsu.
      Rājā taṁ sutvā adiṭṭhapubbaṁ devalokaṁ passissāmi mātalissa
  ca me saṅgaho kato bhavissati gamissāmīti cintetvā antepurañca
  mahājanañca āmantetvā ahaṁ na cirasseva āgamissāmi tumhe
  appamattā dānādīni puññāni karothāti vatvā dibbarathaṁ abhiruhi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            tato rājā taramāno vedeho mithilaggaho
            āsanā vuṭṭhahitvāna pamukho rathamāruhi
            abhiruḷhaṁ rathaṁ dibbaṁ mātali etadabravi
            kena taṁ nemi maggena rājaseṭṭha disampati
            yena vā pāpakammantā puññakammā ca yena vāti 1-.
      Tattha pamukhoti uttamo abhimukho vā mahājanassa piṭṭhiṁ datvā
  āruḷhoti attho. Yena vāti yena maggena gantvā yattha
  pāpakammantā vasanti taṁ ṭhānaṁ sakkā daṭṭhuṁ yena vā maggena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ye narā.
-------------------------------------------------
[page 177]
  Gantvā yattha puññakammantā ca yena vā vasanti te sakkā 1-
  daṭṭhunti etesu maggesu kena maggena taṁ paṭhamaṁ nemi idaṁ so
  sakkena anāṇattopi attano dūtavisesaṁ dassanatthaṁ āha.
      Atha naṁ rājā mayā dvepi ṭhānāni adiṭṭhapubbāni dvepi
  passissāmīti cintetvā āha
            ubhayeneva maṁ nehi mātali dvesārathi
            yena vā pāpakammantā puññakammā ca yena vāti.
        Tato mātali dvepi ṭhānāni ekappahāreneva na sakkā mayā
  dassetuṁ pucchissāmi nanti pucchanto gāthamāha
            kena taṁ paṭhamaṁ nemi rāja seṭṭha disampati
            yena vā pāpakammantā puññakammā ca yena vāti.
         Tato rājā ahaṁ avassaṁ devalokaṁ gamissāmi nirayaṁ tāva
  passissāmīti cintetvā anantaraṁ gāthamāha
            nirayaṁ tāva passāmi āvāsaṁ pāpakamminaṁ
            ṭhānāni luddakammānaṁ dussīlānañca yā gatīti.
          Tattha dussīlānanti dasākusalakammapathavasena pāpakārīnaṁ
  gihidussīlānaṁ samaṇadussīlānaṁ. Yā gatīti yā etesaṁ nibbatti tañca
  passissāmīti.
        Athassa vetaraṇiṁ nadiṁ tāva dassesi.
        Tamatthaṁ pakāsento satthā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 yena vā gantvā ye puññakammā narā te sakkā iti katthaci pākaṭo.
-------------------------------------------------
[page 178]
            Dassesi mātali rañño duggaṁ vetaraṇiṁ nadiṁ
            kuṭṭhitaṁ khārasaṁyuttaṁ tattaṁ aggisikhūpamanti.
      Tattha vetaraṇinti bhikkhave mātali rañño kathaṁ sutvā nirayābhimukhaṁ
  rathaṁ pesetvā paṭhamaṁ kammapaccayena utunā samuṭṭhitaṁ vetaraṇiṁ nadiṁ dassesi.
  Tattha nirayapālā jalitāni asisattitomarabhindivālamuggarādīni āvudhāni
  gahetvā nerayikasatte paharanti vijjhanti pothenti.
  Te taṁ dukkhaṁ asahantā vetaraṇiyaṁ patanti.
      Sā nadī uparijalitāhi bhindivālappamāṇāhi sakaṇṭakāhi
  vettalatāhi sañchannā. Te tattha bahūni vassasahassāni tiṭṭhantā
  pajjalitesu khuradhārātikkhiṇesu kaṇṭakesu khaṇḍākhaṇḍikā honti.
  Tesaṁ heṭṭhā tālappamāṇāni jalitāyasūlāni uṭṭhahanti. Nerayikasattā
  bahuaddhānaṁ vītināmetvā vettalatāhi galitvā sūlesu patitvā
  viddhasarīrā sūlesu āvuṇitamacchā viya ciraṁ pacanti. Sūlāni
  pajjalitāni khuradhārātikkhiṇāni ayapokkharapattāni santi. Te
  sūlehi galitvā ayapokkharapattesu patitvā ciraṁ dukkhavedanaṁ anubhavanti.
  Tato khārudake patanti udakaṁpi jalati nerayikasattāpi jalanti dhūmāpi
  uṭṭhahanti udakassa pana heṭṭhā nadītalaṁ khuradhārāhi sañchannaṁ.
  Te heṭṭhā nukho kīdisanti udake nimujjitvā khuradhārāsu
  khaṇḍākhaṇḍikā honti te taṁ mahādukkhaṁ adhivāsetuṁ asakkontā mahantaṁ
  bhayabheravaṁ ravantā vicaranti. Kadāci anusotaṁ vuyhanti kadāci
-------------------------------------------------
[page 179]
  Paṭisotaṁ. Atha te tīre ṭhitā nirayapālā ususattitomarabhindivālāni
  khipitvā te macche viya vijjhanti. Te dukkhavedanappattā
  mahāviravaṁ viravanti. Atha te jalitehi ayabalisehi uddharitvā
  ākaḍḍhitvā pajjalitāyapaṭhaviyaṁ nipajjāpetvā mukhe tattaṁ ayoguḷaṁ
  pakkhipanti.
      Iti rājā vetaraṇiyaṁ mahādukkhapīḷite satte disvā bhītatasito
  hutvā kinnāma ime sattā pāpakammaṁ akaṁsūti mātaliṁ pucchi.
  Sopissa byākāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                     nemi have mātalimajjhabhāsi
                     disvā janaṁ patamānaṁ vidugge
                     bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                     pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                     ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                     yeme janā vetaraṇiṁ patanti
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                     ye dubbale balavanto jīvaloke
                     hiṁsenti rosenti supāpakammā
                     te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                     teme janā vetaraṇiṁ patantīti.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Tattha vindatīti ahaṁ attano anissaro hutvā bhayasantako
  viya jātoti. Disvāti patamāne disvā te nerayikasatte vetaraṇiṁ
  patante disvā. Jānanti bhikkhave so mātali sayaṁ jānanto tassa
  ajānato akkhāsi. Dubbaleti sarīrabalabhogabalāaṇābalavirahite.
  Balavantoti tehi balehi samannāgatā. Hiṁsentīti pāṇippahārādīhi
  kilamenti. Rosentīti nānappakārehi akkosentā ghaṭṭenti.
  Pasavetvāti janetvā katvāti attho.
      Evaṁ mātali tassa pañhaṁ byākaritvā raññā vetaraṇīniraye diṭṭhe
  taṁ padesaṁ antaradhāpetvā purato rathaṁ pesetvā sunakhādīhi khādanaṭṭhānaṁ
  dassetvā taṁ disvā bhītena raññā pañhaṁ puṭṭho byākāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                     sāmā ca soṇā savalā ca gijjhā
                     kākolusaṅghā ca adenti bheravā
                     bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                     pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                     ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                     yeme jane kākolusaṅghā adenti
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                     ye kecime maccharino kadariyā
                     paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 181]
                  Hiṁsenti rosenti supāpadhammā
                  te ludadakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme jane kākolusaṅghā adentīti.
      Ito paresu pañhesu ceva byākaraṇesu ca eseva nayo.
      Tattha sāmāti rattavaṇṇā. Soṇāti sunakhā. Savalāti
  kavaravaṇṇā ca setakāḷapītavaṇṇā cāti attho. Evaṁ
  pañcavaṇṇepi sunakhe dassesi. Te kira mahāhatthippamāṇā jalitāya
  ayapaṭhaviyā nerayikasatte mige viya anudhāvitvā piṇḍamaṁse ḍaṁsitvā
  tesaṁ tigāvutappamāṇaṁ sarīraṁ jalitāyapaṭhaviyaṁ pātetvā mahāravaṁ
  ravantānaṁ dvīhi purimapādehi uraṁ akkamitvā supāpadhammānaṁ janānaṁ
  aṭṭhimiñjaṁ sesetvā maṁsaṁ luñcitvā khādanti. Gijjhāti mahantā
  bhaṇḍasakaṭappamāṇā rohatuṇḍā gijjhā. Te tesaṁ kaṇayaggasadisehi
  tuṇḍehi aṭṭhīni bhinditvā aṭṭhimiñjaṁ khādanti. Kākolusaṅghāti
  lohatuṇḍā kākagaṇā. Te atibhayānakā diṭṭhadiṭṭhe khādanti.
  Yeme janeti ye ime nerayikasatte kākolusaṅghā khādanti ime nu
  maccā kiṁ nāma pāpakammaṁ akaṁsūti pucchi. Maccharinoti aññesaṁ
  adāyakā maccharino nāma. Kadariyāti pare dentepi paṭisedhakā
  thaddhamacchariyā. Samaṇabrahmaṇānanti samitabāhitapāpānaṁ.
      Tato mātali taṁ padesaṁ antaradhāpetvā purato rathaṁ pesetvā
  pajjalitaṁ navayojanaṁ ayapaṭhaviṁ akkamantā nerayikasattā nirayapālehi
  anubandhitvā tālappāmāṇehi jalitāyakhandhehi jaṅghāsu paharitvā
-------------------------------------------------
[page 182]
  Patitā teheva ayakkhandhehi pothayanti cuṇṇavicuṇṇaṁ vikīriyanti.
  Te disvā rājā bhītatasito hutvā mātaliṁ pucchamato gāthamāha
                  sañjotibhūtā paṭhaviṁ kamanti
                  tattehi khandhehi ca pothayanti
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā khandhahatā sayanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye jīvalokasmiṁ supāpadhammino
                  narañca nāriñca apāpadhammaṁ
                  hiṁsenti rosenti supāpadhammā
                  te luddakammā pasavetava pāpaṁ
                  teme janā khandhahatā sayantīti.
      Tattha sañjotikūtāti jalitasarīrā. Paṭhavinti jalitanavayojanaṁ
  ayapaṭhaviṁ kamanti akkamanti. Khandhehi ca pothayantīti nirayapālehi
  anubandhitvā tālappamāṇehi jalitāyakkhandhehi jaṅghāsu paharitvā patitā
  nerayikasattā jalitasarīrā vajaṁ apavisantiyo gāvo viya samparivāretvā
  teheva khandhehi pothayanti cuṇṇavicuṇṇaṁ vikīriyanti. Supāpadhamminoti
  attano suṭṭhupāpadhammā hutvā. Apāpadhammanti
-------------------------------------------------
[page 183]
  Sīlācārādiguṇasampannaṁ niraparādhaṁ vā.
      Purato mātali rathaṁ pesetvā nirayapālehi jalitāvudhehi koṭṭiyamānā
  aṅgārakāsuṁ patanti. Tattheva nesaṁ yāva kaṭiyā nimuggānaṁ
  mahatīhi ayapacchīhi ādāya upari aṅgāre okīranti. Atha te
  aṅgāraṁ sampaṭicchituṁ asakkontā rodantā paridaḍḍhagattā
  thunanti. Taṁ disvā rājā gāthamāha
                  aṅgārakāsuṁ apare thunanti
                  narā rudantā paridaḍḍhagattā
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā aṅgārakāsuṁ thunanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  yekeci pūgāya dhanassa hetu
                  sakkhiṁ karitvā iṇaṁ jāpayanti
                  te jāpayitvā janataṁ janinda
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā aṅgārakāsuṁ thunantīti.
  Tattha aṅgārakāsunti samma mātali ke nāmete apare vajaṁ
  apavisantiyo gāvo viya samparivāretvā nirayapālehi jalitāvudhehi
-------------------------------------------------
[page 184]
  Koṭṭiyamānā aṅgārakāsuṁ patanti. Tattha ca nesaṁ yāva kaṭito
  nimuggānaṁ mahatīhi ayapacchīhi ādāya upari aṅgāre okīranti.
  Atha te aṅgāre sampaṭicchituṁ asakkontā rodantā paridaḍḍhagattā
  thunanti vipphandanti. Kammabalena vā attanā vā attano sīse
  aṅgāre phunanti okīrantīti attho. Pūgāya dhanassāti okāse
  sati dānaṁ vā dassāma pūjaṁ vā karissāma vihāraṁ vā kāressāmāti
  dhanaṁ saṁkaḍḍhitvā ṭhapitassa pūgasantakassa dhanassa hetu. Jāpayantīti taṁ
  dhanaṁ yathā ruciṁ khāditvā gaṇajeṭṭhakānaṁ lañcaṁ datvā asukaṭṭhāne
  ettakaṁ veyyāvaccakaraṇaṁ kataṁ asukaṭṭhāne amhehi ettakaṁ dinnanti
  kūṭasakkhiṁ karitvā taṁ dhanaṁ jāpayanti vināsenti.
      Mātali purato rathaṁ pesetvā bhayānakehi nirayapālehi
  uddhaṁpādā adhosirā katvā khipiyamānā tattaṁ lohakumbhiṁ patanti.
  Taṁ disvā rājā gāthamāha
                  sañjotibhūtā jalitā padittā
                  padissati mahatī lohakumbhī
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā (avaṁsirā) lohakumbhiṁ patanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
-------------------------------------------------
[page 185]
                  Yesīlavaṁ samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vā
                  hiṁsenti rosenti supāpadhammā
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā (avaṁsirā) lohakumbhiṁ patantīti.
      Tattha padittāti ādittā. Mahatīti pabbatappamāṇā kappena
  saṇṭhitā loharasapuṇṇā. Avaṁsirāti bhayānakehi nirayapālehi
  uddhaṁpādā adhosirā katvā khipiyamānā taṁtaṁ lohakumbhiṁ patanti.
  Sīlavanti sīlavantaṁ ācāraguṇasampannaṁ.
      Mātali purato rathaṁ pesetvā jalitāyayottehi gīvaṁ veṭhetvā
  adhomukhaṁ katvā te uggahetvā gīvaṁ luñcitvā uṇhodakasmiṁ
  pakiledayitvā pothenti. Taṁ disvā rājā gāthamāha
                  luñcanti gīvaṁ atha veṭhayitvā
                  uṇhodakasmiṁ pakiledayitvā
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali dvesārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā luttasirā sayanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye jīvalokasmiṁ supāpadhammino
                  pakkhī gahetvāna viheṭhayanti
-------------------------------------------------
[page 186]
                  Te heṭhayitvā sakuṇaṁ janinda
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā luttasirā sayantīti.
      Tattha luñcantīti uppāṭenti. Atha veṭhayitvāti jalitalohayottehi
  gīvaṁ veṭhetvā adhomukhaṁ katvā. Uṇhodakasminti kappena
  saṇṭhitalohaudakasmiṁ. Pakiledayitvāti temetvā khipitvā. Idaṁ
  vuttaṁ hoti samma mātali yesaṁ ime nirayapālā jalitāyayottehi
  gīvaṁ veṭhetvā tigāvutappamāṇaṁ sarīraṁ onāmetvā taṁ gīvaṁ
  samparivattakaṁ luñcitvā jalitāyadaṇḍakehi ādāya ekasmiṁ jalitaloharase
  pakkhipitvā tuṭṭhahaṭṭhā honti tāya ca gīvāya luñcitāya itarā
  tesaṁ puna sīsena saddhiṁ gīvā uppajjatiyeva kinnāmete kammaṁ kariṁsu
  etehi me disvā bhayaṁ uppajjatīti. Pakkhī gahetvāna viheṭhayantīti
  mahārāja ye jīvalokasmiṁ sakuṇe gahetvā pakkhe luñcitvā gīvaṁ
  veṭhetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā khādanti vā vikkīṇanti vā te ime
  janā idha luttasirā sayantīti.
      Mātali purato rathaṁ pesetvā tasmiṁ kira padese bahutasalilā
  rammaṇīyā nadī sandati. Narayikasattā aggisantāpatattā pipāsaṁ
  saṇdhāretuṁ asakkontā jalitalohapaṭhaviṁ maddantā taṁ nadiṁ otaranti.
  Taṁ khaṇaññeva tīrāni pajjalanti. Pānīyaṁ thusapalāsabhāvaṁ āpajjitvā
  pajjalati. Te pipāsaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontā jalitaṁ thusapalāsaṁ
  khādanti pivanti. Taṁ thusapalāsaṁ sakalasarīraṁ jhāpetvā adhobhāgena
-------------------------------------------------
[page 187]
  Nikkhamati. Taṁ dukkhaṁ adhivāsetuṁ asakkontā bāhā paggayha kandanti.
  Taṁ disvā rājā gāthamāha
                  bahutatoyā anikhātakūlā
                  nadī ayaṁ sandati supatitthā
                  ghammābhitattā manujā pivanti
                  pivatañca tesaṁ thusaṁ hoti pāni
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  pivatañca tesaṁ thusaṁ hoti pāni
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye suddhadhaññaṁ palāsena missaṁ
                  asuddhakammā kayino dadanti
                  ghammābhitattāna pipāsitānaṁ
                  pivatañca tesaṁ thusaṁ hoti pānīti.
      Tattha anikhātakūlāti agambhīratīrā. Supatitthāti sobhaṇehi
  titthehi upetā. Thusaṁ hotīti vīhīnaṁ thusaṁ sampajjati. Pānīti pānīyaṁ.
  Tasmiṁ kira padese bahutasalilā rammaṇīyā nadī sandati. Nerayikasattā
  aggisantāpena tattā pipāsaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontā jalitalohapaṭṭhaviṁ
  maddantā taṁ nadiṁ otaranti. Taṁ khaṇaññeva tīrāni pajjalanti
-------------------------------------------------
[page 188]
  Pānīyaṁ thusapalāsabhāvaṁ āpajjitvā pajjalati. Te pipāsaṁ saṇṭhāretuṁ
  asakkontā taṁ jalitaṁ thusapalāsaṁ khādanti. Taṁ tesaṁ sakalasarīraṁ
  jhāpentaṁ pajjalantaṁ adhobhāgena nikkhamati. Te taṁ dukkhaṁ
  adhivāsetuṁ asakkontā bāhā paggayha kandanti. Tattha
  suddhadhaññanti vīhiādisattavidhaṁ parisuddhadhaññaṁ. Palāsena missanti
  palāsena vā thusena vā bālukamattikādīhi vā missakaṁ katvā.
  Asuddhakammāti kiliṭṭhakāyavacīmanokammā. Kayinoti suddhadhaññaṁ te
  dassāmīti kayikassa hatthato mūlaṁ gahetvā tathārūpaṁ asuddhadhaññaṁ
  dadanti.
      Mātali purato rathaṁ pesetvā tattha nirayapālā araññe
  luddakā mige viya samparivāretvā usuppahārādīhi nānāvudhehi dve
  passāni tudanti. Tesaṁ sarīraṁ chiddāvachiddaṁ purāṇapaṇṇaṁ viya
  khāyati. Taṁ disvā rājā mātaliṁ pucchanto gāthamāha
                  usūhi sattīhi ca tomarehi
                  ubhayāni passāni tudanti kandataṁ
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā sattihatā sayanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
-------------------------------------------------
[page 189]
                  Ye jīvalokasmiṁ asādhukammino
                  adinnamādāya karonti jīvitaṁ
                  dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
                  ajeḷakañcāpi pasuṁ mahisaṁ
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā sattihatā sayanti.
      Tattha ubhayānīti ubhayāni passāni. Tudantīti vijjhanti.
  Kandatanti rodantānaṁ. Pharusā nirayapālā araññe luddakā mige
  viya samparivāretvā usuādīhi nānāvudhehi dve passāni tudanti.
  Sarīraṁ chiddāvachiddaṁ purāṇapaṇṇaṁ viya khāyati. Adinnamādāyāti
  parasantakaṁ saviññāṇakāviññāṇakaṁ. Sandhicchedādīhi ceva
  nānappakāravañcanāya ca taṁ gahetvā jīvitaṁ kappenti.
      Mātali purato rathaṁ pesetvā aparaṁ dassesi. Tattha
  nirayapālā mahantehi jalitāyayottehi gīvāyaṁ bandhitvā ākaḍḍhitvā
  jalitāyapaṭhaviyaṁ pātetvā nānāvudhehi koṭṭiyamānā vicaranti. Taṁ
  rājā mātaliṁ pucchanto gāthamāha
                  gīvāya bandhā kissime puneke
                  aññe vikantā vilakatā sayanti
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
                  Yeme janā vilakatā sayanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  orabbhikā sūkarikā ca macchikā
                  pasuṁ mahisañca ajeḷakañca
                  hantavāna sūṇesu pasārayiṁsu
                  te luddakammā pasavetvā pāpaṁ
                  teme janā vilakatā sayantīti.
      Tattha gīvāya bandhāti mahantehi jalitāyayottehi gīvāyaṁ
  bandhitvā ākaḍḍhitvā ayapaṭhaviyaṁ pātetvā jalitehi nānāvudhehi
  koṭṭiyamānā te rājā disvā pucchati. Aññe vikantāti aññe
  pana khanḍākhanḍikaṁ sañchinnā. Vilakatāti aññe jalitesu ayaphalakesu
  ṭhapetvā maṁsaṁ viya potthaniyā koṭṭetvā puñjāpuñjakatā
  hutvā sayanti. Macchikāti macchaghātakā. Pasunti gāviṁ. Sūṇesu
  pasārayiṁsūti maṁsaṁ vikkīṇitvā jīvitakappanatthāya sūṇāpaṇesu ṭhapesuṁ.
      Mātali purato rathaṁ pesetvā aparaṁ dassesi. Ime nerayikasatte
  muttakariṁsabhakkhe disvā rājā mātaliṁ pucchanto gāthamāha
                  rahado ayamuttakarīsapūro
                  duggandharūpo asuci pūti vāyati
                  khudāparetā manujā adenti
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
-------------------------------------------------
[page 191]
                  Pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā muttakarīsabhakkhā.
                  Tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  yekecime kāraṇikā virosikā
                  paresaṁ vihiṁsāya sadā niviṭṭhā
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  mittaddano miḷhamadenti bālāti.
      Tattha khudāparetā manujā adentīti ete nerayikasattā chātakena
  phuṭṭhā khudaṁ sahituṁ asakkontā pakuṭṭhitaṁ dhūmāyantaṁ pajjalantaṁ
  kappena saṇṭhitaṁ purāṇamiḷhaṁ piṇḍāpiṇḍaṁ katvā khādanti.
  Kāraṇikāti dukkhakārakā. Virosikāti mittasuhajjādīnaṁpi viheṭhakā.
  Mittaddanoti ye bālā etesaññeva gehe khāditvā bhuñjitvā
  paññattāsane nisīditvā sayitvā puna māsakakahāpaṇaṁ nāma āharāpetvā
  lañcaṁ gaṇhanti te mittadūsakā bālā evarūpaṁ piṇḍaṁ katvā
  khādanti mahārājāti.
      Mātali purato rathaṁ pesesi. Aparasmiṁ niraye ete nerayikasattā
  chātakena phuṭṭhā khudaṁ sahituṁ asakkontā lohitapubbaṁ piṇḍāpiṇḍaṁ
  katvā khādanti. Taṁ disvā rājā gāthamāha
                   rahado ayaṁ lohitapubbapūro
-------------------------------------------------
[page 192]
                  Duggandharūpo asuci pūti vāyati
                  ghammābhitattā manujā pivanti
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā lohitapubbabhakkhā
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye mātaraṁ pitaraṁ vā jīvaloke
                  pārājikā arahante hananti
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā lohitapubbabhakkhāti.
      Tattha ghammābhitattāti santāpena pīḷitā. Pārājikāti
  pārājitā mātāpitaro ghātetvā gihibhāveyeva pārājikaṁ pattā.
  Arahanteti pūjāvisesassa anucchavike. Hanantīti dukkarakārake mātāpitaro
  mārenti. Apica arahanteti padena buddhasāvakepi saṅgaṇhanteva.
      Mātali purato rathaṁ pesesi. Aparasmiṁ ussudaniraye nirayapālā
  nerayikānaṁ tālappamāṇena jalitāyabalisena jivhaṁ vijjhitvā
  ākaḍḍhitvā te satte jalitalohapaṭhaviyaṁ pātetvā usabhacammaṁ viya
  pattharitvā ayasaṁkusakena cammaṁ hananti te thale khittamacchā viya
-------------------------------------------------
[page 193]
  Phandanti te tañca dukkhaṁ sahituṁ asakkontā rodantā mukhena kheḷaṁ
  muñcanti. Tassa rājā mātalino dassento āha
                  jivhañca passa balisena viddhaṁ
                  vihataṁ yathā saṅkusakena cammaṁ
                  phandanti macchāva thalamhi khittā
                  muñcanti kheḷaṁ rudamānā kimete
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā vaṅkaghastā sayanti.
                  Tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye keci saṇṭhānagatā manussā
                  agghena agghaṁ kayaṁ hāpayanti
                  kūṭena kūṭaṁ dhanalobhahetu
                  channaṁ yathā vāricaraṁ vadhāya
                  na hi kūṭakārissa bhavanti tāṇā
                  sakehi kammehi purakkhitassa
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā vaṅkaghastā sayantīti.
      Tattha kimeteti kiṁ kāraṇā ete. Vaṅkaghastāti gilabalisā.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Saṇṭhānagatāti saṇṭhānaṁ mariyādaṁ gatā agghāpanaṭṭhāne ṭhitāti
  attho. Agghena agghanti taṁtaṁ agghaṁ lañcaṁ gahetvā hatthiassādīnaṁ
  vā jātarūparajatādīnaṁ vā tesaṁ tesaṁ viññāṇakāviññāṇakānaṁ
  agghaṁ hāpenti. Kayanti taṁtaṁ hāpentā kāyikānaṁ tamhā agghā
  kayaṁ hāpenti. Sate davatabbe paññāsaṁ dāpenti. Paññāse
  dātabbe pañcavīsati dāpenti. Itare pana tehi saddhiṁ vibhajitvā
  taṁ gaṇhanti. Kūṭena kūṭanti tulākūṭādīsu taṁtaṁ kūṭaṁ. Dhanalobhahetūti
  dhanalobhena hetu etaṁ kūṭakammaṁ karonti. Channaṁ yathā vāricaraṁ
  vadhāyāti taṁ pana kammaṁ karontāpi madhuravācāya tassa tathā
  katabhāvaṁ paṭicchannaṁ katvā yathā vāricaraṁ macchaṁ vadhāya upagacchantā
  valisaṁ āmisena paṭicchannaṁ katvā taṁ vadhenti evaṁ paṭicchannaṁ katvā
  taṁ kammaṁ karonti. Na hi kūṭakārissāti paṭicchannaṁ mama kammaṁ
  na taṁ koci jānātīti maññamānassāpi na hi kūṭakārissa tāṇā
  nāma honti. Sakehi kammehi purakkhitassāti na so sakehi
  kammehi purakkhito patiṭṭhaṁ labhati.
      Purato rathaṁ pesesi. Tattha nerayikasattā jalitāṅgārapuṇṇe
  mahāāvāṭe ṭhitā. Te kira vajaṁ apavisantiyo gāvo viya
  nirayapālehi nānāvudhāni gahetvā vijjhiyamānā tathā taṁ narakaṁ
  upapajjanti. Atha ne nirayapālā uddhaṁ pāde gahetvā tattha khipanti.
  Evaṁ pātiyamāne disvā rājā mātaliṁ pucchanto gāthamāha
                  nārī imā samparibhinnagattā
-------------------------------------------------
[page 195]
                  Paggayha kandanti bhujā rujaccā 1-
                  samakkhitā lohitapubbalittā
                  gāvo yathā āghātane vikantā
                  tā bhūmibhāgasmiṁ sadā nikhātā
                  khandhātivattanti sajotibhūtā
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  imā nu nārī kimakaṁsu pāpaṁ
                  yā bhūmibhāgasmiṁ sadā nikhātā
                  khandhātivattanti sajotibhūtā
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  kolitthiyāyo idha jīvaloke
                  asuddhakammā ayuttaṁ acāruṁ
                  tā dhuttarūpā pati vippahāya
                  aññaṁ acāruṁ ratikhiḍḍahetu
                  tā jīvalokasmiṁ ramāpayitvā
                  khandhātivattanti sajotibhūtāti.
      Tattha nārīti itthiyo. Samparibhinnagattāti suṭṭhu samantato
  bhinnagattā chinnasarirā. Rujaccāti dujjātikā virūpā jegucchāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dujaccā.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Attho. Vikantāti chinnasīsā gāvo viya pubbalohitalittagattā
  hutvā. Sadā nikhātāti niccaṁ jalitāyapaṭhaviyaṁ kaṭippamāṇaṁ pavisitvā
  nikkhanitvā ṭhapitā viya ṭhitā. Khandhātivattantīti samma mātali tā
  nāriyo ete pabbatakhandhā atikkamanti. Tāsaṁ kira evaṁ kaṭippamāṇaṁ
  pavisitvā ṭhitakāle puratthimadisāya jalito ayapabbato samuṭṭhahitvā
  asanī viya viravanto āgantvā sarīraṁ saṇhakaraṇīyaṁ piṁsento
  viya gacchati. Tasmiṁ ativattitvā gate pacchimapasse ṭhite puna
  tāsaṁ sarīraṁ pātubhavati. Tā taṁ dukkhaṁ adhivāsetuṁ asakkontiyo
  bāhā paggayha kandanti. Sesadisāsu uṭṭhitapabbatesupi eseva
  nayo. Dve pabbatā samuṭṭhāya ucchughaṭikaṁ viya tāsaṁ sarīraṁ
  piṁsenti. Lohitaṁ paggharantaṁ sandati. Kadāci tayo kadāci cattāro
  pabbatā uṭṭhāya tāsaṁ sarīraṁ piṁsenti. Tenāha khandhātivattantīti.
  Kolitthiyāyoti kule patiṭṭhitā kuladhītaro. Ayuttaṁ acārunti
  asaññitaṁ kammaṁ kariṁsu. Dhuttarūpāti asādhurūpā duṭṭharūpā
  dhuttajātikā hutvā. Pati vippahāyāti attano patiṁ jahitvā.
  Acārunti aññaṁ purisaṁ agamaṁsu. Ratikhiḍḍahetūti pañca kāmaguṇahetu
  ceva kīḷāhetu ca. Ramāpayitvāti parapurisehi saddhiṁ attano
  cittaṁ ramāpetvā idha uppannā. Athevaṁ tāsaṁ sarīraṁ ime
  khandhātivattanti sajotibhūtāti attho.
      Purato rathaṁ pesesi. Tattha nerayikasattā jalitāṅgārapuṇṇe
  mahāāvāṭe ṭhitā. Te kira vajaṁ apavisantiyo gāvo viya
-------------------------------------------------
[page 197]
  Nirayapālehi nānāvudhāni gahetvā vijjhiyamānā tathā taṁ narakaṁ upapajjanti.
  Atha ne nirayapālā uddhaṁ pāde gahetvā tattha khipanti.
  Evaṁ pātiyamāne disvā rājā mātaliṁ pucchanto gāthamāha
                  pāde gahetvā kissime puneke
                  avaṁsirā narake pātayanti
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā (avaṁsirā) narake pāpayanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye jīvalokasmiṁ asādhukammino
                  parassa dārāni atikkamanti
                  te tādisā uttamabhaṇḍathenā
                  teme janā (avaṁsirā) narake pātayanti
                  te vassapūgāni bahūni tattha
                  nirayesu dukkhaṁ vedanaṁ vedayanti
                  na hi pāpakārissa bhavanti tāṇā
                  sakehi kammehi purakkhitassa
                  te luddakammā pasavetva pāpaṁ
                  teme janā (avaṁsirā) narake pātayantīti.
-------------------------------------------------
[page 198]
      Tattha naraketi jalitāṅgārapuṇṇe mahāāvāṭe. Te kira
  vajaṁ apavisantiyo gāvo viya nirayapālehi nānāvudhāni gahetvā
  vijjhiyamānā pothiyamānā tathārūpaṁ taṁ narakaṁ upapajjanti. Atha ne
  nirayapālā uddhaṁpāde adhosire katvā tattha khipanti. Evaṁ
  pātiyamāne disvā rājā pucchanto evamāha. Uttamabhaṇḍathenāti
  manussehi piyāyitabbassa varabhaṇḍassa thenakā.
      Evañca pana vatvā mātali saṅgāhako taṁ nirayaṁ antaradhāyitvā
  purato rathaṁ pesetvā micchādiṭṭhikānaṁ pacananirayaṁ dassetvā tena
  puṭṭho byākāsi.
                  Uccāvacāme vividhā upakkamā
                  nirayesu dissanti sughorarūpā
                  bhayaṁ hi maṁ vindati sūta disvā
                  pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                  ime nu maccā kimakaṁsu pāpaṁ
                  yeme janā adhimattā dukkhā tippā
                  kharā kaṭkā vedanā vedayanti
                  tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
                  vipākaṁ pāpakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                  ye jīvalokasmiṁ supāpadiṭṭhino
                  vissāsakammāni karonti mohā
                  parañca diṭṭhīsu samādapenti
-------------------------------------------------
[page 199]
                  Te pāpadiṭṭhī pasavetva pāpaṁ
                  teme janā adhimattā dukkhā tippā
                  kharā kaṭukā vedanā vedayanti.
      Tattha uccāvacāmeti ucāvacā ime khuddakā ca mahantā
  cātiattho. Upakkamāti kāraṇappayogā. Supāpadiṭṭhinoti natthi
  dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
  phalavipāko natthi mātā natthi pitā natthipi samaṇabrahmaṇā natthi
  sattā opapātikā natthi ayaṁ loko natthi paralokoti dasavatthukāya
  micchādiṭṭhiyā suṭṭhu pāpadhammino. Vissāsakammānīti tāya
  micchādiṭṭhiyā vissāsena katakammanissitā hutvā nānāvidhāni
  pāpakammāni karonti. Temeti te ime janā evarūpaṁ dukkhaṁ anubhavanti.
      Evaṁ mātali rañño micchādiṭṭhikānaṁ pacananirayaṁ ācikkhi.
      Devalokepi devagaṇā rañño āgamanaṁ olokiyamānā sudhammāya
  devasabhāyameva nisīdiṁsuyeva. Sakkopi kiṁ nukho mātali aticirāyatīti
  upadhārento taṁ kāraṇaṁ ñatvā mātali attano dūtavisesaṁ dassetuṁ
  mahārāja asukakammaṁ katvā asukaniraye nāma nibbattāti niraye
  dassento vicarati nemirañño pana appameva āyu khīyetha nirayadassanassa
  pariyantaṁ naṁ na gaccheyyāti cintetvā ekaṁ mahājavanaṁ devaputtaṁ
  pesesi sīghaṁ rājānaṁ gahetvā āgacchatūti mātalissa vadehīti.
  So javenāgantvā ārocesi. Mātali tassa vacanaṁ sutvā
  mahārāja na sakkā cirāyitunti raññe ekappahāreneva catūsu disāsu
-------------------------------------------------
[page 200]
  Bahuniraye dassetvā gāthamāha
                  viditāni te mahārāja āvāsaṁ pāpakamminaṁ
                  ṭhānāni luddakammānaṁ dussīlānañca yā gati
                  uyyāhidāni rājisi devarājassa santiketi.
      Tassattho mahārāja amaṁ pāpakammīnaṁ sattānaṁ āvāsaṁ disvā
  luddakammānaṁ ṭhānāni tayā viditāni. Dussīlānañca yā gatīti yā
  nipphatti sāpi te viditā. Idāni devarājassa santike dibbasampattiṁ
  dassanatthaṁ uyyāhi gacchassu mahārājāti attho.
                      Nirayakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
      Evañca pana vatvā mātali devalokābhimukhaṁ rathaṁ pesesi.
  Rājā devalokaṁ gacchanto dvādasayojanikaṁ maṇimayaṁ pañcathūpikaṁ
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ uyyānapokkharaṇīsampannaṁ kapparukkhaparivutaṁ
  varuṇiyā nāma devadhītāya ākāsaṭṭhakavimānaṁ disvā tañca devadhītaraṁ
  antokūṭāgāre sayanapiṭṭhe nisinnaṁ accharāgaṇasahassaparivutaṁ maṇisīhapañjaraṁ
  vivaritvā bahi olokentiṁ disvā mātaliṁ pucchanto gāthāha. Itaro
  pissa bayākāsi.
                  Pañcathūpaṁ dissatidaṁ vimānaṁ
                  mālāpilandhā sayanassa majjhe
                  tatthacchatī nāri mahānubhāvā
                  uccāvacaṁ iddhivikubbamānā
                  vittī hi maṁ vindati sūta disvā
-------------------------------------------------
[page 201]
                 Pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                 ayaṁ nu nārī kimakāsi sādhuṁ
                 yā modatī saggappattā vimāne
       tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
       vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                 yadi te sutā varuṇī jīvaloke
                 āmāyadāsī ahu brāhmaṇassa
                 sā pattakālaṁ atithiṁ viditvā
                 mātāva puttaṁ sakimābhinandati
      saññamā saṁvibhāgā ca sā vimānasmiṁ modatīti.
      Tattha pañca thūpanti pañcahi kūṭāgārehi samannāgataṁ.
  Mālāpilandhāti pilandhamālādīhi sabbābharaṇehi paṭimaṇḍitāti attho.
  Tatthacchatīti tasmiṁ vimāne acchati. Uccāvacaṁ iddhivikubbamānāti
  nānappakāraṁ deviddhiṁ dassiyamānā. Disvāti etaṁ disvā ṭhitaṁ
  maṁ. Vittīti tuṭṭhi. Vindatīti paṭilabhati. Vittī santako viya
  homi tuṭṭhiyā abhibhutotyattho. Āmāyadāsīti gehadāsiyā
  kucchismiṁ jātadāsī. Ahu brahmaṇassāti sā kassapadasabalassa
  kāle ekassa brahmaṇassa dāsī ahosi. Sā pattakālanti tena
  brāhmaṇena aṭṭhasalākabhattāni saṁghassa pariccattāni ahesuṁ. So
  gehaṁ gantvā bhariyaṁ āmantetvā etadavoca bhoti sve
  pāto uṭṭhāya ekekassa bhikkhuno kahāpaṇagghanikaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 202]
  Aṭṭhasalākabhattāni sampādeyyāsīti. Brāhmaṇī sāmi bhikkhū nāma
  dhuttā nāhaṁ sakkhissāmīti paṭikkhipi. Dhītaro panassa tatheva
  paṭikkhipiṁsu. So dāsiṁ sakkhissasi anmāti āha. Sā sakkhissāmi
  ayyāti sampaṭicchitvā sakkaccaṁ yāgukhajjakabhattādīni sampādetvā
  salākaṁ labhitvā āgataṁ pattakālaṁ atithiṁ viditvā gehe
  haritagomayupalitte katapupphūpahāre paññattāsane nisīdāpetvā. Mātāva
  puttanti yathā nāma cirappavāsiṁ āgataṁ puttaṁ mātā sakiṁ
  abhinandati tathā sā niccakālaṁ abhinandati sakkaccaṁ parivisitvā
  attano santakaṁ kiñci adāsi. Saññamā saṁvibhāgā cāti sā
  sīlavatī ca cāgavatī ca ahosi. Tasmā tena sīlena ceva cāgena
  ca imasmiṁ vimāne modati. Athavā saññamāti indriyadamanena
  samannāgatā.
      Evañca pana vatvā mātali rathaṁ purato pesetvā soṇadinnadevaputtassa
  sattakanakavimānāni dassesi. Rājā tāni ca tasseva ca
  sirisampattiṁ disvā tena katakammaṁ pucchi. Itaropissa ācikkhi.
            Daddaḷhamānā ābhenti vimānā satta nimmitā
            tattha yakkho mahiddhiko sabbābharaṇabhūsito
            samantā anupariyāyati nārīgaṇapurakkhito
                   vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                   pucchāmi taṁ mātali devasāthi
                   ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
-------------------------------------------------
[page 203]
                   Yo modati saggappatto vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            soṇadinno gahapati esa dānapatī ahu
            esa pabbajituddissa vihāre satta kārayi
            sakkaccante upaṭṭhāsi bhikkhavo tattha āsaye
            acchādanañca bhattañca senāsanaṁ padīpayaṁ
            adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā
            cātuddasī pañcadasī yāca pakkhassa aṭṭhamī
            pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṁgasusamāhitaṁ
            uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
            saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmiṁ modatīti.
      Tattha daddaḷhamānāti jajjalamānā. Ābhentīti taruṇasuriyo
  viya obhāsenti. Tatthāti tesu paṭipāṭiyā ṭhitesu sattasu
  vimānesu eko devaputto soṇadinno nāma. Mahārāja ayaṁ
  pubbe kassapadasabalassa kāle kāsikaraṭṭhe aññatarasmiṁ nigame
  soṇadinno nāma gahapati dānapati ahosi. So pabbajite uddissa
  sattavihārakuṭiyo kāretvā tattha vāsikepi bhikkhū catūhi paccayehi
  sakkaccaṁ upaṭṭhahi. So uposathañca upavasi niccaṁ sīlesu saṁvuto
  ahosi. So tato cavitvā idhuppanno modatīti attho. Tattha
  ca pāṭihāriyapakkhañcāti idaṁ pana aṭṭhamīuposathassa
-------------------------------------------------
[page 204]
  Paccuggamanānugamanavasena sattamīnavamiyo cātuddasīpaṇṇarasīnaṁ paccuggamanānugamanavasena
  terasīpāṭipade ca sandhāya vuttaṁ.
      Evaṁ soṇadinnassa kammaṁ kathetvā mātali purato rathaṁ
  pesetvā phalikavimānaṁ dassesi. Taṁ ubbedhato pañcavīsatiyojanaṁ
  anekasatehi sattaratanamayathambhehi samannāgataṁ anekasatakūṭāgārehi
  paṭimaṇḍitaṁ kiṁkiṇikajālaparikkhittaṁ samussitasuvaṇṇarajatamayadhajaṁ
  nānāpupphavicittauyyānavanavibhūsitaṁ rammaṇīyapokkharaṇiyā samannāgataṁ
  rammaṇīyavedikāya samannāgataṁ naccagītavāditādīsu chekā hi accharāhi
  samparikiṇṇaṁ. Taṁ disvā rājā tuṭṭhamānaso hutvā tāsaṁ accharānaṁ
  kusalakammaṁ pucchi. Ittaropissa ācikkhi.
            Pabhāsatimidaṁ byamhaṁ phalikāsu sunimmitaṁ
            nārīvaragaṇākiṇṇaṁ kūṭāgāravirocitaṁ
            upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ
                      vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      imā nu nārī kimakaṁsu sādhuṁ
                      yā modare saggappattā vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
                      yākāci nārī idha jīvaloke
                      sīlavantiyo upāsikā
-------------------------------------------------
[page 205]
                      Dāne ratā niccapasannacittā
                      sacce ṭhitā uposathe appamattā
      saññamā saṁvibhāgā ca tā vimānasmiṁ modareti.
      Tattha byamhanti vimānaṁ pāsādoti vuttaṁ hoti. Phalikāsūti
  phalikabhittīsu setamaṇimayāsu bhittīsu. Nārīvaragaṇākiṇṇanti
  varanārīgaṇehi ākiṇṇaṁ. Kūṭāgāravirocitanti varakūṭāgārehi ocitaṁ
  samocitaṁ vaḍḍhitanti attho. Ubhayanti ubhayehi naccagītehi sobhitaṁ.
  Yā kācīti idaṁ kiñcāpi aniyametvā tena vuttaṁ. Tā pana
  kassapabuddhakāle bārāṇasiyaṁ upāsikā hutvā gaṇabandhena etāni
  heṭṭhāvuttappakārāni puññāni katvā taṁ sampattiṁ pattāti veditabbā.
      Athassa so purato rathaṁ pesetvā ekaṁ maṇivimānaṁ dassesi.
  Taṁ same bhūmibhāge patiṭṭhitaṁ ubbedhasampannaṁ maṇipabbataṁ viya
  obhāsamānaṁ naccagītavāditaninnāditaṁ bahūhi devaputtehi samparikiṇṇaṁ.
  Taṁ disvā rājā tesaṁ devaputtānaṁ kusalakammaṁ pucchi. Itaropissa
  ācikkhi.
            Pabhāsatimidaṁ byamhaṁ veruḷiyāsu nimmitaṁ
            upetaṁ bhūmibhāgehi vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
            ālambarā mudiṅgā ca naccagītā suvāditā
            dibbā saddā niccharanti savanīyā manoramā
            nāhaṁ evaṁ gataṁ jātu evaṁ suruciraṁ pure
            saddaṁ samabhijānāmi diṭṭhaṁ vā yadi vā sutaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
                      Vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      ime nu maccā kimakaṁsu sādhuṁ
                      ye modare saggappattā vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            ye keci maccā idha jīvaloke sīlavantā upāsakā
            ārāme udapāneca papāte saṅkamanāni ca
            arahante sītabhūte sakkaccaṁ paṭipādayuṁ
            cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
            adaṁsu ujubhūtesu vippasannena cetasā
            cātuddasī pañcadasī yāva pakkhassa aṭṭhamī
            pāṭihārikapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
            uposathaṁ upavasuṁ sadā sīlesu saṁvutā
            saññamā saṁvibhāgā ca te vimānasmi modareti.
      Tattha veḷuriyāsūti veḷuriyabhittīsu. Upetaṁ bhūmibhāgehīti
  rammaṇīyehi bhūmibhāgehi upetaṁ. Ālambarā mudiṅgā cāti ete
  ettha vijjanti. Naccagītā suvāditāti nānappakārāni naccāni ceva
  gītāni ca aparesampi turiyānaṁ suvāditāni cettha pavattanti. Evaṁ
  gatanti evaṁ manoramabhāvagataṁ. Ye kecīti idampi kāmaṁ aniyamato
  vuttaṁ. Te pana kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasivāsino
-------------------------------------------------
[page 207]
  Upāsakā gaṇabandhena etāni puññāni katvā taṁ dibbasampattiṁ pattāti
  veditabbā. Tattha paṭipādayunti pāpayiṁsu tesaṁ adaṁsūti attho.
  Paccayanti gilānapaccayaṁ. Adaṁsūti evaṁ nānappakāraṁ dānaṁ adaṁsu.
      Iti so tesaṁ kammaṁ tassa ācikkhitvā mātali purato rathaṁ
  pesetvā aparaṁ phalikavimānaṁ dassesi. Taṁ anekakūṭāgārapaṭimaṇḍitaṁ
  nānākusumasañchannaṁ taruṇavanapatimaṇaḍitaṁ gīrāya vividhavihagagaṇaninnāditāya
  nimmalasalilāya nadiyā parakkhitaṁ accharāgaṇaparivutaṁ tassevekasseva
  puññavato nivāsanabhūtaṁ. Taṁ disvā rājā tuṭṭhamānaso hutvā tassa
  kusalakammaṁ pucchi. Itaropissa ācikkhi.
            Pabhāsatimidaṁ byamhaṁ phalikāsu sunimmitaṁ
            nārīvaragaṇākiṇṇaṁ kūṭāgāravirocitaṁ
            lupetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ
            najjo anupariyāyati nānāpupphadumāyutā
                      vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
                      yo modati saggappatto vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            mithilāyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
            ārāme udapāne ca papāte saṅkamanāni ca
-------------------------------------------------
[page 208]
            Arahante sītabhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
            cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
            adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā
            cātuddasī pañcadasī yāva pakkhassa aṭṭhamī
            pāṭihāriyapakkhañ ca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
            uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
            saññamo saṁvibhāgoca so vimānasmiṁ modatīti.
      Tattha najjoti vacanavipallāso. Ekā nadī vimānaṁ parikkhipitvā
  gatāti attho. Dumāyutāti sā nadī nānāpupphehi dumehi
  āyuttā. Mithilāyanti esa mahārāja kassapabuddhakāle mithilanagare
  eko gahapati dānapati ahosi. So etāni ārāmaropanādīni
  katvā imaṁ dibbasampattiṁ pattoti.
      Evamassa tena kataṁ kammaṁ ācikkhitvā purato rathaṁ pesetvā
  aparampi phalikavimānaṁ dassesi. Taṁ purimavimānato atirekataraṁ
  nānāpupphaphalasañchannāya taruṇavanaghaṭāya samannāgataṁ. Taṁ disvā rājā
  tāya sampattiyā samannāgatasseva devaputtassa pubbakammaṁ pucchi.
  Itaropissa ācikkhi.
            Pabhāsatimidaṁ byamhaṁ phalikāsu sunimmitaṁ
            nārīvaragaṇākiṇṇaṁ kūṭāgāravirocitaṁ
            upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ
            najjo anupariyāyati nānāpupphadumāyutā
-------------------------------------------------
[page 209]
            Rājāyatanā kapiṭṭhā ca ambā sālā ca jambuyo
            tiṇḍukā ca piyālā ca dumā nicca phalā bahū
                      vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
                      yo modati saggappatto vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            mithilāyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
            ārāme udapāne ca papāte saṅkamanāni ca
            arahante sītabhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
            cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
            adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā
            cātuddasī pañcadasī yā ca pakkhassa aṭṭhamī
            pāṭihārikapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
            uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
            saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modatīti.
      Tattha najjoti ekā nadī taṁ vimānaṁ parikkhipitvā gatāti
  attho. Dumāyutāti sā nadī nānāpupphehi dumehi āyuttā.
  Mithilāyanti esa mahārāja kassapabuddhakāle videharaṭṭhe mithilanagare
  eko gahapati dānapati ahosi. So etāni puññakammāni katvā
-------------------------------------------------
[page 210]
  Imaṁ dibbasampattiṁ pattoti.
      Evamassa tenāpi katakammaṁ ācikkhitvā purato rathaṁ pesetvā
  purimasadisameva aparaṁ veḷuriyavimānaṁ dassesi. Rājā tattha dibbasampattiṁ
  anubhavantassa devaputtassa katakammaṁ pucchi. Itaropissa ācikkhi.
            Pabhāsatimidaṁ byamhaṁ veḷuriyāsu nimmitaṁ
            upetaṁ bhūmibhāgehi vibhattaṁ bhāgaso mitaṁ
            ālambarā mudiṅgā ca naccagītā suvāditā
            dibbā saddā niccharanti savanīyā manoramā
            nāhaṁ evaṁ gataṁ jātu evaṁ suruciraṁ pure
            saddaṁ samabhijānāmi diṭṭhaṁ vā yadivā sutaṁ
                      vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
                      yo modati saggappatto vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            bārāṇasiyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
            ārāme udapāne ca papāte saṅkamanāni ca
            arahante sītabhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
            cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 211]
            Adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā
            cātuddasī pañcadasī yā ca pakkhassa aṭṭhamī
            pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
            uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
            saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modatīti.
      So evamassa kusalakammaṁ ācikkhitvā purato rathaṁ pesetvā
  bālasuriyasannibhaṁ kanakavimānaṁ dassesi. Tattha nivāsino devaputtassa
  sampattiṁ disvā rājā tuṭṭhamānaso hutvā tena kataṁ kammaṁ pucchi.
  Itaropissa ācikkhi.
            Yathā udayamādicco hoti lohitako mahā
            tathūpamaṁ idaṁ byamhaṁ jātarūpaṁ sunimmitaṁ
                      vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      ayaṁ nu macco kimakāsi sādhuṁ
                      yo modati saggappatto vimāne
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            sāvatthiyaṁ gahapati esa dānapatī ahu
            ārāme udapāne ca papāte saṅkamanāni ca
            arahante sītabhūte sakkaccaṁ paṭipādayi
            cīvaraṁ piṇḍapātañca paccayaṁ sayanāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 212]
            Adāsi ujubhūtesu vippasannena cetasā
            cātuddasī pañcadasī yā ca pakkhassa aṭṭhamī
            pāṭihāriyapakkhañca aṭṭhaṅgasusamāhitaṁ
            uposathaṁ upavasi sadā sīlesu saṁvuto
            saññamo saṁvibhāgo ca so vimānasmi modatīti.
      Tattha udayamādiccoti udento ādicco. Sāvatthiyanti so
  kassapabuddhakāle sāvatthīnagare dānapati ahosi.
      Evantena imesaṁ aṭṭhannaṁ vimānānaṁ kathitakāle sakko devarājā
  mātali aticirāyatīti cintetvā aparampi javanadevaputtaṁ pesesi sakko
  devarājā taṁ pakkosatīti mātalissa ācikkhāhīti. So javenāgantvā
  tassa ārocesi. So tassa vacanaṁ sutvā na sakkā mayā idāni
  cirāyitunti ekappahāreneva bahūni vimānāni dassesi. So raññā
  tattha sampattiṁ anubhavantānaṁ devaputtānaṁ kammaṁ puṭṭho ācikkhi.
            Vehāyasāme bahukā jātarūpā sunimmitā
            daddaḷhamānā ābhenti vijjuvabbhaghanantare
            tattha yakkhā mahiddhikā sabbābharaṇabhūsitā
            samantā anupariyāyanti nārīgaṇaparivutā
                      vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      ime nu maccā kimakaṁsu sādhuṁ
                      ye modare saggappattā vimāne
-------------------------------------------------
[page 213]
            Tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            saddhāya suniviṭṭhāya saddhammesu pavedite
            akaṁsu satthu vacanaṁ sammāsambuddhasāvakā
            tesaṁ etāni ṭhānāni yāni tvaṁ rāja passasīti.
      Tattha vehāyasāmeti vehāyasā ime. Ākāseyeva suṇṭhitā
  ākāsaṭṭhakavimānā imeti vadati. Vijjuvabbhaghanantareti ghanavalāhakantare
  caramānā vijju viya. Suviniṭṭhāyāti maggena āgatattā
  supatiṭṭhāya. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja ete pure niyyānike
  kassapabuddhasāsane pabbajitvā parisuddhasilā samaṇadhammaṁ karontā
  sotāpattiphalaṁ sacchikatvā arahattaṁ nibbattetuṁ asakkontā tato
  cutā imesu kanakavimānesu uppannā etesaṁ kassapabuddhasāvakānaṁ
  etāni ṭhānāni yāni tvaṁ rāja passasīti passetāni 1- mahārājāti.
      So evamassa ākāsaṭṭhakavimānāni dassetvā sakkassa santikaṁ
  gamanatthāya ussāhaṁ karonto āha
            viditāni te mahārāja āvāsaṁ pāpakamminaṁ
            atho kalyāṇakammānaṁ ṭhānāni viditāni te
            uyyāhidāni rājisi devarājassa santiketi.
      Tattha āvāsanti mahārāja tayā paṭhamameva nerayikānaṁ āvāsaṁ
  disvā pāpakammīnaṁ ṭhānāni viditāni imāni pana ākāsaṭṭhakavimānāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 passasi passetāni itipi veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Passantena atho kalyāṇakammānaṁ ṭhānāni viditāni te idāni
  devarājassa santike sampattiṁ daṭṭhuṁ uyyāhīti.
      Evañca pana vatvā mātali purato rathaṁ pesetvā sineruṁ
  parivāretvā ṭhite sattaparibhaṇḍapabbate dassesi. Te disvā
  raññā mātalissa pucchitabhāvaṁ āvīkaronto satthā āha
            sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
            yāyamāno mahārājā addā sīdantare nage
            disvānāmantayi dūtaṁ ime ke nāma pabbatāti.
      Tattha sahassayuttanti sindhavasahassehi yojitaṁ. Hayavāhinti
  hayehi nīyamānaṁ. Dibbayānamadhiṭṭhitoti dibbayāne ṭhito hutvā
  yāyamāno gacchanto. Addāti addasa. Sīdantareti
  sīdantaramahāsamuddassa antare. Tasmiṁ kira samudde udakaṁ sukhumaṁ hoti
  antamaso morapicchāmattaṁ pakkhittaṁ patiṭṭhātuṁ na sakkoti sīdateva
  tasmā so sīdantaramahāsamuddoti vuccati. Tassa antare.
  Nageti pabbate. Ke nāmāti ke nāma ime pabbatāti.
      Evaṁ nemiraññā puṭṭho mātali devaputto āha
            sudassano karavīko isindharo 1- yugandharo
            nemindharo vinatako assakaṇṇo girībrahā
            ete sīdantare nagā anupubbasamuggatā
            mahārājānamāvāsā yāni tavaṁ rāja passasīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 īsadharotipipā.
-------------------------------------------------
[page 215]
      Tattha sudassanoti ayaṁ mahārāja etesaṁ pabbatānaṁ
  sabbabāhiro sudassanapabbato nāma. Tadantare karavīko nāma. So
  sudassanato uccataro hoti ubhinnaṁ pana tesaṁ antare eko
  sīdantarasamuddo. Karavīkassa antare isindharonāma. So karavīkato
  uccataro tesaṁ pana antare eko sīdantarasamuddo. Isindharassa
  antare yugandharo nāma. So isindharato uccataro. Tesaṁpi
  antare eko sīdantarasamuddo. Yugandharassa antare nemindharo
  nāma. So yugandharato uccataro. Tesaṁpi antare eko
  sīdantarasamuddo. Nemindharassa antare vinatako nāma. So nemindharato
  uccataro. Tesaṁpi antare eko sīdantarasamuddo. Vinatakassa
  antare assakaṇṇo nāma. So vinatakato uccataro. Tesaṁpi antare
  eko sīdantarasamuddo. Anupubbasamuggatāti ete sīdantarasamudde
  satta pabbatā anupaṭipāṭiyā samuggatā sopāṇasadisā hutvā ṭhitā.
  Yānīti ye tavaṁ mahārāja ime pabbate passasi ete catunnaṁ
  mahārājānaṁ āvāsāti.
        Evamassa cātummahājikadevalokaṁ dassetvā mātali purato rathaṁ
  pesetvā tāvatiṁsabhavanassa cittakūṭadvārakoṭṭhakaṁ parivāretvā ṭhitā
  indapaṭimā dassesi. Taṁ disvā rājā pucchi. Itaropissa
  ācikkhi.
            Anekarūpaṁ ruciraṁ nānācittaṁ pakāsati
            ākiṇṇaṁ indasadisehi bayaggheheva surakkhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
                      Vittī hi maṁ vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      imaṁ nu dvāraṁ kimabhaññamāhu
                      manoramaṁ dissati dūratova
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            cittakūṭoti yaṁ āhu devarājappavesanaṁ
            sudassanassa girino dvāraṁ hetaṁ pakāsati
            anekarūpaṁ ruciraṁ nānācittaṁ pakāsati
            ākiṇṇaṁ indasadisehi byaggheheva surakkhitaṁ
            pavisetena rājisi arujaṁ bhūmi pakkamāti.
      Tattha anekarūpanti anekajātikaṁ. Nānācittanti nānāratanacitraṁ.
  Pakāsatīti kinnāmetaṁ paññāyati. Ākiṇṇanti samparivāritaṁ.
  Byaggheheva surakkhitanti yathā nāma byagghehi vā sīhehi vā
  mahāvanaṁ surakkhitaṁ evaṁ indasadiseheva surakkhitaṁ tāsaṁ pana
  indapaṭimānaṁ ārakkhanatthāya ṭhapitabhāvo ekanipāte kulāvakajātake
  kathetabbo. Kimabhaññamāhūti kiṁ nāmaṁ vadanti. Pavesananti
  nikkhamanapavesanatthāya sunimmitaṁ. Sudassanassāti sobhanadassanassa
  sinerugirino. Dvāraṁ hetanti etaṁ sanerumatthake patiṭṭhitassa
  dasasahassayojanikassa devanagarassa dvāraṁ. Pakāsatīti dvārakoṭṭhako
  paññāyatīti attho. Pavisetenāti etena dvārena nagaraṁ pavisa.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Arujaṁ bhūmi pakkamāti arogaṁ suvaṇṇaṁ rajatamaṇimayaṁ nānāpupphasamākiṇṇaṁ
  dibbabhūmiṁ dibbayānena akkama mahārājāti.
      Evañca pana vatvā mātali devanagaraṁ rājānaṁ pavesesi.
  Tena vuttaṁ
            sahassayuttaṁ hayavāhiṁ dibbayānamadhiṭṭhito
            yāyamāno mahārājā addā devasabhaṁ idanti.
      So dibbayāne ṭhitova gacchanto sudhammādevasabhaṁ disvā mātaliṁ
  pucchi. Sopissa ācikkhi.
            Yathā sarade ākāso nīlobhāso padissati
            tathūpamaṁ idaṁ byamhaṁ veḷuriyāsu nimmitaṁ
                      vittī hi vindati sūta disvā
                      pucchāmi taṁ mātali devasārathi
                      imaṁ nu byamhaṁ kimabhaññamāhu
            tassa puṭṭho viyākāsi mātali devasārathi
            vipākaṁ puññakammānaṁ jānaṁ akkhāsijānato
            sudhammāti ca yaṁ āhu esesā dissate sabhā
            veḷuriyārucirā citrā dhārayanti sunimmitā
            aṭṭhaṁsā sukatā thambhā sabbe veḷuriyāmayā
            yattha devā tāvatiṁsā sabbe indapurohitā
            atthaṁ devamanussānaṁ cintayantā samacchare
            pavisetena rājisi devānaṁ anumodananti.
-------------------------------------------------
[page 218]
      Tattha idanti nipātamattaṁ. Devasabhaṁ addasāti attho.
  Esesāti sā esā vimānā. Veḷuriyārucirāti ruciraveḷuriyā.
  Citrāti nānāratanacitrā. Dhārayantīti imaṁ sabhaṁ ete
  aṭṭhaṁsādibhedā sukatā thambhā dhārenti. Indapurohitāti indaṁ
  purecārikaṁ katvā parivāretvā devamanusnsānaṁ atthaṁ cintentā acchanti.
  Pavisetenāti iminā maggena yattha devā aññamaññaṁ anumodantā
  acchanti taṁ ṭhānaṁ devānaṁ anumodanaṁ pavisa.
      Devāpi kho tassāgamanaṁ olokentāva nisīdiṁsu. Te rājā
  āgatoti sutvā dibbagandhadhūpavāsapupphahatthā yāva cittaṁ kūṭadvārakoṭṭhakā
  paṭimaggaṁ gantvā mahāsattaṁ gandhamālādīhi pūjetvā sudhammādevasabhaṁ
  ānayiṁsu. Rājā rathā otaritvā devasabhaṁ pāvisi. Tattha naṁ devā
  āsanena nimantayiṁsu. Sakko āsanena ceva kāmehi ca nimantesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            taṁ devā paṭinandiṁsu disvā rājānamāgataṁ
            svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
            nisīdadāni rājisi devarājassa santike
            sakko taṁ paṭinandittha vedehaṁ mithilaggahaṁ
            nimantayittha kāmehi āsanena ca vāsavo
            sādhu khosi anuppatto avāsaṁ vasavattinaṁ
            vasa devesu rājisi sabbakāmasamiddhisu
-------------------------------------------------
[page 219]
            Tāvatiṁsesu devesu bhuñja kāme amānuseti.
      Tattha paṭinandiṁsūti sampiyāyiṁsu tuṭṭhahaṭṭhāva hutvā sampaṭicchiṁsu.
  Sabbakāmasamiddhisūti sabbesaṁ dibbakāmānaṁ samiddhiyuttesu.
      Evaṁ sakkena dibbakāmehi ceva āsanena ca nimantito taṁ
  sutvā rājā paṭikkhipanto āha
            yathā yācitakaṁ yānaṁ yathā yācitakaṁ dhanaṁ
            evaṁ sampadamevetaṁ yaṁ parato dānapaccayā
            nacāhametaṁ icchāmi yaṁ parato dānapaccayā
            sayaṁ katāni puññāni taṁ me āveniyaṁ 1- dhanaṁ
            sohaṁ gantvā manussesu kāhāmi kusalaṁ bahuṁ
            dānena samacariyāya saññamena damena ca
            yaṁ katvā sukhito homi na ca pacchānutappāmīti
      tattha yaṁ parato dānapaccayāti yaṁ parato tassa parassa
  dānapaccayā tena dinnattā labhati taṁ yācitakasadisaṁ hoti tasmā
  nāhaṁ etaṁ icchāmi. Sayaṁ katānīti yāni pana mayā attanā
  katāni puññāni tadeva mama parehi asādhāraṇaṁ. Āveniyaṁ dhananti
  anugāmikadhanaṁ. Samacariyāyāti tīhi dvārehi samacariyāya
  saññamenāti sīlarakkhaṇena. Damenāti indriyadamanena.
      Evaṁ mahāsatto devānaṁ madhurassarena dhammaṁ desesi.
  Desentoyeva manussagaṇanāya sattadivasāni ṭhatvā devagaṇaṁ tosetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 āveṇikantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Devagaṇamajjhe ṭhitova mātalissa guṇaṁ kathento āha
            bahūpakāro no bhavaṁ mātali devasārathi
            yo me kalyāṇakammānaṁ pāpānaṁ paṭidassayīti.
      Tattha yo me kalyāṇakammānaṁ pāpānaṁ paṭidassayīti yo esa
  mayhaṁ kalyāṇakammānaṁ devānañca vasanaṭṭhānāni pāpakammānaṁ
  nerayikānañca ṭhānāni dassesīti attho.
      Attha rājā sakkaṁ devarājānaṁ āmantetvā icchāmahaṁ mahārāja
  manussalokaṁ gantunti āha. Sakko tena hi samma mātali
  nemirājānaṁ puna tattheva mithilanagare nehīti āha. So sādhūti
  sampaṭicchitvā rathaṁ upaṭṭhapesi. Rājā devagaṇehi saddhiṁ
  sammoditvā deve nivattetvā āpucchitvā rathamābhirūhi. Mātali
  rathaṁ pesento pācīnadisābhāgena mithilaṁ sampāpuṇi. Mahājano
  dibbarathaṁ disvā rājāno āgacchatīti pamuditacitto ahosi.
  Mātali mithilanagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā tasmiṁyeva sīhapañjare mahāsattaṁ
  otāretvā gacchāmahaṁ mahārājāti āpucchitvā sakaṭṭhānameva
  gato. Mahājanopi rājānaṁ parivāretvā kīdiso devaloko
  mahārājāti pucchi. Rājā devānañca sakkassa ca devarañño
  sampattiṁ vaṇṇetvā tumhepi dānādīni puññāni karotha evaṁ
  tasmiṁ devaloke nibbattissathāti mahājanassa dhammaṁ desesi. So
  aparabhāge kappakena palitassa jātabhāve ārocite suvaṇṇasaṇḍāsena
  palitaṁ uddharāpetvā hatthe ṭhapetvā taṁ disvā saṁvegaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
  Uppādetvā kappakassa gāmavaraṁ datvā pabbajitukāmo hutvā
  puttassa rajjaṁ paṭicchādetvā tena kasmā deva pabbajissasīti
  vutte puttassa kāraṇaṁ ācikkhanto gāthamāha
            uttamaṅgaruhā mayhaṁ ime jātā vayoharā
            pātubhūtā devadūtā pabbajjā samayo mamanti.
      Rājā imaṁ gāthaṁ vatvā purimarājāno viya pabbajitvā
  tasmiṁyeva ambavane viharanto cattāro brahmavihāre bhāvetvā
  aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. Tasseva pabbajitabhāvaṁ
  āvīkaronto satthā osānagāthamāha
            idaṁ vatvā nimirājā vedeho mithilaggaho
            puthuyaññaṁ yajitvāna saññamaṁ ajjhupāgamīti.
      Tattha idaṁ vatvāti uttamaṅgaruhā mayhanti idaṁ gāthaṁ
  vatvā. Puthuyaññaṁ yajitvānāti mahādānaṁ datvā. Saññamaṁ
  ajjhupāgamīti sīlasaññamaṁ upagato. Putto panassa kālārajjako
  nāma taṁ vaṁsaṁ upacchindatīti.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva
  pubbepi tathāgato mahābhinikkhamanaṁ nikkhantoyevāti vatvā saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Tadā sakko anuruddho ahosi
  mātali ānando ahosi caturāsīti khattiyasahassāni buddhaparisā
  ahesuṁ nemirājā pana ahameva sammāsambuddhoti.
                 Nemirājajātakaṁ catutthaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 222]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 223]
                      Mahānipātavaṇṇanā
                        mahosathajātakaṁ
      pañcālo sabbasenāyāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  attano paññāpāramiṁ ārabbha kathesi. Ekadivasamhi bhikkhū
  dhammasabhāyaṁ sannisinnā tathāgatassa paññāpāramiṁ vaṇṇayantā mahāpañño
  āvuso tathāgato puthupañño hāsapañño gambhīrapañño bhūripañño
  tikkhapañño javanapañño nibbedhikapañño parappavādamaddano attano
  paññānubhāvena kūṭadantādayo brāhmaṇe sabbhiyādayo paribbājake
  āḷavakādayo yakkhe sakkādayo deve bakādayo brahmāno
  aṅgulimālādayo core ca dametvā nibbisevane akāsi bahū janā tena
  damitvā pabbajjaṁ datvā maggaphalesu patiṭṭhāpitā evaṁ mahāpañño
  āvuso satthāti satthu guṇaṁ vaṇṇayantā nisīdiṁsu. Satthā āgantvā
  kāyanuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā kā pana vo antarā
  kathā avippakatāti pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave
  idāneva tathāgato paññavā atīte aparipakke ñāṇe bodhiñāṇatthāya
  pubbacariyaṁ carantopi paññavāyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi
  yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bhikkhave mithilāyaṁ videharaṭṭhe videho nāma rājā rajjaṁ
  kāresi. Tassa atthadhammānusāsakā cattāro paṇḍitā ahesuṁ
  senako pukkuso kāmindo devindoti. Tadā rājā bodhisattassa
  paṭisandhiggahaṇadivase paccūsakāle evarūpaṁ supinaṁ addasa rājaṅgaṇe
-------------------------------------------------
[page 224]
  Catūsu kaṇṇesu cattāro aggikkhandhā mahāpākārappamāṇā uṭṭhāya
  jalanti tesaṁ pana majjhe eko khajjopanakappamāno aggikkhandho
  uṭṭhahitvā taṁ khaṇaññeva cattāro aggikkhandhe atikkamitvā yāva
  akaniṭṭhabrahmalokappamāṇā uṭṭhāya sakalacakkavāḷaṁ obhāsetvā
  ṭhito antamaso bhūmiyaṁ patitaṁ sāsapavījamattampi paññāyati taṁ sadevako
  loko samārako sabrahmako āgantvā gandhamālādīhi pūjesi
  mahājanā jālantareneva vicaranti lomakūpamattampi uṇhaṁ na gaṇhatīti.
  Rājā imaṁ supinaṁ disvā bhītatasito uṭṭhāya kinnu kho me bhavissatīti
  cintento nisinnakova aruṇaṁ uṭṭhāpesi. Cattāro paṇḍitā
  pātova āgantvā kacci nu deva sukhaṁ sayitthāti sukhaseyyaṁ pucchiṁsu.
  So ācariyā kuto me sukhaṁ atthīti vatvā evarūpo me supino
  diṭṭhoti kathesi. Atha naṁ senakapaṇḍito mā bhāyi mahārāja
  maṅgalasupino eso vuḍḍhi te bhavissatīti vatvā kiṁ kāraṇāti vutte
  mahārāja amhe cattāro paṇḍite abhibhavitvā nippabhaṁ katvā
  añño pañcamo paṇḍito uppajjissati mayaṁ hi cattāro janā
  cattāro aggikkhandhā viya majjhe uppannāggikkhandho viya pañcamo
  paṇḍito uppajjissati so ca sadevake loke asadiso bhavissatīti.
  Idāni panesa kuhinti. Mahārāja ajja tassa paṭisandhiggahaṇena
  vā mātukucchito nikkhamanena vā bhavitabbanti attano sikkhābalena
  dibbacakkhunā disvā viya byākāsi. Rājā tato paṭṭhāya taṁ
  vacanaṁ anussari. Mithilāyaṁ pana catūsu dvāresu dakkhiṇayavamajjhagāmo
-------------------------------------------------
[page 225]
  Pacchimayavamajjhagāmo uttarayavamajjhagāmo pācīnayavamajjhagāmo cāti
  cattāro gāmā ahesuṁ. Tesu pācīnayavamajjhagāme sarivaḍḍhako
  nāma seṭṭhī vasati. Sumanādevī nāmassa bhariyā ahosi.
  Mahāsatto taṁ divasaṁ raññā diṭṭhasupinavelāyaṁ tāvatiṁsabhavanato cavitvā tassā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. Aparāni pana devaputtasahassāni tāvatiṁsabhavanato
  cavitvā tasmiṁyeva gāme seṭaṭhānuseṭṭhīnaṁ kulesu paṭisandhiṁ
  gaṇhiṁsu. Sumanādevī pana dasamāsaccayena suvaṇṇavaṇṇaṁ puttaṁ vijāyi.
      Tasmiṁ khaṇe sakko devarājā manussalokaṁ olokento
  mahāsattassa mātukucchito nikkhamanabhāvaṁ ñatvā imaṁ buddhaṅkuraṁ sadevake
  loke pākaṭaṁ kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā mahāsattassa mātukucchito
  nikkhamanakāle adissamānakāyenāgantvā tassa hatthe ekaṁ osathaghaṭikaṁ
  ṭhapetvā sakaṭṭhānameva gato. Mahāsatto taṁ muṭṭhiṁ katvā
  gaṇhi. Tasmiṁ pana mātukucchito nikkhamanteyeva mātu appamattakaṁpi
  dukkhaṁ nāhosi. Dhammakarakato udakamiva sukhena nikkhami. Sā tassa
  hatthe osathaghaṭikaṁ disvā tāta kinte laddhanti āha. So osathaṁ
  ammāti dibbosathaṁ mātuyā hatthe ṭhapetvā amma imaṁ osathaṁ yena
  kenaci ābādhena ābādhikānaṁ dethāti āha. Sā haṭṭhapahaṭṭhā
  sirivaḍḍhakaseṭṭhino ārocesi. Tassa pana sattavassiko sīsābādho
  atthi. So tuṭṭhahaṭṭho hutvā ayaṁ kumāro mātukucchito jāyamāno
  osathaṁ gahetvā āgato jātakkhaṇeyeva mātarā saddhiṁ kathesi evarūpena
  puññavatā dinno osatho mahānubhāvo bhavissatīti cintetvā taṁ
-------------------------------------------------
[page 226]
  Osathaṁ gahetvā nissadāyaṁ ghaṁsitvā osathaṁ thokaṁ nalātante makkhesi.
  Sattavassiko sīsābādho padumapattato udakaṁ viya nivattitvā gato.
  So mahānubhāvaṁ osathanti somanassappatto ahosi. Mahāsattassa
  osathaṁ gahetvā āgatabhāvo sabbattha pākaṭo jāto. Yekeci
  ābādhikā sabbe te seṭṭhissa gehaṁ āgantvā osathaṁ yācanti.
  Seṭṭhīpi sabbesaṁ nissadāyaṁ ghaṁsitvā osathaṁ thokaṁ gahetvā udakena
  āluḷetvā deti. Dibbosathena sarīre makkhitamatteyeva sabbā
  ābādhā vūpasamanti. Sukhitā manussā sirivaḍḍhakaseṭṭhino gehe
  osatho mahānubhāvoti vaṇṇentā pakkamanti. Mahāsattassa
  nāmaggahaṇadivase mahāseṭṭhī mama puttassa ayyakādīnaṁ nāmena attho
  natthi assa jāyamānassa osathaṁ gahetvā āgatattā osatho nāma
  hotūti tato idaṁ osathaṁ mahantaṁ idaṁ osathaṁ mahantanti uppannavacanaṁ
  upādāya assa mahosathakumārotveva nāmaṁ akāsi. Athassa
  etadahosi mama putto mahāpuñño na ekakova nibbattissati iminā
  saddhiṁ jātadārakehi ca bhavitabbanti. So olokāpento
  dārakasahassānaṁ diṭṭhabhāvaṁ sutvā sabbesaṁpi kumārānaṁ pilandhanāni datvā
  sahassadhātiyo dāpesi. Puttassa me upaṭṭhākā bhavissantīti
  bodhisattena saddhiṁyeva tesaṁ maṅgalaṁ kāresi. Dhātiyo dārake
  alaṅkaritvā mahāsattassa upaṭṭhānaṁ ānenti. Bodhisatto tehi
  saddhiṁ kīḷanto vaḍḍhitvā sattavassikakāle suvaṇṇapaṭimā viya abhirūpo
  ahosi. Athassa gāmamajjhe tehi saddhiṁ kīḷantassa hatthiādīsu
-------------------------------------------------
[page 227]
  Āgacchantesu kīḷāmaṇḍalaṁ bhijjati. Vātātapappaharaṇakāle dārakā
  kilamanti. Ekadivasampi nesaṁ kīḷantānaṁyeva mahāmegho uṭṭhahi.
  Taṁ disvā nāgabalo mahāsatto dhāvitvā ekaṁ sālaṁ pāvisi.
  Itare dārakā tassa pacchato anudhāvantā aññamaññassa pādesu
  upakkhalitvā patitvā jaṇṇukabhedādīni pāpuṇiṁsu. Bodhisatto
  imasmiṁ ṭhāne kīḷanasālaṁ kātuṁ vaṭṭati evaṁ na kilamissāmāti
  cintetvā te dārake āha imasmiṁ ṭhāne vātena vā vassena vā
  ātapena vā kilamissāma ṭhānanisajjanasayanakkhamaṁ ekaṁ sālaṁ kāressāma
  ekekaṁ kahāpaṇaṁ āharathāti. Te tathā kariṁsu mahāsatto
  mahāvaḍḍhakiṁ pakkosāpetvā tāta imasmiṁ ṭhāne sālaṁ karohīti tassa
  sahassaṁ adāsi. So sādhūti sampaṭicchitvā sahassaṁ gahetvā bhūmiṁ
  samaṁ kāretvā khāṇuke koṭṭetvā suttaṁ pasāresi. Mahāsatto
  tassa suttapasāraṇavidhānaṁ disvā ārocento bho evaṁ suttaṁ
  apasāretvā sādhukaṁ pasārehīti āha. Sāmi ahaṁ attano sippānurūpena
  pasāremi ito aññaṁ na jānāmīti. Ettakaṁpi ajānanto amhākaṁ
  dhanaṁ gahetvā sālaṁ kathaṁ karissasīti āhara suttaṁ ahaṁ
  pasāretvā te dassāmīti āharāpetvā sayaṁ pasāresi.
  Vissukammena pasāritaṁ viya ahosi. Tato vaḍḍhakiṁ āha evaṁ suttaṁ
  pasāretuṁ sakkhissasīti. Na sakkhissāmi sāmīti. Tenahi mama
  vicāraṇāya pana kātuṁ sakkhissasīti. Sakkhissāmi sāmīti.
  Mahāsatto yathā tassā sālāya ekasmiṁ anāthānaṁ itthīnaṁ vijāyanaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
  Ekasmiṁ āgantukasamaṇabrāhmaṇānaṁ vasanaṭṭhānaṁ ekasmiṁ āgantukamanussānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ ekasmiṁ āgantukavāṇijakānaṁ bhaṇḍaṭhapanaṭṭhānaṁ hoti
  tathā sabbāni tāni ṭhānāni bahimukhadvārāni katvā sālaṁ vicāresi.
  Tatheva kīḷāmaṇḍalaṁ tatheva vinicchayaṁ tatheva dhammasabhaṁpi kāresi.
  Katipāheneva niṭṭhitāya sālāya cittakāre pakkosāpetvā
  sayaṁ vitthāretvā ramaṇīyaṁ cittakammaṁ kāresi. Sā sālā
  sudhammādevasabhāpaṭibhāgā ahosi. Tato na ettāvatā sālā sobhati
  pokkharaṇiṁ kāretuṁ vaṭṭatīti pokkharaṇiṁ khanāpetvā iṭṭhakavaḍḍhakiṁ
  pakkosāpetvā sayaṁ vicāretvā sahassavaṅkaṁ satatitthaṁ pokkharaṇiṁ
  kāresi. Sā pañcavidhapadumasañchannā nandanapokkharaṇī viya ahosi.
  Tassā tīre pupphaphaladhare nānārukkhe ropāpetvā nandanavanaṁ viya
  uyyānaṁ kāresi. Tameva ca sālaṁ nissāya dhammikasamaṇabrāhmaṇānañceva
  āgantukagamikādīnañca dānavattaṁ paṭṭhapesi. Sā tassa kiriyā
  sabbattha pākaṭā ahosi. Bahū manussā taṁ otaranti.
  Mahāsatto sālāya nisīditvā sampattasampattānaṁ kāraṇākāraṇaṁ
  yuttāyuttaṁ kathesi. Vinicchayaṁ paṭṭhapesi. Buddhuppādakālo viya
  ahosi. Videharājā pana sattavassaccayena cattāro paṇḍitā
  amhe abhibhavitvā pañcamo paṇḍito uppajjissatīti me kathayiṁsu
  kattheso etarahīti saritvā tassa vasanaṭṭhānaṁ jānathāti catūhi dvārehi
  cattāro amacce pesesi. Sesadvārehi nikkhamantā amaccā
  mahāsattaṁ na passiṁsu. Pācīnadvārena nikkhamanto amacco sālāya
-------------------------------------------------
[page 229]
  Nisīditvā paṇḍitena nāma imissā sālāya kārakena vā kārāpakena
  vā bhavitabbanti cintetvā manusse pucachi ayaṁ sālā kataravaḍḍhakinā
  katāti. Manussā nāyaṁ vaḍḍhakinā katā attano paññābalena
  sirivaḍḍhakaseṭṭhiputtassa mahosathapaṇḍitassa vicāraṇāya esā
  katāti vadiṁsu. Kativasso pana paṇḍitoti. Paripuṇṇasattavassoti.
  Amacco rañño diṭṭhasupinadivasato paṭṭhāya saṁvaccharaṁ gaṇetvā
  rañño supinadassanena sameti ayameva so paṇḍitoti ñatvā rañño
  dūtaṁ pāhesi deva pācīnayavamajjhagāme sirivaḍḍhakaseṭṭhiputto
  mahosathapaṇḍito nāma sattavassikova samāno evarūpaṁ nāma sālaṁ
  kāresi pokkharaṇiṁ uyyānaṁ ca kāresi imaṁ paṇḍitaṁ gahetvā
  ānemi udāhu na ānemīti. Rājā taṁ sutvā tuṭṭhacitto
  hutvā senakaṁ pakkosāpetvā tamatthaṁ ārocetvā kiṁ senaka
  ānema taṁ paṇḍitanti pucchi. So maccharāyanto mahārāja
  sālādīnaṁ kārāpitamattakena paṇḍito nāma na hoti yo koci
  etāni kāreti appamattaṁ etanti āha. So tassa kathaṁ sutvā
  bhavitabbamettha kāraṇenāti tuṇhī hutvā tattheva vasanto paṇḍitaṁ
  vīmaṁsatūti amaccassa dūtaṁ paṭipesesi. Taṁ sutvā amacco tattheva
  vasanto paṇḍitaṁ vīmaṁsi. Tatridaṁ vīmaṁsanaudānaṁ
             maṁsaṁ goṇo gaṇṭhi suttaṁ putto godho rathena ca
             daṇḍo sīsaṁ ahī ceva kukkuṭo maṇi vijāyanaṁ
             odanaṁ bālukañcāpi taḷākuyyānaṁ gadrabho maṇīti.
-------------------------------------------------
[page 230]
      Tattha maṁsanti ekadivasaṁ bodhisatto kīḷāmaṇḍalaṁ gacchanto
  eko seno sūṇaphalakato maṁsapesiṁ gahetvā ākāsena pakkhandi.
  Taṁ disvā dārakā maṁsapesiṁ chaḍḍāpessāmāti senaṁ anubandhiṁsu.
  Te ito cito ca dhāvantā uddhaṁ oloketvā tassa pacchato
  pacchato gacchantā pāsāṇādīsu khāṇukesu upakkhalitvā kilamanti.
  Atha ne paṇḍito āha chaḍḍāpessāmi nanti. Chaḍḍāpehi
  sāmīti. Tenahi passathāti so uddhaṁ anoloketvā vātavegena dhāvitvā
  senassa chāyaṁ akkamitvā pāṇiṁ paharitvā mahāviravaṁ viravi.
  Tassa tejena so saddo senassa kucchiyaṁ nisīditvā 1- nicchārito
  viya ahosi. So bhīto maṁsaṁ chaḍḍesi. Mahāsatto maṁsassa
  chaḍḍitabhāvaṁ ñatvā chāyaṁ olokenatova bhūmiyaṁ patituṁ adatvā
  ākāseyeva sampaṭicchi. Taṁ acchariyaṁ disvā mahājano nadanto
  vagganto apphoṭento mahāsaddamakāsi. Amacco taṁ pavuttiṁ
  ñatvā rañño dūtaṁ puna pesesi deva paṇḍito iminā upāyena
  senaṁ maṁsapesiṁ chaḍḍāpesi idaṁ devo jānātūti. Rājā taṁ sutvā
  senakaṁ pucchi senaka kiṁ ānema paṇḍitanti. So cintesi
  tassa idhāgatakālato paṭṭhāya mayaṁ nippabhā bhavissāma no atthibhāvaṁpi
  rājā na jānissati na taṁ ānayaṁ dātuṁ vaṭṭatīti. So lābhamaccharitāya
  mahārāja ettakena paṇḍito nāma nāhosi appamattakaṁ etanti
  āha. Rājā majjhatto hutvā tattheva naṁ vīmaṁsatūti puna

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinivijjhitavātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Paṭipesesi. Goṇoti eko pācīnayavamajjhagāmavāsī puriso vasse
  patite kasiṁ karissāmīti gāmantarato goṇe kīṇitvā ānetvā
  gehe vasāpetvā puna divase gocaratthāya tiṇabhūmiṁ netvā goṇapiṭṭhe
  nisinno kilantarūpo otaritvā rukkhamūle nisinno niddaṁ okkami.
  Tasmiṁ khaṇe eko coro āgantvā goṇe gahetvā palāyi.
  So pabujjhitvā goṇe apassanto ito cito ca oloketvā
  coraṁ disvā vegena pakkhanditvā kuhiṁ me goṇe nesīti āha.
  Kiṁ vadesi mama goṇe attano icchitaṭṭhānaṁ nemīti. Tesaṁ
  vivādaṁ sutvā mahājano sannipati. Paṇḍito tesaṁ sālādvārena
  gacchantānaṁ saddaṁ sutvā ubhopi pakkosāpetvā tesaṁ kiriyaṁ disvāva
  ayaṁ coro ayaṁ goṇasāmikoti jānāti. Jānanto pana kasmā
  vivadatthāti pucchi. Goṇasāmiko āha sāmi ime goṇe asukagāmato
  asukassa nāma hatthato kīṇitvā ānetvā gehe vasāpetvā
  pātova tiṇabhūmiṁ nemi tattha me pamādaṁ disvā ayaṁ puriso goṇe
  gahetvā palāyi svāhaṁ ito cito ca olokento imaṁ
  disvā anubandhitvā gaṇhiṁ asukagāmavāsino mayā etesaṁ kīṇitvā
  gahitabhāvaṁ jānantīti. Atha coro ime goṇā mameva gharajātikā
  ayaṁ musā bhaṇatīti āha. Atha ne paṇḍito ahaṁ vo aṭṭaṁ
  dhammena vinicchinissāmi kiṁ tumhe vinicchaye ṭhassathāti pucchitvā
  āma ṭhassāmāti vutte mahājanassa hadayaṁ gaṇhituṁ vaṭṭatīti paṭhamaṁ
  coraṁ pucchi tayā ime goṇā kiṁ khādāpitā kiṁ pāyitāti.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Paṇḍita yāguṁ pāyetvā tilapiṭṭhañca kummāse ca khādāpitāti.
  Tato goṇasāmikaṁ pucchi. So āha kuto me duggatassa yāguādīni
  laddhāni tiṇameva khādāpitāti. Paṇḍito tesaṁ kathaṁ sutvā
  attano purisaṁ pātiṁ gāhāpetvā piyaṅgupattāni āharāpetvā udukkhale
  koṭṭāpetvā udakena maddāpetvā goṇe pāyesi. Goṇā
  tiṇameva chaḍḍayiṁsu. Paṇḍito passathidanti mahājanassa dassetvā
  coraṁ pucchi corosi na corosīti. Sāmi coromhīti āha.
  Tenahi ito paṭṭhāya mā evarūpamakāsīti ovadati. Bodhisattassa
  purisā pana taṁ hatthapādehi pothetvā dubbalamakaṁsu. Atha naṁ
  paṇḍito ovadi passasi tāta diṭṭhadhammeyeva tāva te idaṁ dukkhaṁ
  samparāye pana nirayādīsu mahādukkhaṁ anubhavissasi ito paṭṭhāya
  pajahetaṁ kammanti pañca sīlāni tassa adāsi. Amacco taṁ pavuttiṁ
  yathābhūtaṁ rañño ārocāpesi. Rājā kiṁ senaka ānema paṇḍitanti
  senakaṁ pucchitvā mahārāja goṇāṭṭaṁ nāma yena kenaci
  vinicchitaṁ ettakena paṇḍito nāma na hoti āgametha tāva devāti
  vutte majjhatto hutvā puna tatheva sāsanaṁ pesesi. Evaṁ
  sabbavidhāne veditabbaṁ. Ito paraṁ pana udānamattameva vibhajitvā
  dassissāmi. Gaṇṭhīti ekā pana duggatitthī nānāvaṇṇehi suttehi
  gaṇṭhikaṁ bandhitvā katasuttagaṇṭhikapilandhanaṁ gīvato mocetvā sāṭakassa
  upari ṭhapetvā nahāyituṁ paṇḍitena kāritaṁ pokkharaṇiṁ otari. Aparā
  taruṇitthī taṁ disvā lobhaṁ uppādetvā taṁ ukkhipitvā amma ativiya
-------------------------------------------------
[page 233]
  Sobhanaṁ idaṁ te kittakena kataṁ ahaṁpi attano sippānurūpena evarūpaṁ
  karissāmīti gīvāyaṁ pilandhitvā pamāṇaṁ tāvassa upadhāremīti
  vatvā tāya ujucittatāya upadhārehīti vutte gīvāyaṁ pilandhitvā
  pakkāmi. Itarāpi taṁ disvā pokkharaṇito sīghaṁ uttaritvā sāṭakaṁ
  nivāsetvā upadhāvitvā kuhiṁ me pilandhanaṁ gahetvā palāyissasīti
  sāṭakaṁ gaṇhi. Itarā pana nāhaṁ tava santakaṁ gaṇhāmi mama
  gīvāyameva pilandhananti āha. Mahājano taṁ sutvā sannipati.
  Paṇḍitopi dārakehi saddhiṁ kīḷanto tāsaṁ kalahaṁ katvā
  sālādvārena gacchantīnaṁ saddaṁ sutvā kiṁ saddo esoti pucchitvā
  ubhinnaṁ kalahakāraṇaṁ sutvā tā pakkosāpetvā ākāreneva ayaṁ
  corī ayaṁ na corīti ñatvāpi tamatthaṁ pucchitvā mama vinicchaye
  ṭhassathāti vatvā āma ṭhassāmāti vutte paṭhamaṁ coriṁ pucchi tavaṁ
  imaṁ pilandhanaṁ kataragandhena vilimpasīti. Ahaṁ niccaṁ sabbasāhārikena
  vilimpāmīti. Sabbasāhāriko nāma sabbagandhehi yojetvā
  katagandho. Tato itaraṁ pucchi. Sā āha kuto mayhaṁ duggatāya
  sabbasāhāriko atthi ahaṁ niccaṁ piyaṅgupupphagandheneva vilimpāmīti.
  Paṇḍito tāsaṁ vacanaṁ purisaṁ gāhāpetvā udakapātiṁ āharāpetvā
  taṁ pilandhanaṁ tattha pakkhipitvā gandhikaṁ pakkosāpetvā etaṁ
  upasiṁghitvā asukagandhabhāvaṁ nāma jānāhīti āha. So taṁ upasiṁghanto
  piyaṅgupupphaganadhabhāvaṁ ñatvā imaṁ ekanipāte gāthamāha
                sabbasāhāriko natthi suddhakaṅgu pavāyati
-------------------------------------------------
[page 234]
                Alikaṁ bhāsati yaṁ dhuttī saccamāhu mahallikāti.
         Tattha dhuttīti dhuttikā. Āhūti āha. Ayameva vā pāṭho.
      Atha mahāsatto taṁ kāraṇaṁ mahājanaṁ jānāpetvā tavaṁ corīsīti
  pucchitvā corībhāvaṁ paṭijānāpesi. Tato paṭṭhāya mahāsattassa
  paṇḍitabhāvo mahājanassa pākaṭo jāto. Suttanti ekā
  itathī kappāsakhettarakkhikā khetataṁ rakkhantī tattheva parisuddhakappāsaṁ
  gahetvā sukhumasuttaṁ kantitvā timbaruṭṭhiphalena suttaguḷaṁ katvā uccaṅke
  ṭhapetvā gāmaṁ āgacchantī paṇḍitassa pokkharaṇiyaṁ nahāyissāmīti
  sāṭakassa upari suttaguḷaṁ ṭhapetvā otaritvā nahāyati. Aparā
  itthī taṁ disvā luddhacittatāya taṁ gahetvā aho manāpaṁ sutataṁ
  tayā amma katanti accharaṁ paharitvā olokentī viya uccaṅke katvā
  pakkāmi. Sesaṁ purimanayeneva vitthāretabbaṁ. Paṇḍito paṭhamaṁ
  coriṁ pucchi tavaṁ suttaguḷaṁ karontī kiṁ anto pakkhipitvā akāsīti.
  Sā sāmi kappāsaphalameva pakkhipitvā karomīti āha. Tato
  itaraṁ pucchi sā timbaruṭṭhinti āha. So ubhinnaṁpi kathaṁ purisaṁ
  gāhāpetvā taṁ suttaguḷaṁ vinivedhāpetvā timbaruṭṭhiṁ disvā taṁ corībhāvaṁ
  paṭijānāpesi. Mahājano haṭṭhatuṭṭho aṭṭo suvinicchitoti
  sādhukārasahassāni pavattesi. Puttoti ekā itthī puttaṁ ādāya
  mukhadhovanatthāya paṇḍitassa pokkharaṇiṁ gantvā puttaṁ nahāpetvā
  attano sāṭake nisīdāpetvā mukhaṁ dhovituṁ otari. Tasmiṁ khaṇe
  ekā yakkhinī taṁ disvā khāditukāmā hutvā itthīvesaṁ gahetvā āgantvā
-------------------------------------------------
[page 235]
  Sahāyike sobhati vatāyaṁ dārako taveso puttoti pucchitvā āma
  ammāti vutte pāyemi thananti vatvā pāyehīti vutte taṁ gahetvā
  thokaṁ kīḷāpetvā taṁ ādāya palāyi. Itarā taṁ disvā uttaritvā
  vegena dhāvitvā kuhiṁ me puttaṁ nesīti sāṭakaṁ gaṇhi. Yakkhinī
  kuto tayā putto laddho mameso puttoti āha. Tā kalahaṁ
  karontiyo sālādvārena gacchanti. Paṇḍito tāsaṁ kalahasaddaṁ
  sutvā tā pakkosāpetvā kimetanti pucchi. Tā tassa tamatthaṁ
  ārocesuṁ. Taṁ sutvā paṇḍito akkhīnaṁ animmissatāya ceva
  rattatāya ca nirāsaṅkatāya ca chāyāya abhāvatāya ca yakkhinī ayanti
  ñatvāpi mama vinicchaye ṭhassathāti vatvā āma ṭhassāmāti vutte
  paṭhaviyaṁ lekhaṁ ākaḍḍhitvā lekhamajjhe dārakaṁ nipajjāpetvā yakkhiniṁ
  hatthesu mātaraṁ pādesu gāhāpetvā dvepi kaḍḍhitvā gaṇhatha
  eso gaṇhituṁ sakkontiyā puttoti āha. Tā ubhopi taṁ
  kaḍḍhiṁsu. Dārako tāhi kaḍḍhiyamāno dukkhappatto hutvā viravi.
  Mātā taṁ saddaṁ sutvā hadayena phalitena viya puttaṁ muñcitvā
  rodamānā aṭṭhāsi. Paṇḍito mahājanaṁ pucchi dārakamātu hadayaṁ
  mudukaṁ hoti udāhu amātu hadayaṁ mudukanti. Mātu hadayaṁ mudukaṁ
  paṇḍitāti. Paṇḍito mahājanaṁ pucchi tenahi idāni kimetaṁ
  dārakaṁ gahetvā ṭhitā mātā hoti udāhu visajjetvā ṭhitāti.
  Visajjetvā ṭhitā paṇḍitāti. Tenahi imaṁ pana dārakacoriṁ tumhe
  jānāthāti. Na jānāma paṇḍitāti. Yakkhinī esā etaṁ khādituṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Gaṇhatīti. Kathaṁ jānāsi paṇḍitāti. Yakkhīnaṁ animmissatāya
  ceva rattatāya ca nirāsaṅkatāya ca chāyāya abhāvena ca nikkaruṇatāya
  cāti. Atha naṁ so pucchi kāsi tavanti. Yakkhinimhi
  sāmīti. Kasmā imaṁ dārakaṁ gaṇhasīti. Khādituṁ sāmīti.
  Andhabāle pubbepi pāpaṁ katvā yakkhinī jātā idāni punapi pāpaṁ
  karosi aho andhabālāsīti taṁ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā uyyojesi.
  Dārakamātāpi ciraṁ jivatu sāmīti paṇḍitaṁ thometvā puttaṁ
  ādāya pakkāmi. Godhoti eko kira puriso lakuṇṭakatāya
  ceva kāḷavaṇṇatāya ca godhakāḷo nāma. So pana sattasaṁvaccharāni
  kammaṁ katvā bhariyaṁ labhi. Sā nāmena dīghatāhalā nāma.
  So ekadivasaṁ taṁ āmantetvā bhadde puvakhādanīyaṁ pacāhīti vatvā
  sāmi kuhiṁ gacchissasīti vutte bhadde mātāpitaro daṭṭhuṁ gamissāmīti
  vatvā kinte mātāpitūhīti tāya paṭikkhittopi yāva tatiyampi vatvā
  taṁ pacāpetvā pātheyyañceva paṇṇākārañca ādāya tāya saddhiṁ
  maggaṁ paṭipanno antarāmagge uttānavāhiniṁ nadiṁ addasa. Te dve
  pana udakabhīrukajātikāva tasmā otarituṁ avisahantā nadītīre aṭṭhaṁsu.
  Tadā dīghapiṭaṭhi nāmeko duggatapuriso nadītīre anuvicaranto taṁ ṭhānaṁ
  sampāpuṇi. Te taṁ disvā pucchiṁsu samma ayaṁ nadī gambhīrā
  uttānāti. So tesaṁ udakabhīrukabhāvaṁ ñatvā sammā ayaṁ nadī
  atigambhīrā bahū caṇḍamacchāti āha. Samma tavaṁ kathaṁ gamissasīti.
  So āha suṁsumāramakarānaṁ amhehi saddhiṁ pariccayo atthi tena te
-------------------------------------------------
[page 237]
  Amhe na viheṭhentīti. Tenahi samma amhepi nehīti. So
  sādhūti sampaṭicchi. Athassa te khajjabhojanaṁ adaṁsu. So
  katabhattakicaco samma kaṁ paṭhamaṁ nemīti pucchi. Tava sahāyikaṁ nehi maṁ
  pacchā nessasīti. So sādhūti taṁ khandhe katvā sabbaṁ pātheyayañca
  paṇṇākārañca gahetvā nadiṁ otaritvā thokaṁ gantvā ukkuṭikaṁ
  nisīditvā pakkāmi. Tato godhakāḷo tīre ṭhitoyeva gambhīrā
  vatāyaṁ nadī evaṁ dīghassāpi nāma evarūpā mayhaṁ pana apaseyhāva
  bhavissatīti cinatesi. Itaropi taṁ nadīmajjhaṁ netvā bhadde ahaṁ
  taṁ posessāmi tavaṁ sampannavatthālaṅkārā dāsadāsīparivutā vicarissasi
  kinte ayaṁ lakuṇṭagatto karissati mama vacanaṁ karohīti āha.
  Sā tassa vacanaṁ sutvāva attano sāmike sinehaṁ chinditvā taṁ
  khaṇaññeva tasmiṁ paṭibaddhacittā hutvā sāmi sace maṁ na chaḍḍessasi
  karisasāmi te vacananti āha. Bhadde kiṁ kathesi ahantaṁ
  posessāmīti āha. Te ubhopi paratīraṁ gantvā aññamaññaṁ
  sammodamānā godhakāḷaṁ pahāya godhakāḷa tiṭṭha tiṭṭha tavanti vatvā
  tassa passantasseva khādanīyaṁ khādantā pakkamiṁsu. So taṁ disvā
  ime ekato hutvā maṁ chaḍḍetvā palāyanti maññeti aparāparaṁ
  dhāvanto thokaṁ otaritvā bhayena nivattitvā puna tesu kopena
  punappunaṁ otaritvā jīvāmi vā marāmi vāti ullaṅghitvā nadiyaṁ
  patito uttānabhāvaṁ ñatvā nadiyā uttaritvā vegena anubandhitvā
  taṁ pāpuṇitvā ambho duṭṭha cora kuhiṁ me bhariyaṁ nesīti āha.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Itaropi taṁ hare duṭṭha vāmana lakuṇṭaka kuto tava bhariyāti vatvā
  tassa gīvāyaṁ gahetvā khipi. So dīghatāhalaṁ hatthe gahetvā
  tiṭṭha tiṭṭha kuhiṁ gacchasi mayā sattasaṁvaccharāni kammaṁ katvā
  laddhabhariyāsīti vatvā tena saddhiṁ kalahaṁ karonto mahāsattassa sālāya
  santikaṁ pāpuṇi. Mahājano sannipati. Paṇḍito kiṁ saddo nāmesoti
  pucchitvā tamatthaṁ sutvā ubhopi pakkosāpetvā vacanapaṭivacanaṁ
  sutvā mama vinicchaye ṭhassathāti vatvā āma ṭhassāmāti vutte
  paṭhamaṁ dīghapiṭṭhiṁ kiṁnāmosīti pucchi. Dīghapīṭṭhiko nāma sāmīti
  kathesi. Bhariyā pana te kā nāmāti. So tassā nāmaṁ ajānanto
  aññaṁ nāmaṁ kathesi. Mātāpitaro te ke nāmāti. Asukā nāmāti.
  Bhariyāya te mātāpitaro ke nāmāti pucchi. So ajānitvā aññaṁ
  kathesi. Athassa kathaṁ attano purisaṁ gāhāpetvā taṁ apanetvā itaraṁ
  pakkosāpetvā purimanayeneva sabbesaṁ nāmāni pucchi. So yathābhūtaṁ
  jānanto avirujjhitvā kathesi. Bodhisatto taṁpi apanetvā dīghatāhalaṁ
  pakkosāpetvā tavaṁ kā nāmāsīti pucchi. Dīghatāhalā nāma
  sāmīti. Sāmiko te ko nāmoti. Sā ajānantī aññaṁ
  kathesi. Mātāpitro te ke nāmāti pucchi. Sā asukā nāmāti
  āha. Sāmikassa te mātāpitro ke nāmāti. Sā vilapantī
  aññaṁ kathesi. Paṇḍito itare dve pakkosāpetvā mahājanaṁ
  pucchi imissā kathā dīghapiṭṭhissa vacanena sameti udāhu
  godhakāḷassāti. Godhakāḷassa paṇḍitāti. Ayaṁ etissā sāmiko
-------------------------------------------------
[page 239]
  Itro coroti. Atha naṁ pucchi corosi tavanti. Āma sāmīti.
  Corabhāvaṁ sampaṭicchi. Paṇḍitassa vinicchayena godhakāḷo attano
  bhariyaṁ labhitvā paṇḍitaṁ thometvā bhariyaṁ ādāya pakkāmi. Paṇḍito
  dīghapiṭṭhiṁ āha ito paṭṭhāya mā puna evarūpamakāsīti. Rathoti
  tadā eko puriso rathe nisīditvā mukhadhovanatthāya gāmato nikkhami.
  Tasmiṁ khaṇe sakko āvajjento paṇḍitaṁ disvā mahosathassa
  buddhaṅkurassa paññānubhāvaṁ pākaṭaṁ karissāmīti cintetvā manussavesenāgantvā
  rathassa pacchābhāgaṁ gahetvā pāyāsi. Atha naṁ rathasāmiko puriso
  tāta kenatthena āgatosīti pucchitvā tumhe upaṭṭhātuṁ āgatomhīti
  vutte tenahi sādhūti sampaṭicchitvā yānā oruyha sarīrakiccatthāya gato.
  Tasmiṁ khaṇe sakko rathaṁ abhiruhitvā vegena pājesi. Rathasāmiko
  sarīrakiccaṁ katvā nikkhamanto sakkaṁ rathaṁ gahetvā palāyantaṁ disvā
  vegena anubandhitvā tiṭṭha tiṭṭha kuhiṁ me rathaṁ nessasīti vatvā
  tava ratho añño bhavisasti ayaṁ pana mama rathoti vutte tena saddhiṁ
  kalahaṁ karonto sālādvāraṁ patto. Paṇḍito kimetanti pucchitvā
  te pakkosāpetvā tenākārena āgacchante disvā nibbhayatāya
  ceva akkhīnaṁ animmissatāya ca ayaṁ sakko ayaṁ rathasāmikoti aññāsi.
  Evaṁ santepi vivādakāraṇaṁ pucchitvā mama vinicchaye ṭhassathāti vatvā
  āma ṭhassāmāti vutte ahaṁ rathaṁ pājessāmi tumhe dvepi
  rathapacchimante gaṇhatha rathasāmiko na visajjessati itaro visajjessatīti
  vatvā ekaṁ purisaṁ āṇāpesi rathaṁ pājehīti. So tathā akāsi.
-------------------------------------------------
[page 240]
  Itarepi dve pacchato gahetvā anudhāviṁsu. Rathasāmiko thokaṁ
  gantavā kilamanto rathaṁ visajjetvā ṭhito. Sakko pana rathena
  saddhiṁ dhāvateva. Paṇḍito rathaṁ nivattāpetvā manussānaṁ ācikkhi
  ayaṁ puriso thokaṁ gantvā rathaṁ visajjetvā ṭhito ayaṁ pana rathena
  saddhiṁ dhāvitvā ratheneva saddhiṁ nivatti nevassa sarīrato sedavindumattaṁpi
  atthi na assāsapassāso acchambhito animmissanetto esa
  sakko devarājāti. Atha na sakko devarājāsīti pucchitvā āma
  paṇḍitāti vutte kasmā idhāgatosīti pucchitvā taveva
  paññāpakāsanatthaṁ paṇḍitāti vutte tenahi mā puna evamakāsīti āha.
  Sakko sakkānubhāvaṁ dassento ākāse ṭhatvā aṭṭo suvinicchito
  aṭṭo suvinicchitoti paṇḍitassa thutiṁ katvā sakaṭṭhānameva gato. Tadā
  so amacco sayameva rañño santikaṁ gantvā rājānaṁ vanditvā
  mahārāja paṇḍitena evaṁ rathāṭṭo suvinicchito sakkopi tena
  parājito kasmā purisavisesaṁ na jānāsi devāti āha. Rājā
  senakaṁ pucchi kiṁ senaka ānema paṇḍitanti. So maccharāyanto
  āha mahārāja ettakena paṇḍito nāma na hoti āgametha tāva
  naṁ vīmaṁsitvā jānissāmāti. Rājā tuṇhī ahosi.
                   Sattadārakapañho niṭṭhito.
      Daṇḍoti athekadivasaṁ rājā paṇḍitaṁ vīmaṁsissāmāti khadiradaṇḍaṁ
  āharāpetvā tato vidatthimattaṁ gāhāpetvā cundakārena
  suṭṭhu likhāpetvā pācīnayavamajjhagāmavāsīnaṁ pesesi pācīnayavamajṇagāmavāsino
-------------------------------------------------
[page 241]
  Kira imassa khadiradaṇḍassa idaṁ aggaṁ idaṁ mūlanti
  jānantu sace na jānanti sahassadaṇḍoti. Gāmavāsino sannipatitvā
  jānituṁ asakkonto seṭṭhino kathayiṁsu kadāci mahosathapaṇḍito
  jāneyya taṁ pakkosāpetvā pucchathāti. Mahāseṭṭhī paṇḍitaṁ
  kīḷāmaṇḍalāya pakkosāpetvā tamatthaṁ ārocetvā tāta imaṁ mayaṁ
  jānituṁ na sakkoma api nu tvaṁ sakkhissasi jānituṁ tātāti pucchi.
  Taṁ sutvā mahāsatto rañño imassa aggena vā mūlena vā
  payojanaṁ natthi mama vīmaṁsanatthāya pesitaṁ bhavissatīti cintetvā āharatha
  tāta jānissāmi nanti āha. Atha seṭṭhī khadiradaṇḍaṁ āharāpetvā
  paṇḍitassa adāsi. Bodhisatto taṁ hatthena gahetvāva idaṁ aggaṁ
  idaṁ mulanti ñatvā jānantopi mahājanassa hadayaṁ gahaṇatthaṁ udakapātiṁ
  āharāpetvā khadiradaṇḍakassa majjhe suttakena bandhitvā suttakoṭiyaṁ
  gahetvā khadiradaṇḍakaṁ udakapiṭaṭhe ṭhapesi. Ṭhapitamatteyeva mūlaṁ
  bhāritāya paṭhamaṁ nimujji. Tato mahājanaṁ pucchi rukkhassa nāma
  kiṁ mūlaṁ bhāriyaṁ hoti udāhu agganti. Mūlaṁ paṇḍitāti tenahi
  imassa paṭhamaṁ nimuggameva mūlanti imāya saññāya aggañca mūlañca
  ācikkhi. Gāmavāsino idaṁ aggaṁ idaṁ mūlanti rañño pahiṇiṁsu.
  Rājā tusitvā ko jānātīti pucchitvā sirivaḍḍhakaseṭṭhiputto
  mahosathapaṇḍito devāti vutte taṁ sutvā kiṁ senaka ānema paṇḍitanti
  pucchi. Senako āha adhivāsehi deva aññenapi upāyena
  vīmaṁsissāmāti. So sādhu senakāti āha. Sīsanti athekadivasaṁ
  itthiyā ca sīsaṁ purisassa ca sīsanti dve sīsāni āharāpetvā
-------------------------------------------------
[page 242]
  Idaṁ itthiyā sīsaṁ idaṁ purisassa sīsanti jānantu sace na jānanti
  sahassadaṇḍoti pahiṇiṁsu. Gāmavāsino ajānantā mahāsattaṁ pucchiṁsu.
  So taṁ disvāva aññāsi. Kathaṁ. Purisassa sīse kira sibbinī
  ujukāva hoti itthiyā sīse sabbinī vaṅkā parivattitvā gacchatīti.
  So iminā abhiññāṇena idaṁ itthiyā idaṁ purisassa sīsanti
  ācikkhi. Gāmavāsino puna rañño pahiṇiṁsu. Sesaṁ purimasadisamevāti.
  Ahīti athekadivasaṁ sappañca sappiniñca āharāpetvā ayaṁ
  sappo ayaṁ sappinīti jānantu ajānantānaṁ sahasdaṇḍoti
  pahiṇiṁsu. Gāmavāsino ajānantā paṇḍitaṁ pucchiṁsu. So disvāva
  jānāti. Sappassa hi naṅguṭṭhaṁ thūlaṁ hoti. Sappiniyā naṅguṭṭhaṁ
  tanukaṁ hoti. Sappassa sīsaṁ thūlaṁ hoti sappiniyā sīsaṁ tanukaṁ dīghaṁ.
  Sappassa akkhīni mahantāni sappiniyā khuddakāni sappassa sovatthiko
  parāvaṭṭo hoti. Sappiniyā sovatthiko vicchinnako hoti. So ime
  abhiññāṇehi ayaṁ sappo ayaṁ sappinīti ācikkhi. Sesaṁ vuttanayamevāti.
  Kukkuṭoti athekadivasaṁ pācīnayavamajjhagāmavāsino amhākaṁ sabbasetaṁ
  pādavisāṇaṁ sīsakūṭaṁ tayo kāle anatikkamitvā nadantaṁ maṅgalausabhaṁ
  pesentu no ce pesenti sahassadaṇḍoti sāsanaṁ pahiṇiṁsu. Te
  ajānantā paṇḍitaṁ pucchiṁsu. So āha rājā vo sabbasetaṁ
  kukkuṭaṁ āharāpesi so hi pādesu nakhasikhāya pādavisāṇo nāma
  sīse cūḷāya sīsakaṭo nāma tikkhattuṁ vassanato tayo kāle
  anatikkamitvā nadanto nāma tasmā evarūpaṁ kukkuṭaṁ pesethāti. Te
-------------------------------------------------
[page 243]
  Rañño pahiṇiṁsu. Rājā tusi. Maṇīti sakkena kusarañño
  dinno maṇikkhandho atthi. So aṭṭhasu ṭhānesu vaṅko hoti tassa
  purāṇasuttaṁ chinnaṁ. Koci purāṇasuttaṁ nīharitvā navasuttaṁ pavesetuṁ
  na sakkoti. Ekadivasaṁ pācīnayavamajjhagāmavāsino imamhā maṇikkhandhā
  purāṇasuttaṁ nīharitvā navasuttaṁ pavesentu no ce pavesenti
  sahassadaṇḍoti pesayiṁsu. Gāmavāsino manussā neva purāṇasuttaṁ
  nīharitvā navasuttaṁ pavesetuṁ sakkhiṁsu. Asakkontā pana paṇḍitassa
  ācikkhiṁsu. So mā cintayitthāti madhuṁ āharāpetvā maṇino davīsu
  passesu madhunā chiddaṁ makkhetvā kambalasuttaṁ vaṭṭetvā tassa koṭiyaṁ
  madhunā makkhetvā thokaṁ chiddesu pavesetvā kipillikānaṁ nikkhamanaṭṭhāne
  ṭhapesi. Kipillikā madhugandhena nikkhamitvā maṇimhi purāṇasuttaṁ
  khādamānā gantvā navakambalasuttaṁ koṭiyaṁ ḍaṁsitvā ākaḍḍhitvā
  ekena passena nīhariṁsu. Paṇḍito tassa pavesitabhāvaṁ ñatvā
  rañño dethāti gāmavāsīnaṁ adāsi. Te rañño pahiṇiṁsu. Rājā
  pucchitvā tassa pavesetupāyaṁ sutvā tusi. Vijāyananti ekadivasaṁ
  kira rañño maṅgalausabhaṁ bahū kummāse khādāpetvā mahodaraṁ
  katvā visāṇāni dhovitvā telena makkhetvā haliddiyā nahāpetvā
  gāmavāsīnaṁ pesayiṁsu tumhe kira paṇḍitā ayañca rañño maṅgalausabho
  patiṭṭhitagabbho etaṁ vijāyāpetvā savacchakaṁ pesetha apesentānaṁ
  sahassadaṇḍoti. Gāmavāsino manussā na sakkā idaṁ kātuṁ kinnu
  kho karissāmāti paṇḍitaṁ pucchiṁsu. So iminā pañhāpaṭibhāgena
-------------------------------------------------
[page 244]
  Bhavitabbanti cintetvā sakkhissatha panekaṁ raññā saddhiṁ kathanasamatthaṁ
  visāradaṁ purisaṁ laddhunti pucchi. Na garukaṁ etaṁ paṇḍitāti āhaṁsu.
  Tenahi taṁ pakkosathāti. Te naṁ pakkosāpayiṁsu. Atha naṁ
  mahāsatto āha ehi tavaṁ bho purisa tava kese piṭṭhiyaṁ vikīritvā
  nānappakāraṁ balavaparidevaṁ paridevanto rājadvāraṁ gaccha aññehi
  pucchitopi kiñci avatvā paridevanto raññā pana pakkosāpetvā
  paridevanakāraṇaṁ pucchito namassamāno evaṁ vade hi pitā me deva
  vijāyituṁ na sakkoti ajja sattamo divaso tumhe deva me paṭisaraṇaṁ
  hotha vijāyanupāyamassa karothāti raññā kiṁ vilapati aṭhānametaṁ
  purisā nāma vijāyantā natthīti vutte sace deva evaṁ natthi atha
  pācīnayavamajjhagāmavāsino kathaṁ maṅgalausabhaṁ vijāyāpessantīti
  vadeyyāsīti. So sādhūti sampaṭicchitvā tathā akāsi. Taṁ sutvā
  rājā kenetaṁ pañhāpaṭibhāgaṁ cintitanti pucchitvā mahosathapaṇḍitenāti
  sutvā tusi. Odananti aparasmiṁ divase paṇḍitaṁ vīmaṁsissāmāti
  cintetvā pācīnayavamajjhagāmavāsino kira paṇḍitā amhākaṁ
  aṭṭhaṅgasamannāgataṁ ambilodanaṁ pacitvā pesentu tatrimāni aṭṭhaṅgāni na
  taṇḍulena na udakena na ukkhaliyā na uddhanena na agginā na
  dārūhi na itthiyā na purisena na maggenāti apesentānaṁ
  sahassadaṇḍoti sāsanaṁ pahiṇiṁsu. Gāmavāsino taṁ kāraṇaṁ ajānantā
  paṇḍitaṁ pucchiṁsu. So mā cintayitthāti vatvā na taṇḍulaṁ nāma
  kaṇikaṁ gāhāpetvā na udakaṁ nāma himaṁ gāhāpetvā na ukkhaliṁ
-------------------------------------------------
[page 245]
  Nāma navamattikabhājanaṁ gāhāpetvā na uddhanaṁ nāma khāṇuke
  koṭṭāpetvā na aggiṁ nāma pakatiaggiṁ pahāya araṇiaggiṁ gāhāpetvā
  na dārūni nāma kaṭṭhaṁ pahāya paṇṇāni gāhāpetvā ambirodanaṁ
  pacāpetvā navabhājane pakkhipitvā suttakena bandhitvā lañcāpetvā
  na itthiyā na purisena nāma paṇḍakena ukkhipāpetvā na maggena
  nāma mahāmaggaṁ pahāya jaṅghamaggena gantvā rañño santikaṁ
  evarūpaṁ odanaṁ pesethāti āha. Te tathā kariṁsu. Rājā taṁ
  disvā kenesa pañho ñātoti pucchitvā mahosathapaṇḍitenāti
  sutvā tusi. Dālukāti aparasmiṁ divase paṇḍitasseva
  vīmaṁsanatthaṁ gāmavāsīnaṁ sāsanaṁ pahiṇiṁsu rājā dolāya kīḷitukāmo
  rājakule purāṇabālukayottaṁ chinnaṁ ahosi ekaṁ bālukayottaṁ
  vaṭṭetvā pesentu apesentānaṁ sahassadaṇḍoti. Te taṁ kāraṇaṁ
  ajānantā paṇḍitaṁ pucchiṁsu. Paṇḍitopi taṁ sutvā iminā
  pañhāpaṭibhāgena bhavitabbanti cintetvā gāmavāsino assāsetvā
  vacanakusale dve tayo purise pakkosāpetvā gacchatha rājānaṁ
  upasaṅkamitvā vadetha deva gāmavāsino tassa yottassa tanukaṁ vā
  thūlaṁ vāti pamāṇaṁ na jānanti porāṇabālukayottato vidatthimattaṁ
  vā caturaṅgulimattaṁ vā khaṇḍaṁ pesetha taṁ pamāṇaṁ kira oloketvā
  tena pamāṇena vaṭṭessantīti sace vo rājā amhākaṁ ghare
  bālukayottaṁ nāma kadāci na bhūtapubbanti vadati atha naṁ mahārāja
  sace evaṁ natthi pācīnayavamajjhagāmavāsino kathaṁ karissantīti
-------------------------------------------------
[page 246]
  Vadeyyāthāti vatvā pesesi. Te tathā kariṁsu. Rājā kena
  cintito pañhāpaṭibhāgoti pucchitvā mahosathapaṇḍitena devāti
  sutvā tusi. Taḷākanti aparasmiṁ divase paṇḍitaṁ vīmaṁsanatthaṁ
  rājā udakakīḷaṁ kīḷitukāmo pañcavidhapadumasañchannaṁ pokkharaṇiṁ pesentu
  apesentānaṁ sahassadaṇḍoti gāmavāsīnaṁ sāsanaṁ pesayiṁsu. Te taṁ
  kāraṇaṁ ajānantā paṇḍitassa ārocayiṁsu. So imināpi
  pañhāpaṭibhāgeneva bhavitabbanti cintetvā vacanakusale katipaye manusse
  pakkosathāti vatvā te pakkosāpetvā etha tumhe udakakīḷaṁ
  kīḷitvā akkhīni rattāni katvā allakesā allavatthā kalalamakkhitasarīrā
  yottaleḍḍudaṇḍahatthā hutvā rājadvāraṁ gantvā dvāre
  ṭhitabhāvaṁ rañño ārocāpetvā raññā katokāsā pavisitvā
  mahārāja tumhehi kira pācīnayavamajjhagāmavāsino pokkharaṇiṁ pesentūti
  pahitattā mayaṁ tumhākaṁ anucchavikaṁ mahantaṁ pokkharaṇiṁ ādāya āgatā
  sā pana araññavāsikattā nagaraṁ disvā pākāraparikhadvāraṭṭālakādīni
  oloketvā bhītatasitā yottāni chinditvā palāyitvā
  araññameva paviṭṭhā mayaṁ leḍḍudaṇḍādīhi pothentāpi nivattetuṁ
  nāsakkhimhā tumhākaṁ kira araññā ānītaṁ purāṇapokkharaṇiṁ detha
  tāya saddhiṁ yojetvā āharissāmāti vatvā raññā na kadāci mama
  araññato ānītapokkharaṇī nāma bhūtapubbā na mayā kassaci
  yojetvā āharaṇatthāya pokkharaṇī pesitapubbāti vutte sace deva
  evaṁ pācīnayavamajjhagāmavāsino kathaṁ pokkharaṇiṁ pesissantīti
-------------------------------------------------
[page 247]
  Vadeyyāthāti vatvā pesesi. Te tathā kariṁsu. Rājā paṇḍitena
  ñātabhāvaṁ ñatvā tusi. Uyyānanti punekadivasaṁ mayaṁ uyyānakīḷaṁ
  kīḷitukāmā amhākañca uyyānaṁ porāṇarukkhaobhaggavibhaggaṁ
  pācīnayavamajjhagāmavāsino supupphitataruṇarukkhasañchannaṁ navauyyānaṁ pesentu
  apesentānaṁ sahassadaṇḍoti pahiṇiṁsu. Te ajānantā paṇḍitaṁ
  pucchiṁsu. Paṇḍito imināpi pañhāpaṭibhāgeneva bhavitabbanti cintetvā
  te samassāsetvā manusse pakkosāpetvā purimanayeneva pesesi.
  Te tathā kariṁsu. Rājā taṁ sutvā senakaṁ pucchi kiṁ senaka ānema
  paṇḍitanti. So lābhamacchariyena ettakena paṇḍito nāma na
  hoti āgamehi tāvāti āha. Tassa vacanaṁ sutvā rājā cintesi
  mahosathapaṇḍito sattadārakapañhepi mama manaṁ gaṇhi evarūpesupissa
  guyhapañhāvīmaṁsanesu ceva pañhāpaṭibhāgesu ca buddhassa viya
  byākaraṇaṁ senako evarūpaṁ idha paṇḍitaṁ ānetuṁ na deti kiṁ me
  senakena ānessāmi nanti. So nahantena parivārena taṁ gāmaṁ
  pāyāsi. Tassa maṅgalāssaṁ abhiruhitvā gacchantassa assassa
  pādo phalitabhūmiyā antaraṁ pavisitvā bhijji. Rājā tatova nivattitvā
  nagaraṁ pāvisi. Atha naṁ senako upasaṅkamitvā pucchi mahārāja
  paṇḍitaṁ kira ānetuṁ pācīnayavamajjhagāmaṁ gamitthāti. Āma
  paṇḍitāti. Mahārāja maṁ anatthakāmaṁ katvā passatha āgametha
  tāvāti vuttepi atituritaṁ nikkhamitvā paṭhamagamaneneva maṅgalāssassa
  pādo bhinnoti. So tassa vacanaṁ sutvā tuṇhī ahosi.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Punekadivasaṁ rājā tena saddhiṁ mantesi kiṁ senaka mahosathapaṇḍitaṁ
  ānemāti. Deva sayaṁ agantvā dūtaṁ pesetha paṇḍita amhākaṁ
  tava santikaṁ āgacchantānaṁ assassa pādo bhinno assataraṁ vā
  pesetu seṭṭhataraṁ vāti yadi assataraṁ pesessati sayaṁ āgamissati yadi
  seṭṭhataraṁ pesento pitaraṁ pesessati ayameva no pañho matthakaṁ
  patto bhavissatīti. Rājā sādhūti sampaṭicchitvā tathā katvā dūtaṁ
  pesesi. Paṇḍito dūtassa vacanaṁ sutvā rājā mamañceva
  pitarañca me passitukāmoti cintetvā pitu santikaṁ gantvā vanditvā
  tāta rājā tumhe ca mamañca daṭṭhukāmo tumhe paṭhamataraṁ
  seṭṭhisahassaparivutā gacchatha gacchantā ca tucchahatthā agantvā
  navasappipūraṁ candanakaraṇḍakaṁ ādāya gacchatha rājā tumhehi saddhiṁ
  paṭisanthāraṁ katvā seṭṭhi anurūpaṁ āsanaṁ ñatvā nisīdāti vakkhati tumhe
  tathārūpaṁ āsanaṁ ñatvā nisīdeyyātha tumhākaṁ nisinnakāleyeva ahaṁ
  gamissāmi rājā mayā saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā paṇḍita tathārūpaṁ
  āsanaṁ ñatvā nisīdāti vakkhati athāhaṁ tumhe olokessāmi tumhe
  tāya saññāya āsanā vuṭṭhāya tāta mahosatha paṇḍita imasmiṁ
  āsane nisīdāti vadeyyātha ajjeko pañho matthakaṁ pāpuṇissatīti.
  So sādhūti sampaṭicchitvā vuttanayeneva gantvā attano dvāre
  ṭhitabhāvaṁ rañño ārocāpetvā pavisatūti vutte pavisitvā rājānaṁ
  vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Rājā tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā
  gahapati tava putto mahosathapaṇḍito kuhinti pucchi. Pacchato
-------------------------------------------------
[page 249]
  Āgacchati devāti. Rājā pacchato āgacchatīti sutvā tuṭṭhamānaso
  hutvā gahapati attano yuttāsanaṁ ñatvā nisīdāti āha.
  So attano yuttāsanaṁ ñatvā ekamantaṁ nisīdi. Mahāsattopi
  alaṅkatapaṭiyatto dārakasahassaparivuto alaṅkatarathe nisīditvā nagaraṁ
  pavisanto parikhāpiṭṭhe caramānaṁ ekaṁ gadrabhaṁ disvā thāmasampanne
  māṇave āṇāpesi ekaṁ gadrabhaṁ anubandhitvā yathā saddaṁ na karoti
  evamassa mukhabandhanaṁ katvā kilañjena veṭhetvā ekasmiṁ attharaṇake
  sayāpetvā aṁsenādāya āgacchathāti. Te tathā kariṁsu.
  Bodhisatto mahantena parivārena nagaraṁ pāvisi. Mahājano taṁ disvā
  esa kira sirivaḍḍhakaseṭṭhino putto mahosathapaṇḍito nāma esa
  kira jāyamāno osathaghaṭikaṁ hatthena gahetvā jāto imināva kira
  etesaṁ ettakānaṁ vīmaṁsanapañhānaṁ paṭibhāgā ñātāti mahāsattaṁ
  abhitthavanto olokentova tittiṁ na gacchati. So rājadvāraṁ
  gantvā rājānaṁ paṭijānāpesi. Rājā taṁ sutvā tuṭṭhacitto mama
  putto mahosathapaṇḍito khippaṁ āgacchatūti āha. So dārakasahassehi
  parivuto pāsādaṁ abhiruhitvā rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Rājā taṁ disvā somanassappatto hutvā madhurapaṭisanthāraṁ
  katvā paṇḍita paṭirūpaṁ āsanaṁ ñatvā nisīdāhīti āha.
  Tadā so pitaraṁ olokesi. Athassa pitā olokitasaññāya āsanā
  vuṭṭhāya paṇḍita imasmiṁ āsane nisīdāhīti āha. So tasmiṁ
  āsane nisīdi. Taṁ tattha nisinnaṁ disvā senakapukkusakāmindade
-------------------------------------------------
[page 250]
  Vindā ceva aññe ca andhabālā pāṇiṁ paharitvā mahāhasitaṁ
  hasitvā imaṁ andhabālaṁ paṇḍitoti vadanti yo pitaraṁ āsanā
  vuṭṭhāpetvā sayaṁ nisīdati imaṁ paṇḍitoti vattuṁ na yuttanti
  parihāsaṁ kariṁsu. Rājā dummukho anattamano ahosi. Atha naṁ
  mahāsatto pucchi kiṁ mahārāja dummukhosīti. Āma paṇḍita
  dummukhomhi savanameva te manāpaṁ dassanaṁ pana amanāpaṁ jātanti.
  Kiṁ kāraṇāti. Pitaraṁ āsanā vuṭṭhāpetvā sayaṁ nisinnattāti.
  Kiṁ pana tavaṁ mahārāja sabbaṭṭhānesu puttehi pitāva uttamota
  maññasīti. Āma pañḍitāti. Atha naṁ mahāsatto nanu mahārāja
  tumhehi amhākaṁ assataraṁ vā seṭṭhataraṁ vā pesentūti sāsanaṁ
  pahitanti vatvā āsanā vuṭṭhāya māṇave oloketvā tumhehi
  gahitagadrabhaṁ ānethāti te āṇāpetvā rañño pādamūle nipajjāpetvā
  mahārāja ayaṁ gadrabho kiṁ agghatīti pucchi. Rājā āha
  sace upakārako aṭṭhakahāpaṇe agghatīti. Imaṁ pana paṭicca
  ājānīyavalavāya kucchimhi nibbatto assataro kiṁ agghatīti.
  Anaggho paṇḍitāti. Deva kasmā evaṁ kathetha nanu tumhehi
  idāneva vuttaṁ sabbaṭṭhānesu puttehi pitāva uttamoti sace taṁ
  saccaṁ tumhākaṁ assatarato gadrabhova uttamo hoti taṁ gadrabhaṁ
  gaṇhatha yadi gadrabhehi assataro uttamo hoti taṁ gaṇhatha kiṁ
  pana mahārāja tumhākaṁ paṇḍitā ettakaṁpi jānituṁ asakkontā pāṇiṁ
  paharitvā mahāhasitaṁ hasanti aho tumhākaṁ paṇḍitā
-------------------------------------------------
[page 251]
  Paññāsampannā kuto vo ete laddhāti cattāro paṇḍite parihāsitvā
  rājānaṁ imāya ekanipāte gāthāya ajjhabhāsi
                hasi tuvaṁ evaṁ maññasi seyyo
                puttena pitāti rāja seṭṭha
                handassatarassa te ayaṁ
                assatarassa hi gadrabho pitāti.
      Tassattho yadi tavaṁ rāja seṭṭha sabbaṭṭhānesu seyyo puttena
  pitāti evaṁ maññasi tava assataratopi ayaṁ gadrabho seṭṭho hotu
  kiṁ kāraṇā assatarassa hi gadrabho pitāti. Evañca pana vatvā
  āha mahārāja sace puttehi pitāva seyyo mama pitaraṁ gaṇhatha
  sace pitito puttova seyyo maṁ gaṇhatha tumhākaṁ atthāyāti.
  Rājā taṁ sutvā somanassappatto ahosi. Sabbā rājaparisā
  sukathito paṇḍitena pañhoti unnadantā sādhukārasahassāni adaṁsu.
  Aṅgulipoṭhā ceva celukkhepasahassāni ca pavattiṁsu. Cattāro
  paṇḍitā dummukhā pajjhāyantāva ahesuṁ. Nanu mātāpitūnaṁ guṇaṁ
  jānanto bodhisattena sadiso nāma natthi atha so kasmā
  evamakāsīti. Na so pitu avamānatthāya raññā pana assataraṁ vā
  me pesentu seṭṭhataraṁ vāti sāsanaṁ pahitaṁ tasmā tassa ca
  pañhassa āvībhāvakaraṇatthaṁ attano ca paṇḍitabhāvassa pakāsanatthaṁ
  catunnañca paṇḍitānaṁ nippabhākaraṇatthaṁ evamakāsīti.
                    Gadrabhapañho niṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 252]
      Rājā tusitvā gandhodakapūritaṁ suvaṇṇabhiṅgāraṁ ādāya
  pācīnayavamajjhagāmaṁ rājabhogena bhuñjāhīti seṭṭhissa hatthe udakaṁ
  pātetvā sesaseṭṭhino etasseva upaṭṭhākā eva hontūti vatvā
  bodhisattassa mātuyā sabbālaṅkāre pesetvā gadrabhapañhe pasanno
  bodhisattaṁ attano piyaputtaṁ katvā gaṇhituṁ seṭṭhiṁ avoca bho
  gahapati mahosathapaṇḍitaṁ mama puttaṁ katvā dehīti. Dve atitaruṇo
  ayaṁ ajjāpissa mukhe khīragandho vāyati mahallakakāle tumhākaṁ
  santike bhavistīti. Rājā āha gahapati tavaṁ ito paṭṭhāya
  etasmiṁ nirālayo hohi ayaṁ ajjatagge mama putto ahaṁ mama puttaṁ
  posetuṁ sakkhissāmi gaccha tavanti taṁ uyyojesi. So rājānaṁ
  vanditvā paṇḍitaṁ āliṅgitvā ure nipajjāpetvā sīse cumabitvā
  ovādamassa adāsi tāta hadaya tāta nayana vara tāta mahosatha
  paṇḍita mā maṁ anāthaṁ karohi ito paṭṭhāya appamādena amhākaṁ
  rājānaṁ upaṭṭhāhīti. So pitaraṁ vanḍitvā tāta mā cintayitthāti
  taṁ uyyojesi. Rājā paṇḍitaṁ pucchi kiṁ tāta anto bhaṭiko
  bhavissasi udāhu bahi bhaṭikoti. So atthi me mahāparivāro bahi
  bhaṭikena mayā bhavituṁ vaṭṭatīti cintetvā bahi bhaṭiko bhavissāmi
  devāti āha. Athassa rājā anurūpaṁ gehaṁ dāpetvā dārakasahassaṁ
  ādiṁ katvā sabbaṁ paribbayaṁ dāpetvā sabbūpabhoge dāpesi. So
  tato paṭṭhāya rājānaṁ upaṭṭhahi. Rājāpi taṁ vīmaṁsitukāmova ahosi.
  Tadā pana nagarassa dakkhiṇadvārato avidūre pokkharaṇītīre ekasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 253]
  Tālarukkhe kākakulāvake maṇiratanaṁ ahosi. Tassa chāyā pokkharaṇiyaṁ
  paññāyati. Pokkharaṇiyaṁ maṇi atthīti rañño ārocesuṁ.
  Rājā senakaṁ āmantetvā senaka pokkharaṇiyaṁ kira maṇiratanaṁ
  paññāyati kathaṁ taṁ gaṇhāpessāmāti pucchitvā udakaṁ nīharāpetvā
  gaṇhituṁ vaṭṭatīti vutte tenahi evaṁ karohīti tasseva bhāramakāsi.
  So bahū manusse sannipātetvā pokkharaṇiyā udakañca kaddamañca
  nīharāpetvā bhūmiṁ bhinditvāpi maṇiṁ nāddasa. Puna puṇṇāya
  pokkharaṇiyā maṇichāyā paññāyati. So punapi tatheva katvā taṁ
  neva addasa. Tato rājā paṇḍitaṁ āmantetvā tāta
  pakkhoraṇiyaṁ eko maṇi paññāyati senako udakañca kaddamañca
  nīharāpetvā bhūmiṁ bhinditvāpi taṁ maṇiṁ nāddasa puṇṇāya pokkharaṇiyā
  puna maṇichāyā paññāyati tāta sakkhissasi taṁ maṇiṁ gaṇhāpetunti
  āha. Sopi netaṁ mahārāja garu etha taṁ dassissāmīti āha.
  Taṁ sutvā rājā tusitvā passissāmi ajja paṇḍitassa paññābalanti
  mahājanaparivuto pokkharaṇītīraṁ gato. Mahāsatto tīre
  ṭhatvā maṇiratanaṁ olokento nāyaṁ maṇi pokkharaṇiyaṁ tālarukkhe
  maṇinā bhavitabbanti ñatvā natthi deva pokkharaṇiyaṁ maṇīti vatvā
  nanu tāta udake paññāyatīti vutte udakapātiṁ āharāpetvā
  udakena pūretvā passatha deva nāyaṁ maṇi pokkharaṇiyaṁyeva
  paññāyati udakapātiyaṁpi paññāyatīti vatvā paṇḍita kattha pana maṇinā
  bhavitabbanti vutte deva pokkharaṇiyaṁpi pātiyaṁpi chāyāva paññāyati
-------------------------------------------------
[page 254]
  Na maṇi pokkharaṇiyaṁ deva maṇi pana tālarukkhe kākakulāvake atthi
  purisaṁ āropetvā āharāpehīti āha. Rājā purisaṁ āropetvā
  maṇiṁ āharāpesi. Paṇḍito taṁ gahetvā rañño hatthe ṭhapesi.
  Mahājano paṇḍitassa sādhukāraṁ datvā senakaṁ paribhāsento maṇiratanaṁ
  tālarukkheyeva atthi bālasenako bahupurisehi pokkharaṇiyaṁyeva bhindāpesi.
  Paṇḍitena nāma mahosathasadisena na bhavitabbanti mahāsattassa
  thutiṁ akāsi. Rājāpi paṇḍitassa tuṭṭho attano gīvāyaṁ
  pilandhanaṁ muttāhāraṁ datvā dārakasahassānaṁpi muttāvaliyo dāpesi.
  Bodhisattassa saparivārassa iminā nīhārena upaṭṭhānaṁ anujānāti.
                   Ekūnavīsatipañho niṭṭhito.
      Punekadivasaṁ rājā paṇḍitena saddhiṁ uyyānaṁ agamāsi. Tadā
  eko kakaṇṭako toraṇagge vasati. So rājānaṁ āgacchantaṁ
  disvā toraṇaggā otaritvā bhūmiyaṁ nipajji. Rājā tassa kiriyaṁ
  oloketvā paṇḍita ayaṁ kakaṇṭako kiṁ karotīti pucchi.
  Mahārāja ayaṁ kakaṇṭako tumhe sevatīti āha. Sace evaṁ
  amhākaṁ sevanā mā nipphalā hotu bhogamassa dāpehīti. Deva
  tassa bhogena kiccaṁ natthi khādanīyamattameva alanti. Kiṁ panāyaṁ
  khādatīti pucchi. Maṁsaṁ devāti. Kittakaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti.
  Kākaṇikamattagghanikaṁ devāti. Rājā ekaṁ purisaṁ āṇāpesi
  rājadāyo nāma kākaṇikamatto na vaṭṭati imassa nivaddhaṁ
  aḍḍhamāsakagghanikaṁ maṁsaṁ āharitvā dehīti. So sādhūti sampaṭicchitvā
-------------------------------------------------
[page 255]
  Tato paṭṭhāya tathā akāsi. So ekadivasaṁ uposathe māghāte maṁsaṁ
  alabhitvā tameva aḍḍhamāsakaṁ vijjhitvā suttakena āvuṇitvā
  tassa gīvāyaṁ pilandhanaṁ bandhi. Athassa taṁ nissāya māno
  uppajji. Taṁ divasameva rājā uyyānaṁ agamāsi. So rājānaṁ
  āgacchantaṁ disvā dhanaṁ nissāya uppannamānavasena vedeha tavaṁ nukho
  mahaddhano ahaṁ nukho mahaddhanoti raññā saddhiṁ attānaṁ samaṁ
  karonto anotritvā toraṇaggeyeva sīsaṁ cālentova nipajji.
  Rājā tassa kiriyaṁ oloketvā paṇḍita esa pubbe viya ajja na
  otarati kiṁ nu kho kāraṇanti pucchanto imaṁ gāthamāha
               nāyaṁ pure unnamati toraṇagge kakaṇṭako
               mahosatha vijānāhi kena thaddho kakaṇṭakoti.
      Tattha na unnamatīti yathā ajja anotaritvā toraṇaggeyeva
  sīsaṁ cālento unnamati evaṁ pure na unnamati. Kena thaddhoti
  kena kāraṇena thaddhabhāvaṁ āpannoti.
      Atha paṇḍito uposathe māghāte maṁsaṁ alabhantena rājapurisena
  gīvāya bandhaṁ aḍḍhamāsakaṁ nissāya tassa mānena uppannena
  bhavitabbanti ñatvā imaṁ gāthamāha
               aladdhapubbaṁ laddhāna aḍḍhamāsakaṁ kakaṇṭako
               atimaññati rājānaṁ vedehaṁ mithilaggahanti.
      Rājā taṁ purisaṁ pakkosāpetvā pucchi. So yathābhūtaṁ
  ārocesi. Rājā kiñci apucchitvāva sabbaññūbuddhena viya
-------------------------------------------------
[page 256]
  Paṇḍitena kakaṇṭakassa ajjhāsayo ñātoti ativiya pasīditvā paṇḍitassa
  catūsu dvāresu suṅkaṁ dāpesi. Kakaṇṭakassa pana kujjhitvāva
  taṁ māretuṁ ārabhi. Deva tiracchāno nāma appapañño
  khamatha devāti paṇḍito pana rājānaṁ nivāresi.
                    Kakaṇṭakapañho niṭṭhito.
      Atheko mithilavāsī piṅguttaro nāma māṇavo takkasilaṁ
  gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippaṁ sikkhanto
  khippameva sikkhati. So anuyogaṁ datvā gacchāmihanti ācariyaṁ
  āpucchi. Tasmiṁ pana kule sace vayappattā dhītā hoti
  jeṭṭhantevāsikassa dātabbāti vuttaṁ. Tassācariyassa ekā dhītā atthi
  abhirūpā devaccharapaṭibhāgā. Atha naṁ ācariyo dhītaraṁ te tāta
  dassāmi taṁ ādāya gamissasīti āha. So pana māṇavo
  dubbhago kāḷakaṇṇi. Kumārikā pana mahāpuññā. Tassa taṁ
  disvā cittaṁ na alliyati. So taṁ anicchantopi ācariyassa vacanaṁ
  na bhindissāmīti sampaṭicchi. Brāhmaṇo tassa dhītaraṁ adāsi. So
  rattibhāge alaṅkatasirisayane nipanno tāya āgantvā sirisayanaṁ
  abhiruyha nipannamattāya aṭṭiyamāno sayanā otaritvā bhūmiyaṁ
  nipajji. Sāpi otaritvā tassa santikaṁ āgantvā nipajji. So
  uṭṭhāya sayanaṁ abhiruhi. Sāpi puna sayanaṁ abhiruhi. So tāya
  paccāruḷhāya puna sayanā otaritvā bhūmiyaṁ nipajji. Kāḷakaṇṇi
  nāma siriyā saddhiṁ na sameti. Kumārikā sayaneyeva nipajji
-------------------------------------------------
[page 257]
  So bhūmiyaṁ nipajji. Evaṁ sattāhaṁ vītināmetvā taṁ ādāya ācariyaṁ
  vanditvā nagarā nikkhami. Antarāmagge allāpasallāpamattaṁpi natthi.
  Anicchamānāva ubhopi mithilaṁ sampattā. Piṅguttaro pana nagarassa
  avidūre phalasampannaṁ ekaṁ udumbararukkhaṁ disvā khudāya pīḷito taṁ
  abhiruhitvā udumbaraphalāni khādati. Sāpi chātajjhattā rukkhamūlaṁ
  gantvā sāmi mayhaṁpi phalāni pātethāti āha. So kiṁ tava
  hatthapādā natthi sayaṁ abhiruhitvā khādāhīti. Sā abhiruhitvā khādi.
  So tassā abhiruhitabhāvaṁ ñatvā khippaṁ otaritvā rukkhaṁ kaṇṭakehi
  parikkhipitvā muttomhi kāḷakaṇṇiyāti vatvā palāyi. Sā
  otarituṁ asakkontī tattheva nisīdi. Taṁ divasaṁ rājā uyyānaṁ
  gacchanto tattha kīḷitvā sāyaṇhasamaye hatthikkhandhe nisīditvā nagaraṁ
  pavisanto taṁ disvā paṭibaddhacitto hutvā sapariggahā apariggahāti
  pucchāpesi. Sā atthi me sāmiko kuladattiko so pana maṁ idha
  nisīdāpetvā chaḍḍhetvā palātoti āha. Amacco tamatthaṁ rañño
  ārocesi. Rājā assāmikaṁ bhaṇḍaṁ rañño pāpuṇātīti taṁ
  otāretvā hatthikkhandhaṁ āropetvā nivesanaṁ netvā abhisiñcitvā
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Sā tassa piyā ahosi manāpā.
  Udumbararukkhe laddhattā udumbarādevītvevassā nāmaṁ sañjāniṁsu.
  Athekadivasaṁ rañño uyyāganamanatthāya dvāragāmavāsikehi maggaṁ
  paṭijaggāpesuṁ. Piṅguttaropi valiṁ karonto kacchaṁ daḷhaṁ bandhitvā
  kuddālena maggaṁ tacchati. Magge aniṭṭhiteyeva rājā
-------------------------------------------------
[page 258]
  Udumbarādeviyā saddhiṁ rathe ṭhatvā nikkhami. Udumbarādevī taṁ kāḷakaṇṇiṁ
  maggaṁ tacchantaṁ disvā evarūpaṁ siriṁ dhāretuṁ nāsakkhi ayaṁ kāḷakaṇṇīti
  taṁ olokentī hasi. Rājā taṁ hasamānaṁ disvā kujjhitvā kasmā
  hasīti pucchi. Deva ayaṁ maggatacchako puriso mayhaṁ porāṇasāmiko
  maṁ udumbararukkhaṁ āropetvā kaṇṭakehi parikkhipitvā gato imāhaṁ
  oloketvā evarūpaṁ siriṁ dhāretuṁ nāsakkhi ayaṁ kāḷakaṇṇīti cintetvā
  hasinti. Rājā tvaṁ musāvādaṁ kathesi aññaṁ kiñci disvā hasi
  taṁ māressāmīti asiṁ aggahesi. Sā bhayappattā deva paṇḍite
  tāva pucchathāti āha. Rājā senakaṁ pucchi tavaṁ saddahasīti. Na
  saddahāmi deva ko nāma evarūpaṁ itthiṁ pahāya gamissatīti. Sā tassa
  kathaṁ sutvā atirekataraṁ bhītā ahosi. Atha rājā senako kiṁ
  jānāti paṇḍitaṁ pucchissāmīti cintetvā taṁ pucchanto imaṁ gāthamāha
               itthī siyā rūpavatī sā ca sīlavatī siyā
               puriso taṁ na iccheyya saddahāsi mahosathāti.
        Tattha sīlavatīti ācārasampannā.
        Taṁ sutvā paṇḍito imaṁ gāthamāha
               saddahāmi mahārāja puriso dubbatto 1- siyā
               sirī ca kāḷakaṇṇī ca na samenti kudācananti.
      Tattha na samentīti samuddassa orimatīrapārimatīrāni viya
  nabhatalapaṭhavītalāni viya na samāgacchanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dubbhagotipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 259]
      Rājā tassa vacanena taṁ kāraṇaṁ bujjhi. Hadayamaṁsaṁ nibbāyi.
  So tassa tusitvā paṇḍita sace tavaṁ nābhavissa ajjāhaṁ bālasenakassa
  kathāya evarūpaṁ itthīratanaṁ parihīno abhavissaṁ taṁ nissāya mayā
  esā laddhāti tassa satasahassena pūjaṁ kāresi. Devīpi rājānaṁ
  vanditvā deva paṇḍitaṁ nissāya mayā jīvitaṁ laddhaṁ imāhaṁ
  kaniṭṭhabhātikaṭṭhāne ṭhapetuṁ varaṁ varemi dehīti āha. Sādhu devi gaṇhāhi
  dammi te varanti. Deva ahaṁ ajjato paṭṭhāya mama kaniṭṭhaṁ vinā
  na kiñci madhurarasaṁ khādissāmi ito paṭṭhāya velāya vā avelāya
  vā dvāraṁ vivarāpetvā imassa madhurarasaṁ pesetuṁ labhāmi imaṁ varaṁ
  gaṇhāmīti. Sādhu bhadde imaṁ varaṁ gaṇhāhīti.
                  Sirikāḷakaṇṇipañho niṭṭhito.
      Aparasmiṁ divase rājā katapātarāso pāsādassa dīghantare
  caṅkamanto vātapānantarena olokento ekaṁ eḷakañca sunakhañca
  mittasanthavaṁ karonte addasa. So kira eḷako hatthisālāya hatthissa
  purato khittaṁ anāmaṭṭhaṁ tiṇaṁ khādi. Atha naṁ hatthigopakā pothetvā
  nīhariṁsu. Viravitvā palāyamānaṁ taṁ eko vegena gantvā anubandhitvā
  piṭṭhiyaṁ daṇḍena tiriyaṁ pahari. So piṭṭhiṁ onāmetvā vedanāppatto
  gantvā rājagehe mahābhittiṁ nissāya pīṭhikāya nipajji. Taṁ
  divasameva rañño mahānase aṭṭhicammādīni khāditvā vaḍḍhitasunakho
  bhattakārake bhattaṁ sampādetvā bahi gantvā sarīrasedaṁ nibbāpente
  nikkhamante macchamaṁsagandhaṁ ghāyitvā taṇhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto
-------------------------------------------------
[page 260]
  Mahānasaṁ pavisitvā bhājanapidhānaṁ pātetvā maṁsaṁ khādi. Bhattakārakopi
  bhājanasaddaṁ sutvā bhājanasaddena pavisitvā taṁ disvā dvāraṁ pidahitvā
  taṁ leḍḍudaṇḍādīhi pothesi. So khāditamaṁsaṁ mukheneva chaḍḍetvā
  viravitvā nikkhami. Bhattakārakopi tassa nikkhantabhāvaṁ ñatvā
  anubandhitvā piṭṭhiyaṁ tiriyaṁ daṇḍena pahari. Piṭṭhiṁ onāmetvā ekaṁ
  pādaṁ ukkhipitvā eḷakassa nipannaṭṭhānameva pāvisi. Atha naṁ
  eḷako samma kiṁ piṭṭhiṁ onāmetvā ekaṁ pādaṁ ukkhipitvā āgacchasi
  kinte vāto vijjhatīti pucchi. Sunakhopi tavaṁ piṭṭhiṁ onāmetvā
  nipannosi kinte vāto vijjhatīti pucchi. So attano pavuttiṁ
  sunakhassa ārocesi. Sunakhopi tatheva ārocesi. Atha naṁ eḷako
  pucchi kiṁ puna tavaṁ bhattagehaṁ gantuṁ sakkhissasīti. Na sakkhissāmi samma
  gatassa me jīvitaṁ natthi tavaṁ pana hatthisālaṁ gantuṁ sakkhissasīti.
  Ahaṁpi tattha gantuṁ na sakkhissāmi gatassa me jīvitaṁ natthīti.
  Te kathaṁ nu kho mayaṁ idāni jīvissāmāti upāyaṁ cintesuṁ. Atha
  naṁ eḷako āha sace mayaṁ samaggavāsaṁ vasituṁ sakkoma attheko
  upāyoti. Tenahi samma kathehīti. Samma tavaṁ ito paṭṭhāya
  hatthisālaṁ yāhi nāyaṁ tiṇakhādakoti tayi hatthigopakā āsaṅkaṁ na
  karissanti tavaṁ mama tiṇaṁ āhareyyāsi ahampi bhattagehaṁ pavisissāmi
  nāyaṁ maṁsakhādakoti bhattakārako mayi āsaṅkaṁ na karissati ahaṁ te
  maṁsaṁ āharissāmīti. Te attheso upāyoti ubhopi sampaṭicchiṁsu
  sunakhopi hatthisālaṁ gantavā tiṇakalāpaṁ ḍaṁsitvā āharitvā
-------------------------------------------------
[page 261]
  Mahābhittipiṭṭhikāyaṁ ṭhapesi. Itaropi bhattagehaṁ gantvā maṁsakkhaṇḍaṁ
  mukhapūraṁ ḍaṁsitvā ānetvā tattheva ṭhapesi. Sunakho maṁsaṁ khādi.
  Eḷako tiṇaṁ khādi. Tepi iminā upāyeneva samaggā sammodamānā
  mahābhittipiṭṭhikāyaṁ vasanti. Rājā tesaṁ mittasanthavaṁ disvā
  cintesi adiṭṭhapubbaṁ vata me kāraṇaṁ ajja diṭṭhaṁ pubbe ime
  paccāmittā hutvā idāni samaggavāsaṁ vasanti idaṁ kāraṇaṁ gahetvā
  pañhaṁ katvā paṇḍite pucchissāmi yo imaṁ pañhaṁ na jānāti
  taṁ raṭṭhā pabbājessāmi jānantassa pana evarūpo paṇḍito natthīti
  sakkāraṁ karissāmi ajja tāva avelā sve te upaṭṭhānaṁ āgatakāle
  pucchissāmīti. So puna divase paṇḍitesu upaṭaṭhānaṁ āgantvā
  pucchissāmīti. So puna divase paṇḍitesu upaṭaṭhānaṁ āgantvā
  nisinnesu pañhaṁ pucchanto imaṁ gāthamāha
              yesaṁ na kadāci bhūtapubbaṁ
              sakhi 1- sattapadampi imasmiṁ 2- loke
              jātā amittā dve sahāyā
              paṭisanthāya caranti kissa hetūti.
      Tattha paṭisanthāyāti aññamaññaṁ saddahitvā ghaṭitā
  hutvā. Idañca pana vatvā puna evamāha
              yadi me ajja pātarāsakāle
              pañhaṁ na sakkuṇātha vattumetaṁ
              raṭṭhā pabbājayissāmi vo sabbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sakkhiṁ 2 imasmi itipi pāṭhā
-------------------------------------------------
[page 262]
                 Na hi mamattho duppaññajātikehīti
      senako aggāsane nisinno. Paṇḍito āsanapariyante
  nisīdi. So mahāsatto taṁ pañhaṁ upadhārento atthaṁ adisvā
  cintesi ayaṁ rājā dandhadhātuko imaṁ pañhaṁ cintetvā saṁkaḍḍhituṁ
  asamattho kiñcideva tena diṭṭhaṁ bhavissati ekadivasaṁ okāsaṁ
  labhamāno imaṁ pañhaṁ nīharissāmi senako kenaci upāyena ajja
  ekadivasamattaṁ adhivāsāpetūti. Itarepi tayo janā andhakāragabbhaṁ
  paviṭṭhā viya na kiñci passiṁsu. Senako kā nu kho mahosathassa
  pavattīti bodhisattaṁ olokesi. Sopi taṁ olokesi. Senako
  bodhisattassa olokitākārena adhippāyaṁ ñatvā paṇḍittassāpi na
  upaṭṭhāti tenekadivasaṁ okāsaṁ icchati pūressāmissa manorathanti
  cintetvā raññā saddhiṁ vissāsena mahāhasitaṁ hasitvā kiṁ mahārāja
  saccameva amhe pañhaṁ kathetuṁ asakkonte raṭṭhā pabbājessasīti
  pucchi. Āma paṇḍitāti. Evaṁpi eko pañhoti sallakkhesi
  na mayaṁ ajja etaṁ kathetuṁ sakkoma apica kho pana thokaṁ adhivāsehi
  gaṇṭhiko esa pañho na sakkoma mahājanamajjhe kathetuṁ ekamante
  nisīditvā cintetvā pacchā tumhākaṁyeva kathessāma mahārāja okāsaṁ
  no dehīti. Senako mahāsattaṁ oloketvā imaṁ gāthadvayamāha
                 mahājanasamāgamamhi ghore
                 janakolāhalasaṁgamamhi jāte
                 vikkhittamanā anekacittā
-------------------------------------------------
[page 263]
                 Pañhaṁ na sakkuṇāma vattumetaṁ
                 ekaggacittā ekamekā
                 rahasi gatā atthāni cintayitvā
                 paviveke sammasitvāna dhīrā
                 atha vakkhanti janinda atthametanti.
      Tattha sammasitvānāti kāyacittaviveke ṭhitā ekaggacittā ime
  dhīrā imaṁ pañhaṁ sammasitvā atha te etamatthaṁ akkhanti.
      Rājā tassa kathaṁ sutvā attamano hutvā sādhu cintetvā
  kathetha akathente pabbājessāmīti tajjesiyeva. Te cattāropi
  paṇḍitā pāsādā otariṁsu. Senako itare āha rājā sukhumapañhaṁ
  pucchi akathite mahantaṁ bhayaṁ uppajjissati tasmā sappāyabhojanaṁ
  bhuñajitvā taṁ pañhaṁ sammā upadhārethāti. Attano attano gehaṁ gatā.
  Paṇḍitopi uṭṭhāya udumbarādeviyā santikaṁ gantvā devi ajja vā
  hiyyo vā rājā kattha ciraṁ aṭṭhāsīti pucchi. Hiyyo tāta
  dīghantare vātapānena olokenko caṅkamatīti. Tato bodhisatto
  cintesi raññā iminā passena kiñci diṭṭhaṁ bhavissatīti. Tattha
  gantvā bahi olokento eḷakasunakhānaṁ kiriyaṁ disvā ime dve
  disvā raññā pañho abhisaṁkhatoti sanniṭṭhānaṁ katvā gehaṁ gato.
  Itarepi tayo cintetvā kiñci adisvā senakassa santikaṁ agamaṁsu.
  Senako te disvā pucchi diṭṭho vo pañhoti na diṭṭho
  ācariyāti vutte yadi evaṁ rājā vo raṭṭhā pabbājessati kiṁ
-------------------------------------------------
[page 264]
      Karissathāti tumhehi pana diṭṭhoti vutte ahampi na passāmīti
  tumhesu apassantesu mayaṁ kiṁ passissāma hiyyo mayaṁ rañño pana
  santike cintetvā kathessāmāti sīhanādaṁ naditvā āgatamhā
  idāni amhe akathite rājā kujjhissati kiṁ karomāti vutte ayaṁ
  pañho na sakkā amhehi daṭṭhuṁ paṇḍitena sataguṇaṁ katvā
  cintito bhavissatīti etha tassa santikaṁ gacchāmāti. Te cattāro
  paṇḍitā bodhisattassa gharadvāraṁ gantvā āgatabhāvaṁ ārocāpetvā
  gehaṁ pavisitvā paṭisanthāraṁ katvā ekamantaṁ nisinnā paṇḍitaṁ
  pucchiṁsu kiṁ paṇḍita cintito te pañhoti. Mayi acintente
  añño koci cintessati āma cintitoti. Tenahi amhākampi
  kathethāti vutte paṇḍito sacāhaṁ etesaṁ na kathessāmi rājā tesaṁ
  kuddho raṭṭhā pabbājessati maṁ sattahi ratanehi pūjessati ime
  bālā mā nassantu kathessāmi nesanti cintetvā te cattāro
  nīcāsane nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā raññā diṭṭhabhāvaṁ
  ajānāpetvā raññā pucchitakāle evaṁ byākareyyāthāti catunnampi
  catasso gāthāyo bandhitvā pālimeva uggaṇhāpetvā uyyojesi.
  Te dutiyadivase rājūpaṭṭhānaṁ gantvā paññattāsane nisīdiṁsu. Rājā
  senakaṁ pucchi ñāto te senaka pañhoti mahārāja mayi ajānante
  añño koci jānissatīti. Tenahi kathehīti. Suṇātha devāti
  uggahitaniyāmeneva gāthamāha
                     uggaputtarājaputtiyānaṁ
-------------------------------------------------
[page 265]
                    Urabbhamaṁsaṁ piyaṁ manāpaṁ
                    na te sunakhassa adenti maṁsaṁ
                    atha meṇḍassa sunena sakhyamassāti
      tattha uggaputtarājaputtiyānanti amaccaputtānañceva rājaputtānañca
      gāthaṁ vatvāpi senako atthaṁ na jānāti. Rājā pana attano
  pākaṭattā jānāti tasmā senakena tāva ñātoti pukkusaṁ pucchi.
  Sopissa mahārāja kiṁ ahameva apaṇḍitoti vatvā uggahitaniyāmeneva
  gāthamāha
                    cammaṁ vihananti eḷakassa
                    assapiṭṭhattharaṇaṁ sukhassa hetu
                    na te sunakhassa assapiṭṭhattharaṇaṁ
                    atha meṇḍassa sunena sakhyamassāti
        tassāpi attho apākaṭoyeva.
        Rājā pana attano pākaṭattā imināpi pukkusena ñātoti
  kāmindaṁ pucchi. Sopi uggahitaniyāmeneva gāthamāha
                    āvellitasiṅgiko hi meṇḍo
                    na hi sunakhassa visāṇakāni atthi
                    tiṇabhakkho maṁsabhojano ca
                    atha meṇḍassa sunena sakhyamassāti
        tassāpi attho apākaṭoyeva.
-------------------------------------------------
[page 266]
        Rājā imināpi kāmindena
        ñātoti devindaṁ pucchi.
     Sopi uggahitaniyāmeneva gāthamāha
                    tiṇamāsi palāsamāsi meṇḍo
                    na suno tiṇamāsi no palāsaṁ
                    gaṇheyya sunakho sasaṁ viḷāraṁ
                    atha meṇḍassa sunena sakhyamassāti.
      Tattha tiṇamāsi palāsamāsīti tiṇakhādako ceva paṇṇakhādako
  ca. No palāsanti paṇṇampi na khādati.
      Tassāpi attho apākaṭoyeva.
      Atha rājā pana attano pākaṭattā imināpi devindena
  ñātoti paṇḍitaṁ pucchi tāta tavaṁpi imaṁ pañhaṁ jānāsīti. Mahārāja
  avīcito yāva bhavaggā maṁ ṭhapetvā ko añño etaṁ jānātīti.
  Tenahi kathehīti. Suṇa mahārājāti tassa kiccassa attano pākaṭabhāvaṁ
  pakāsento imaṁ gāthadvayamāha.
                    Aṭṭhaḍḍhapādo catuppadassa meṇḍo
                    aṭṭhanakho adissamānakāyo
                    chādiyaṁ āharati ayaṁ imassa
                    maṁsaṁ āharati ayaṁ amussa
                    pāsādavaragato videhaseṭṭho
                    vītihāraṁ aññoññabhojanānaṁ
-------------------------------------------------
[page 267]
                    Addakkhi kira sakkhitaṁ janindo
                    bhobhukkassa puṇṇamukhassa cetanti.
      Tattha aṭṭhaḍḍhapādoti byañjanakusalatāya eḷakassa catuppādaṁ
  sandhāya āha. Meṇḍoti eḷako. Aṭṭhanakhoti ekekasmiṁ
  pāde davinnaṁ khurānaṁ vasena etaṁ vuttaṁ. Adissamānakāyoti maṁsaṁ
  āharaṇakāle apaññamāno. Chādiyanti gehacchadanaṁ tiṇanti attho.
  Ayaṁ imassāti sunakho eḷakassa. Vītihāranti vītiharaṇaṁ.
  Aññoññabhojanānanti aññamaññassa bhojanānaṁ. Meṇḍo hi sunakhassa
  bhojanaṁ āharati. So tassa vītiharati sunakhopi tassa āharati
  itaropi vītiharati. Addakkhīti taṁ tesaṁ aññamaññaṁ bhojanānaṁ vītiharaṇaṁ
  sakkhitaṁ attano paccakkhaṁ addasa. Bhobhukkassāti bhubhukkaraṇassa
  sunakhassa ca. Puṇṇamukhassāti meṇḍassa. Etaṁ imesaṁ mittadhammaṁ
  rājā sayaṁ passīti attho.
      Rājā itarehi bodhisattaṁ nissāya ñātabhāvaṁ ajānanto pañca
  paṇḍitā attano paññābaleneva jāniṁsūti maññamāno somanassappatto
  hutvā imaṁ gāthamāha
                    lābhā vata me anapparūpā
                    yassa me īdisā paṇḍitā kulamhi
                    pañhassa gambhīragataṁ nipuṇṇamatthaṁ
                    paṭivijjhanti subhāsitena dhīrāti.
      Tattha paṭivijjhantīti subhāsitena bhinditvā kathenti.
-------------------------------------------------
[page 268]
      Atha tesaṁ tuṭṭhena nāma tuṭṭhākāro kātabboti taṁ āvīkaronto
  imaṁ gāthamāha
                    assatarīrathañca ekamekaṁ
                    phitaṁ gāmavarañca ekamekaṁ
                    sabbesaṁ vo dammi paṇḍitānaṁ
                    paramappītimano subhāsitena dhīrāti
      vatvā taṁ sabbaṁ dāpesi.
          Dvādasanipāte meṇḍakapañho niṭṭhito.
      Udumbarādevī pana itarehi paṇḍitaṁ nissāya pañhassa ñātabhāvaṁ
  ñatvā raññā muggamāse nibbisese karontena viya pañcannaṁ
  samakova sakkāro kato nanu mayhaṁ kaniṭṭhassa visesaṁ sakkāraṁ kātuṁ
  vaṭṭatīti cintetvā rañño santikaṁ gantavā pucchi deva kena te
  pañho kathitoti. Pañcahi paṇḍitehi bhaddeti. Te deva cattāro
  janā tava pañhaṁ kaṁ nissāya jāniṁsūti. Na jānāmi bhaddeti.
  Mahārāja te cattāro kiṁ jānanti paṇḍitena pana mā nassantu
  ime bālāti pañhaṁ uggaṇhāpitā tumhe pana sabbesaṁ samakaṁ
  sakkāraṁ karotha ayuttametaṁ paṇḍitassa visesaṁ kātuṁ vaṭṭatīti.
  Rājā ayaṁ attānaṁ nissāya ñātabhāvaṁ mayhaṁ na kathetīti paṇḍitassa
  tusitvā atirekataraṁ sakkāraṁ kattukāmo cintesi hotu mama puttaṁ
  ekaṁ pañhaṁ pucchitvā kathitakāle mahantaṁ sakkāraṁ karissāmīti.
  So pañhaṁ cintento sirimeṇḍakapañhaṁ cintetvā ekadivasaṁ pañcannaṁ
-------------------------------------------------
[page 269]
  Paṇḍitānaṁ upaṭṭhānaṁ āgantvā sukhanisinnakāle senakaṁ āha senaka
  pañhaṁ pucchissāmīti. Puccha devāti. Rājā sirimeṇḍakapañhe
  paṭhamaṁ gāthamāha
                    paññāyupetaṁ siriyā vihīnaṁ
                    yasassinaṁ vāpi apetapaññaṁ
                    pucchāmi taṁ senaka etamatthaṁ
                    kamettha seyyo kusalā vadantīti.
      Tattha kamettha seyyoti imesu dvīsu kataraṁ paṇḍitā seyyoti
  vadanti. Ayañca kira pañho senakassa vaṁsānugato tena taṁ khippameva
  kathesi
                    dhīrā ca bālā ca have janinda
                    sippūpapannā ca asippino ca
                    sujātimantopi ajātimassa
                    yasassino pessakarā bhavanti
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyyoti.
     Tattha vihīnoti paññavā vihīno issarova uttamoti attho.
     Rājā tassa vacanaṁ sutvā itare tayo apucchitvā saṁghanavakaṁ
  hutvā nisinnaṁ mahosathapaṇḍitaṁ pucchanto āha
                    tuvampi pucchāmi anomapañña
                    mahosatha kevaladhammadassī
-------------------------------------------------
[page 270]
                    Bālaṁ yasassiṁ paṇḍitaṁ appabhogaṁ
                    kamettha seyyo kusalā vadantīti.
      Tattha kevaladhammadassīti sabbadhammadassī.
      Athassa mahāsatto suṇa mahārājāti kathesi.
                    Pāpāni kammāni karoti bālo
                    idhameva seyyo iti maññamāno
                    idhalokadassī paralokaṁ adassī
                    ubhayattha bālo kalimaggahesi
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti
      tattha idhamevāti idha loke idamissariyameva mayhaṁ seṭṭhanti
  maññamāno. Kalimaggahesīti bālo issariyamadena pāpakammaṁ katvā
  nirayādīsu uppajjanto paraloke tato nirayato punāgantvā nīcakule
  dukkhabhojano hutvā nibbattamāno idha loke cāti ubhayattha
  parājayameva gaṇhāti. Etampīti ahaṁ etaṁpi kāraṇaṁ disvā
  paññāsampannova uttamo issaropi bālo na uttamoti vadāmi.
      Evaṁ vutte rājā senakaṁ oloketvā nanu mahosatho
  paññavantameva uttamoti vadatīti āha. Senako mahārāja nanu mahosatho
  daharo ajjāpissa mukhe khīragandho vāyati kimesa jānātīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
                   na sippametaṁ vidadhāti bhogaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
                    Na bandhavā na sarīrāvakāso
                    passeḷamūgaṁ sukhamedhamānaṁ
                    sirīhīnaṁ bhajati goravindaṁ
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyyoti.
      Tattha eḷamūganti paggharitalālamukhaṁ. Goravindanti so kira
  tasmiṁyeva nagare asītikoṭivibhavo seṭṭhī virūpo nāssa putto
  na dhītā na kiñci sippaṁ jānāti kathentassāpissa hanukassa
  ubhohi passehi lālādhārā paggharanti devaccharā viya dve itthiyo
  sabbālaṅkārehi vibhūsitā supupphitāni nīluppalāni gahetvā ubhosu
  passesu ṭhitā taṁ lālaṁ nīluppalohi sampaṭicchitvā vātapānena
  uppalāni chaḍḍenti. Surāsoṇḍāpi pānāgāraṁ pavisantā nīluppalehi
  atthe sati tassa gehadvāraṁ gantvā sāmi goravinda seṭṭhīti
  vadanti. So tesaṁ saddaṁ sutvā vātāpāne ṭhatvā kiṁ tātāti
  vadati. Athassa lālā mukhato paggharanti. Tā itthiyo taṁ
  nīluppalehi sampaṭicchitvā nīluppalāni antaravithiyaṁ khipanti. Dhuttā
  tāni gahetvā udakena vikkhāletvā pilandhitvā pānāgāraṁ pavisanti. Evaṁ
  sirisampanno ahosi. Senako taṁ udāharaṇaṁ katvā dassento evamāha
      taṁ sutvā rājā kīdisaṁ tāta mahosatha paṇḍitāti āha.
  Paṇḍito deva senako kiṁ jānāti odanasiñcanaṭṭhāne kāko viya
  dadhiṁ pātuṁ āraddhasunakho viya ca yasameva passati sīse patanakaṁ
-------------------------------------------------
[page 272]
      Mahāmuggaraṁ na passati suṇohi devāti vatvā imaṁ gāthamāha
                    laddhā sukhaṁ majjati appapañño
                    dukkhena phuṭṭhopi pamohameti
                    āgantunā sukhadukkhena phuṭṭho
                    so vedhati vāricarova ghamme
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti.
      Tattha laddhā sukhanti issariyasukhaṁ labhitvā bālo majjati pamajjati
  pamatto mahantaṁ pāpaṁ karoti. Dukkhenāti kāyikacetasikadukkhena
  phuṭṭho. Āgantunāti na ajjhattikena. Sattānaṁ hi
  sukhampi āgantukameva na niccappavattaṁ. Ghammeti udakā uddharitvā
  ānetvā ātape khittamaccho viya phandati.
      Taṁ sutvā rājā kīdisaṁ ācariyāti āha. Senako deva
  kimesa jānāti tiṭṭhantu tāva manussā araññe jātarukkhampi
  phalasampannameva vihaṁgamā bhajantīti vatvā imaṁ gāthamāha
                   dumaṁ yathā sādhu phalaṁ araññe
                    samantato samabhisaranti pakkhī
                    evampi aḍḍhaṁ sadhanaṁ sabhogaṁ
                    bahujjano bhajati atthahetu
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyyoti.
-------------------------------------------------
[page 273]
      Tattha bahujjanoti bahumanusso dhanahetu sannipatitoti.
      Taṁ sutvā rājā kīdisaṁ tātāti āha. Paṇḍito mahārāja
  kimesa mahodaro khānāti suṇa devāti vatvā imaṁ gāthamaha
                 na sādhu balavā bālo sāhasaṁ vindate dhanaṁ
                 kandantametaṁ dummedhaṁ kaḍḍhanti nirayaṁ bhusaṁ
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti.
      Tattha sāhasanti sāhasena sāhasikaṁ kammaṁ katvā janaṁ
  pīḷetvā dhanampi vindati atha naṁ nirayapālā kandantameva dummedhaṁ
  balavavedanaṁ nirayaṁ kaḍḍhantīti.
      Puna raññā kiṁ senakāti vutte senako suṇa mahārājāti
  vatvā imaṁ gāthamāha
                    yākāci najjo abhisavanti gaṅgaṁ
                    sabbāva tā nāmagottaṁ jahanti
                    gaṅgā samuddaṁ paṭipajjamānā
                    na khāyate iddhivaro hi loke
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyayoti.
      Tattha najjoti ninnā hutvā sandamānā antamaso kunanadiyopi.
  Jahantīti gaṅgā tveva saṁkhyaṁ gacchanti attano nāmagottaṁ
  jahanti. Na khāyateti sā pana gaṅgā samuddaṁ paṭipajjamānā na
-------------------------------------------------
[page 274]
  Paññāyati mahāsamudado tveva nāmaṁ labhati evameva mahāpaññopiissaraṁ
  patto na khāyati na paññāyati samuddaṁ paviṭṭhagaṅgā viya ahosi.
      Puna rājā kīdisaṁ paṇaḍitāti āha. So suṇa mahārājāti
  vatvā imaṁ gāthamāha
                    yametamakkhā udadhiṁ mahantaṁ
                    payanti najjo sabbakālaṁ asaṁkhyaṁ
                    so sāgaro niccamuḷāravego
                    velaṁ nācceti so mahāsamuddo
                    evampi bālassa pajappitāni
                    paññaṁ nācceti sirī kadāci
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti.
      Tattha yametamakkhāti yaṁ etaṁ tavaṁ akkhāsi vadesi. Asaṁkhyanti
  agaṇanaṁ. Velaṁ nāccetīti uḷāravegopi hutvā ūmisahassaṁ
  ukkhipitvāpi velaṁ atikkamituṁ na sakkoti velaṁ patvā avassaṁ sabbā
  ūmiyo bhijjanti. Evampīti bālassa pajappitāni evameva paññavantaṁ
  atikkamituṁ na sakkonti taṁ patvāva bhijjanti. Paññaṁ nāccetīti
  paññavantaṁ sirī nāma nātikkamati. Nahi koci atthānatthe
  uppannakaṅkho paññavantaṁ atikkamitvā bālassa issarassa pādamūlaṁ
  gacchati paññavato pana pādamūleyeva vinicchayaṁ nāma labhatīti.
-------------------------------------------------
[page 275]
      Taṁ sutvā rājā kiṁ senakāti āha. So suṇa devāti
  imaṁ gāthamāha
                    asaññato cepi paresamatthaṁ
                    bhaṇāti saṇṭhānagato yasassī
                    tasseva taṁ ruhati ñātimajjhe
                    sirīhīnaṁ kārayate na pañño
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyayoti.
      Tattha asaññato cepīti issaro hi sacepi kāyādīhi asaññato
  dussīlo. Saṇṭhānagatoti vinicchaye ṭhito hutvā paresaṁ atthaṁ bhaṇati
  tasmiṁ vinicchayamaṇaḍale mahāparivāraparivutassa musā vatvā sāmikampi
  assāmikampi karontassa tassevetaṁ vacanaṁ ruhati sirīhīnaṁ kathaṁ kārayate
  na pañño tasmā pañño vihīno sirimāva seyyoti vadati.
      Puna raññā kiṁ tātāti vutte paṇḍito suṇa deva bālasenako
  pana kiṁ jānāti idhalokamattameva oloketi na paralokanti vatvā
  imaṁ gāthamāha
                    parassa vā attano vāpi hetu
                    bālo musā bhāsati appapañño
                    so nindito hoti sabhāyamajjhe
                    pacchāpi so duggatigāmī hoti
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
-------------------------------------------------
[page 276]
                    Paññova seyyo na yasassibāloti.
  Tato senako imaṁ gāthamāha
                    atthampi ce bhāsati bhūripañño
                    anālayo appadhano daliddo
                    na tassa taṁ ruhati ñātimajjhe
                    sirī paññāṇavato ca na hoti
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyyoti.
      Tattha atthampi ceti kāraṇampi ce bhāsati. Ñātimajjheti
  parisamajjhe. Paññāṇavatoti mahārāja ñāṇavantasseva sirisobhaggappattaṁ
  patvā pakatiyā vijjamānāpi sirī nāma na hoti so hi tassa
  santike suriyuggamane khajjopanako viya na khāyatīti dasseti.
      Puna raññā kīdisaṁ tātāti vutte paṇḍito kiṁ jānāti
  senako idhalokamattameva oloketi na paralokanti vatvā imaṁ gāthamāha
                    parassa vā attano vāpi hetu
                    na bhāsati alikaṁ bhūripañño
                    so pūjito hoti sabhāya majjhe
                    pacchāpi so sugatigāmī hoti
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti.
    Tato senako imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 277]
                    Hatthī gavassā maṇikuṇḍalā ca
                    nāriyo ca iddhesu kulesu jātā
                    sabbāva tā upabhogā bhavanti
                    iddhassa posassa aniddhimanto
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyyoti.
      Tattha iddhassāti issarassa. Aniddhimantoti na kevalaṁ tā
  nāriyo ca atha kho sabbeva aniddhimanto sattā tassa upabhogā
  bhavanti.
      Tato paṇḍito kiṁ senako jānātīti ekaṁ kāraṇaṁ āharitvā
  dassento imaṁ gathamāha
                 asaṁvihitakammantaṁ bālaṁ dummantimantinaṁ
                 sirī jahati dummedhaṁ jiṇṇaṁva urago tacaṁ
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yassasibāloti.
      Tattha sirī jahatīti padassa cetiyajātakena attho vaṇṇetabbo.
      Atha senako raññā kīdisanti vutte deva esa taruṇadārako
  kiṁ jānāti suṇa devāti vatvā paṇḍitaṁ appaṭibhānaṁ karissāmīti
  cintetvā imaṁ gāthamāha
                    pañca paṇḍitā mayaṁ bhaddante
                    sabbe pañjalikā upaṭṭhitā te
-------------------------------------------------
[page 278]
                    Tavaṁ no abhibhuyya issarosi
                    sakkova bhūtappati devarājā
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    pañño vihīno sirimāva seyyoti.
      Idaṁ kira sutvā rājā sādhurūpaṁ senakena kāraṇaṁ ābhaṭaṁ
  sakkhissati nu kho me putto imassa vādaṁ bhinditvā aññaṁ kāraṇaṁ
  āharitunti cintetvā kīdisaṁ paṇditāti āha. Senakena kira imasmiṁ
  kāraṇe ābhaṭeyeva ṭhapetvā bodhisattaṁ añño taṁ vādaṁ bhindituṁ
  samattho nāma natthi tasmā mahāsatto attano ñāṇabalena tassa
  vādaṁ bhindanto mahārāja kimesa bālo jānāti yasameva oloketi
  paññāya visesaṁ na jānāti suṇa mahārājāti vatvā imaṁ gāthamāha
                    dāsova paññassa yasassibālo
                    atthesu jātesu tathāvidhesu
                    yaṁ paṇḍito nipuṇaṁ saṁvidheti
                    sammohamāpajjati tattha bālo
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti.
      Tattha atthesūti kiccesu. Saṁvidhetīti saṁvidahati.
      Iti so mahāsatto simerupādato suvaṇṇavālukaṁ uddharanto
  viya gagaṇatare puṇṇacandaṁ uṭṭhāpento viya nayakāraṇaṁ dasseti.
  Evaṁ mahāsatte paññānubhāvaṁ dassetvā kathenteyeva rājā senakaṁ
-------------------------------------------------
[page 279]
  Āha kīdisaṁ senaka sakkonto uttariṁ kathehīti. So koṭṭhe
  ṭhapitadhaññaṁ viya uggahitakaṁ khepetvā appaṭibhāno maṅkubhūto pajjhāyanto
  nisīdi. Sace hi so aññaṁ kāraṇaṁ āhareyya gāthāsahassenapi
  imaṁ jātakaṁ niṭṭhapeyya. Tassa appaṭibhānassa ṭhitakāle
  gambhīraoghaṁ ānento viya mahāsatto uttariṁ paññameva vaṇṇento
  imaṁ gāthamāha
                    addhāpi paññāva sataṁ pasaṭṭhā
                    kantā sirī bhogaratā manussā
                    ñāṇañca budadhānamatulyarūpaṁ
                    paññaṁ nācceti sirimā kadāci
                    etampi disvāna ahaṁ vadāmi
                    paññova seyyo na yasassibāloti.
      Tattha satanti buddhādīnaṁ sappurisānaṁ. Bhogaratāti mahārāja
  yasmā te andhabālā manussā bhogaratāva tasmā tesaṁ sirī kantā
  yaso nāmesa paṇḍitehi garahito bālānaṁ kantoti cāyaṁ attho
  bhiṁsakajātakena vaṇṇetabbo. Buddhānanti ñāṇabuddhānaṁ. Kadācīti
  kismiñci kāle ñāṇavantaṁ sirī nāma nātikkamati devāti.
      Taṁ sutvā rājā mahāsattassa pañhābyākaraṇena tuṭṭho
  ghanavassaṁ vassanto viya mahāsattaṁ dhanena pūjento gāthamāha
                    yantaṁ apucchimha akittayī no
                    mahosatha kevaladhammadassī
-------------------------------------------------
[page 280]
                    Gavasahassaṁ usabhañca nāgaṁ
                    ājaññayutte ca rathe dasa ime
                    pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho
                    dadāmi te gāmavarāni soḷasāti.
      Tattha usabhañca nāganti tassa gavasahassassa usabhaṁ jeṭṭhakaṁ
  katvā alaṅkatapaṭiyattaṁ ārohaṇīyaṁ nāgaṁ sādhukaṁ dammīti.
                   Vīsatinipāte sirimeṇḍakapañho niṭṭhito.
      Tato paṭṭhāya bodhisattassa yaso mahā ahosi. Taṁ sabbaṁ
  pañhaṁpi udumbarādevīyeva vicāresi. Sā tassa soḷasavassikakāle
  cintesi mama kaniṭṭho mahallako jāto yasopissa mahā ahosi
  mayā āvāhamassa kātuṁ vaṭṭatīti rañño tamtthaṁ ārocesi. Rājā
  taṁ sutvā sādhu jānāpehi nanti āha. Sā taṁ jānāpetvā
  tena sampaṭicchite tenahi tāta kumārikaṁ te ānessāmīti āha.
  Atha mahāsatto kadāci imāya ānītā mama na rucceyya sayameva
  tāva upadhāremīti cintetvā evamāha devi katipāhaṁ mā kiñci
  rañño vadetha ahaṁ ekaṁ kumārikaṁ sayaṁ pariyesitvā mamābhirucitaṁ
  tumhākaṁ ācikkhissāmīti. Sā evaṁ karohi tātāti. So deviṁ
  vanditvā attano gharaṁ gantvā sahāyakānaṁ saññaṁ datvā aññātakavesena
  gantvā tunnavāyaupakaraṇāni gahetvā ekakova uttaradvārena
  nikkhamitvā uttarayavamajjhakagāmaṁ pāyāsi. Tadā pana tattha ekaṁ
  purāṇaseṭṭhikulaṁ parijiṇṇaṁ ahosi. Tassa pana kulassa
-------------------------------------------------
[page 281]
  Ekā dhītā amarādevī nāma ahosi. Sā abhirūpā sabbalakkhaṇasampannā
  puññavatī. Sā taṁ divasaṁ pātova yāguṁ pacitvā taṁ ādāya
  pitukasanaṭṭhānaṁ gamissāmīti nikkhamitvā tameva maggaṁ
  paṭipajji. Mahāsatto taṁ āgacchantiṁ disvā sabbalakkhaṇasampannā
  esā itthī sace apariggahā imāya me pādaparicārikāya bhavituṁ
  vaṭṭatīti cintesi. Sāpi taṁ disvāva sace ahaṁ evarūpassa purisassa
  gehe bhaveyyaṁ sakkā mayā kuṭumbaṁ saṇṭhāpetunti cintesi. Atha
  mahāsatto imissā sapariggahāpariggahabhāvaṁ na jānāmi hatthamuddhāya
  naṁ pucchissāmi sace pana paṇḍitā bhavissati mama pañhassa
  atthaṁ jānissatīti cintetvā dūre ṭhitova hatthamuṭṭhimakāsi. Sā
  ayaṁ mama sassāmikāssāmikabhāvaṁ pucchatīti ñatvā tatheva ṭhitā hatthaṁ
  pasāresi. So taṁ kāraṇaṁ ñatvā tassā samīpaṁ gantvā bhadde
  kā nāma tavanti pucchi. Sā sāmi mayhaṁ atītānāgate vā
  etarahi vā yaṁ natthi taṁnāmikāti. Bhadde loke amaraṁ nāma natthi
  tavaṁ amarā nāma bhavissatīti. Evaṁ sāmīti. Bhadde kassa
  yāguṁ harissasīti pucchi. Pubbadevatāya sāmīti vutte so
  pubbadevatā nāma mātāpitaro bhadde tavaṁ tava pitu yāguṁ harissasi
  maññeti. Evaṁ sāmīti. Tava pitā kiṁ karotīti. Mama pitā
  ekaṁ dvedhā karotīti. Ekassa dvedhā karaṇaṁ nāma kasanaṁ bhadde
  tava pitā kasati maññeti. Evaṁ sāmīti. Kasmiṁ pana ṭhāne tava
  pitā kasatīti. Yatthe ṭhāne sakiṁ gatā pacchā na enti tattheva
-------------------------------------------------
[page 282]
  Pitā me kasatīti. Sakiṁ gatānaṁ pacchā nāgamanaṭṭhānaṁ nāma susānaṁ
  susānassa santike kasati te pitā maññeti. Evaṁ sāmīti. Bhadde
  ajjeva kiṁ essasi na essasīti. Sāmi sace essati na essāmi
  no ce essati essāmīti. Bhadde pitā te nadīpāre kasati maññe
  udake ente na essasi anente essasīti. Evaṁ sāmīti.
  Ettakaṁ allāpasallāpaṁ katvā atha naṁ amarādevī tavaṁ yāguṁ pivissasi
  sāmīti nimantesi. Mahāsatto paṭikkhipanaṁ nāma avamaṅgalanti
  cintetvā āma pivissāmīti āha. Sā pana yāgughaṭaṁ otāresi.
  Mahāsatto sace pātiṁ adhovitvā hatthadhovanaṁ adatvāva dassati
  ettheva naṁ pahāya gamissāmīti cintesi. Sā pana pātiṁ dhovitvā
  pātiyā udakaṁ āharitvā hatthadhovanaṁ datvā tucchapātiṁ hatthe
  aṭhapetvā pātiṁ bhūmiyaṁ ṭhapetvā ghaṭaṁ āloḷetvā yāguyā pūresi
  tattha pana sitthāni mandāni. Atha naṁ mahāsatto āha kiṁ bhadde
  atibahulā yāgūti. Udakaṁ no laddhaṁ sāmīti. Kedārehi te
  udakaṁ na laddhaṁ bhavissati maññeti. Evaṁ sāmīti. Sā pitu
  yāguṁ ṭhapetvā sesaṁ bodhisattassa adāsi. So taṁ pivitvā mukhaṁ
  vikkhāletvā bhadde ahaṁ tumhākaṁ gehaṁ gamissāmi maggaṁ me
  ācikkhāhīti āha. Sā sādhūti vatvā maggaṁ ācikkhantī imaṁ ekanipāte
  gāthamāha
                     yena sattu vilaṅgā ca
                     diguṇapalāso ca pupphito
-------------------------------------------------
[page 283]
                     Yenādāmi tena vadāmi
                     yena nādāmi na tena vadāmi
                     esa maggo yavamajjhakassa
                     etaṁ channapathaṁ vijānāhīti.
      Tassattho sāmi anto gāmaṁ pavisitvā ekaṁ sattuāpaṇaṁ
  passasi tato kañjiyāpaṇaṁ tesaṁ dvinaṁ āpaṇānaṁ purato diguṇapaṇṇako
  koviḷāro supupphito tasmā tavaṁ yena sattu vilaṅgā ca
  koviḷāro ca pupphito tena gantvā koviḷāramūle ṭhatvā
  dakkhiṇamaggaṁ gaṇha vāmamaggaṁ muñca. Esa maggo yavamajjhakassāti
  yavamajjhakagāme patiṭṭhitassa amhākaṁ gehassa esa maggo etaṁ
  evaṁ paṭicchādetvā mayā vuttaṁ channapathaṁ paṭicchannapathaṁ channapathaṁ 1- vā
  paṭicchannakāraṇaṁ vā vijānāhīti. Etthapi yenādāmīti yena hatthena
  ādāmi taṁ dakkhiṇahatthaṁ sandhāya vuttaṁ itaraṁ vāmahatthaṁ. Evaṁ
  sā tassa maggaṁ ācikkhitvā pitu yāguṁ gahetvā agamāsi.
                    Channapathapañho niṭṭhito.
      Sopi tāya kathitamaggena taṁ gehaṁ gato. Atha naṁ amarādeviyā
  mātā disvā mahāsattasseva āsanaṁ datvā yāguṁ pivissasi sāmīti
  āha. Amma kaniṭṭhabhaginiyā me amarādeviyā thokā yāgu dinnāti.
  Sāpi imimā me dhītuatthāya āgatena bhavitabbanti aññāsi.
  Mahāsatto tesaṁ kulānaṁ duggatabhāvaṁ jānantopi amma ahaṁ tunnavāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 padaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
  Atthi kiñci vatthaṁ mayā sibabitabbayuttakanti pucchi. Atthi sāmi
  mūlaṁ pana natthīti. Amma mūlena kammaṁ natthi ānetha sibbissāmīti.
  Sā jiṇṇakāni vatthāni āharitvā tassa adāsi. Bodhisatto
  āhaṭāhaṭāni niṭṭhāpesi. Puññavato hi kiriyā nāma samijjhatiyevāti.
  Atha naṁ amma vithiyā bhāgena ārocehīti āha. Sā sakalagāme
  ārocesi. Mahāsatto tunnavāyakammaṁ katvā ekāheneva
  sahassaṁ uppādesi. Mahallikāpissa pātarāsabhattaṁ pacitvā
  datvā sāyaṁ tāta kittakaṁ pacāmīti āha. Amma yattakā imasmiṁ
  gehe bhuñjanti tesaṁ pamāṇena pacāhīti āha. Sā anekasūpabyañjanaṁ
  bahubhattaṁ paci. Amarādevīpi sāyaṁ sīsena dārukalāpaṁ uccaṅ
  kena paṇṇaṁ ādāya araññato āgantvā puratthimadvāre dārūni
  nikkhipitvā pacchimadvārena gehaṁ pāvisi. Pitā panassā sāyaṇhataraṁ
  āgami. Mahāsatto nānaggarasabhojanaṁ bhuñji. Itarā attano
  mātāpitaro bhojetvā pacchā sayaṁ bhuñjitvā mātāpitūnaṁ pāde
  dhovitvā bodhisattassa pāde dhovi. So taṁ pariggaṇhanto katipāhaṁ
  tattheva vasi. Atha naṁ vīmaṁsanto ekadivasaṁ āha bhadde amarādevi
  aḍḍhanāḷitaṇḍulaṁ gahetvā tato mayhaṁ yāguñca pūvañca bhattañca
  pacāhīti. Sā sādhūti sampaṭicchitvā te taṇḍule koṭṭetvā
  mūlataṇḍulehi yāguṁ majjhimataṇḍulehi bhattaṁ kaṇikāhi pūvaṁ pacitvā
  tadanurūpaṁ byañjanaṁ sampādetvā mahāsattassa yāguṁ adāsi. Sā
  yāgu mukhe ṭhapitamattāyeva sattarasaharaṇisahassāni pharitvā aṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 285]
  So tassā vīmaṁsanatthameva bhadde pacituṁ ajānantī kimatthaṁ mama
  taṇḍule nāsesīti vatvā yāgu saha kheḷena nuṭṭhahitvā bhūmiyaṁ
  pātesi. Sā akujjhitvā sāmi sace yāgu asundarā pūvaṁ khādāti
  tassa pūvaṁ adāsi. So tampi tatheva akāsi bhadde tvaṁ pacituṁ
  ajānantī kimatthaṁ mama taṇḍulaṁ nāsesīti. Sāmi sace pūvaṁ na
  sundaraṁ bhattaṁ bhuñjāhīti bhattaṁ adāsi. So tatheva paṭipajjitvā
  bhadde tvaṁ pacituṁ ajānantī mama santakaṁ kimatthaṁ nāsesīti vatvā
  kuddho viya tīṇipi ekato madditvā sīsato paṭṭhāya sakalasarīraṁ
  limpitvā gaccha dvāre nisīdāhīti āha. Sāpi akujjhitvāva
  añjaliṁ paggayha sādhu sāmīti tathā akāsi. So tassā nihatamānabhāvaṁ
  ñatvā bhadde ehīti āha. Sā ekavacaneneva āgantvā
  tassa santike nisīdi. Mahāsatto pana āgacchanto na tucchahattho
  kahāpaṇasahassena saddhiṁ ekaṁ sāṭakaṁ cūḷapasibbake ṭhapetvā āgato.
  So tato taṁ sāṭakaṁ nīharitvā tassā hatthe ṭhapetvā bhadde tava
  sahāyikāhi saddhiṁ nahātvā imaṁ sāṭakaṁ nivāsetvā ehīti āha.
  Sā tathā akāsi. Paṇḍito uppāditadhanañca ābhaṭadhanañca sabbaṁ
  tassā mātāpitūnaṁ datvā te samassāsetvā sassusassuraṁ āpucchitvā
  taṁ ādāya gato. Mahāsatto pana tassā chattañca upāhanañca
  datvā evamāha bhadde imaṁ chattaṁ gahetvā attānaṁ dhārehi
  upāhanaṁ abhiruhitvā yāhīti. Sā taṁ dvayaṁ gahetvā abbhokāse
  suriyasantāpe chattaṁ apanetvā gacchati. Thalaṭṭhāne upāhanaṁ pādehi
-------------------------------------------------
[page 286]
  Omuñacitvā ādāya udakaṭṭhāne sampattakāle upāhanaṁ āruhitvā
  gacchati. Bodhisatto taṁ kāraṇaṁ disvā kiṁ bhadde thalaṭṭhāne
  upāhanaṁ pādā na paṭimuñcasi udakaṭṭhāne paṭimuñcitvā gacchasi
  kiṁ kāraṇāti pucchi. Sā taṁ āha sāmi thalaṭṭhāne kaṇṭakādīni
  passāmi udakaṭṭhāne macchakacchapakaṇṭakādīni na passāmi tesu pādaṁ
  paviṭṭhesu mahantaṁ dukkhavedanaṁ anubhaveyyaṁ tasmā udakaṭṭhāne upāhanaṁ
  abhiruhitvā gacchāmīti. Bodhisatto tassā vacanaṁ sutvā mahāpaṇḍitā
  vatāyaṁ dārikāti cintetvā agamāsi. Atha sā vanantaraṁ
  pavisantī chattaṁ uparimatthake katvā gacchati. So taṁ kāraṇaṁ
  pucchi bhadde aññe abbhokāse suriyasantāpaṁ paṭibāhanatthaṁ chattaṁ
  dhārentāva gacchanti tvaṁ pana tathā nākāsi kiṁ kāraṇāti. Sā
  taṁ āha sāmi vanantaraṁ paviṭṭhā nāma sukkharukkhadaṇḍakādīni
  matthake patitabhayena evaṁ karomīti. Bodhisatto tāya dvīhi
  kāraṇehi kathitavacanaṁ sutvā tusi. Atha mahāsatto tāya saddhiṁ gacchanto
  ekasmiṁ ṭhāne phalasampannaṁ badararukkhaṁ disvā badararukkhamūle nisīdi.
  Sāpi mahāsattaṁ badararukkhamūle nisinnaṁ disvā sāmi abhiruhitvā
  badaraphalaṁ gahetvā tampi khādāhi mayhaṁpi dehīti āha. Bhadde
  ahaṁ kilamāmi na sakkomi abhiruhitaṁ tvaṁ abhiruhāti. Sā bodhisattassa
  vacanaṁ sutvā taṁ badararukkhaṁ abhiruhitvā phalaṁ ocinati. Bodhisattopi
  taṁ āha bhadde phalaṁ mayhaṁpi dehīti. Sā imaṁ purisaṁ paṇḍitaṁ vā
  apaṇḍitaṁ vā na jānāmi vīmaṁsissāmi nanti cintetvā evamāha
-------------------------------------------------
[page 287]
  Sāmi uṇhaphalaṁ khādissasi atha vā sītaphalanti. Bodhisatto tassā
  pucchitaṁ kāraṇaṁ jānantopi ajānanto viya vīmaṁsanatthāya evamāha
  bhadde uṇhaphalena me atthoti. Atha sā phalaṁ gahetvā bhūmiyaṁ
  khipitvā khāda sāmīti āha. Bodhisatto taṁ gahetvā dhamanto
  khāditvā puna taṁ vīmaṁsamāno evamāha bhadde sītaphalaṁ me dehīti.
  Atha sā badaraphalāni gahetvā tiṇabhūmiyā upari khipi. Bodhisatto
  taṁ gahetvā adhamantova khāditvā ayaṁ dārikā ativiya paṇḍitāti
  jānitvā tusi. So āha bhadde otarāti. Sā mahāsattassa
  vacanaṁ sutvā rukkhato otaritvā ghaṭaṁ gahetvā nadiṁ gantvā udakaṁ
  ānetvā mahāsattassa adāsi. So udakaṁ pivitvā mukhaṁ vikhālesi.
  Sā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Te pana uṭṭhāya gacchantā nagaraṁ pavisiṁsu
  mahāsatto taṁ vīmaṁsanatthāya taṁ dovārikassa gehe ṭhapetvā
  dovārikabhariyāya ācikkhitvā attano nivesanaṁ gantavā purise āmantetvā
  asukagehe ekaṁ itthiṁ ṭhapetvā āgatomhi tumhe imaṁ sahassaṁ
  ādāya tattha gantvā taṁ vīmaṁsathāti sahassaṁ datvā pesesi. Te
  tassā santikaṁ gantvā tathā akaṁsu. Sā idaṁ mama sāmikassa
  pādarajamattampi na agghatīti na icchati. Te punāgantvā paṇḍitassa
  ārocesuṁ. Atha te punappunnaṁ yāva tatiyampi pesetvā
  catutthavāre tenahi naṁ hatthe gahetvā ākaḍḍhitvā ethāti
  āha. Te tathā kariṁsu. Sā āgantvā mahāsattaṁ mahāsampattiyaṁ
  ṭhitaṁ disvā na sañjāni naṁ oloketvā pana hasi ceva rodi ca.
-------------------------------------------------
[page 288]
  So ubhayaṁpi kāraṇaṁ pucchi. Atha naṁ sā evamāha sāmi ahaṁ
  hasamānā tava sampattiṁ oloketvā ayaṁ sampatti na akāraṇena
  laddhā purimabhave pana kusalaṁ katvā laddhā bhavissati aho vata
  puññānaṁ phalaṁ nāmāti hasiṁ rodamānā pana idāni parassa rakkhitagopitavatthumhi
  aparajjhitvā nirayaṁ gamissasīti tayi kāruññena rodinti.
  So taṁ vīmaṁsitvā tassā parisuddhabhāvaṁ ñatvā gacchatha tattheva naṁ
  nethāti vatvā pesetvā tunnavāyavesaṁ gahetvā gantvā tāya saddhiṁ
  sayitvā puna divase pātova rājakulaṁ pavisitvā taṁ udmabarādeviyā
  ārocesi. Sā rañño ārocetvā amarādeviṁ sabbālaṅkārehi
  alaṅkaritvā mahāyoge nisīdāpetvā mahantena sakkārena mahāsattassa
  gehaṁ ānetvā maṅgalaṁ akāsi. Rājā bodhisattassa sahassamūlaṁ
  paṇṇākāraṁ pesesi. Dovārike ādiṁ katvā sakalanagaravāsino
  paṇṇākāre sajjayiṁsu. Amaradevīpi raññā pahitaṁ paṇṇākāraṁ
  dvidhā bhinditvā ekaṁ koṭṭhāsaṁ puna rañño pesesi. Etenupāyena
  sakalanagaravāsīnaṁ paṇṇākāraṁ pesetvā nāgare saṅgaṇhi. Tato
  paṭṭhāya mahāsatto tāya saddhiṁ samaggasaṁvāsaṁ vasanto rañño atthañca
  dhammañca anusāsi.
                  Amarādevīpariyesanaṁ niṭṭhitaṁ.
      Athekadivasaṁ senako itare tayo attano santikaṁ āgate
  disvā te āmantetvā ambho mayaṁ gahapatiputtassa mahosathasseva
  nappahoma idāni pana tena attanā byattarā bhariyā ānītā kinti naṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
  Rañño antare paribhindeyyāmāti āha. Te āhaṁsu ācariya mayaṁ
  kiṁ jānāma tavameva jānāsīti. Senako bho mā cintayittha attheko
  mama upāyoti. Ko upāyo ācariyāti. Ahaṁ rañño cūḷāmaṇiṁ
  thenetvā āharissāmi pukkusa tavaṁ suvaṇṇamālaṁ āhara kāminda
  tavaṁ kambalaṁ āhara devinda suvaṇṇapādukaṁ āharāti. Evañca
  pana mahosathassa gehameva pavesetha mayaṁ cattāropi upāyena tāni
  āharissāma tatopi mahājanaṁ amhākaṁ nikkaṅkhaṁ katvā gahapatiputtassa
  gehaṁ pavesessāmīti āha. Te sundaro ācariya upāyoti
  sampaṭicchiṁsu. Senako tāva cūḷāmaṇiṁ takkaghaṭe pakkhipitvā dāsiyā
  hatthe ṭhapetvā pesesi imaṁ takkaghaṭaṁ netvā aññesaṁ gaṇhantānaṁpi
  adatvā sace mahosathassa gehe gaṇhantānaṁ ghaṭeneva saddhiṁ
  dehīti. Sā paṇḍitassa gharadvāraṁ gantvā takkaṁ gaṇhatha takkaṁ gaṇhathāti
  vatvā aparāparaṁ sañcarati. Amarādevī dvāre ṭhitā tassā
  kiriyaṁ disvā ayaṁ aññattha na gacchati bhavitabbamevettha kāraṇenāti
  cintetvā iṅghitasaññāya dāsiyo paṭikkamāpetvā sayameva taṁ dāsiṁ
  amma ehi takkaṁ gaṇhissāmīti pakkositvā tassā āgatakāle
  dāsīnaṁ saññaṁ datvā tāsu anāgacchantīsu amma gaccha dāsiyo
  pakkosāhīti tameva pesetvā tassā gatakāle ghaṭe hatthaṁ otāretvā
  maṇiṁ disvā taṁ āgataṁ pucchi amma tvaṁ kassa santikā āgatāti.
  Ayye senakapaṇḍitassa dāsimhīti. Tato tassā ca mātuyā ca
  pitu ca nāmaṁ pucchitvā asukanāmāti vutte amma katimūlaṁ idaṁ
-------------------------------------------------
[page 290]
  Takkanti pucchitvā catunāḷikaṁ ayyeti vutte tena hi amma imaṁ
  takkaṁ mayhaṁ dehīti vatvā ayye tumhesu gaṇhantīsu mūlena ko
  attho ghaṭeneva saddhiṁ gaṇhathāti vutte tena hi yāhīti taṁ uyyo
  jetvā asukamāse asukadivase senakācariyo asukadāsiyā dhītāya
  asukāya nāma dāsiyā hatthe rañño cūḷāmaṇiṁ vikkīṇatthāya pahiṇīti
  paṇṇe likhitvā gaṇhi. Pukkusopi suvaṇṇamālaṁ sumanapupphacaṅkoṭake
  ṭhapetvā taṁ pupphehi chādetvā pesesi. Kāmindopi
  kambalaṁ paṇṇapacchiyaṁ ṭhapetvā paṇṇehi chādetvā pesesi.
  Devindo suvaṇṇapādukaṁ yavakalāpantare bandhitvā pesesi. Sā
  sabbānipi tāni gahetvā purimanayeneva paṇṇe akkharāni āropetvā
  mahāsattassa ācikkhitvā ṭhapesi. Tepi cattāro paṇḍitā rājakulaṁ
  gantvā kiṁ deva cūḷāmaṇiṁ na pilandhathāti āhaṁsu. Rājā
  pilandhissāmi āharathāti āha. Te gantvā tattha cūḷāmaṇiṁ adisvā
  itarāni tīṇipi na passiṁsuyeva. Atha te cattāropi deva tumhākaṁ
  ābharaṇāni mahosathassa gehe vasanti so tāva sayaṁ valañjeti
  paṭisattu te mahārāja gahapatiputtoti taṁ paribhindiṁsu. Athassa
  atthacarakā manussā āgantvā ārocesuṁ. So atthacarakānaṁ vacanaṁ
  sutvā ahaṁ rājānaṁ disvā jānissāmīti cintetvā rājūpaṭṭhānaṁ agamāsi.
  Rājā tassa kujjhitvā ko jānāti kiṁ bhavissatīti attānaṁ passituṁ
  nādāsi. Paṇḍito rañño kuddhabhāvaṁ ñatvā attano nivesanameva
  gato. Rājā gaṇhatha nanti āṇāpesi. Paṇḍito pana
-------------------------------------------------
[page 291]
  Atthacarakānaṁ vacanaṁ sutvā apagantuṁ vaṭṭatīti amarādeviyā saññaṁ datvā
  añātakavesena nagarā nikkhamitvā dakkhiṇayavamajjhakaṁ gantvā tasmiṁ
  kumbhakārakammaṁ akāsi. Nagare paṇḍito palātoti ekakolāhalaṁ
  jātaṁ. Senakādayo cattāropi paṇḍitassa palātabhāvaṁ ñatvā mā
  cintayittha kiṁ mayaṁ apaṇḍitāti aññamaññaṁ ajānāpetvāva
  amarādeviyā paṇṇākāraṁ pahiṇiṁsu. Sā catūhi pesitaṁ paṇṇākāraṁ
  gahetvā asukavelāya gacchatūti vatvā te āgate lajjāpessāmīti
  cintetvā dāsiyo pakkosāpetvā ekaṁ kūpaṁ khanāpetvā tattha
  pākāraṁ parikkhipāpetvā gūtharāsiṁ saha udakena tattha pūretvā
  gūthakūpassa uparitale yantaphalakāni pidahitvā ubhosu passesu aggaḷāni
  katvā kilañjehi paṭicchādetvā pupphādīhi lambanaṁ manoramaṁ viya
  gehaṁ katvā udakaṁ upaṭṭhapetvā sabbaṁ niṭṭhāpesi. Tasmiṁ
  padosakāle senako attānaṁ alaṅkaritvā nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā
  bodhisattassa gehaṁ agamāsi. So dvāre ṭhatvā attano āgatabhāvaṁ
  jānāpetvā ekaṁ sapariggahaṁ amarādeviyā ārocāpesi. Sā
  tassa vacanaṁ sutvā ehīti āha. So gantvā tassā santike
  aṭṭhāsi. Atha naṁ sā evamāha sāmi ahaṁ idāni tava vasaṁ
  gatā attano sarīraṁ anahātvā sayituṁ ayuttaṁ tavaṁ tāva yāhi iminā
  gandhodakena nahātvā ehīti. So sādhūti sampaṭicchitvā gantvā
  nahāyissāmīti phalake abhiruhati. Sā taṁ tena hi sādhūti phalake
  abhiruhitvā ṭhitakāle udakaṁ osincantī viya yantaphalake akkamitvā
-------------------------------------------------
[page 292]
  Gūthakūpe pātesi. Pukkusampi sāyaṇhasamayaṁ gantvā attānaṁ
  alaṅkaritvā nānaggarasabhojanaṁ bhuñajitvā āgacchantaṁ tattheva gūthakūpe
  pātesi. So samphassaṁ senakaṁ pucchi kiṁ manussosi tavanti.
  Ahaṁ senakācariyoti. Senakopi pukkusaṁ pucchi kiṁ manussosi tavanti.
  Ahaṁ pukkusācariyoti. Tathā itarepi dve paṭipāṭiyā āgantvā
  eteneva niyāmena tatheva pātesi. Te sabbe cattāropi
  udarappamāṇe gūtharāsimhi ṭhatvā sīsena sīsaṁ paharantā ko eso ko
  esoti aññamaññaṁ pucchiṁsu. Atha senako ahanti vatvā kiṁ karoma
  ācariyāti vutte tumhe mā saddaṁ karotha amhākaṁ pana ito
  paṭṭhāya lajjā bhavissatīti āha iti te cattāro paṇḍitā tattheva
  ekarattiṁ aṭṭhaṁsu. Sā evaṁ sabbe te gūthakūpe asucijigucche
  pātetvā pabhātāya rattiyā ne yottehi tato ukkhipāpetvā
  khippaṁ udakena nahāpetvā senakaṁ pukkusaṁ kāmindaṁ devindanti cattāro
  jane kesamassukhuramuṇḍaṁ kārāpetvā iṭṭhakāhi ghaṁsitvā lohitaṁ
  uppādetvā doṇataṇḍule gāhāpetvā temetvā kacchapacuṇṇaṁ
  koṭṭāpetvā pātiyaṁ pakkhipitvā bahalayāguṁ āvaṭṭetvā tesaṁ sīsato
  paṭṭhāya sakalasarīraṁ limpāpetvā tulapicucuṇṇaṁ gāhāpetvā tatheva
  sīsato paṭṭhāya okīrāpetvā mahādukkhaṁ pāpetvā kilañjapacchīsu
  nipajjāpetvā pidahitvā daḷhaṁ rajjuyā bandhitvā lañcetvā tehi
  saddhiṁ cattāripi ratanāni gāhāpetvā rañño santikaṁ gantvā
  rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ nisinnā deva paṇṇākārāni
-------------------------------------------------
[page 293]
  Paṭiggaṇhathāti vatvā cattāri kilañjāni rañño pādamūle ṭhapāpesi. Atha
  rājā tāni vivarāpetvā senakādike setamakkaṭasadise cattāro
  paṇḍite disvā tuñhī ahosi. Atha mahājanāpi te disvā aṭhiṭṭhapubbā
  diṭṭhā no aho sundarā setavānarā aho sundarā setavānarāti
  vatvā mahāhasitaṁ hasiṁsu. Tepi cattāro mahālajjā
  ahesuṁ. Atha sā amarādevī tehi saddhiṁ cattāri ratanāni rañño
  paṭiyādetvā attano patino niddosabhāvaṁ pakāsentī rājānaṁ āha
  deva mahosathapaṇḍito na coro ime pana tumhākaṁ corā etesu
  senako tumhākaṁ maṇicoro pukkuso suvaṇṇamālacoro kāmindo
  kambalacoro devindo suvaṇṇapādukacoro asukamāse asukadivase
  asukadāsīdhītānaṁ asukadāsīnaṁ nāma hatthe imehi etāni paṇṇākāratthāya
  me pesitā imaṁ paṇṇaṁ passatha attano santakaṁ gaṇhatha
  ime ca cero ratanāni ca sampaṭicchatha devāti evaṁ cattāropi jane
  mahāvippakāraṁ pāpetvā rājānaṁ vanditvā gehameva gatā. Atha
  ne rājā bodhisattassa palātabhāvena tasmiṁ āsaṅkāya ca aññesaṁ
  paṇḍitamantīnaṁ abhāvena ca te kiñci avatvā tumhe nahātvā
  attano gehā nigacchathāti pesesi.
                 Cattāro ratanacorā niṭṭhitā.
      Atha rañño chattepi adhivaṭṭhā devatā bodhisattassa dhammadesanaṁ
  asuṇantī kiṁ nu kho kāraṇanti āvajjamānā taṁ kāraṇaṁ ñatvā
  handāhaṁ paṇḍitassa ānayanakāraṇaṁ karissāmīti cintetvā
-------------------------------------------------
[page 294]
  Rattibhāge chattapiṇḍikaṁ vivaretvā rājānaṁ catukkanipāte devatāya
  pucchitapaṇhe āgate hanti hatthehi pādehīti ādike cattāro
  pañhe pucchi. Taṁ sutvā rājā ajānanto ahaṁ na jānāmi aññe
  paṇḍite pucchissāmīti ekadivasaṁ parihāraṁ yācitvā punadivase
  āgacchantūti catunnaṁ paṇḍitānaṁ sāsanaṁ pesetvā tehi mayaṁ khuramuṇḍā
  vithiṁ otarantā lajjāmāti vutte cattāro nāḷikapaṭṭe pesetvā
  ime sīsesu katvā āgacchantūti āha. Tadā kira te nāḷikapaṭṭā
  yāvajjatanā uppannā honti. Te āgantvā paññattāsane
  nisīdiṁsu. Atha rājā senaka ajja rattibhāge chatte adhivaṭṭhā devatā
  maṁ cattāro pañhe pucchi ahaṁ ajānanto paṇḍite pucchissāmīti
  avacaṁ senaka kathehi me te pañheti vatvā paṭhamaṁ pañhaṁ pucchi
               hanti hatthehi pādehi mukhañca parisumbhati
               save rāja piyo hoti kantenamabhipassasīti.
      Senako taṁ sutvā ajānanto kiṁ hanti kiṁ hantīti taṁ taṁ
  vilapitvā nevassa antaṁ na koṭiṁ passati. Sesāpi tayo janā
  appaṭibhānāva ahesuṁ. Rājā vipaṭisārī hutvā puna rattibhāge
  devatāya pañho te ñātoti puṭṭho devate cattāropi paṇḍitā
  me puṭṭhā tepi na jāniṁsūti āha. Devatā kinte jānissanti
  ṭhapetvā mahosathapaṇḍitaṁ añño koci ete kathetuṁ samattho nāma
  natthi sace taṁ pakkosāpetvā ete paṇhe kathāpesi iccetaṁ
  kusalaṁ no ce taṁ pakkosāpetvā ete kathāpessasi iminā jalatena
-------------------------------------------------
[page 295]
  Ayakūṭena sīsante bhindissāmīti rājānaṁ tajjetvā mahārāja agginā
  atthe sati khajjopanakaṁ dhamituṁ na vaṭṭati khīrena vā atthe sati
  govisāṇaṁ dūhituṁ na vaṭṭatīti vatvā imaṁ pañcakanipāte khajjopanakapañhaṁ
  udāharitvā gāthamāha
               ko nu santamhi pajjote aggipariyesanaṁ caraṁ
               addakkhi rattiṁ khajjotaṁ jātavedaṁ amaññatha
               svāssa gomayacuṇṇāni abhimatthaṁ tiṇāni ca
               viparītāya saññāya nāsakkhi sañjaletave
               evampi anupāyena atthaṁ na labhate mūgo
               visāṇato gavaṁ dohaṁ yattha khīraṁ na vindati
               vividhehi upāyehi atthaṁ papponti māṇavā
               niggahena amittānaṁ mittānaṁ paggahena ca
               senīmokkhūpalābhena vallabhānaṁ nayena ca
               jagatiṁ jagatīpālā āvasanti vasundharanti
      tattha santamhi pajjoteti aggimhi sante. Aggipariyesanaṁ
  caranti anupāyena caranto. Addakkhīti passi. Passitvā pana
  vaṇṇasāmaññatāya ca taṁ jātavedo ayaṁ bhavissatīti evaṁ maññittha.
  Savāssāti so assa khajjopanakassa upari sukhumāni gomayacuṇṇāni
  ceva tiṇāni ca. Abhimatthanti hatthehi ghaṁsitvā ākīranto
  jaṇṇukehi bhūmiyaṁ patiṭṭhāya mukhena dhamanto jālessāmi nanti viparītāya
  saññāya vāyamantopi sañjāletuṁ nāsakkhi ko nāmeso. Mūgoti
-------------------------------------------------
[page 296]
  Mūgasadiso andhabālo evaṁ anupāyena pariyesantopi tamatthaṁ na
  labhati. Yatthāti yasmiṁ visāṇe khīrameva natthi tato visāṇato
  gāviṁ dūhanto viya ca atthaṁ na vindati. Senīmokkhūpalābhenāti
  senippamukhānaṁ amaccānaṁ upalābhena. Vallabhānaṁ nayena cāti
  piyamanāpānaṁ vissāsikāmaccānaṁ nayena ca. Imaṁ va susaṁkhātānaṁ ratanānaṁ
  dhāraṇato vasundharanti laddhanāmaṁ jagatiṁ jagatīpālāti rājāno āvasanti.
      Na tayā sadisā hutvā aggimhi vijjamāneyeva mukhena khajjopanakaṁ
  dhamanti mahārāja tvaṁ pana aggimhi sati khajkhopanakaṁ dhamanto
  viya tulaṁ chaḍḍetvā hatthena tulayanto viya khīrena atthe jāte
  visāṇato dūhanto viya senakādayo pucchasi ete kiṁ jānanti
  khajjopanakasadisā hete mahāaggikkhandhasadiso mahosathapaṇḍito
  paññāya pajjalati taṁ pakkosāpetvā pucchāhi ime te pañhe
  ajānantassa jīvitaṁ natthīti rājānaṁ tajjetvā antaradhāyi.
                   Khajjopanakapañho niṭṭhito.
      Rājā maraṇakayatajjito puna divase cattāro amacce
  pakkosāpetvā tātā cattāropi tumhe catūsu rathesu ṭhatvā catūhi
  nagaradvārehi nikkhamitvā yattheva me puttaṁ mahosathapaṇḍitaṁ passatha
  tatthevassa sakkāraṁ katvā khippaṁ ānethāti pesesi. Tepi cattāro
  ekekena dvārena nikkhamiṁsu. Tesu tayo janā paṇḍitaṁ na passiṁsu.
  Eko dakkhiṇadvārena nikkhamanto pana dakkhiṇayavamajjhakagāme mahāsattaṁ
  mattikaṁ āharitvā ācāriyassa santike cakkaṁ parivattetvā
-------------------------------------------------
[page 297]
  Mattikamakkhitasarīraṁ palāsapiṭṭhe nisīditvā mattikaṁ muṭṭhimuṭṭhiṁ katvā appasūpaṁ
  yavabhattaṁ bhuñjamānaṁ passi.
      Kasmā panesa evarūpaṁ kammaṁ akāsīti. Rājā kira
  mahosathapaṇḍito nissaṁsayaṁ me rajjaṁ gaṇhissatīti āsaṅkati. So
  kumbhakārakammena mahosatho kira jīvatīti sutvā rājā nirāsaṅko
  bhavissatīti cintetvā evaṁ akāsīti.
      So amaccaṁ disvāva attano santikaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā ajja
  mayhaṁ yaso puna pākatiko bhavissati amaradeviyā sampāditaṁ
  nānaggarasabhojanameva bhuñjissāmīti cintetvā gahitabhattapiṇḍaṁ chaḍḍetvā
  uṭṭhāya mukhaṁ vikkhālesi. Tasmiṁ khaṇe so amacco taṁ upasaṅkami.
  So pana senakassa pakkhiko tasmā taṁ ghaṭento paṇḍita ācariyasenakassa
  vacanaṁ niyyānikaṁ tava nāma yase parihīne tathā rūpā
  mahāpaññā patiṭṭhāpetuṁ nāsakkhi idāni tavaṁ mattikamakkhitasarīro
  palāsapīṭhake nisīditvā evarūpaṁ bhattaṁ bhuñjasīti vatvā imaṁ dasanipāte
  bhūripañhe paṭhamaṁ gāthamāha
                     saccaṁ kira tuvampi bhūripañño
                     yā tādisī sirī dhiti mati ca
                     na tāyate bhāvavasūpanītaṁ
                     yo yāvakaṁ bhuñjasi appasūpanti.
      Tattha saccaṁ kirāti yaṁ ācariya senako āha taṁ kira saccameva.
  Sirīti issariyaṁ. Dhitīti abbhocchinnavirayaṁ. Na tāyate
-------------------------------------------------
[page 298]
  Bhāvavasūpanītanti abhāvassa avuḍḍhiyā vasaṁ upanītaṁ taṁ na rakkhati
  na gopati te patiṭṭhā hotuṁ na sakkoti. Yāvakanti evarūpaṁ
  yavataṇḍulabhattaṁ bhuñjasi.
      Atha naṁ mahāsatto andhabāla ahaṁ attano paññābalena puna
  taṁ yasaṁ pākatikaṁ kattukāmo evaṁ karomīti vatvā imaṁ gāthadvayamāha
                     sukhaṁ dukkhena paripācayanto
                     kālākālaṁ vicinaṁ chandachanno
                     atthassa dvārāni apāpurento
                     tenāhaṁ tussāmi yavodanena
                     kālañca ñatvā abhijimhatāya
                     mantehi atthaṁ paripācayitvā
                     vijimhissaṁ sīhavijimhitāni
                     tāyiddhiyā dakkhasi maṁ punāpīti.
      Tattha dukkhenāti iminā kāyikacetasikadukkhena attano porāṇakasukhaṁ
  paṭipākatikakāraṇena paripācento vaḍḍhento. Kālākālanti ayaṁ
  paṭicchannassa hutvā vicaraṇakālo ayaṁ apaṭicchannassāti evaṁ kālañca
  akālañca vicinanto rañño kuddhakāle channena vicaritabbanti ñatvā
  chandena attano ruciyā channo paṭicchanno hutvā kumbhakārakammena
  jīvanto attano atthassa kāraṇasaṁkhātāni dvārāni apāpurento
  vivarāpento viharāmi tena kāraṇenāhaṁ yavodanena tusāmīti attho.
  Abhijimhatāyāti abhijimhanāya abhiviriyakaraṇassa. Mantehi atthaṁ
-------------------------------------------------
[page 299]
  Paripācayitvāti attano ñāṇena mama yasaṁ puna vaḍḍhetvā manosilātale
  sīho viya vijimhissaṁ tāya iddhiyā punapi tvaṁ maṁ passasīti.
      Atha naṁ amacco āha tāta paṇḍita chatte adhivaṭṭhā devatā
  rājānaṁ pañhaṁ pucchi rājā cattāro paṇḍite pucchi tesu ekopi
  pañhaṁ kathetuṁ nāsakkhi tasmā rājā tava santikaṁ maṁ pahiṇīti.
  Evaṁ santepi attano paññāya ānubhāvaṁ passissasi evarūpe hi
  kāle issariyaṁ patiṭṭhā na hoti paññāsampannoeva patiṭṭhā
  hotīti mahāsatto paññānubhāvaṁ vaṇṇesi. Amacco raññā
  paṇḍitaṁ diṭṭhaṭṭhāneyeva nahāpetvā acchādetvā ānethāti vutto
  tathā katvā raññā dinnaṁ sahassakahāpaṇaṁ ca dussayugañca mahāsattassa
  hatthe ṭhapesi. Kumbhakāropi kira mahosathapaṇḍito mayā pessakammaṁ
  kāritoti sayaṁ bhayaṁ āpajji. Taṁ disvā mahāsatto mā bhāyi ācariya
  bahūpakārosi tvaṁ amhākanti assāsetvā tassa sahassaṁ datvā
  mattikamakkhiteneva sarīrena rathe nisīditvā nagaraṁ pāvisi. Amacco paṇḍitassa
  pavuttiṁ rañño ārocetvā raññā kahaṁ te tāta paṇḍito diṭṭhoti
  vutte deva dakkhiṇayavamajjhake kumbhakārakammaṁ katvā jīvati tumhe pakkosathāti
  sutvā anahāyitvā mattikamakkhiteneva sarīrena āgatoti āha.
  Rājā sace mayhaṁ paccatthiko assa issariyavidhānena vicareyya nāyaṁ
  mama paccatthikoti cintetvā mama putsassa attano gharaṁ gantvā
  nahātvā alaṅkaritvā mayā dinnavidhānena āgacchatūti vadehīti āha.
  Taṁ sutvā paṇḍito tathā katvā āgantvā raññā pavisatūti vutte
-------------------------------------------------
[page 300]
  Pavisitvā rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ uṭṭhāsi. Rājā tena saha
  paṭisanthāraṁ katvā paṇḍitaṁ vīmaṁsanto imaṁ gāthamāha
                     sukhī hi eke na karonti pāpaṁ
                     avaṇṇasaṁsaggabhayā puneke
                     pahussamāno vipulatthacintī
                     kiṁ kāraṇā me na karosi dukkhanti.
      Tattha sukhī hīti paṇḍita ekacce hi mayaṁ sukhino issariyasampannā
  alaṁ no ettakenāti uttariṁ issariyakāraṇā pāpaṁ na karonti.
  Ekacce evarūpassa no yasadāyakassa sāmikassa aparajjhantānaṁ avaṇṇo
  bhavissatīti avaṇṇasaṁsaggabhayā pāpaṁ na karonti. Ekacco mandapañño
  tvaṁ pana samattho vipulatthacintī sace icchanto sakalajambūdīparajjaṁ
  kāreyyāsi kiṁ kāraṇā mama rajjaṁ aggahetvā dukkhaṁ na karosīti.
      Atha naṁ bodhisatto āha
                     na paṇḍitā attasukhassa hetu
                     pāpāni kammāni samācaranti
                     dukkhena phuṭṭhā khalitāpi santā
                     chandā ca dosā na jahanti dhammanti
      tattha khalitāpīti sampattito khalitvā vipattiyaṁ ṭhitasabhāvā
  hutvāpi. Na jahanti dhammanti paveṇiyadhammaṁpi sucaritadhammaṁpi na jahantīti.
      Puna rājā tassa vīmaṁsanatthaṁ khattiyamāyaṁ kathento imaṁ gāthamāha
               yena kenaci vaṇṇena mudunā dāruṇena vā
-------------------------------------------------
[page 301]
               Uddhare dīnamattānaṁ pacchā dhammaṁ samācareti.
      Tattha dīnanti hīnaṁ duggataṁ attānaṁ uddharitvā sampattiyaṁ
  ṭhapeyya.
      Athassa mahāsatto rukkhūpamaṁ dassento imaṁ gāthamāha
                    yassa rukkhassa chāyāya
                    nisīdeyya sayeyya vā
                    na tassa sākhaṁ bhañjeyya
                    mittadubbho hi pāpakoti.
      Evañca pana vatvā mahārāja yadi paribhuttassa rukkhassa sākhaṁ
  bhañjantopi mittadubbhī hoti kimaṅgaṁ pana ayaṁ manussaghātako yehi
  tumhehi mama pitā uḷāre issariye patiṭṭhāpito ahañca mahantena
  anuggahena anuggahito tesu tumhesu aparajjhanto ahaṁ kathaṁ nāma
  na mittadubbhī bhaveyyanti sabbathāpi attano amittadubbhibhāvaṁ
  kathento rañño pana dosaṁ codento gāthamāha
                    yassāpi dhammaṁ puriso vijaññā
                    ye cassa kaṅkhaṁ vinayanti santo
                    taṁ hissa dīpañca parāyanañca
                    na tena mettiṁ jirayetha paññoti.
      Tassattho mahārāja yassa ācariyassa santikā puriso
  appamattakampi dhammaṁ kāraṇaṁ jāneyya ye cassa uppannaṁ kaṅkhaṁ vinodenti
  taṁ tassa patiṭṭhānatthena dīpañceva parāyanañca tādisena ācariyena
-------------------------------------------------
[page 302]
  Saddhiṁ paṇḍito mittabhāvaṁ nāma na jaheyya na vināseyya.
      Idāni naṁ ovadanto imaṁ gāthadvayamāha
                    alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                    asaññato pabbajito na sādhu
                    rājā na sādhu anisammakārī
                    yo paṇḍito kodhano taṁ na sādhu
               nisamma khattiyo kayirā nānisamma disampati
               nisammakārino rañño yaso kittiñca vaḍḍhatīti.
      Tattha na sādhūti na suddhako na sundaro. Anisammakārīti
  yaṁ kiñci katvā anupadhāretvā attano paccakkhaṁ akatvā kārako.
  Taṁ na sādhūti tassa paṇḍitassa ñāṇavato puggalassa aṭṭhānaggāhakavasena
  daṇḍakopasaṁkhātaṁ kodhanaṁ na sādhūti. Yaso kittiñcāti
  issariyaparivāro ca guṇakitti ca ekantena vaḍḍhatīti.
                     Bhūripañho niṭṭhito.
      Evaṁ vutte rājā mahāsattaṁ samussitasetacchatte rājapallaṅke
  nisīdāpetvā sayaṁ nīcāsane nisīditvā āha paṇḍita chatte adhivaṭṭhā
  devatā maṁ cattāro pañhe pucchi te pana nevāhaṁ jānāmi cattāro
  paṇḍitāpi na jāniṁsu tasmā kathehi me tāta te pañheti.
  Mahārāja chatte adhivaṭṭhā devatāva hotu cātummahārājikādayo vā
  devā hontu yena kenaci puṭṭhaṁ pañhaṁ ahaṁ kathetuṁ sakkomi vada
  mahārāja devatāya pucchitapañheti. Atha rājā devatāya
-------------------------------------------------
[page 303]
  Pucchitaniyāmeneva kathento paṭhamaṁ gāthamāha
               hanti hatthehi pādehi mukhañca parisumbhati
               save rāja piyo hoti kantenamabhipassasīti.
      Tattha hantīti paharati. Parisumbhatīti paharatiyeva. Save rāja
  piyo hotīti so evaṁ karonto piyo hoti. Kantenamabhipassasīti
  tena kāraṇena piyo hoti kataraṁ puggalaṁ tvaṁ rāja passasīti. Evaṁ
  taṁ devatā pañhaṁ pucchi.
      Mahāsattassa kathaṁ sutvāva gagaṇatale puṇṇacando viya
  tassattho pākaṭova hoti. Athassa mahāsatto suṇa mahārājāti
  vatvā mahārāja yadā mātuaṅke nipanno daharakumāro haṭṭhatuṭṭho
  kīḷanto mātaraṁ hatthapādehi paharati kese ca luñacti muṭṭhinā mukhaṁ
  ca paharati tadā naṁ sā bho duṭṭha cora putta kiṁ tvaṁ no evaṁ
  paharasīti ādīni pemavaseneva vatvā pemaṁ sandhāretuṁ asakkontī
  āliṅgitvā thanantare nipajjāpetvā sīsaṁ paricumbati. Iti tassā
  evarūpe kāle mahārāja piyataro hoti tathā pitunoti evaṁ
  gagaṇamajjhe suriyaṁ ukkhipanto viya pākaṭaṁ pañhaṁ katvā kathesi. Taṁ
  sutvā devatā chattapiṇḍikavivarato nikkhamitvā upaḍḍhasarīraṁ dassentī
  aho vata sukathito paṇḍitena pañhoti madhurassarena sādhukāraṁ datvā
  ratanacaṅkoṭakaṁ pūretvā dibbapupphagandhehi mahāsattaṁ pūjetvā
  antaradhāyi. Rājāpi mahāsattaṁ pupphādīhi pūjetvā itaraṁ pañhaṁ
  yācitvā vada mahārājāti vutte dutiyaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 304]
               Akkosati yathākāmaṁ āgamañcassa necchati
               save rāja piyo hoti kantenamabhipassasīti.
      Atha mahāsatto mahārāja mātā vacanapesanaṁ kātuṁ samatthaṁ
  sattaṭṭhavassikaṁ puttaṁ tāta khettaṁ gaccha antarāpaṇaṁ gacchāti ādīni
  vatvā pesesi kumāro amma sace me idañcidañca khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
  dassasi gamissāmīti vatvā gaṇha tātāti vutte taṁ khāditvā mukhaṁ
  vikkhāletvā gharadvāre aṭṭhāsi khettaṁ agantvāva dārakehi saddhiṁ
  kīḷanto mātu pesanakammaṁ akatvā gaccha tātāti vutte amma tvaṁ
  sītāya gharacchāyāya nisīditvā ṭhitā ahaṁ tava kathaṁ bahi pesanakammaṁ
  karissāmīti ādīni vatvā tvaṁ maṁ vañcesīti vutte mātuyā
  hatthavikāramukhavikāre dassetvā palāyi mātā palāyantaṁ disvā kuppitā
  daṇḍakaṁ gahetvā anubandhitvā taṁ pāpuṇituṁ asakkontī are duṭṭha
  cora putta tvaṁ mama santakaṁ khāditvā khette kiñci kātuṁ na
  icchasi tiṭṭha tiṭṭhāti tajjentī gaccha tvaṁ are corā taṁ khaṇḍākhaṇḍikaṁ
  chindantūti ādīni vatvā yathākāmaṁ yathāajjhāsayaṁ akkosati
  paribhāsati yadā pana mukhena bhaṇati tato hadayena appamattakassāpi
  āgamanañcassa na icchati dārakopi divasabhāgaṁ dārakehi
  saddhiṁ kīḷitvā sāyaṁ gehaṁ pavisituṁ avisahanto ñātakānaṁ santikaṁ
  gacchati mātāpisasa āgamanamaggaṁ olokentī taṁ anāgacchantaṁ
  piyaputtaṁ disvā pavisituṁ na visahati maññeti sokena hadayaṁ pūretvā
  assupuṇṇehi nettehi ñātighare upadhārentī piyaputtaṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 305]
  Āliṅgitvā sīse cumbitvā ubhohi hatthehi daḷhaṁ gahetvā tāta
  piyaputta mā mama vacanaṁ hadayepi ṭhapesīti vatvā atirekataraṁ pemaṁ
  uppādesi evaṁ mahārāja mātuyā putto kuddhakāle piyataro nāma
  hotīti vatvā dutiyaṁ paṇhaṁ kathesi. Devatā tatheva pūjeti.
  Rājāpi tatheva taṁ pūjetvā tatiyaṁ paṇhaṁ yācitvā vada mahārājāti
  vutte tatiyaṁ gāthamāha
               abbhācikkhi abhūtena alikenābhisāraye
               save rāja piyo hoti kantenamabhipassasīti.
      Athassa mahāsatto mahārāja yadā ubho jāyapatikā rahogatā
  lokassādaratiyā kīḷantā tava mayi pemaṁ natthi bahi gataṁ kira te
  hadayanti evaṁ aññamaññaṁ abhūtena abbhācikkhantā alikena sārenti
  codenti tadā te atirekataraṁ aññamaññaṁ piyāyanti evamassa atthaṁ
  jānāhīti kathesi. Devatā tatheva naṁ pūjesi. Rājāpi tatheva taṁ
  pūjetvā itaraṁ pañhaṁ yācitvā vada mahārājāti vutte catutthaṁ gāthamaha
               haraṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca
               (aññadatthuṁ harā santā)
               teve rāja piyā honti kantenamabhipassasīti.
      Athassa mahāsatto mahārāja ayaṁ pañho dhammikasamaṇabrāhmaṇe
  sandhāya vutto saddhāni hi kulāni idhalokaparalokaṁ saddahitvā denti
  ceva puna dātukāmāni ca honti tāni kulāni tathārūpe samaṇabrāhmaṇe
  yācantepi laddhaṁ haritvā bhuñjantepi disvā pasīditvā amheyeva
-------------------------------------------------
[page 306]
  Yācanti amhākaṁyeva santakāni annādīni bhuñjantīti tesu atirekataraṁ
  pemaṁ karonti evaṁ sante mahārāja aññathatthuṁ harā santā ekaṁsena
  yācakā ceva laddhaṁ harantā ca samānā piyā hontīti pañhassa
  atthaṁ kathesi. Imasmiṁ pana pañhe kathite devatā tatheva
  pūjetvā sādhukāraṁ datvā sattaratanapūraṁ caṅkoṭakaṁ gaṇha paṇḍitāti
  mahāsattassa pādamūle khipi. Rājāpissa atirekataraṁ pemaṁ karonto
  pasīditvā senāpatiṭṭhānaṁ tassa adāsi. Tato paṭṭhāya mahāsattassa
  yaso mahā ahosi.
                     Devapañho niṭṭhito.
      Puna tepi cattāro paṇḍitā gahapatiputto idāni mahantataro
  jāto kiṁ karomāti mantayiṁsu. Atha ne senako āha hotu
  diṭṭho me upāyo mayaṁ gahapatiputtaṁ upasaṅkamitvā rahassaṁ nāma
  kassa kathetuṁ vaṭṭatīti pucchissāma so na kassacīti sace vakkhati atha
  naṁ gahapatiputto te deva paccatthiko jātoti paribhindissāmāti.
  Itare sādhu ācariyāti sampaṭicchiṁsu. Te cattāropi paṇḍitassa
  gharaṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā paṇḍita tumhākaṁ pañhaṁ
  pucchitukāmamhāti vatvā tena hi pucchathāti vutte senako pucchi
  paṇḍitapurisena nāma kattha patiṭṭhātabbanti. Sacce patiṭṭhātabbanti.
  Sacce patiṭṭhitena kiṁ kātabbanti. Dhanaṁ uppādettabbanti. Dhanaṁ
  uppādetvā kiṁ kātabbanti. Mitto gahetabboti. Mittaṁ gahetvā
  kiṁ kātabbanti. Manto gahetabboti. Mantaṁ gahetvā kiṁ
-------------------------------------------------
[page 307]
  Kātabbanti. Attano rahassaṁ parassa na kathetabbanti. Te sādhu
  paṇḍitāti vatvā nikkhamitvā tuṭṭhamānasā hutvā idāni
  gahapatiputtassa piṭṭhiṁ passissāmāti rañño santikaṁ gantvā mahārāja
  gahapatiputto te paccatthiko jātoti vadiṁsu. Rājā nāhaṁ tumhākaṁ
  saddahāmi na so mayhaṁ paccatthiko bhavissatīti paṭikkhipi. Saccaṁ mahārāja
  saddahatha asaddahantā pana tameva pucchatha paṇḍita attano rahassu
  kassa kathetabbanti sace vo paccathiko na bhavissati asukassa nāma
  kathetabbanti vakkhati sace paccatthiko bhavissati kassaci na kathetabbaṁ
  manorathe paripuṇṇe kathetabbanti vakkhati tadā amhākaṁ saddahitvā
  nikkaṅkhā bhaveyyāthāti. So sādhūti sampaṭicchitvā ekadivasaṁ sabbesaṁ
  samāgantvā nisinnesu vīsatinipāte pañca paṇḍitapaṇhe imaṁ gāthamāha
                    pañca paṇḍitā samāgatā
                    pañho me paṭibhāti taṁ suṇātha
                    nindiyamatthaṁ pasaṁsiyaṁ vā
                    kassevāvīkareyya guyhamatthanti.
      Evaṁ vutte senako rājānaṁ amhākañyeva antare pakkhipissāmīti
  cintetvā imaṁ gāthamāha
                    tvaṁ no āvīkarohi bhūmipāla
                    bhattā bhārasaho tuvaṁ vadetaṁ
                    tava chandarucīni sammasitvā
                    atha vakkhanti janinda pañca dhīrāti.
-------------------------------------------------
[page 308]
      Tattha bhattāti tavaṁ amhākaṁ bhattāceva uppannassa ca bhārassa
  saho paṭhamantāva tavameva etaṁ vadehi. Tava chandarucīnīti pacchā tava
  chandañceva ruccanakāraṇāni ca sammasitvā ime pañca paṇḍitā vakkhanti.
      Atha rājā attano kilesavasikatāya imaṁ gāthamāha
                    yā sīlavatīva anaññatheyyā
                    bhattucchandavasānugā piyā manāpā
                    nindiyamatthaṁ pasaṁsiyaṁ vā
                    bhariyāyāvīkareyya guyhamatthanti.
      Tattha anaññatheyyāti kilesavasena aññena aggahetabbā.
      Tato senako pakkhitodāni no antare rājāti tusitvā
  sayaṁ katakāraṇameva dīpento imaṁ gāthamāha
                    yo kicchagatassa āturassa
                    saraṇaṁ hoti gati parāyanañca
                    nindiyamatthaṁ pasaṁsiyaṁ vā
                    sakhino vāvīkareyya guyhamatthanti.
      Atha rājā pukkusaṁ pucchi kathaṁ pukkusa passasi attano
  rahassaṁ kassa kathetabbanti. So kathento imaṁ gāthamāha
                    yo jeṭṭho atha majjhimo kaniṭṭho
                    so ce sīlasamāhito ṭhitatto
                    nindiyamatthaṁ pasaṁsiyaṁ vā
                    bhātuno vāvīkareyya guyhamatthanti.
-------------------------------------------------
[page 309]
      Tattha ṭhitattoti ṭhitasabhāvo nibbisevano.
      Tato rājā kāmintaṁ pucchi kathaṁ kāminda passasi kassa rahassaṁ
  kathetabbanti. So kathento imaṁ gāthamāha
                    yo ve hadayassa patthagū
                    anujāto pitarā anomapañño
                    nindayamatthaṁ pasaṁsiyaṁ vā
                    puttassāvīkareyya guyhamatthanti.
      Tattha patthagūti vacanakārako. Yo me manaṁ karoti pitu
  cittassa vase vattati ovādakkhamo hotīti attho. Anujātoti
  tayo puttā abhijāto ca anujāto ca avajāto cāti. Anuppannaṁ
  yaṁsaṁ uppādento abhijāto nāma. Kulaṅkuro kulupacchedako
  dhanavināsako avajāto nāma. Kulatantiṁ kulapaveṇiṁ anurakkhakova
  anujāto nāma. Taṁ sandhāyevamāha.
      Tato rājā devindaṁ pucchi kathaṁ devinda passasi kassa rahassaṁ
  kathetabbanti. So attano katakāraṇameva kathento imaṁ gāthamāha
                    mātā dvipadajanindaseṭṭha
                    yā naṁ posati chandasā piyena
                    nindiyamatthaṁ pasaṁsayaṁ vā
                    mātuyā āvīkareyya guyhamatthanti.
      Tattha dvipadajanindaseṭṭhāti dvipadānaṁ seṭṭhajaninad. Chandasā
  piyenāti chandena ceva pemena ca.
-------------------------------------------------
[page 310]
      Evaṁ vutte te pucchitvā rājā paṇḍitaṁ pucchi kathaṁ
  passasi paṇḍita rahassaṁ kassa kathetabbanti. So guyhassa kāraṇaṁ
  kathento imaṁ gāthamāha
                    guyhassa hi guyhameva sādhu
                    na hi guyhassa pasaṭṭhamāvikammaṁ
                    anipphannāya saheyya dhīro
                    nipphannatthova yathāsukhaṁ bhaṇeyyāti.
      Tattha anipphannāyāti mahārāja yāva attano icchitaṁ na
  nipphajjati tāva paṇḍito adhivāseyya na kassaci katheyya.
      Paṇḍitena evaṁ vutte rājā anattamano ahosi. Senako
  rañño mukhaṁ oloketi. Rājāpi senakassa mukhaṁ oloketi.
  Paṇḍito tesaṁ kiriyaṁ disvā jānāti ime cattāro paṭhamameva maṁ
  rañño antare paribhindiṁsu maṁ vīmaṁsanavasena pañho pucchito bhavissatīti.
  Tesaṁ pana kathentānaññeva suriyo atthaṅgato. Dīpā
  pajjalitā. Paṇḍito cintesi rājakammāni nāma bhāriyāni na
  paññāyanti ko jānāti kiṁ bhavissati khippameva gantuṁ vaṭṭatīti
  uṭṭhāyāsanā rājānaṁ vanditvā nikkhamanto cintesi imesu eko
  sahāyakassa guyhaṁ kathetuṁ vaṭṭatīti āha eko bhātu eko puttassa
  eko mātuyā kathetuṁ vaṭṭatīti āha imehi katamevetaṁ bhavissati
  diṭṭhameva kathentīti maññāmi hotu ajjevetaṁ jānissāmīti. Te
  pana cattāropi aññesu divasesu rājakulā nikkhamitvā
-------------------------------------------------
[page 311]
  Rājanivesanadvāre ekassa bhattambaṇassa piṭṭhe nisīditvā kiccakaraṇīyāni
  mantetvā gharāni gacchanti tasmā paṇḍito ahaṁ ajjeva etesaṁ
  rahassaṁ ambaṇassa heṭṭhā nipajjitvā jānituṁ sakkuṇeyyanti cintetvā
  taṁ ambaṇaṁ ukkhipāpetvā attharaṇaṁ attharāpetvā ambaṇassa
  heṭṭhā pavisitvā purisānaṁ saññaṁ adāsi tumhe catūsu paṇḍitesu
  mantetvā gatesu āgantvā maṁ neyyāthāti. Te sādhūti
  sampaṭicchitvā pakkamiṁsu. Senakopi rājānaṁ āha mahārāja tumhe
  amhākaṁ na saddahatha idāni kīdisanti. So bhedakānaṁ vacanaṁ sutvā
  anisāmetvāva bhītatasito hutvā idāni kiṁ karoma senaka paṇḍitāti
  pucchi. Mahārāja papañcaṁ akatvā kiñci ajānāpetvā gahapatiputtaṁ
  māretuṁ vaṭṭatīti. Senaka ṭhapetvā tumhe añño koci
  mama atthakāmo nāma natthi tumhe attano suhadaye 1- gahetvā
  dvārantare ṭhatvā gahapatiputtassa pātova upaṭṭhānaṁ āgacchantassa
  khaggena sīsaṁ chindathāti attano khaggaratanaṁ adāsi. Te sādhu deva
  mā bhāyi mayaṁ taṁ māressāmāti vatvā nikkhamitvā diṭṭhā no
  paccāmittassa piṭṭhīti ambaṇassa piṭṭhe nisīdiṁsu. Tato senako
  āha ambho ko gahapatiputtaṁ māressatīti. Itare tumheyeva
  ācariyāti tasseva bhāramakaṁsu. Atha ne senako pucchi tumhe
  rahassaṁ nāma asukassa ca asukassa ca kathetabbanti vadetha kiṁ vo
  etaṁ kataṁ udāhu diṭṭhaṁ udāhu sutanti. Atha naṁ te āhaṁsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 suhadeti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Diṭṭhametaṁ ācariya yaṁ tumhe rahassaṁ nāma sahāyakassa kathetabbanti
  vadetha kiṁ vo etaṁ kataṁ udāhu diṭṭhaṁ udāhu sutanti. Kataṁ me
  etanti. Tena hi kathetha ācariyāti. Imasmiṁ rahasse sace
  raññā ñāte mayhaṁ jīvitaṁ natthīti. Mā bhāyittha ācariya idha
  tumhākaṁ rahassabhedako natthi kathetha ācariyāti. Senako nakhena
  ambaṇaṁ koṭṭetvā atthi nukho imassa heṭṭhā gahapatiputtoti āha.
  Ācariya gahapatiputto attano issariyena matto evarūpaṁ ṭhānaṁ na
  pavisati idāni yasena atimatto bhavissati kathetha tumheti. Senakopi
  attano rahassaṁ kathento āha imasmiṁ nagare asukaṁ nāma
  vesiṁ jānāthāti. Āma jānāmāti. Idāni sā paññāñati na
  paññāñatīti. Na paññāyati ācariyāti. Ahaṁ sālavanuyyāne
  tāya saddhiṁ purisakiccaṁ katvā pilandhanalobhena taṁ māretvā tassāyeva
  sāṭakena pilandhanaṁ bhaṇḍikaṁ katvā āharitvā amhākaṁ ghare
  asukabhūmikāya asukagabbhe nāgadantake olaggesi valañjetuṁ navisahāmi
  purāṇabhāvamassa olokemi evarūpaṁpi rājāparādhakammaṁ katvā mayā
  ekassa sahāyakassa kathitaṁ tena na kassaci kathitapubbaṁ iminā kāraṇena
  sahāyakassa guyhaṁ kathetabbanti mayā vuttanti. Paṇḍito tassa
  rahassaṁ sādhukaṁ vavaṭṭhapetvā sallakkhesi. Pukkusopi attano
  rahassaṁ kathento āha mama ūruyā kuṭṭhaṁ atthi kaniṭṭhabhātukova
  me ñātova kiñci ajānāpetvā taṁ dhovitvā bhesajjaṁ
  makkhetvā upari pilotikaṁ datvā bandhiṁ rājā mayi muducitto ehi
-------------------------------------------------
[page 313]
  Pukkusāti maṁ pakkositvā yebhuyyena mama ūruyaṁyeva sayati sace
  panetaṁ rājā jāneyya mārāpeyya taṁ mama kaniṭṭhaṁ ṭhapetvā añño
  jānanto nāma natthi tena kāraṇena rahassaṁ nāma bhātuno
  kathetabbanti mayā vuttanti. Kāmindopi attano rahassaṁ kathento
  āha maṁ kāḷapakkhauposathadivase naradevo nāma yakkho gaṇhati
  ahaṁ ummattakasunakho viya viravāmi svāhaṁ tamatthaṁ puttassa kathesiṁ
  so mama yakkhena gahitabhāvaṁ ñatvā anto gabbhe nipajjāpetvā
  dvāraṁ pidahitvā nikkhamitvā mama saddaṁ paṭicchādanatthaṁ dvāre
  samajjaṁ kāreti iminā kāraṇena rahassaṁ nāma puttassa kathetabbanti
  mayā vuttanti. Tatopi tayopi devindaṁ pucchiṁsu. So
  attano rahassaṁ kathento āha mayā maṇipahaṁsanakammaṁ karontena
  rañño santakaṁ sakkena kusarājassa dinnaṁ sirippavesanaṁ maṅgalamaṇiratanaṁ
  thenetvā mātuyā dinnaṁ sā kiñci ajānāpetvā mama rājakulaṁ
  pavesanakāle taṁ mayhaṁ deti ahaṁ tena maṇinā siriṁ pavesetvā
  rājanivesanaṁ gacchāmi rājā tumhehi saddhiṁ akathetvā paṭhamataraṁ mayā
  saddhiṁ kathesi devasikaṁ aṭṭhasoḷasadvattiṁsacatusaṭṭhī vā kahāpaṇe mama
  paribbayatthāya deti sace tassa maṇiratanassānubhāvaṁ rājā jāneyya
  jīvitaṁ me natthi iminā kāraṇena rahassaṁ nāma mātuyā kathetabbanti mayā
  vuttanti. Mahāsatto sabbesaṁpi guyhaṁ paccakkhamakāsi. Te pana attano
  uraṁ phāletvā antaṁ bāhiraṁ karonto viya rahassaṁ aññamaññaṁ kathetvā
  tumhe appamattā pātova āgacchatha gahapatiputtaṁ māressāmāti vatvā
-------------------------------------------------
[page 314]
  Uṭṭhāya pakkamiṁsu. Tesaṁ gatakāle paṇḍitassa purisā āgantvā
  ambaṇaṁ ukkhipitvā mahāsattaṁ ādāya pakkamiṁsu. So gharaṁ
  gantvā nahātvā alaṅkaritvā subhojanaṁ bhuñjitvā ajja me bhaginī
  udumbarādevī rājagehato sāsanaṁ pesessatīti ñatvā dvāre accā
  yikapurisaṁ ṭhapesi rājagehato āgacchantaṁ sīghaṁ pavesetvā mama
  dasseyyāsīti. Evañca pana vatvā sirisayanapiṭṭhe nipajji.
      Tasmiṁ khaṇe rājā sirisayanapiṭṭhe nipanno paṇḍitassa guṇe
  saritvā mahosathapaṇḍito sattavassikakālato paṭṭhāya maṁ upaṭṭhahanto
  na kiñci mayhaṁ anatthamakāsi devatāya pucchāya sace paṇḍito
  nābhavissa jīvitaṁpi me na siyā verīnaṁ paccāmittānaṁ vacanaṁ gahetvā
  asamadhuraṁ pañḍitaṁ mārethāti khaggaṁ dentena ayuttaṁ mayā kataṁ svedāni
  taṁ passituṁ na labhissāmīti sokaṁ uppādesi. Sarīrato sedā
  muñciṁsu. So rājā sokasamappito cittappasādaṁ na labhati.
  Udumbarādevī tena saddhiṁ ekasayanaṁ gatā tassa ākāraṁ disvā kinnu
  kho mayhaṁ koci aparādho atthi udāhu aññaṁ devassa kiñci
  sokakāraṇaṁ uppannaṁ pucchissāmi tāva nanti pucchantī imaṁ gāthamāha
                    kiṁ tavaṁ vimanosi rāja seṭṭha
                    dipadindavacanaṁ suṇomi te taṁ
                    kiṁ cintayamāno dummanosi
                    na hi deva aparādho atthi mayhanti.
      Atha naṁ rājā gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 315]
                    Pañho vajjho mahosatho
                    āṇatto me vadhāya bhūripañño
                    taṁ cintayamāno dummanosmi
                    na hi devi aparādho atthi tuyhanti.
      Tattha āṇatto meti bhadde cattāro paṇḍitā mahosathapaṇḍito
  mama paccatthikoti mayhaṁ kathayiṁsu mayā tattato avicinitvā
  vadhetha nanti bhūripañño vadhāya āṇatto taṁ kāraṇaṁ cintayamāno
  varaṁ mama maraṇaṁ na paṇḍitassāti dummanosmīti.
      Tāya tassa taṁ sutvā mahāsatte sinehena pabbatamatto soko
  uppajji. Tato cintesi ekena upayena rājānaṁ assāsetvā
  rañño niddokkamanakāle mama kaniṭṭhassa sāsanaṁ pahiṇissāmīti.
  Atha naṁ mahārāja tayāpetaṁ kataṁ gahapatiputtaṁ mahante issariye
  patiṭṭhapentena tumhehi so gahapatiputto senāpataṭṭhāne ṭhapito
  idāni kira tumhākañceva paccatthiko jāto na kho pana paccāmitto
  khuddako nāma atthi māretabbova so tumhe mā cintayitthāti rājānaṁ
  assāsesi. So tanubhūtasoko niddaṁ okkami. Tasmiṁ khaṇe
  devī uṭṭhāya gabbhaṁ pavisitvā mahosatha cattāro paṇḍitā taṁ
  paribhindiṁsu rājā kuddho sve dvārantare sabbe tava vadhāya
  āṇāpesi sve rājakulaṁ mā āgaccheyyāsi sace āgacchantova nāgaraṁ
  hatthagataṁ katvā samattho hutvā āgaccheyyāsīti paṇṇaṁ likhitvā
  modakassa anto pakkhipitvā modakaṁ suttakena veṭhetvā navabhājane
-------------------------------------------------
[page 316]
  Pakkhipitvā chādetvā lañcetvā atthacarikāya dāsiyā adāsi imaṁ
  modakaṁ haritvā mama kaniṭṭhassa mahosathapaṇḍitassa dehīti. Sā
  tathā akāsi. Rattiṁ kathaṁ nikkhantāti na cintetabbā raññā
  paṭhamameva deviyā varo dinno tena taṁ na koci nivāresi.
  Bodhisatto paṇṇākāraṁ gahetvā taṁ uyyojesi. Sā āgantvā
  deviyā dinnabhāvaṁ ārocesi. Tasmiṁ khaṇe devī āgantvā raññā
  saddhiṁ nipajji. Mahāsattopi modakaṁ bhinditvā paṇṇaṁ vācetvā
  tamatthaṁ ñatvā kattabbakiccaṁ vicāretvā sayane nipajji. Itarepi
  cattāro janā pātova khaggaṁ gahetvā dvārantare ṭhatvā paṇḍitaṁ
  apassantā dummanā hutvā rañño santikaṁ gantvā kiṁ paṇḍitā
  hato vo gahapatiputtoti vutte na passāma devāti āhaṁsu.
  Mahāsattopi aruṇuggamaneyeva sugandhodakena nahātvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito
  nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā sarīrakiccaṁ sodhetvā nāgaraṁ
  attano hatthagataṁ katvā tattha tattha ārakkhaṁ datvā mahājanaparivuto
  rathavaraṁ āruyha mahantena yasena rājadvāraṁ agamāsi. Rājāpi
  sīhapañjaraṁ ugghāṭetvā olokento aṭṭhāsi. Atha mahāsatto rathā
  otaritvā rājānaṁ vanditvā aṭṭhāsi. Rājā taṁ disvā cintesi
  sacāyaṁ mama paccatthiko bhaveyya na maṁ vandeyyāti. Atha naṁ
  pakkosāpetvā rājā sayaṁ sīhāsane nisīdi. Mahāsattopi āgantvā
  vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Cattāropi paṇḍitā tattheva
  nisīdiṁsu. Atha naṁ rājā kiñci ajānanto viya tāta tavaṁ hiyyo
-------------------------------------------------
[page 317]
  Paṭhamayāme gato idāni āgacchasi kiṁ maṁ evaṁ pariccajasīti vatvā
  imaṁ gāthamāha
                    abhidosagato idāni esi
                    kiṁ sutvā kimāsaṁkite mano te
                    ko te kimavoca bhūripañña
                    iṅgha taṁ vacanaṁ suṇāma brūhi me tanti.
      Tattha abhidosagatoti tāta mahosathapaṇḍita hiyyo abhidose
  paṭhamayāme gato. Idāni esīti idāni issariyena āgato.
  Kimāsaṅkiteti kiṁ āsaṅkite. Kimavocāti kiṁ rañño santikaṁ mā
  gamissasīti taṁ koci avoca etaṁ te vacanaṁ suṇāma mayaṁ etaṁ kāraṇaṁ
  mayhaṁ iṅgha brūhi kathesi.
      Atha naṁ mahāsatto mahārāja tayā me catunnaṁ paṇḍitānaṁ
  vacanaṁ gahetvā vadho āṇatto tenāhaṁ na emīti rājānaṁ codetvā
  imaṁ gāthamāha
                    pañho vajjho mahosatho
                    yadi te mantayitaṁ janinda dosaṁ
                    bhariyāya rahogato asaṁsi
                    guyhaṁ pātukataṁ sutaṁ mametanti.
      Tattha yadi teti yadā tayā. Mantayitanti kathitaṁ. Dosanti
  abhidosaṁ rattibhāgeti attho. Kassa kathitanti. Bhariyāya. Tvaṁ
  hi tassā imamatthaṁ rahogato asaṁsi. Guyhaṁ pātukatanti tayā
-------------------------------------------------
[page 318]
  Evarūpaṁ attano rahassaṁ pātukataṁ. Sutaṁ mametanti mayā panetaṁ tasmiṁ
  yeva khaṇe sutaṁ devāti vadati.
      Taṁ sutvā rājā imāya taṁ khaṇaññeva sāsanaṁ pahitaṁ bhavissatīti
  kuddho deviṁ olokesi. Taṁ ñatvā mahāsatto kiṁ deva tumhe
  deviyā kujjhatha ahaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ sabbaṁ jānāmi deva
  tumhākaṁ tāva rahassaṁ mama deviyā kathitaṁ hotu ācariya senakassa
  vā pukkusādīnaṁ vā rahassaṁ mama kena kathitaṁ kakaṇṭakassa pañhameva
  mayhaṁ kena kathitaṁ devatāya pañhameva mayhaṁ kena kathitaṁ ahaṁ hi
  pubbe etesaṁpi rahassaṁ jānāmi devāti vatvā senakassa tāva
  rahassaṁ kathento imaṁ gāthamāha
                    yaṁ sālavanasmiṁ senako
                    pāpakammamakāsi asabbhirūpaṁ
                    sakhinova rahogato asaṁsi
                    guyhaṁ pātukataṁ sutaṁ mametanti.
      Tattha asabbhirūpanti asādhujātikaṁ lāmakaṁ akusalakammaṁ akāsi
  imasmiṁyeva nagare asukaṁ nāma vesiṁ sālavanuyyāne māretvā alaṅkāraṁ
  gahetvā tassāyeva sāṭakena bhaṇḍikaṁ katvā attano ghare
  asukaṭṭhāne ṭhapesi. Sakhinova rahogato asaṁsīti atha naṁ mahārāja
  ekassa sahāyakassa rahogato hutvā akkhāsi. Taṁpi mayā sutaṁ
  nāhaṁ devassa paccatthiko senakoyeva paccatthiko yadi te paccatthikena
  kammaṁ atthi senakaṁ gaṇhāpehīti.
-------------------------------------------------
[page 319]
      Rājā senakaṁ oloketvā saccaṁ senakāti pucchitvā saccaṁ
  devāti vutte tassa bandhanāgāraṁ āṇāpesi. Paṇḍitopi pukkusassa
  rahassaṁ kathento imaṁ gāthamāha
                    pukkusapurisassa te janinda
                    uppanno rogo arājappatto
                    bhātuva rahogato asaṁsi
                    guyhaṁ pātukataṁ sutaṁ mametanti.
      Tattha arājapattoti mahārāja etassa kuṭṭhirogo uppanno
  na so rājūnaṁ patto ayutto chupanānucchaviko na hoti tumhe ca
  pukkusassa ūrumudukoti yebhuyyena tasseva ūrumhi nipajjatha so panesa
  vaṇabandhanapilotikāya mudu samphasso devāti.
      Rājā taṁpi oloketvā saccaṁ pukkusāti pucchitvā āma
  devāti vutte taṁ bandhanāgāraṁ pavesesi. Paṇḍito kāmindassa
  rahassaṁ kathento imaṁ gāthamāha
                    ābādho yaṁ asabbhirūpo
                    kāmindo naradevena phuṭṭho
                    puttassa rahogato asaṁsi
                    guyhaṁ pātukataṁ sutaṁ mametanti.
      Tattha asabbhirūpoti yena so ābādhena phuṭṭho ummattakasunakho
  viya viravati so naradevayakkhābādho asabbhijātiko lāmako tena phuṭṭho
  rājakulaṁ pavisituṁ ayutto mahārājāti.
-------------------------------------------------
[page 320]
      Rājā taṁpi oloketvā saccaṁ kāmindāti pucchitvā saccaṁ
  devāti vutte taṁ bandhanāgāraṁ pavesesi. Paṇḍitopi devindassa
  rahassaṁ kathento imaṁ gāthamāha
                    aṭṭhavaṅkaṁ maṇiratanaṁ uḷāraṁ
                    sakko te adadā pitāmahassa
                    devindassa gataṁ tadajja hatthaṁ
                    mātu ca rahogato asaṁsi
                    guyhaṁ pātukataṁ sutaṁ mametanti.
      Tattha pitāmahassāti tava pitāmahassa kusarājassa. Tadajja
  hatthanti taṁ maṅgalasammataṁ maṇiratanaṁ ajja devindassa hatthagataṁ
  mahārājāti.
      Rājā taṁ saccaṁ devindāti pucchitvā saccaṁ devāti vutte
  taṁpi bandhanāgāraṁ pavesesi. Evaṁ paṇḍitaṁ vadhessāmāti sabbe
  bandhanāgāraṁ paviṭṭhāti. Bodhisatto mahārāja iminā kāraṇenāhaṁ attano
  guyhaṁ parassa na kathetabbanti vadāmi kathetuṁ vaṭṭatīti vadantā pana
  mahāvināsaṁ pattāti vatvā uttariṁ dhammaṁ desento imā gāthā abhāsi.
                    Guyhassa hi guyhameva sādhu
                    na hi guyhassa pasaṭṭhamāvikammaṁ
                    anipphannāya saheyya dhīro
                    nipphannatthova yathā sukhaṁ bhaṇeyya
               na hi guyhamatthaṁ vivareyya rakkheyya naṁ yathā nidhiṁ
-------------------------------------------------
[page 321]
              Na hi pātukato sādhu guyho attho vijānatā
              thiyā guyhaṁ na saṁseyya amittassa ca paṇḍito
              yo cāmisena saṁhīro hadayatthe no ca yo naro
              guyhamatthamasambuddhaṁ sambodhayati yo naro
              mantabhedabhayā tassa dāsabhūtova titikkhati
              yāvanto purisassatthaṁ guyhaṁ jānanti mantinaṁ
              tāvanto tassa ubbegā tasmā guyhaṁ na vissaje
                     vivicca bhāseyya divā rahassaṁ
                     rattiṁ giraṁ nātivelaṁ pamuñce
                     upassūtikā hi suṇanti mantaṁ
                     tasmā manto khippamupeti bhedanti.
      Tattha thiyāti itthiyā. Amittassa cāti paccatthikassa na
  katheyya. Saṁhīroti yo ca yena kenaci āmisena saṁhati upalāpanasaṅgahaṁ
  gacchati tassāpi na rahassaṁ saṁseyya. Hadayatthe noti yo ca
  amitto mittapaṭirūpako mukhena aññaṁ katheti hadayena aññaṁ cinteti
  tassāpi na saṁseyya. Asambuddhanti parehi aññātaṁ. Asambodhantipi
  pāṭho. Paresaṁ bodhetuṁ ayuttanti attho. Titikkhatīti tassa
  akkosaṁpi paribhāsaṁpi pahāraṁpi dāso viya hutvā adhivāseti. Mantinanti
  taṁ mantaṁ mantīnaṁ vā antare yāvanto mantino jānantīti attho.
  Tāvantoti tepi guyhaṁ jānanake paṭicca tattakā tassa ubbegā
  santā sā uppajjanti. Na vissajeti na visajjeyya paraṁ na jāneyya
-------------------------------------------------
[page 322]
  Viviccāti sace divā rahassaṁ mantetukāmo hoti vivittaṁ okāsaṁ
  kāretvā paṭicchannaṭṭhāne manteyya. Nātivelanti rattiṁ rahassaṁ
  kathento pana ativelaṁ mariyādātikkantaṁ mahāsaddaṁ karonto giraṁ na
  pamuñceyya. Upassūtikāti mantaṭṭhānaṁ upagantvā tirokuḍḍādīsu
  ṭhatvā sotāro janā. Tasmāti mahārāja tena kāraṇena so
  manto khippameva bhedamupeti.
      Rājā mahāsattassa kathaṁ sutvā ete sayaṁ verino hutvā
  paṇḍitaṁ mama veriṁ karontīti kujjhitvā gacchatha ne nagarā nīharitvā
  sūlesu uttāsetha sīsāni tesaṁ chindathāti āṇāpesi. Tesu pacchābāhaṁ
  bandhitvā catukke catukke vettapahārasataṁ datvā niyamānesu paṇḍito
  āha deva tumhākaṁ ime porāṇakāmaccā khamatha deva nesaṁ
  aparādhanti. Rājā sādhūti te pakkosāpetvā tasseva dāse
  katvā bodhisattassa adāsi. So pana te tattheva bhujisse akāsi.
  Rājā tena hi mama vijite mā vasantūti pabbājaniyakammaṁ āṇāpesi.
  Paṇḍito khamatha deva etesaṁ andhabālānanti maṁ khamāpetvā
  tesaṁ ṭhānantarānipi paṭipākatikāni kārāpesi. Rājā pana
  paccāmittesupi tāvassa evarūpā mettābhāvanā aññesu kathaṁ evarūpā
  na bhavissatīti paṇḍitassa ativiya pasanno ahosi. Tato paṭṭhāya
  cattāro paṇḍitā uddhatadāṭhā viya sappā nibbisevanā hutvā
  kiñci kathetuṁ nāsakkhiṁsūti.
      Pañcapaṇḍitapañho niṭṭhito. Niṭṭhitā ca paribhindakathā.
-------------------------------------------------
[page 323]
      Tato paṭṭhāya paṇḍito rañño atthañca dhammañca anusāsati.
  So cintesi rañño setacchattameva rajjaṁ pana ahaṁ vicāremi mayā
  appamattena bhavituṁ vaṭṭatīti. Sopi nagare mahāpākāraṁ nāma
  kāresi. Tathā anupākāraṁ dvāraṭṭālakaṁ antaraṭṭālakaṁ kāresi.
  Udakaparikhaṁ kaddamaparikhaṁ sukkhaparikhanti tisso parikhāyo kāresi.
  Antonagare jiṇṇagehāni paṭisaṁkharāpesi. Mahāpokkharaṇiyo kāretvā
  tāsu udakanidhānaṁ kāresi. Nagare sabbakoṭṭhāgārāni dhaññassa
  pūrāpesi. Himavantappadesato kulupakatāpasehi kudrusakumudavījāni
  āharāpesi. Udakaniddhamanāni sodhāpetvā bahinagare jiṇṇasālādīnaṁ
  paṭisaṁkharaṇakammaṁ kāresi. Kiṁ kāraṇā. Anāgatabhayaṁ paṭibāhanatthanti.
  Tato tato āgate vāṇijakepi kuto āgatatthāti pucchitvā
  asukaṭṭhānato nāmāti vutte tumhākaṁ rañño kiṁ piyanti pucchitvā
  asukaṁ nāmāti sutvā tesaṁ sammānaṁ katvā te uyyojetvā attano
  ekasate yodhe pakkosāpetvā sammā mayā dinne paṇṇākāre
  gahetvā ekasatarājadhāniyo gantvā ime paṇṇākāre attano
  piyakāmatāya tesaṁ rājūnaṁ datvā teyeva upaṭṭhahantā tesaṁ kiriyaṁ vā
  mantaṁ vā ñatvā mayhaṁ pesetvā tattheva vasatha ahaṁ vo puttadāre
  posessāmīti vatvā kesañci kuṇḍale kesañci pādukāyo kesañci
  khagge kesañci suvaṇṇamālāyo tattha tattha akkharāni likhitvā yadā
  mama kiccaṁ hoti tadā tāni paññāyantūti adhiṭṭhahitvā tesaṁ
  hatthe ṭhapetvā pesesi. Te tattha tattha gantvā tesaṁ rājūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 324]
  Paṇṇākāraṁ datvā kenatthena āgatāti vutte tumhe upaṭṭhātuṁ
  āgatamhāti vatvā kuto āgatatthāti puṭṭhā āgataṭṭhānaṁ avatvā
  aññāni ṭhānāni ācikkhitvā tena hi sādhūti sampaṭicchitvā
  upaṭṭhahantā tesaṁ abbhantarikā ahesuṁ.
      Tadā eko kambalaraṭṭhe saṁkhabalako nāma rājā āvudhāni
  sajjāpetvā senaṁ saṁkaḍḍhati. Tassa santike pesito
  upanikkhittapuriso paṇḍitassa sāsanaṁ pesesi mayaṁ idha pavuttiṁ idannāma
  karissatīti na jānāma suvapaṇḍitaṁ pesetvā sayaṁ tattato jānatūti.
  Atha mahāsatto taṁ sutvā suvapotakaṁ āmantetvā samma gantvā
  eko kambalaraṭṭhe saṁkhabalako nāma rājā idaṁ nāma karotīti
  ñatvā sakalajambhūdīpe āhiṇḍitvā mayhaṁ pavuttiṁ āharāti vatvā
  suvapotakaṁ madhulāje khādāpetvā madhupānīyaṁ pāyetvā satapākasahassapākehi
  telehi pakkhantare makkhetvā pācīnasīhapañjare ṭhapetvā
  visajjesi. So tattha gantvā tassa purisassa santikā tassa
  rañño pavuttiṁ tattato ñatvā sakalajambūdīpaṁ pariggaṇhanto
  kappilaraṭṭhe uttarapañcālanagaraṁ sampāpuṇi. Tadā tattha cūḷanībrahmadatto
  nāma rājā rajjaṁ kārāpesi. Tassa kevaṭṭo nāma
  brāhmaṇo atthañca dhammañca anusāsati paṇḍito byatto. So
  paccūsakāle pabujjhitvā dīpālokena attano alaṅkatasirigabbhaṁ
  olokento mahantaṁ yasaṁ disvā ayaṁ mama yaso kassa santakoti
  cintento na aññassa santako cūḷanībrahmadattassa santako evarūpaṁ
-------------------------------------------------
[page 325]
  Pana yasadāyakaṁ rājānaṁ sakalajambūdīpe aggarājānaṁ kātuṁ vaṭṭati
  ahañcassa aggapurohito bhavissāmīti cintetvā pātova rañño
  santikaṁ gantvā sukhaseyyaṁ pucchitvā deva mantetabbaṁ atthīti āha.
  So vada ācariyāti āha. Mahārāja antonagare raho nāma laddhuṁ
  na sakkā etha uyyānaṁ gacchāmāti. So sādhu ācariyāti vatvā
  tena saddhiṁ uyyānaṁ gantvā balanikāyaṁ bahi ṭhapetvā ārakkhaṁ
  kāretvā brāhmaṇeneva saddhiṁ uyyānaṁ pavisitvā maṅgalasilāpaṭṭe
  nisīdi. Atha suvapotako tesaṁ taṁ kirayaṁ disvā bhavitabbamettha kāraṇena
  ajja paṇḍitassa ācikkhitabbayuttakaṁ kiñci suṇissāmīti uyyānaṁ
  pavisitvā maṅgalasālarukkhassa pattantare niliyitvā nisīdi. Rājā
  kathetha ācariyāti āha. So evamāha mahārāja tava kaṇṇe
  ito karohi catukkaṇṇova manto bhavissati sace mahārāja mama
  vacanaṁ karosi sakalajambūdīpe taṁ aggarājānaṁ karissāmīti. So
  mahātaṇhatāya tassa vacanaṁ sutvāva somanassappatto hutvā kathethācariya
  karissāmi te vacananti āha. So deva mayaṁ senaṁ saṁkaḍḍhitvā
  paṭhamaṁ khuddakanagaraṁ rumhitvā gaṇhissāma ahaṁpi culladvārena nagaraṁ
  pavisitvā taṁ rājānaṁ vakkhāmi mahārāja tava yuddhena kiccaṁ natthi
  kevalaṁ amhākaṁ santako hoti tava rajjaṁ tatheva bhavissati yujajhanto
  pana amhākaṁ balabāhanassa mahantatāya ekanteneva parājissasīti
  sace me vacanaṁ karissati saṅgaṇhissāma taṁ no ce yujjhitvā
  jīvitakkhayaṁ pāpetvā dve senā gahetvā aññaṁ nagaraṁ gaṇhissāma
-------------------------------------------------
[page 326]
  Tato aññaṁ aññanti etenupāyena sakalajambūdīpe rajjaṁ gahetvā
  jayapānaṁ pivissāmāti vatvā ekasatarājāno amhākaṁ nagaraṁ ānetvā
  uyyāne visamissakaṁ suraṁ pāyetvā sabbepi te jīvitakkhayaṁ pāpetvā
  gaṅgāya tesaṁ kaḷevarāni khipitvā ekasatarājadhānīsu rajjaṁ amhākaṁ
  hatthagataṁ karissāma evaṁ tvaṁ sakalajambadīpe aggarājā bhavissīti
  āha. Rājā tusitvā sādhu ācariya evaṁ karissāmīti āha.
  Mahārāja catukkaṇṇamanto nāma kimatthiyo ayaṁ hi na sakkā aññena
  jānituṁ tasmā papañcaṁ akatvā sīghaṁ nikkhamathāti. Taṁ sutvā rājā
  tusitvā sādhūti sampaṭicchi. Suvapotako taṁ sabbaṁ sutvā tesaṁ
  mantapariyosāne sākhāya olambakaṁ otārento viya kevaṭṭassa
  sīse chakaṇapiṇḍaṁ pātetvā kimetanti mukhaṁ vivaritvā uddhaṁ
  olokentassa aparaṁ mukhe pātetvā kiri kirīti vassanto sākhāto
  upatitvā kevaṭṭa tvaṁ catukkaṇṇo me mantoti maññasi idāneva
  chakkaṇṇo jāto puna aṭṭhakkaṇṇo bhavitvā anekasatakkaṇṇo
  bhavissatīti vatvā gaṇha gaṇhāti vadantānaññeva vātavegena mithilaṁ
  gantvā paṇḍitassa nivesanaṁ pavisi. Tassa pana idaṁ vattaṁ sace
  kutoci āgatasāsanaṁ paṇḍitasseva kathetabbaṁ hoti athassa aṁsakūṭe
  otarati sace amaradeviyāpi sotuṁ vaṭṭati uccaṅke otarati sace
  mahājanena sotabbaṁ bhūmiyaṁ otarati. Tadā so paṇḍitassa aṁsakūṭe
  otarati. Tāya saññāya rahassena bhavitabbanti mahājano paṭikkami.
  Paṇḍito taṁ gahetvā upari mahātalaṁ abhiruhitvā kinte tāta diṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
  Kiṁ sutanti pucchi. Atha naṁ suvapotako sāmi ahameva sakalajambūdīpe
  aññassa rañño santikā kiñci bhayaṁ na passāmi uttarapañcālanagare
  pana cūḷanībrahmadattapurohito kevaṭṭo nāma brāhmaṇo
  rājānaṁ uyyānaṁ netvā catukkaṇṇamantaṁ gaṇhi ahaṁ sālasākhantare
  nisīditvā tassa mukhe chakaṇapiṇḍaṁ pātetvā āgatomhīti vatvā
  sabbaṁ diṭṭhasutaṁ paṇḍitassa kathesi. Raññā pana sampaṭicchitanti
  vutte sampaṭicchitaṁ devāti āha. Paṇḍito tassa tabbayuttakaṁ
  sakkāraṁ karitvā taṁ mudupaccattharaṇe suvaṇṇapañjare nipajjāpetvā
  kevaṭṭo mama mahosathapaṇḍitabhāvaṁ na jānāti maññe idānissa
  mantitamantassa matthakaṁ pāpuṇituṁ na dassāmīti cintetvā nagarato
  duggatakulāni nīharāpetvā bahi nivāsāpesi. Raṭṭhajanapadadvāragāmesu
  samiddhāni issariyakulāni ānetvā antonagare vāsāpetvā bahuṁ
  dhaññasannicayaṁ kāresi.
      Cūḷanībrahmadattopi kevaṭṭassa vacanaṁ gahetvā senāṅgaparivuto
  gantvā ekaṁ nagaraṁ parikkhipi. Kevaṭṭopi vuttanayeneva tattha
  pavisitvā taṁ rājānaṁ saññāpetvā attano santakaṁ katvā dve senā
  ekato katvā aññaṁ nagaraṁ parikkhipīti paṭipāṭiyā sabbāni tāni
  aggahesi. Evaṁ cūḷanībrahmadatto kevaṭṭassa ovāde ṭhito
  ṭhapetvā videharājānaṁ sesasakalajambūdīpe rājāno attano santake
  akāsi. Bodhisattassa upanikkhittapurisā brahmadattena ettakāni
  nagarāni gahitāni tvaṁ appamatto hohīti niccaṁ sāsanaṁ pesenti.
-------------------------------------------------
[page 328]
  Paṇḍitopi nesaṁ ahaṁ idha appamatto vasāmi tumhepi anukkaṇṭhitā
  appamattā hutvā vasathāti paṭisāsanaṁ pesesi. Brahmadattopi
  sattadivasasattamāsādhikehi sattahi saṁvaccharehi ṭhapetvā videharajjaṁ
  sesasakalajambūdīparajjaṁ gahetvā kevaṭṭaṁ āha evaṁ ācariya ettakāni
  gahitāni gahitāni mithilāyaṁ videharajjaṁ gaṇhāmāti. Mahārāja
  mahosathapaṇḍitassa vasananagare rajjaṁ gaṇhituṁ na sakkhissāma so hi evaṁ
  ñāṇasampanno evaṁ upāyakusaloti. Iti so rājānaṁ nivāretvā
  candamaṇḍalaṁ uddharanto viya mahāsattassa guṇe kathesi. Ayaṁ hi
  sayaṁpi upāyakusalova tasmā deva mithilarajjaṁ nāma appamattakaṁ
  sakalajambūdīpe rajjaṁ amhākaṁ pahoti kinno etenāti upāyeneva rājānaṁ
  sallakkhāpesi. Sesarājānopi mayaṁ mithilāya rajjaṁ gahetvā jayapānaṁ
  pivissāmāti vadiṁsu. Kevaṭṭopi te rājāno nivāretvā mayaṁ
  videharajjaṁ gaṇhantā kiṁ karissāma so rājā amhākaṁ santakova tumhe
  nivattathāti upāyeneva te bodhesi. Te tassa vacanaṁ sutvā
  nivattiṁsu. Mahāsattassa upanikakhittapurisā sāsanaṁ pesayiṁsu brahmadatto
  ekasatarājaparivuto mithilaṁ āgacchantova nivattetvā attano
  nagarameva gatoti. Mahāsattopi tesaṁ ito paṭṭhāya tassa kiriyaṁ
  jānantūti paṭisāsanaṁ pesesi. Brahmadattopi kevaṭṭena saddhiṁ idāni
  kiṁ kiccaṁ karissāmāti mantetvā mayaṁ jayapānaṁ pivissāmāti vutte
  uyyānaṁ alaṅkaritvā cāṭisatesu cāṭisahassesu suraṁ upaṭṭhapetha nānāvidhāni
  macchamaṁsarasādīni upaṭṭhapethāti sevake āṇāpesi. Tadā
-------------------------------------------------
[page 329]
  Upanikkhittapurisā taṁpi pavuttiṁ paṇḍitassa pesayiṁsu. Te pana
  visena suraṁ yojetvā rājāno māretukāmoti na jānanti.
  Mahāsatto pana suvapotakassa santikā sutattā jānāti. So nesaṁ
  surāpānadivasaṁ tattato jānitvā mama pesethāti sāsanaṁ paṭipesesi.
  Te tathā kariṁsu. Paṇḍito mādise paṇḍite dharamāneyeva ettakānaṁ
  rājūnaṁ maraṇaṁ na yuttaṁ nesaṁ avassayo bhavissāmīti cintetvā
  sahajātayodhasahassaṁ pakkosāpetvā sammā culanībradmadatto kira
  uyyānaṁ alaṅkārāpetvā ekasatarājaparivuto suraṁ pātukāmo tumhe
  tattha gantvā tesaṁ rājūnaṁ āsanesu paññattesu ekasmiñci anisinne
  yeva culanībrahmadattassa anantaraṁ mahārahāsanaṁ amhākaṁ raññoti
  gahetvā tesaṁ purisehi tumhe kassa purisāti vutte videharājassāti
  vadeyyātha te tumhehi saddhiṁ mayaṁ sattadivasasattamāsādhikāni
  sattasaṁvaccharāni nagaraṁ gaṇhantā ekadivasampi videharājānaṁ na passāma
  kiṁ rājā nāmesa gacchathāsanapariyante āsanaṁ gaṇhathāti vadantā
  kalahaṁ karissanti tumhe ṭhapetvā cūḷanībrahmadattaṁ añño amhākaṁ
  raññā uttaritaro idha natthīti kalahaṁ vaḍḍhetvā mayaṁ amhākaṁ
  rañño āsanamattaṁpi alabhantā idāni vo suraṁ pātuṁ macchamaṁsaṁ
  khādituṁ na dassāmāti vatvā nadantā vaggantā mahantehi saddehi
  tesaṁ santānaṁ janetvā mahantehi muggarehi sabbacāṭiyo bhinditvā
  macchamaṁsaṁ vippakīritvā aparibhogaṁ katvā javena senānaṁ antaraṁ
  pavisitvā devanagaraṁ paviṭṭhāsurā viya ullolasaddaṁ upaṭṭhapetvā mayaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
  Mithilanagare mahosathapaṇḍitassa purisā sace sakkontā amhe gaṇhathāti
  tunhākaṁ āgatabhāvaṁ jānāpetvā āgacchathāti vatvā pesesi.
  Te sādhūti tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā vanditvā sannaddhapañcāvudhā
  nikkhamitvā tattha gantvā nandanavanamiva alaṅkatauyyānaṁ pavisitvā
  samussitasetacchatte ekasatarājapallaṅke ādiṁ katvā paṭiyattaṁ
  sirivibhavaṁ disvā mahāsattena vuttanayeneva sabbaṁ katvā mahājanaṁ
  saṁkhobhetvā mithilābhimukhā pakkamiṁsu. Rājapurisāpi tesaṁ rājūnaṁ taṁ pavuttiṁ
  ārocesuṁ. Cūḷanībratmadatto evarūpassa nāma me visayogassa
  antarāyo katoti kujjhi. Rājānopi amhākaṁ jayapānaṁ pātuṁ
  nādāsīti kujjhiṁsu. Balanikāyāpi mayaṁ amūlakaṁ suraṁ pātuṁ na labhimhāti
  kujjhiṁsu. Cūḷanībrahmadattopi te rājāno āmantetvā etha bhonto
  mithilaṁ gantvā videharājassa khaggena sīsaṁ chinditvā pādehi akkamitvā
  nisinnā jayapānaṁ pivissāma senāṅgagamanasajjaṁ karothāti vatvā puna
  rahogato kevaṭṭassāpi etamatthaṁ kathetvā amhākaṁ evarūpassa
  mantassa antarāyakaraṁ paccāmittaṁ gaṇhissāma ekasatarājūnaṁ
  aṭṭhārasākkhobhiṇīsaṁkhātāya senāya parivutā gacchāma etha ācariyāti āha.
  Brahmaṇo attano paṇḍitabhāvena cintesi mayā mahosathapaṇḍitaṁ
  vijinituṁ nāma na sakkā amhākaññeva lajjitabbaṁ bhavissati
  nivattessāmi rājānanti. Atha naṁ evamāha mahārāja na esa
  videharañño thāmo apica mahosathapaṇḍitassa saṁvidhānametaṁ mahānubhāvo
  panesa tena rakkhitā mithilā sīharakkhitā guhā viya na sakkā kenaci
-------------------------------------------------
[page 331]
  Gahetuṁ kevalaṁ amhākaṁ lajjanakaṁ bhavissati alaṁ tattha gamanenāti.
  Rājā pana khattiyamānena issariyamadena matto hutvā kiṁ so karissatīti
  vatvā ekasatarājaparivuto aṭṭhārasākkhobhiṇīsaṁkhātāya senāya
  saddhiṁ nikkhami. Kevaṭṭopi attano kathaṁ gāhāpetuṁ asakkonto
  rañño paccanīkavutti nāma mama ayuttāti tena saddhiṁyeva nikkhami.
  Bodhisattassa tepi yodhā ekaratteneva mithilaṁ patvā attanā
  kattabbakiccaṁ paṇḍitassa kathesuṁ. Paṭhamaṁ upanikkhittapurisāpi sāsanaṁ
  pahiṇiṁsu cūḷanībrahmadatto videharājānaṁ gaṇhissāmīti ekasatarājaparivuto
  āgacchati paṇḍito appamatto hotūti. Ajja asukaṭṭhānaṁ
  nāma gato ajja asukaṭṭhānaṁ ajja pana nagaraṁ pāpuṇissatīti
  nivaddhaṁ sāsanaṁ pesentiyeva. Taṁ sutvā mahāsatto appamattataro
  ahosi. Videharājā pana brahmadatto kira imaṁ nagaraṁ gahetuṁ
  āgacchatīti paramparaghosena assosi. Atha cūḷanībrahmadatto
  aggapadoseyeva ukkāsatasahassena dhāriyamānena āgantvā sakalanagaraṁ
  parivāresi. Atha naṁ hatthipākārehi rathapākārehi assapākārehi
  parikkhipāpetvā tesu tesu ṭhānesu balagumbaṁ ṭhapesi. Manussā unnādentā
  apphoṭentā 1- selentā gajjentā aṭṭhaṁsu. Dīpobhāsehi ceva
  alaṅkārobhāsehi ca sakalasattayojanikā mithilā ekobhāsā ahosi. Hatthi
  assarathaturiyādisaddehi paṭhaviyā bhijjanakālo viya ahosi. Cattāro
  paṇḍitā ullolasaddaṁ sutvā ajānantā rañño santikaṁ gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 appoṭhentātiyuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 332]
  Mahārāja mahanto ullolasaddo na kho pana jānāma kinnāmetaṁ
  vīmaṁsituṁ vaṭṭati mahārājāti āhaṁsu. Taṁ sutvā rājā brahmadatto
  āgato bhaveyyāti sīhapañjaraṁ vivaritvā olokento tassāgatabhāvaṁ
  ñatvā bhītatasito natthimhākaṁ jīvitaṁ svedāni sabbe no jīvitakkhayaṁ
  pāpessatīti tehi saddhiṁ sallapanto nisīdi. Mahāsatto pana
  tassāgatabhāvaṁ ñatvā sīho viya asambhīto sakalanagare ārakkhaṁ
  saṁvidahitvā rājānaṁ assāsessāmīti cintetvā rājanivesanaṁ
  abhiruhitvā rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Taṁ disvā
  paṭiladdhassāso hutvā ṭhapetvā mama puttaṁ mahosathapaṇḍitaṁ añño maṁ
  imamhā dukkhā mocetuṁ samattho nāma natthīti cintetvā tena saddhiṁ
  sallapanto imasmiṁ mahāummaṅgajātake paṭhamagāthamāha
              pañcālo sabbasenāya brahmadatto samāgato
              sāyaṁ pañcāliyā senā appameyyā mahosatha
              viddhimatī pattimatī sabbasaṅgāmakovidā
              ohārinī saddavatī bherisaṅkhappabodhanā
              lohavijjā alaṅkārā dhajanī vāmarohinī
              sippiyehi susampannā sūrehi suppatiṭṭhitā 1-
              dasettha paṇḍitā āhu bhūripaññā rahogatā
              mātā ekādasiṁ rañño pañcāliyaṁ pasāsati
              athetthekasataṁ khatyā anuyantā yasassino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 supatiṭaṭhitātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 333]
              Acchinnaraṭṭhā byathitā pañcālīnaṁ vasaṁ gatā
              yaṁ vadā takkarā rañño akāmā piyabhāṇino
              pañcālamanuyāyanti akāmā vasino gatā
              tāya senāya mithilā tisandhiparivāritā
              rājadhānī videhānaṁ samantā parikhaññati
              uddhaṁ tārakajātāva samantā parivāritā
              mahosatha vijānāhi kathaṁ mokkho bhavissatīti.
      Tattha sabbasenāyāti sabbāya ekasatarājanāyikāya aṭṭhārasa-
  akkhobhiṇīsaṁkhātāya senāya saddhiṁ āgato kira tātāti. Pañcāliyāti
  pañcālarañño santakā. Viddhimatīti viddhiyā ānīte dabbasambhāre
  gahetvā vicarantena vaḍḍhakībalena samannāgatā. Pattimatīti
  varāvaraggahitapurisehi rakkhitā. Sabbasaṅgāmakovidāti sabbasaṅgāmakusalā.
  Ohārinīti senāya antaraṁ pavisitvā apaññāyantāva
  paresaṁ sīsaṁ chinditvā pariharituṁ samatthā. Saddavatīti dasahi saddehi
  avivittā. Bherisaṅkhappabodhanāti etha yātha yujjhatha mā pajjathāti
  ādīni tattha vacībhedena jānāpetuṁ na sakkā tādisāni panettha kiccāni
  bherisaddena ca saṅkhasaddena ca pabodhentīti bherisaṅkhappabodhanā.
  Lohavijjā alaṅkārāti ettha lohavijjāti lohasippāni
  sattaratanapaṭimaṇḍitānaṁ kavacacammajālikasīsakakarondikādīnaṁ etaṁ nāmaṁ
  alaṅkārāti rājarājamahāmattādīnaṁ alaṅkārā tasmā lohavijjāhi ceva
  alaṅkārehi ca bhāsatīti lohavijjā alaṅkārāti ayamettha attho.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Dhajanīti suvaṇṇādipaṭimaṇḍitehi nānāvatthusamujjalehi rathādīsu
  samussitehi dhajehi samannāgatā. Vāmarohinīti hatthī ca asse ca
  ārohantā vāmapassena ārohantīti te vāmarohinīti vuccanti tehi
  samannāgatā aparimitahatthiassasamākiṇṇāti attho. Sippiyehīti
  hatthisippāssasippādīsu aṭṭhārasasippesu nipphattipattehi suṭṭhu sampannā
  susamākiṇṇā. Sūrehīti tāta esā kira senā sīhasamānaparakkamehi
  sūrayodhehi suppatiṭṭhitā. Āhūti dasa kira ettha senāya
  paṇḍitāti vadanti. Rahogatāti rahogamanasīlā raho nisīditvā
  mantanasīlā. Te kira ekāhaṁ dvīhaṁ cintetuṁ labhantā paṭhaviṁ pari
  vattetvā ākāse saṇṭhituṁ samatthā. Ekādasīti tehi kira
  paṇḍitehi atirekatarā paññāya samannāgatā rañño mātā. Sā
  tesaṁ ekādasī hutvā pañcāliyasenaṁ pasāsati anusāsati. Ekadivasaṁ
  kira eko puriso ekaṁ taṇḍulanāḷiñca pūṭakabhattañca kahāpaṇasahassañca
  gahetvā nadiṁ tarissāmīti otiṇṇo nadīmajjhaṁ patvā tarituṁ
  asakkonto tīre ṭhite manusse evamāha ambho mama hatthe
  ekataṇḍulanāḷī pūṭakabhattaṁ kahāpaṇasahassañca atthi ito yaṁ mayhaṁ
  ruccati taṁ dassāmīti yo koci sakkoti so maṁ uttāretūti.
  Atheko thāmasampanno puriso daḷhaṁ nivāsetvā nadiṁ ogāhetvā
  taṁ hatthe gahetvā uttāretvā dehi me dātabbayuttakanti āha.
  So taṇḍulanāḷiṁ vā pūṭakabhattaṁ vā gaṇhāhīti āha. Itaro
  ahaṁ jīvitaṁ agaṇetvā taṁ uttāresiṁ na me etehi attho kahāpaṇe
-------------------------------------------------
[page 335]
  Me dehīti āha. Ito yaṁ mayhaṁ ruccati dassāmīti avacaṁ idāni
  yaṁ mayhaṁ ruccati taṁ dammi icchanto gaṇhāhīti. So samīpe
  ṭhitassa ekassa kathesi. Sopi naṁ esa yaṁ attano ruccanakaṁ tava
  deti gaṇhāhīti āha. So nāhaṁ gaṇhāmīti taṁ ādāya vinicchayaṁ
  gantvā vinicchayāmaccānaṁ ārocesi. Tepi sabbaṁ sutvā tattheva
  āhaṁsu. So tesaṁ vinicchayena atuṭṭho rañño ārocesi. Rājāpi
  vinicchayāmacce pakkosāpetvā tesaṁ santikā ubhinnaṁpi vacanaṁ sutvā
  vanicchituṁ ajānanto tatheva vakkhati. Taṁ sutvā puriso attano
  jīvitaṁ pahāya nadiṁ otiṇṇaṁ maṁ aparajjāpesīti āha. Tasmiṁ khaṇe
  rañño mātā salākadevī nāma avidūre nisinnā rañño dubbinicchitabhāvaṁ
  ñatvā tāta imaṁ aṭṭaṁ dubbinicchitaṁ suṭṭhu viniccheyyāsīti
  āha. Amma ahaṁ ettakaṁ jānāmi sace tumhe uttariṁ jānātha
  tumheva vinicchathāti. Sā sādhu tāta evaṁ karissāmīti vatvā taṁ
  purisaṁ pakkosāpetvā ehi tāta tava hatthagatāni tīṇipi bhūmiyaṁ
  ṭhapehīti paṭipāṭiyā ṭhapāpetvā tvaṁ udake vuyhamāno imassa kiṁ
  kathesīti pucchitvā idaṁ nāmāti vutte tena hi idāni tava ruccanakaṁ
  gaṇhāhīti āha. So sahassatthavikaṁ gaṇhi. Atha naṁ sā thokaṁ
  gatakāle pakkosāpetvā tāta sahassaṁ te ruccatīti pucchitvā āma
  ruccatīti vutte tāta tayā ito yaṁ mayhaṁ ruccati taṁ dassāmīti
  imassa vuttaṁ na vuttanti vuttaṁ devīti vutte tena hi imaṁ sahassaṁ
  etasseva dehīti āha. So rodanto paridevanto taṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Tasmiṁ khaṇe rājāpi amaccāpi tusitvā sādhukāraṁ pavattayiṁsu. Tato
  paṭṭhāya tassā paṇḍitabhāvo sabbattha pākaṭo jāto. Taṁ sandhāya
  videharājā mātā ekādasīti āha. Khatyāti khattiyā.
  Acchinnaraṭṭhāti cūḷanībrahmadattena acchinditvā gahitaraṭṭhā. Byathitāti
  maraṇabhayabhītā aññaṁ gahetabbagahaṇaṁ apassantā. Pañcālīnaṁ vasaṁ gatāti
  etassa pañcālarañño vasaṁ gatāti attho. Sāmivacanatthehi etaṁ
  upayogavacanaṁ. Yaṁ vadā takkarāti yaṁ mukhena bhaṇati taṁ rañño
  kātuṁ sakkontāva. Vasino gatāti pubbe sayaṁ vasino idāni
  panassa vasaṁ gatāti attho. Tisandhīti paṭhamaṁyeva hatthipākārena
  parikkhittā tato rathapākārena tato assapākārena tato
  yodhapattipākārenāti imehi catūhi saṅkhepeti tisandhiparivāritā. Hatthīrathānaṁ
  hi antaraṁ eko sandhi rathāssānaṁ antaraṁ eko sandhi assapattīnaṁ
  antaraṁ eko sandhi. Parikkhaññatīti khaniyati imaṁ hi nagaraṁ idāni
  uppātetvā gaṇhitukāmā viya samantato khananti. Uddhaṁ
  tārakajātāvāti tāta yāya senāya samantā parivāritā sā
  anekasatasahassehi daṇḍādīhi uddhaṁ tārakajāti viya khāyati. Vijānāhīti
  tāta mahosatha avīcito yāva bhavaggā añño tayā sadiso upāyakusalo
  paṇḍito nāma natthi paṇḍitabhāvo ca nāma evarūpesu
  ṭhānesu paññāyati yasmā añño tayā sadiso natthi tasmā tavameva
  jānāhi kathaṁ amhākaṁ ito dukkhā mokkho bhavissatīti.
      So imaṁ rañño kathaṁ sutvā mahāsatto cintesi ayaṁ rājā
-------------------------------------------------
[page 337]
  Ativiya maraṇabhayabhīto gilānassa kho pana vejjo paṭisaraṇaṁ chātassa bhojanaṁ
  pipāsitassa pānīyaṁ imassāpi rañño maṁ ṭhapetvā añño paṭisaraṇaṁ
  natthi assāsessāmi nanti. Atha naṁ mahāsatto manosilātale nadanto
  sīho viya acchambhito mā bhāyi mahārāja rajjasukhaṁ anubhava ahaṁ
  leḍḍuṁ gahetvā kāke viya dhanuṁ gahetvā makkaṭe viya ca imaṁ
  aṭṭhārasākkhobhinīsaṁkhyaṁ senaṁ udare bandhanasāṭakānaṁpi assāmikaṁ katvā
  palāpessāmīti vatvā navamaṁ gāthamāha
              pāde deva pasārehi bhuñja kāme ramassu ca
              hitvā pañcāliyaṁ senaṁ brahmadatto palāyatīti.
      Tassattho tvaṁ deva yathāsukhaṁ attano rajjasaṅkhāte pāde
  pasārehi pasārento ca saṅgāme cittaṁ akatvā bhuñja kāme
  ramassu ca esa cūḷanībrahmadatto imaṁ senaṁ chaḍḍetvā palāyissatīti.
      Paṇḍito rājānaṁ assāsetvā nikkhamitvā nagare chaṇabheriñcārāpetvā
  nāgare āha ambho tumhe mā cintayittha sattāhaṁ
  mālāgandhavilepanapānabhojanādīni sampādetvā chaṇakīḷaṁ paṭṭhapethāti.
  Tattha tattha manussā yathārūpaṁ mahāpānaṁ pivantu gandhabbaṁ karontu
  vādentu naccantu vaggantu selentu nadantu apphoṭentu gāyantu
  paribbayopi vo mama santakova hotu ahaṁ mahosathapaṇḍito nāma
  passissatha me ānubhāvanti nāgare assāsesi. Te tathā kariṁsu.
  Gītavāditādisaddaṁ bahi nagare ṭhitā suṇanti cūḷadvārena manussā
  nagaraṁ pavisanti. Ṭhapetvā paṭisattuṁ diṭṭhadiṭṭhaṁ na gaṇhanti tasmā
-------------------------------------------------
[page 338]
  Padasañcāro na chijjati. Nagaraṁ paviṭṭhā chaṇakīḷanissitaṁ janaṁ
  passanti. Rājāpi nagare kolāhalaṁ sutvā amacce evamāha ambho
  amhesu aṭṭhārasākkhobhiṇiyā senāya nagaraṁ parivāretvā ṭhitesu
  nagaravāsīnaṁ bhayaṁ vā sārajjanamattaṁ vā natthi ānanditā
  pītisomanassappattā vādenti naccanti gāyanti vagganti selenti apphoṭenti
  gajjanti kinnāmetaṁ kāraṇanti. Atha naṁ upanikkhittapurisā musāvādaṁ
  katvā evamāhaṁsu deva mayaṁ ekena kammena cūḷadvārena nagaraṁ
  pavisitvā chaṇakīḷanissitaṁ mahājanaṁ disvā pucchimhā ambho
  sakalajambūdīparājāno āgantvā tumhākaṁ nagaraṁ parikkhipitvā ṭhitā tumhe
  pana ativiya pamattā kinnāmetanti te evamāhaṁsu amhākaṁ rañño
  kumārakakāle eko manoratho ahosi sakalajambūdīparājūhi mama nagare
  parivārite chaṇaṁ karissāmāti tassajja manoratho matthakaṁ patto
  tasmā chaṇabheriñcārāpetvā sayaṁ mahātale mahāpānaṁ pivatīti.
  Rājā brahmadatto tesaṁ kathaṁ sutvā kujjhitvā senaṁ āṇāpesi
  bhonto gacchatha khippaṁ ito cito ca nagaraṁ avattharitvā parikhāni
  bhinditvā pākāraṁ maddantā dvāraṭṭālake bhindantā nagaraṁ pavisitvā
  sakaṭasatehi kumbhaṇḍāni viya mahājanassa sīlāni gaṇhatha videharañño
  sīsaṁ chinditvā ānethāti. Tassa taṁ sutvā sūrayodhā
  nānāvidhāvudhahatthā dvāraṭṭālakasamīpaṁ gantvā paṇḍitassa purisehi
  sakkharakaddamavālikakalalasiñcanapāsāṇapātanādīhi upaddutā paṭikkantā pākāraṁ
  bhindissāmāti parikhaṁ otiṇṇāpi antaradvāraṭṭālakesu ṭhitamanussā
-------------------------------------------------
[page 339]
  Ususattitomarādīhi mahāvināsaṁ pāpenti. Paṇḍitassa yodhā
  cūḷanībrahmadattassa yodhe hananti hatthavikārādīni dassetvā nānappakārehi
  akkosenti paribhāsanti gajjenti tumhe kilantagattā bhattaṁ alabhantā
  etha thokaṁ pavissatha khādissathāti surāpiṭhakāni ceva macchamaṁsasūlāni
  ca pasāretvā sayameva pivanti khādanti anupākāre caṅkamanti.
  Itare kiñci kātuṁ asakkontā cūḷanībrahmadatdassa santikaṁ gantvā
  deva ṭhapetvā icdhimante aññehi nittharituṁ na sakkāti vadiṁsu.
  Rājā catupañcāhaṁ vasitvā gahetabbaggahaṇaṁ apassanto kevaṭṭaṁ pucchi
  ācariya nagaraṁ gaṇhituṁ na sakkoma ekopi upasaṅkamituṁ samattho
  nāma natthi kiṁ kātabbanti. Kevaṭṭo āha hotu mahārāja
  nagaraṁ nāma bahi udakaṁ hoti udakakkhayena nagaraṁ gaṇhissāma antomanussā
  udakena kilamantā dvāraṁ vivarissantīti. So ettheso
  upāyoti sampaṭicchi. Tato paṭṭhāya udakaṁ pavesetuṁ na denti.
  Paṇḍitassa upanikkhittapurisā paṇṇaṁ likhitvā sarakaṇḍe bandhitvā
  taṁ pavuttiṁ pesesuṁ tena hi paṭhamameva āṇattaṁ yo yo sarakaṇḍe
  paṇṇaṁ passati so so āharatūti. Atheko puriso taṁ disvā
  gahetvā paṇḍitassa dassesi. So taṁ pavuttiṁ ñatvā na me
  so mahosathapaṇḍitabhāvaṁ jānātīti saṭṭhīhatthaveḷuṁ dvidhā phāletvā
  suparisuddhaṁ sodhetvā puna ekato katvā cammena bandhitvā
  uparikalalena makkhetvā himvantato iddhimantatāpasena ānītaṁ
  kudrusakumudavījaṁ pokkharaṇītīre kalale ropāpetvā upari veḷuṁ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 340]
  Udakassa pūrāpesi. Ekaratteneva vaḍḍhitvā pupphaṁ veḷumatthakato
  uggantvā uggantvā ratanamattaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ uppāṭetvā
  imaṁ cūḷanībrahmadattassa dethāti attano purisānaṁ dāpesi. Te
  tassa daṇḍakaṁ valayaṁ katvā ambho brahmadattassa pādamūlikā
  chātakena mā marittha gaṇhathetaṁ uppalaṁ pilandhitvā daṇḍakaṁ kucchipuraṁ
  khādathāti vatvā khipiṁsu. Tameko paṇḍitassa upanikkhittapuriso
  gaṇhi. Atha naṁ rañño santikaṁ haritvā passatha deva imassa
  pupphassa daṇḍakaṁ na no ito pubbe evarūpo dīgho daṇḍako
  diṭṭhapubboti vatvā minatha nanti vutte paṇḍitassa upanikkhittapurisā
  saṭṭhīhatthadaṇḍakaṁ asītihatthaṁ katvā miniṁsu. Puna raññā katthetaṁ
  jātanti vutte eko puriso musāvādaṁ katvā evamāha ahaṁ deva
  ekadivasaṁ pipāsito hutvā suraṁ pivissāmīti cūḷadvārena nagaraṁ piviṭṭho
  nāgarānaṁ udakakīḷanatthāya katā mahāpokkharaṇiyo passiṁ mahājano
  nāvāya nisīditvā pupphāni gaṇhati tattha idaṁ tīrapasse jātaṁ
  gambhīraṭṭhāne jātassa pana daṇḍako satahattho bhavissatīti. Taṁ
  sutvā rājā kevaṭṭaṁ āha ācariya na sakkoma idaṁ udakakkhayena
  gahetuṁ tumhe harathetaṁ mantanti. Tena hi deva dhaññakkhayena nagaraṁ
  gaṇhissāma nagaraṁ nāma bahi dhaññaṁ hotīti. Evaṁ hotu ācariyāti.
  Paṇḍito purimanayeneva taṁ pavuttiṁ ñatvā na me kevaṭṭabrāhmaṇo
  paṇḍitabhāvaṁ jānātīti anupākāramatthake kalalaṁ datvā vīhiṁ tattha
  ropāpesi. Bodhisattānaṁ adhippāyo nāma ijjhati. Vīhiyo
-------------------------------------------------
[page 341]
  Ekaratteneva vuṭṭhāya pākāramatthake paññāyiṁsu. Taṁ disvā
  cūḷanībrahmadatto āha ambho kametaṁ pākāramatthake nīlaṁ hutvā
  paññāyatīti. Paṇḍitassa uparikkhittapurisā rañño vacanaṁ sutvā
  mukhato luñcantā viya gahetvā āhaṁsu deva gahapatiputto kira
  mahosathapaṇḍito anāgatabhayaṁ disvā raṭṭhato dhaññaṁ āharāpetvā
  koṭṭhāgārādīni pūretvā sesadhaññaṁ pākārapasse nikkhipāpesi te
  kira vīhiyo ātapena sukkhantā vassena temetvā tattheva ca sassāni
  sañjānesuṁ ahaṁpi ekadivasaṁ ekena kammena cūḷadvārena pavisitvā
  pākārapasse vīhirāsiṁ disvā vīhirāsito vīhiṁ hatthena gahetvā
  vithiyaṁ chaḍḍesiṁ atha maṁ parisā parihāsentā chātosi tvaṁ maññe
  vīhiṁ dussantena bandhitvā tava gehaṁ haritvā koṭṭāpetvā pacāpetvā
  bhuñjāhīti vadiṁsūti. Taṁ sutvā rājā kevaṭṭaṁ āha ācariya
  dhaññakkhayenapi nagaraṁ gahetuṁ na sakkā aññaṁpi atthi upāyoti.
  Tena hi deva dārukkhayena gaṇhissāma nagaraṁ nāma bahi dārukaṁ
  hotīti. Evaṁ hotu ācariyāti. Paṇḍito purimanayeneva taṁ
  pavuttiṁ ñatvā pākāramatthake vīhiṁ atikkamitvā paññāyamānaṁ
  pabbatappamāṇaṁ dārurāsiṁ kāresi. Paṇḍitassa manussā cūḷanībrahmadattassa
  purisehi saddhiṁ parihāsaṁ karontā sace chātā tattha yāgubhattaṁ
  pacitvā bhuñkhathāti mahantamahantāni dārūni khipanti. Rājāpi
  pākāramatthakena dārūni disvā kimetanti pucchi. Deva gahapatiputto kira
  anāgatabhayaṁ disvā dārūni āharāpetvā kulānaṁ pacchā gehesu
-------------------------------------------------
[page 342]
  Ṭhapāpetvā atirekāni pākārāni nissāya ṭhapāpesīti. Rājā
  upanikkhittapurisānañceva vacanaṁ sutvā kevaṭṭaṁ āha ācariya dārukkhayenāpi na
  sakkā gaṇhituṁ tumhe harathetaṁ upāyanti. Mā cintayittha mahārāja
  añño upāyo atthīti. Ācariya kiṁ upāyo nāmesa nāhaṁ tava upāyassa
  antaṁ passāmi na sakkā amhehi vedehaṁ gaṇhituṁ amhākaṁ nagarameva
  gamissāmāti. Kevaṭṭo āha deva cūḷanībrahmadatto ekasatehi
  khattiyehi saddhiṁ vedehaṁ gaṇhituṁ nāsakkhīti amhākaṁ lajjanakaṁ bhavissati
  kiṁ mahosatho paṇḍito ahaṁpi paṇḍitoyeva ekaṁ lesaṁ karissāmāti.
  Kiṁ lesaṁ nāmācariyāti. Deva dhammayuddhaṁ nāma karissāmāti. Kiṁ
  nāmetaṁ dhamyuddhaṁ nāmāti. Mahārāja na senā yujjhissanti dvinnaṁ
  pana rājūnaṁ dve paṇḍitā ekaṭṭhāne bhavissanti tesu yo vandissati
  tassa parājayo bhavissati mahosatho pana imaṁ mantaṁ na jānāti
  ahaṁpi paṇḍito mahallako so daharo maṁ disvā vandissati yadā
  vandissati tadā vedeho parājito nāma bhavissati atha mayaṁ naṁ
  vedehaṁ parājetvā attano nagaraṁ gamissāma evaṁ no lajjanakaṁ na
  bhavissati idaṁ dhammayuddhaṁ nāmāti. Paṇḍitopi taṁ rahassaṁ
  purimanayeneva ñatvā sace kevaṭṭassa parājayāmi na paṇḍitosmīti
  cintesi. Cūḷanībrahmadattopi sobhano ācariya upāyoti vatvā
  sve dhammayuddhaṁ bhavissati dvinnaṁ paṇḍitānaṁ dhammena samena
  jayaparājayo bhavissati yo dhammayuddhaṁ na karissati sopi parājito nāma
  bhavissatīti paṇṇaṁ likhāpetvā cūḷadvārena videhassa pesesi. Taṁ
-------------------------------------------------
[page 343]
  Sutvā vedeho paṇḍitaṁ pakkosāpetvā tamatthaṁ ācikkhi. Paṇḍito
  sādhu deva sve pātova pacchimadvārena dhammayuddhamaṇḍalaṁ sajjissanti
  dhammayuddhamaṇḍalaṁ āgacchantūti paṭipaṇṇaṁ pesethāti āha. Taṁ
  sutvā rājā āgatadūtasseva paṭipaṇṇaṁ dāpesi. Paṇḍito puna
  divase kevaṭaṭasseva parājayo hotūti pacchimadvārena dhammayuddhamaṇḍalaṁ
  sajjāpesi. Tepi kho ekasataupanikkhittapurisā ko jānāti kiṁ
  bhavissatīti paṇḍitassa ārakkhanatthāya kevaṭṭaṁ parivārayiṁsu. Tepi
  ekasatarājāno dhammayuddhamaṇḍalaṁ gantvā pācīnadisaṁ olokentā
  aṭṭhaṁsu. Tathā kevaṭṭabrāhmaṇo. Bodhisatto pana pātova gandhodakena
  nahāyitvā satasahassagghanikaṁ kāsikavatthaṁ nivāsetvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito
  nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā mahantena pavārena rājadvāraṁ
  gantvā pavisatu me puttoti vutte pavisitvā rājānaṁ vanditvā
  ekamantaṁ ṭhatvā kiṁ tāta mahosathāti vutte dhammayuddhamaṇḍalaṁ gamissāmīti
  vatvā tāta kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti vutte deva kevaṭṭabrāhmaṇaṁ
  maṇinā vañcetukāmomhi aṭṭhavaṅkaṁ maṇiratanaṁ mayā laddhuṁ vaṭṭatīti āha.
  Gaṇha tātāti. So taṁ gahetvā rājānaṁ vanditvā rājanivesanā
  otiṇṇo sahajātena yodhasahassena parivuto navutikahāpaṇasahassagghanikaṁ
  setasindhavayuttaṁ rathavaramāruyha pātarāsavelāya dvārasamīpaṁ pāpuṇi.
  Kevaṭṭopi idāni āgamissati idāni āgamissatīti tassāgamanaṁ olokento
  aṭṭhāsi olokiteneva dīghaṁ gīvaṁ patto viya. Suriyatejena
  sedā muñcanti. Mahāsattopi kho mahāparivāratāya mahāsamuddo viya
-------------------------------------------------
[page 344]
  Ajjhottharanto kesarasīho viya asambhīto vigatalomahaṁso dvāraṁ vivarāpetvā
  nagarā nikkhamitvā rathā oruyha sīho viya vijimhamāno pāyāsi.
  Ekasatarājāno bodhisattassa rūpasiriṁ disvā esa kira sirivaḍḍhakaseṭṭhiputto
  mahosathapaṇḍito nāma paññāya sakalajambūdīpe adutiyo
  asadisoti ukkaṭṭhisatasahassāni pavattāpesuṁ. Sopi kho marugaṇaparivuto
  viya sakko anopamena sirivibhavena taṁ maṇiratanaṁ hatthena
  gahetvā kevaṭṭābhimukho agamāsi. Kevaṭṭopi taṁ disvāva sakabhāvena
  sandhāretuṁ asakkonto paccuggamanaṁ katvā evamāha paṇḍita mahosatha
  mayaṁ dve paṇḍitā amhākaṁ tumhe nissāya ettakaṁ kālaṁ idha
  vasantānaṁ tumhehi paṇṇākāramattaṁpi na pesitapubbaṁ kasmā
  evamakatthāti. Atha naṁ mahāsatto āha paṇḍita tumhākaṁ anucchavikaṁ
  paṇṇākāraṁ olokentā ajja imaṁ maṇiratanaṁ labhimhā handa idaṁ
  gaṇhatha evarūpaṁ nāma aññaṁ maṇiratanaṁ natthīti. So tassa
  hatthe jalamānaṁ maṇiratanaṁ disvā mayhaṁ dātukāmo bhavissatīti
  cintetvā tena hi dehīti hatthaṁ pasāreti. Mahāsatto gaṇhāti
  khipitvā pasāritahatthassa aṅgulīsu pātesi. Atha naṁ brāhmaṇo
  garumaṇiratanaṁ aṅgulīhi dhāretuṁ nāsakkhi. Taṁ paggalitvā mahāsattassa
  pādamūleyeva pati. Brāhmaṇo lobhena gaṇhissāmīti tassa pādamūle
  onato ahosi. Athassa mahāsatto uṭṭhātuṁ adento ekena hatthena
  khandhapiṭṭhe ekena hatthena piṭṭhikacchāyaṁ gahetvā uṭṭhetha ācariya
  ahaṁ daharo tumhākaṁ nattumatto mā maṁ vandathāti vadanto aparāparaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Katvā mukhaṁ bhūmiyaṁ ghaṁsitvā lohitamakkhitaṁ katvā andhabāla tavaṁ mama
  santikā vandanaṁ paccāsiṁsasīti gīvāyaṁ gahetvā khipi. So
  usubhamatte ṭhāne patitvā uṭṭhāya palāyi. Maṇiratanaṁ pana
  mahāsattassa purisāyeva gaṇhiṁsu. Bodhisattassa pana uṭṭhetha uṭṭhetha
  mā maṁ vandathāti vacīghoso sakalaparisaṁ chādetvā aṭṭhāsi.
  Kevaṭṭabrāhmaṇena mahosathassa pādā vanditāti parisāpissa ekappahāreneva
  mahāunnādāni akāsi. Brahmadattaṁ ādiṁ katvā sabbepi
  ete rājāno kevaṭṭaṁ mahāsattassa pādamūle onataṁ addasaṁsu
  yeva. Te amhākaṁ paṇḍitena mahosathapaṇḍito vandito idāni
  parājitamhā na no jīvitaṁ dassatīti attano attano asse āruyha
  uttarapañcālābhimukhā palāyituṁ ārabhiṁsu. Te palāyante disvā
  bodhisattassa parisā cūḷanībrahmadatto ekasate khattiye gahetvā
  palāyatīti puna ukkaṭṭhisaddamakaṁsu. Taṁ sutvā sabbe rājāno
  maraṇabhayabhītā bhiyyoso mattāya palāyantā senāṅgaṁ bhindiṁsu.
  Bodhisattassa purisā nadantā vaggantā suṭṭhutaraṁ kolāhalamakaṁsu. Mahāsatto
  senāṅgaparivuto nagarameva pāvisi. Brahmadattassa senāpi
  tiyojanāni pakkhandiṁsu. Kevaṭṭopi assamāruyha nalāte lohitaṁ
  puñchamāno senaṁ patvā assapiṭṭhiyaṁ nisinnova bhonto mā palāyatha
  nāhaṁ gahapatiputtaṁ vandāmi tiṭṭhatha tiṭṭhathāti āha. Senā asaddahantā
  aṭhatvā gacchantāva kevaṭṭaṁ akkosantā paribhāsantā pāpadhamma
  duṭṭhabrāhmaṇa dhamyuddhaṁ nāma karissāmīti vatvā āgantvā
-------------------------------------------------
[page 346]
  Nattumattaṁpi appahontaṁ vandasi natthi tava kattabbanti tassa kathaṁ asuṇantā
  gacchanteva. So vegena āgantvā senaṁ sampāpuṇitvā bhonto
  saddahatha mayhaṁ nāhaṁ taṁ vandāmi maṇiratanena maṁ vañcesīti sabbepi
  te rājāno nānākārehi bodhetvā attano kathaṁ gāhāpetvā tathāpi
  taṁ bhinnaṁ senaṁ paṭinivattesi. Sā pana tāva mahatī senā sace
  paṁsumuṭṭhiṁ vā ekekaṁ leḍḍuṁ vā gahetvā khipeyya parikhaṁ pūretvā
  pākārappamāno rāsi bhaveyya bodhisattānaṁ pana adhippāyo ijjhati
  tasmā ekopi paṁsumuṭṭhiṁ vā leḍḍuṁ vā nagarābhimukho khipanto
  nāma nāhosi. Sabbepi nivattitvā attano khandhāvāraṭṭhānameva
  paccāgamiṁsu. Rājā kevaṭṭaṁ pucchi kiṁ karoma ācariyāti. Deva
  kassaci cūḷadvārena nikkhamituṁ adentā sañcāraṁ chindissāma manussāpi
  nikkhamituṁ alabhantā ukkaṇṭhitvā dvāraṁ vivarissanti atha mayaṁ paccāmitte
  gaṇhissāmāti. Rājā sobhano ācariya upāyoti sampaṭicchi.
  Paṇḍitopi taṁ pavuttiṁ purimanayeneva ñatvā cintesi imesu ciraṁ idheva
  vasantesu amhākaṁ phāsukaṁ nāma natthi upāyeneva te palāpetuṁ vaṭṭati
  mantena palāpessāmīti. So ekaṁ mantakusalaṁ upadhārento anukevaṭṭaṁ
  nāma brāhmaṇaṁ disvā taṁ pakkosāpetvā ācariya amhākaṁ ekaṁ kammaṁ
  nittharituṁ vaṭṭatīti āha. Kiṁ karomi paṇḍita vadehīti. Tumhe anupākāre
  ṭhatvā amhākaṁ manussānaṁ pamādaṁ olokentā antarantarā
  brahmadattamanussānaṁ pūvamacchamaṁsādīni khipitvā ambho idañcidañca khādatha mā
  ukkaṇṭhatha aññaṁ katipāhaṁ vasituṁ vāyamatha nagaravāsino pañjare
-------------------------------------------------
[page 347]
  Niruddhā kukkuṭā viya ukkaṇṭhitā na cirasseva vo dvāraṁ vivarissanti
  atha tumhe videhañca duṭṭhagahapatiputtañca gaṇhissathāti vadeyyātha
  amhākaṁ manussā taṁ kathaṁ sutvā tumhe akkositvā tajjetvā
  brahmadattamanussānaṁ passantānaṁyeva tumhe hatthapādesu gahetvā
  veḷupesikādīhi paharantā viya hutvā pākārato otāretvā pañcacūḷāni
  kārāpetvā iṭṭhakacuṇṇehi okīritvā karaṇaviramālaṁ kaṇṇe katvā
  katipayapahāraṁ datvā piṭṭhiyaṁ rājiyo dassetvā pākāraṁ āropetvā sikkāya
  pakkhipitvā yottena otāretvā gaccha mantabhedakacorāti brahmadattamanussānaṁ
  dassenti te taṁ rañño santikaṁ nessanti taṁ disvā rājā
  ko te aparādhoti pucchissati athassa evaṁ vadeyyātha mahārāja
  mayhaṁ pubbe yaso mahanto gahapatiputto macchariyena maṁ na bhuñjatīti
  kujjhitvā rañño kathetvā sabbaṁ me yasaṁ acchindi ahaṁ mama
  yasacorassa gahapatiputtassa sīsaṁ gaṇhāpessāmīti tumhākaṁ manusse
  ukkaṇṭhite disvā etesaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ vā demi ettakena
  maṁ porāṇakaveraṁ viya hadaye katvā imaṁ byasanaṁ pāpesi sabbaṁ
  tumhākaṁ manussā jānanti mahārājāti nānappakārehi taṁ saddahāpetvā
  vissāse uppanne mahārāja tumhe mamaṁ laddhakālato paṭṭhāya
  mā cintayittha idāni vedehassa ca gahapatiputtassa ca jīvitaṁ natthi
  ahaṁ imasmiṁ nagare pākārassa thiraṭṭhānañca dubbalaṭṭhānañca parikhāyaṁ
  kumbhīlādīnaṁ atthiṭṭhānañca natthiṭṭhānañca jānāmi na cireneva
  vo nagaraṁ gahetvā dassāmīti vadeyyātha atha so rājā te saddahitvā
-------------------------------------------------
[page 348]
  Sakkāraṁ karissati athassa senaṁ bāhanaṁ ca paṭicchāpessati athassa
  senaṁ bālakumbhīlaṭṭhānesuyeva otāreyyātha tassa senā kumbhīlabhayena na
  otarissanti tadā tumhākaṁ deva senā gahapatiputtena bhinnā sabbe
  rājāno ca ācariya kevaṭṭaṁ ca ādiṁ katvā kenaci lañco aggahito
  nāma natthi kevalaṁ ete tumhe parivāretvā vicaranti sabbe
  gahapatiputtasseva santakā ahameveko tumhākaṁ puriso sace me vacanaṁ
  na saddahatha sabbe te rājāno alaṅkaritvā maṁ dassanāya āgacchantūti
  pesetha atha (te) nesaṁ rājūnaṁ gahapatiputtena attano nāmarūpaṁ
  likhitvā dinnesu vatthālaṅkārakhaggādīsu akkharāni disvā niṭṭhaṁ
  gaccheyyāthāti vadeyyātha so tathā katvā tāni akkharāni disvā
  niṭṭhaṁ gantvā bhitatasito te rājāno uyyojetvā idāni kiṁ karoma
  paṇḍitāti tumhe pucchissati tameva rājānaṁ tumhe evaṁ vadeyyātha
  mahārāja gahapatiputto bahumāyo sace aññāni katipayadivasāni
  vasissatha sabbaṁ vo senaṁ attano hatthagataṁ katvā tumhe gaṇhissati
  papañcaṁ akatvā ajjeva majjhimayāmasamanantare assapiṭṭhiyaṁ nisīdisvā
  palāyissāma mā no parahatthe maraṇaṁ hotūti vadeyyātha so tumhākaṁ
  vacanaṁ sutvā tathā karissati tumhe tassa palāyanavelāya nivattitvā
  amhākaṁ manusse jānāpeyyāthāti. Taṁ sutvā anukevaṭṭabrāhmaṇo
  sādhu paṇḍita karissāmi te vacananti āha. Tena hi katipayapahāre
  sahituṁ vaṭṭatīti. Paṇḍita mama jīvitañca hatthapāde ca ṭhapetvā
  avasesaṁ attano ruccanavasena karohīti. So tassa gehe manussānaṁ
-------------------------------------------------
[page 349]
  Sakkāraṁ katvā anukevaṭṭaṁ vuttanayeneva vippakāraṁ pāpetvā sikkāya
  pakkhipitvā yottena otāretvā brahmadattamanussānaṁ dāpesi.
  Atha te taṁ gahetvā netvā brahmadattassa dassesuṁ. Rājā taṁ
  vīmaṁsitvā saddahitvā sakkāramassa katvā senaṁ paṭicchāpesi. Sopi
  senaṁ bālakumbhīlaṭṭhānesuyeva otāresi. Manussā kumbhīlehi
  khajjamānā aṭṭālakehi ṭhitehi manussehi ususattitomaravassehi
  vijjhiyamānā mahāvināsaṁ pāpuṇanti. Tato paṭṭhāya keci bhayena
  upagantuṁ na sakkonti. Atha anukevaṭṭo rājānaṁ upasaṅkamitvā
  āha deva tumhākaṁ atthāya yujjhanakā nāma natthi sabbehi lañco
  gahito sace asaddahantā pakkosāpetvā nivatthavatthādīsu akkharāni
  olokethāti. Rājā tathā katvā sabbesaṁ vatthādīsu akkharāni
  disvā addhā imehi lañco gahitoti niṭṭhaṁ gantvā ācariya idāni
  kiṁ kātabbanti pucchitvā deva aññaṁ kattabbaṁ natthi sace papañcaṁ
  karissatha gahapatiputto vo gaṇahissati ācariyakevaṭṭopi kevalaṁ
  nalāte vaṇaṁ katvā carati lañco pana etenapi gahito ayamhi
  maṇiratanaṁ gahetvā tumhe tiyojanaṁ palāpetvā saddahāpetvā nivattesi
  ayampi paribhinnakova ekarattivāsopi mayhaṁ na ruccati ajjeva
  majjhimayāmasamanantare palāyituṁ vaṭṭati maṁ ṭhapetvā añño tava suhadayo
  nāma natthīti vatte tena hi ācariya tumheyeva me assaṁ kappetvā
  yānasajjaṁ karothāti āha. Brāhmaṇo tassa niccayena palāyanabhāvaṁ
  ñatvā mā bhāyi mahārājāti taṁ assāsetvā bahi nikkhamitvā
-------------------------------------------------
[page 350]
  Upnikkhittapurisānaṁ ajja rājā palāyissati mā niddāyitthāti ovādaṁ
  datvā rañño asso yathā ākaḍḍhitopi suṭṭhutaraṁ palāyati evaṁ
  avakampanāya kappetvā majjhimayāmasamanantare assaṁ abhinīharitvā
  kappito te deva asso velaṁ jānāhīdi āha. Rājā assaṁ
  abhiruhitvā palāyi. Anukevaṭṭopi assaṁ abhiruhitvā tena saddhiṁ
  gacchanto viya thokaṁ gantvā nivatti. Avakampanāya kappitāsso
  ākaḍḍhiyamānopi rājānaṁ gahetvā palāyi. Anukevaṭṭopi senāya
  antaraṁ pavisitvā cūḷanībrahmadatto palātoti ukkaṭṭhimakāsi.
  Upanikkhittapurisāpi attano manussehi saddhiṁ upakkosiṁsu. Sesarājānopi
  taṁ saddaṁ sutvā mahosathapaṇḍito dvāraṁ vivaritvā nikkhamanto
  bhavissati idāni no jīvitaṁ na dassatīti bhītatasitā upabhogaparibhogabhaṇḍānipi
  anoloketvā tato tato palāyiṁsu. Manussā rājānopi
  palāyantīti suṭṭhutaraṁ upakkosiṁsu. Taṁ saddaṁ sutvā davāraṭṭālakādīsu
  ṭhitāpi unnādiṁsu apphoṭayiṁsu. Iti tasmiṁ khaṇe paṭhavī bhijjamānā
  samuddo viya saṁkhubbhito sakalanagaraṁ anto ca bahi ca
  ekaninnādamahosi. Aṭṭhārasākkhobhiṇīsaṁkhātā manussā mahosathapaṇḍitena
  kira brahmadatto ca ekasatarājāno ca gahitāti maraṇabhayabhītā
  attano attano udare bandhasāṭakaṁpi chaḍḍetvā palāyiṁsu. Khandhā
  vāraṭṭhānaṁ tucchaṁ ahosi. Cūḷanībrahmadatto ekasate khattiye
  gahetvā attano nagarameva gato. Puna divase pātova nagaradvārāni
  vivaritvā balanikāyā nagarā nikkhamitvā mahāvilopaṁ disvā kiṁ karoma
-------------------------------------------------
[page 351]
  Paṇḍitāti mahāsattassa ārocayiṁsu. So āha etehi chaḍḍitaṁ
  dhanaṁ tumhākaṁ pāpuṇāti sabbesaṁ rājūnaṁ santakaṁ rañño detha
  seṭṭhīnañca kevaṭṭabrāhmaṇassa ca santakaṁ amhākaṁ āharatha avasesaṁ
  nagaravāsino gaṇhantūti. Tesaṁ mahaggharatanabhaṇḍameva āharantānaṁ
  aḍḍhamāso vītivatto. Sesaṁ pana catūhi māsehi āhariṁsu.
  Mahāsatto anukevaṭṭassa mahantaṁ sakkāraṁ akāsi. Tato paṭṭhāya
  kira mithilānagaravāsino sahiraññasuvaṇṇā jātā. Mahaggharatanāni
  jātāni.
      Brahmadattassāpi tehi rājūhi saddhiṁ uttarapañcālanagare vasantassa
  ekavassaṁ atītaṁ.
      Athekadivasaṁ kevaṭṭo ādāsena mukhaṁ olokento nalāte vaṇaṁ
  disvā idaṁ gahapatiputtassa kammaṁ tenāhaṁ ettakānaṁ rājūnaṁ antare
  lajjāpitoti cintetvā samuppannakodho hutvā kadā nu khavassa
  piṭṭhiṁ passituṁ samattho bhavissāmīti cintento attheso upāyo
  amhākaṁ rañño dhītā pañcālacandī nāma uttamarūpadharā devaccharapaṭibhāgā
  taṁ videhassa rañño dassāmāti vatvā videhaṁ kāmena
  palobhetvā gilitabalisaṁ viya macchaṁ mahosathapaṇḍitena saddhiṁ videhaṁ ānetvā
  ubhopi te māretvā jayapānaṁ pivissāmāti sanniṭṭhānaṁ katvā rājānaṁ
  upasaṅkamitvā āha deva eko manto atthīti. Tassa vacanaṁ
  sutvā rājā āriya tava mantaṁ nissāya udarasāṭakassāpi sāmino
  na jātamhā idāni kiṁ karissasi tuṇhī hohīti āha. Mahārāja
-------------------------------------------------
[page 352]
  Iminā upāyena sadiso añño upāyo natthīti. Tenahi bhaṇāhīti.
  Mahārāja amhehi dvīhiyeva bhavituṁ vaṭṭatīti. Evaṁ hotūti.
  Atha naṁ brāhmaṇo uparipāsādatalaṁ āropetvā sayanagabbhaṁ
  pavesetvā āha mahārāja videharājānaṁ kilesena palobhetvā
  idhānetvā gahapatiputtena saddhiṁ māressāmāti. Eso sundaro ācariya
  upāyo kathaṁ pana taṁ palobhetvā ānessāmāti. Mahārāja dhītā
  vo pañācālacandī uttamarūpadharā tassā rūpasirisampattiñca
  cāturiyavilāsañca kavīhi gītabandhanena bandhāpetvā tāni kābyāni mithilāyaṁ
  gāyāpetvā evarūpaṁ itthīratanaṁ alabhantassa videhanarindassa kiṁ
  rajjenāti tassa savanasaṁsaggeneva paṭibaddhabhāvaṁ ñatvā ahaṁ tattha gantvā
  divasaṁ vavaṭṭhapessāmi so mayi divasaṁ vavaṭṭhapetvā āgate gilitabaliso
  viya maccho gahapatiputtaṁ gahetvā āgamissati atha ne māressāmāti.
  Rājā tassa vacanaṁ sutvā tusitvā sobhano te ācariya upāyo
  evaṁ karissāmāti sampaṭicchi. Taṁ pana mantaṁ cūḷanībrahmadattassa
  sayanapālikā sālikā sakuṇikā sutvā paccakkhaṁ akāsi. Rājā
  porāṇakābyakārake pakkosāpetvā bahudhanaṁ datvā dhītaraṁ tesaṁ
  dassetvā tātā etissā rūpasampattiṁ nissāya kābyaṁ karothāti
  āha. Te atimanoharāni gītāni bandhitvā rājānaṁ sāvayiṁsu.
  Rājā tesaṁ bahudhanaṁ adāsi. Kavīnaṁ santikā kābyāni nāṭakitthiyo
  sikkhāpetvā samajjamaṇḍale gāyiṁsu. Iti tāni gītāni vitthāritāni
  ahesuṁ. Tesu manussānaṁ antare vitthāritattaṁ gatesu rājā gāyake
-------------------------------------------------
[page 353]
  Pakkosāpetvā āha tātā tumhe mahāsakuṇe gahetvā rattiṁ
  rukkhaṁ abhiruyha tattha nisinnā gāyitvā paccūsakāle tesaṁ gīvāsu
  kaṁsatāle bandhitvā te uṭṭhāpetvā otarathāti. Yo kira ākāse
  kaṁsatālasaddaṁ sutvā so paṇcālarañño dhītu sarīravaṇṇaṁ devatāyopi
  gāyantīti pākaṭabhāvakaraṇatthaṁ tathā kāresi. Puna rājā te kaviyo
  pakkosāpetvā tātā idāni tumhe evarūpā kumārikā jambūdīpatale
  aññassa rañño nānucchavikā mithilāyaṁ videharañño anucchavikā rañño
  issariyañca imāya evānucchavikanti vaṇṇetvā gītāni
  bandhathāti āha. Te tathā katvā rañño ārocayiṁsu. Rājā
  tesaṁ dhanaṁ datvā tātā mithilaṁ gantvā puna tattha imināva upāyena
  gāyathāti pesesi. Te tāni gāyantā anupubbena mithilaṁ patvā
  samajjamaṇḍale gāyiṁsu. Tāni sutvā mahājano ukkuṭṭhisahassāni
  pavattetvā tesaṁ bahudhanaṁ adāsi. Te rattisamaye rukkhesu gāyitvā
  paccūsakāle sakuṇānaṁ gīvāsu kaṁsatāle bandhitvā otaranti. Ākāse
  kaṁsatālasaddaṁ sutvā pañcālarañño dhītu sarīravaṇṇaṁ devatāyopi
  gāyantīti sakalanagare ekakolāhalamahosi. Videharājā taṁ sutvā
  kābyakārake pakkosāpetvā attano nivesane samajjaṁ kāretvā
  evarūpaṁ kira uttamarūpadharaṁ rājadhītaraṁ cūḷanīrājā mayhaṁ dātukāmoti
  tusitvā tesaṁ bahudhanaṁ adāsi. Te āgantvā brahmadattassa ārocesuṁ.
  Atha naṁ kevaṭṭo āha idānāhaṁ mahārāja divasaṁ vavaṭṭhapanatthāya
  gamissāmīti. So sādhu ācariya kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Thokaṁ paṇṇākāraṁ mahārājāti. Gaṇhāhi ācariyāti dāpesi.
  So taṁ ādāya mahantena parivārena gantvā videharaṭṭhaṁ sampāpuṇi.
  Tassāgamanaṁ sutvā nagare ekakolāhalaṁ jātaṁ cūḷanīrājā ca kira
  videho ca mittasanthavaṁ karissanti cūḷanīrājāpi attano dhītaraṁ amhākaṁ
  rañño dassati kevaṭṭo kira divasaṁ vavaṭṭhapetuṁ etīti. Videharājāpi
  taṁ suṇi. Sahāsattopi taṁ suṇi. Taṁ sutvānassa etadahosi
  tassāgamanaṁ mayhaṁ na ruccati tattato 1- taṁ jānissāmīti.
  So cūḷanīrañño santike upanikkhittaparisānaṁ sāsanaṁ pesesi imamatthaṁ
  tattato jānitvā sāsanaṁ pesentūti. Athassa te mayametaṁ tattato na
  jānāma rājā ca kevaṭṭo ca sayanagabbhe nisīditvā mantenti
  rañño pana sayanapālikā sālikā sakuṇikā etaṁ mantaṁ jāneyyāti
  paṭisāsanaṁ pesayiṁsu. Taṁ sutvā mahāsatto cintesi yathā paccāmittānaṁ
  okāso na hoti evaṁ suvibhattaṁ katvā susajjitanagaraṁ ahaṁ
  kevaṭaṭassa daṭṭhuṁ na dassāmīti. So nagaradvārato yāva rājagehā
  rājagehato ca yāva attano gehā āgamanamaggaṁ ubhosu passesu
  kilañjehi parikkhipāpetvā matthakepi kilañjehi paṭicchādāpetvā
  cittakammaṁ kāretvā bhūmiyaṁ pupphāni vikīritvā puṇṇaghaṭe ṭhapāpetvā
  kaddaliyo ca ṭhapāpetvā dhaje paggaṇhāpesi. Kevaṭṭo
  nagaraṁ pavisitvā suvibhattaṁ nagaraṁ apassanto raññā me maggo
  alaṅkārāpitoti cintetvā nagarassa adassanatthaṁ katabhāvaṁ na jānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tatvatotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 355]
  So gantvā rājānaṁ vanditvā paṇṇākāraṁ paṭicchāpetvā paṭisanthāraṁ
  katvā ekamantaṁ nisīditvā raññā katasakkārasammāno attano
  āgatakāraṇaṁ ārocento dve gāthā abhāsi
              rājā santhavakāmo te ratanāni pavecchati
              āgacchantu ito dūtā mañjukā piyabhāṇino
              bhāsantu mudukā vācā yā vācā paṭinanditā
              pañcālo ca videho ca ubho ekā bhavantu teti.
      Tattha santhavakāmo teti mahārāja amhākaṁ rājā tayā saddhiṁ
  mittasanthavaṁ kattukāmo. Ratanānīti itthīratanaṁ attano dhītaraṁ ādiṁ
  katvā tumhākaṁ ratanāni deti. Āgacchantūti ito paṭṭhāya kira
  uttarapañcālanagarato paṇṇākāraṁ gahetvā madhuravacanā piyabhāṇino
  dūtā idhāgacchantu ito ca tattha gacchantu. Ekā bhavantūti
  te gaṅgodakaṁ viya yamunodakena saddhiṁ saṁsandantaṁ ekasadisāva hontu.
      Evañca pana vatvā mahārāja amhākaṁ rājā aññaṁ mahāmaccaṁ
  pesetukāmo hutvāpi rañño manāpaṁ katvā sāsanaṁ ārocetuṁ
  na sakkhissati tasmā maṁ peseti ācariya tumhe sādhukaṁ rājānaṁ
  bodhetvā ādāya āgacchathāti gacchatha rājaseṭṭha abhirūpañca kumārikaṁ
  labhissatha amhākañca raññā saddhiṁ mittasanthavo te patiṭṭhahissatīti
  āha. So tassa vacanaṁ sutvā tuṭṭhamānaso hutvā uttamarūpadharaṁ
  kira kumārikaṁ labhissāmīti savanasaṁsaggena bajjhitvā ācariya tumhākañca
  kira mahosathapaṇḍitassa ca dhammayuddhe vivādo ahosi gacchatha
-------------------------------------------------
[page 356]
  Puttaṁ me passatha ubhopi paṇḍitā aññamaññaṁ khamāpetvā mantetvā
  ethāti āha. Taṁ sutvā kevaṭṭo passissāmi paṇḍitanti taṁ
  passituṁ agamāsi. Mahāsattopi taṁ divasaṁ tassa attano santikaṁ
  āgatabhāvaṁ ñatvā cintesi tena me pāpadhammena saddhiṁ sallāpo
  mā hotūti pātova thokaṁ sappiṁ pivi. Gehaṁpissa bahalena
  allagomayena limpesi thambhe ca telena makkhesi. Tassa nipajjanakaṁ
  ekaṁ pana vatthamañcakaṁ ṭhapetvā sesāni mañcapīṭhāni nīharāpesi.
  So manussānaṁ saññaṁ adāsi. Tumhe brāhmaṇe kathetuṁ āraddhe
  evaṁ vadeyyātha brāhmaṇa mā paṇḍitena saddhiṁ katheyyāsi ajja
  tena sappi pītanti mayi tena saddhiṁ kathanākāraṁ karontepi deva
  tikhiṇasappi vo pītaṁ mā kathethāti nivāreyyāthāti evaṁ vicāretvā
  mahāsatto rattapaṭaṁ nivāsetvā sattame dvārakoṭṭhake purise ṭhapetvā
  vatthamañcake nipajji. Kevaṭṭopissa paṭhame dvārakoṭṭhake ṭhatvā
  kahaṁ paṇḍitoti pucchi. Atha naṁ te manussā brāhmaṇa mā saddamakari
  sacepi āgantukāmo tuṇhī hutvā ehi ajja paṇḍitena
  tikhiṇasappi pītaṁ mahāsaddaṁ kātuṁ na labhissasīti āhaṁsu. Sesadvārakoṭṭhakesupi
  naṁ tatheva āhaṁsu. So sattamaṁ dvārakoṭṭhakaṁ atikkamitvā
  paṇḍitassa santikaṁ agamāsi. Paṇḍito kathanākāraṁ dassesi.
  Atha naṁ manussā deva mā kathayittha tikhiṇasappi vo pītaṁ kiṁ vo
  iminā duṭṭhabrāhmaṇena saddhiṁ kathanenāti vatvā nivārayiṁsu. Iti
  so paṇḍitassa santikaṁ gantvā neva nisīdi tuṁ āsanaṁ nissāya
-------------------------------------------------
[page 357]
  Ṭhitaṭṭhānaṁpi na labhati allagomayaṁ akkamitvā aṭṭhāsi. Atha naṁ
  oloketvā eko akkhīni ummili eko bhamukaṁ ukkhipi eko kappuraṁ
  ākaḍḍhayi. Keci hatthapādavikārādīni dassenti. So tesaṁ kiriyaṁ
  oloketvā maṅkubhūto gacchāmahaṁ paṇḍitāti vatvā aparehi are
  duṭṭhabrāhmaṇa mā saddamākāsi sace saddameva karosi aṭṭhīni te
  bhindissāmāti vutte bhītatasito hutvā nivattitvā gacchanto na
  olokesi. Atha naṁ añño uṭṭhāya veḷupesikāya piṭṭhiyaṁ tāḷesi.
  Añño piṭṭhiyaṁ hatthatalena pahari. Antare añño gīvāyaṁ gahetvā
  khipi. So sīhamukhato muttamigo viya bhītatasito hutvā nikkhamitvā
  rājagehaṁ gato. Rājā cintesi ajja mama putto imaṁ pavuttiṁ
  sutvā tuṭṭho bhavissati dvinnaṁ paṇḍitānaṁ mahatiyā dhammasākacchāya
  bhavitabbaṁ ajja ubhopi aññamaññaṁ khamāpessanti lābhāvata meti.
  So kevaṭṭaṁ disvā paṇḍitena saddhiṁ saṁsandanākāraṁ pucchanto imaṁ
  gāthamāha
                 kathannu kevaṭṭa mahosathena
                 samāgamo āsi tadiṅgha brūhi
      kacci te paṭinijjhatto kacci tuṭṭho mahosathoti.
      Tattha paṭinijjhattoti dhammayuddhamaṇḍale pavattaṁ viggahaṁ vūpasamanatthaṁ
  kacci tvaṁ tena so ca tayā paṭinijjhatto khamāpito. Kacca tuṭṭhoti
  kacci tumhākaṁ raññā pesitaṁ pavuttiṁ sutvā tuṭṭho.
      Atha naṁ kevaṭṭo mahārāja mā tumhe taṁ paṇḍitoti gahetvā
-------------------------------------------------
[page 358]
  Vicaratha tato asappurisataro nāma natthīti vatvā imaṁ gāthamāha
              anariyarūpo puriso janinda asamodako
              thaddho asabbhirūpo (yathā mūgova badhirova)
                  na kiñcitthamabhibhāsathāti.
      Tattha asabbhirūpoti apaṇḍitajātiko. Na kiñcitthanti mayā
  saha kiñci atthaṁ na bhāsatha teneva taṁ apaṇḍitoti maññāmi.
  Iti so bodhisattassa aguṇaṁ kathesi.
      Rājā tassa vacanaṁ sutvā anabhinanditvā apaṭikkositvā tassa
  ca tena saddhiṁ āgatānañca paribbayaṇaceva nivāsanagehañca dāpetvā
  gacchatha ācariya visamathāti taṁ uyyojetvā cintesi mama putto
  paṇḍito paṭisanthārakusalo iminā kira saddhiṁ neva paṭisanthāraṁ akāsi
  na tuṭṭhiṁ pavedesi kiñci tena anāgatabhayaṁ diṭṭhaṁ bhavissatīti sayameva
  kathaṁ samuṭṭhapetvā imaṁ gāthamāha
              addhā idaṁ mantapadaṁ sududdasaṁ
              attho suddho naraviriyena diṭṭho
              tathā hi kāyo mama sampavedhati
              hitvā sayaṁ ko parahatthamessatīti.
      Tattha idanti yaṁ mama puttena diṭṭhaṁ addhā idaṁ mantapadaṁ aññane
  itarapurisena sududdasaṁ. Naraviriyenāti viriyavantena narena suddho attho
  diṭṭho bhavissati. Sayanti sakaraṭṭhaṁ hitvā ko parahatthaṁ gamissati.
      Mama puttena brāhmaṇassa āgamane doso diṭṭho bhavissati
-------------------------------------------------
[page 359]
  Ayaṁ hi āgacchanto na mittasanthavatthāya āgamissati maṁ pana kāmena
  palobhetvā attano nagaraṁ netvā gahaṇatthāya āgatena bhavitabbaṁ
  taṁ anāgatabhayaṁ diṭṭhaṁ bhavissati paṇḍitenāti tassa tamatthaṁ āvajjetvā
  bhītatasitassa nisinnakāleyeva cattāro paṇḍitā āgamiṁsu.
  Rājā senakaṁ pucchi kiṁ senaka te ruccati uttarapañcālanagaraṁ
  gantvā cūḷanīrājassa dhītu ānayananti. So kiṁ kathetha mahārāja
  na hi siriṁ āgacchantiṁ paharitvā palāpetuṁ vaṭṭati sace tumhe
  tattha gantvā taṁ gaṇhissatha ṭhapetvā cūḷanībrahmadattaṁ añño
  tumhehi samo sakalajambhūdīpatale na bhavissati kiṁ kāraṇā jeṭṭharājassa
  dhītuyā gahitattā so hi sesarājāno mama manussā vedehoeko
  mayā sadisoti sakalajambūdīpatale aggarājā uttamarūpadharaṁ dhītaraṁ
  tumhākaṁ dātukāmo jāto karothassa vacanaṁ mayampi tumhe nissāya
  vatthālaṅkāre labhissāmāti. Rājā sesepi pucchi. Tepi tatheva
  kathesuṁ. Tassa tehi saddhiṁ kathentasseva kevaṭṭabrāhmaṇo
  nivāsanagehā nikkhamitvā rājānaṁ āpucchitvā gamissāmīti āgantvā
  rājānaṁ vanditvā mahārāja na sakkā amhehi papañcaṁ kātuṁ
  gamissāma mayaṁ narindāti āha. Rājā tassa sakkāraṁ katvā taṁ
  uyyojesi. Mahāsatto tassa gatabhāvaṁ ñatvā nahātvā alaṅkaritvā
  rājūpaṭṭhānaṁ āgantvā rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Rājā
  cintesi putto me mahosathapaṇḍito mahāmantī mantapāragato atītā
  nāgatapaccuppanne atthe jānāti amhākaṁ tattha gantuṁ yuttabhāvaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 360]
  Ayuttabhāvaṁ vā paṇḍito jānissatīti. So attano paṭhamaṁ cintite
  akathetvā rāgarato mohamuḷho hutvā pucchanto imaṁ gāthamāha
              channampi ekāva matī sameti
              ye paṇḍitā uttamabhūripaññā
              yānaṁ ayānaṁ athavāpi ṭhānaṁ
              mamosatha tvaṁpi matiṁ karohīti.
      Tattha channanti paṇḍita kevaṭṭabrāhmaṇassa ca mama ca
  imesaṁ ca catunnanti channaṁ amhākaṁ. Ekāva matīti ekova
  ajjhāsayo gaṅgodakaṁ viya yamunodakena saṁsandati sameti. Yeti
  ye mayaṁ chapi janā uttamapaṇḍitā uttamabhūripaññā tesaṁ no channampi
  cūḷanīrājassa dhītu ānayanaṁ ruccatīti vadati. Ṭhānanti idheva vāso.
  Matiṁ karohīti amhākaṁ ruccanakaṁ nāma appamāṇaṁ tvampi cintehi
  kiṁ amhākaṁ āvāhanatthāya tattha yānaṁ udāhu ayānaṁ ādū idheva
  vāso ruccatīti.
      Taṁ sutvā mahāsatto ayaṁ rājā ativiya kāmagiddho
  andhabālabhāvena imesaṁ catunnaṁ vacanaṁ gaṇhati attano gamanadosaṁ na
  jānāti tassa gamane dosaṁ kathetvā nivattessāmi nanti cintetvā
  catasso gāthāyo abhāsi
               jānāsi kho rāja mahānubhāvo
               mahabbalo cūḷanībrahmadatto
               rājā ca taṁ icchati māraṇatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
                 Migaṁ yathā okacarena luddo
          yathāpi maccho balisaṁ vaṅkaṁ maṁsena chāditaṁ
          āmagiddho na jānāti maccho maraṇamattano
          evameva tuvaṁ rāja cūḷaneyyassa dhītaraṁ
          kāmagiddho na jānāsi maccho (va) maraṇamattano
          sace gacchasi pañcālaṁ khippamattaṁ jahessasi
          migaṁ panthānuppannaṁva mahantaṁ bhāyamessatīti.
      Tattha rājāti vedehaṁ ālapati. Mahānubhāvoti mahāyaso.
  Mahabbaloti aṭṭhārasākhobhiṇīsaṁkhyena balena samannāgato.
  Māraṇatthanti maraṇassa atthāya. Okacarenāti okacārikāya migiyā.
  Luddo hi ekaṁ migiṁ sikkhāpetvā rajjukena bandhitvā araññaṁ
  netvā migānaṁ gocaraṭṭhāne ṭhapesi. Sā bālamigaṁ attano santikaṁ
  ānetukāmā sakasaññāya rāgaṁ janentī viravati. Tassā saddaṁ sutvā
  bālamigo migagaṇaparivuto vanagumbe nipanno sesamigīsu saññaṁ akatvā
  tassā saddasavanasaṁsaggena baddho vuṭṭhāya nikkhamitvā gīvaṁ ukkhipitvā
  kilesavasena taṁ migiṁ upagantvā luddassa mahāphāsuṁ datvātiṭṭhati.
  Tamenaṁ so tikhiṇāya sattiyā vijjhitvā tattheva jīvitakkhayaṁ pāpesi.
  Tattha luddo viya cūḷanīrājā okacārikā viya tassa dhītā.
  Luddassa hatthe āvudhaṁ viya kevaṭṭabrāhmaṇo. Iti yathā okacarena
  luddo migaṁ māraṇatthāya icchati evaṁ so rājā taṁ dhītuyā marāṇatthāya
  icchatīti attho. Āmagiddhoti byāmasatagambhīre udake
-------------------------------------------------
[page 362]
  Vasantopi maccho tasmiṁ valisassa vaṅkaṭṭhānaṁ chādetvā ṭhite āmakasaṁkhāte
  āmise giddho hutvā valisaṁ gilati attano maraṇaṁ na jānāti.
  Dhītaranti cūḷanībālisikassa kevaṭṭabrāhmaṇassa vacanabalisaṁ chādetvā
  ṭhitaṁ āmisasadisaṁ tassa rañño dhītaraṁ kāmagiddho hutvā maccho
  attano maraṇasaṁkhātaṁ āmisaṁ viya na jānāsi. Pañcālanti
  uttarapañcālanagaraṁ. Attanti attānaṁ. Panthānuppannanti yathā
  gāmadvāre maggaṁ anuppannaṁ migaṁ mahantaṁ bhayamessati taṁ hi migaṁ maṁsatthāya
  āvudhāni gahetvā nikkhamantesu manussesu ye ye passanti te te
  mārenti evaṁ tuvaṁ uttarapañcālanagaraṁ gacchantampi mahantaṁ maraṇabhayaṁ
  essati upagamissatīti. Evaṁ mahāsatto catūhi gāthāhi rājānaṁ
  niggaṇhitvā kathesi.
      So rājā tena ativiya niggahitova kujjhitvā ayaṁ maṁ attano
  dāsaṁ viya maññati rājāti saññampi na karoti aggarājena dhītaraṁ
  dassāmīti mama santike pesitaṁ sāsanaṁ ñatvā ekaṁpi maṅgalapaṭisaṁyuttaṁ
  vacanaṁ akathetvā maṁ bālamigo viya gilitavaliso maccho viya panthānuppannamigo
  viya ca maraṇaṁ pāpuṇissatīti vadatīti kujjhitvā anantaraṁ gāthamāha
                mayameva bālāmhase elamūgā
                ye uttamatthāni tayī lapimhā
                kimeva tvaṁ naṅgalakoṭivaḍḍho
                atthāni jānāsi yathāpi aññeti.
      Tattha bālāmhaseti bālāmhā. Elamūgāti lāḷamukhāva
-------------------------------------------------
[page 363]
  Mayameva. Uttamatthānīti uttamaitthīratanapaṭilābhakāraṇāni. Tayī lapimhāti
  tavasantike kathayimhā. Kimevāti taṁ garahanto evamāha. Naṅgalakoṭivaḍḍhoti
  gahapatiputto daharakālato paṭṭhāya naṅgalakoṭiṁ gaṇhantoyeva vaḍḍhati
  tamatthaṁ sandhāya tvaṁ gahapatiputtakammameva jānāsi na khattiyānaṁ
  maṅgalakammanti iminā adhippāyenevamāha. Aññeti yathā kevaṭṭo vā
  senakādayo vā aññe paṇḍitā imāni khattiyānaṁ maṅgalatthāni
  jānanti tathā tavaṁ tāni kiṁ jānāsi gahapatiputtakammajānanameva
  tavānucchavikanti.
      Iti naṁ akkositvā paribhāsitvā gahapatiputto mayhaṁ maṅgalantarāyaṁ
  karoti nīharathetanti taṁ nīharāpetuṁ gāthamāha
          imaṁ gale gahetvāna nāsetha vijitā mama
          yo me ratanalābhassa antarāyāya bhāsatīti.
      So rañño kuddhabhāvaṁ ñatvā sace kho pana maṁ koci rañño
  vacanaṁ gahetvā hatthe vā gīvāyaṁ vā parāmaseyya taṁ me alaṁ
  assa yāvajīvaṁ lajjituṁ tasmā sayameva nikkhamissāmīti cintetvā
  rājānaṁ vanditvā uṭṭhāyāsanā attano gehaṁ gato. Rājāpi
  kevalaṁ kodhavaseneva vadati bodhisatte garucittatāya na kiñci tathā
  kātuṁ āṇāpesi. Atha mahāsatto cintesi ayaṁ rājā ativiya
  andhabālo attano hitāhitaṁ na jānāti kāmagiddho hutvā tassa
  dhītaraṁ labhissāmiyevāti anāgatabhayaṁ ajānitvā gacchanto mahāvināsaṁ
  pāpuṇissati mayā nāssa rañño kathaṁ hadaye kātuṁ vaṭṭati bahūpakāro
-------------------------------------------------
[page 364]
  Me esa mahato yasassa dāyakova imassa mayā paccayena bhavituṁ
  vaṭṭatīti paṭhamaṁ kho pana suvapotakaṁ pesetvā tattato ñatvā pacchā
  sayaṁ gamissāmīti cintetvā suvapotakaṁ pakkositvā tattha pesesi.
      Tamatthaṁ pakāsenato satthā āha
          tato ca so apakkamma vedehassa upantikā
          atha āmantayī dūtaṁ māthūraṁ suvapaṇḍitaṁ
          ehi samma haritapakkha veyyāvaccaṁ karohi me
          atthi pañcālarājassa sālikā sayanapālikā
          taṁ pattharena pucchassu sā hi sabbattha kovidā
          sā nesaṁ sabbaṁ jānāti rañño ca kosiyassa ca
          āmoti so paṭisutvā māthūro suvapaṇḍito
          agamāsi haritapakkho sālikāya upantikaṁ
          tato ca so kho gantvāna māthūro suvapaṇḍito
          atha āmantayī sugharaṁ sālikaṁ mañjubhāṇikaṁ
          kacci te sughare khamanīyaṁ kacci vese anāmayaṁ
          kacci te madhunā lājā labbhate sughare tava
          kusalañceva me samma atho samma anāmayaṁ
          atho me madhunā lājā labbhate suvapaṇḍita
          kuto nu samma āgamma kassa vā pahito tuvaṁ
          na ca mesi ito pubbe diṭṭho vā yadi vā sutoti.
      Tattha haritapakkhoti haritapattasamānapakkho. Veyyāvaccanti
-------------------------------------------------
[page 365]
  Ehi sammāti vutte āgantvā aṅke nisinnaṁ samma aññena
  manussabhūtena kātuṁ asakkuṇeyyaṁ mamekaṁ veyyāvaṭikaṁ karohīti āha.
  Kiṁ karomi devāti ca vutte samma kevaṭṭabrāhmaṇassa dūteyyena
  āgatakāraṇaṁ ṭhapetvā rājānañca kevaṭṭabrāhmaṇañca añño na
  jānāti ubhova rañño sayanagabbhe nisinnā mantayiṁsu tassa pana
  atthi pañcālarājassa sālikā sayanapālikā sā kira taṁ rahassaṁ
  jānāti tavaṁ tattha gantvā tāya saddhiṁ methunapaṭisaṁyuttaṁ vissāsaṁ
  katvā tesaṁ rahassaṁ taṁ pattharena pucchassu taṁ sālikaṁ paṭicchanne
  padese yathā taṁ koci añño na jānāti evaṁ pucchassu sace hi
  te koci saddaṁ suṇāti jīvitaṁ te natthi tasmā paṭicchannaṭṭhāne
  saṇikaṁ pucchāti. Sā nesaṁ sabbanti sā nesaṁ rañño ca kosiya
  gottassa ca kevaṭṭassāti dvinnampi janānaṁ sabbaṁ rahassaṁ jānāti.
  Āmoti bhikkhave so suvapotako paṇḍitena purimanayeneva sakkāraṁ
  katvā pesito āmoti tassa paṭisuṇitvā mahāsattaṁ vanditvā
  padakkhiṇaṁ katvā vivaṭasīhapañjarena nikkhamitvā vātavegena sivīraṭṭhe
  ariṭṭhapuraṁ nāma nagaraṁ gantvā tattha pavuttiṁ sallakkhetvā sālikāya
  santikaṁ gato. Kathaṁ. So hi rājanivesanassa kañcanathūpikāya
  nisīditvā rāganissitaṁ madhuraravaṁ ravi. Kiṁ kāraṇā. Imaṁ saddaṁ sutvā
  sālikā paṭiravissati tāya saññāya tassā santikaṁ gamissāmīti.
  Sāpi tassa saddaṁ sutvā rājasayanassa santike suvaṇṇapañjare
  nisinnā rāgaratacittā hutvā tikkhattuṁ paṭiravi. So thokaṁ gantvā
-------------------------------------------------
[page 366]
  Punappunaṁ saddaṁ katvā tāya katasaddānusārena anukkamena
  sīhapañjarummāre ṭhatvā parissayābhāvaṁ oloketvā tassā santikaṁ gato.
  Ettha naṁ sā ehi samma suvaṇṇapañjare nisīdāhīti āha. So gantvā
  nisīdi. Āmantayīti evaṁ so gantvā methunapaṭisaṁyuttaṁ vissāsaṁ
  kattukāmo hutvā taṁ āmantesi. Sugharanti kañcanapañjare vasanatāya
  sundaragharaṁ. Veseti vesike vesajātike. Iti sālikā kira
  sakuṇesu vesajātikā nāma tena naṁ evaṁ ālapati. Tavāti sughare
  tava vadāmi. Kacci te madhunā lājāti kacci te madhunā saddhiṁ
  lājā labbhatīti pucchati. Kuto nu samma āgammāti samma kuto
  āgantvā tvaṁ idha paviṭṭhosīti pucchati. Kassa vāti kena vā
  pesito tavaṁ idhāgatosīti.
      So tassā vacanaṁ sutvā sacāhaṁ mithilāto āgatomhīti vakkhāmi
  esā maraṇamāpannāpi mayā saddhiṁ vissāsaṁ na karissati sivīraṭṭhe
  kho pana ariṭṭhapuraṁ sallakkhetvā āgato tasmā musāvādaṁ katvā
  sivīrājena pesito hutvā tato āgatabhāvaṁ kathessāmīti cintetvā āha
        ahosiṁ sivīrājassa pāsāde sayanapāliko
        tato so dhammiko rājā bandhe moceti bandhanāti.
      Tattha bandheti so attano dhammikatāya sabbe satte
  bandhanā moceti. Evaṁ mocento maṁpi saddahitvā muñcatha nanti
  āha. Sohaṁ vivaṭā suvaṇṇapañjarā nikkhamitvā bahipāsāde yathicchāmi
  tattha gocaraṁ gahetvā suvaṇṇapañjareyeva vasāmi yathā tvaṁ
-------------------------------------------------
[page 367]
  Na evaṁ niccakālaṁ pañjareyeva acchāmīti.
      Athassa sā attano atthāya suvaṇṇapitake ṭhapite madhulāje
  ca madhurodakañca datvā samma tvaṁ dūrato āgacchasi kenatthena
  idhāgatosīti pucchi. So tassā vacanaṁ sutvā rahassaṁ sotukāmo
  musāvādaṁ katvā āha
         tassa mekā dutiyāsi sālikā mañjubhāṇikā
         taṁ tattha avadhi seno pekkhato sughare mamanti.
      Tattha tassa mekāti tassa mayhaṁ ekā. Dutiyāsīti purāṇadutiyikā
  ahosi. Mañjubhāṇikāti madhuravacanā.
      Atha naṁ sā pucchi kathampana te bhariyaṁ seno avadhīti.
  So tassā ācikkhanto suṇa bhadde ekadivasaṁ amhākaṁ rājā
  udakakīḷaṁ gacchanto mampi pakkosi ahaṁ bhariyaṁ ādāya tena saddhiṁ
  gantvā udakaṁ kīḷitvā sāyaṇhasamaye teneva saddhiṁ paccāgantvā
  raññā saddhiṁyeva pāsādaṁ abhiruyha sarīraṁ sukkhāpanatthāya bhariyaṁ ādāya
  sīhapañjarena nikkhamitvā kūṭāgārakucchiyaṁ nisīdiṁ tasmiṁ khaṇe eko
  seno kūṭāgārā nikkhamante amhe gaṇhituṁ pakkhandi ahaṁ maraṇabhayabhīto
  vegena palāyiṁ sā pana tadā garugabbhā ahosi tasmā vegena
  sā palāyituṁ nāsakkhi atha so mayhaṁ passantasseva taṁ māretvāva
  ādāya gato atha maṁ tassā sokena rodamānaṁ disvā amhākaṁ
  rājā kiṁ samma rodasīti pucchitvā tamatthaṁ sutvā alaṁ samma mā
  rodati aññaṁ bhariyaṁ pariyesāhīti vatvā mayā taṁ sutvā kiṁ deva
-------------------------------------------------
[page 368]
  Aññāya anācārāya dussīlāya ānītāyapi varaṁ ekeneva caritunti vutte
  samma ahaṁ ekaṁ sakuṇikaṁ sīlācarasampannaṁ passāmi tava bhariyāya
  sadisameva cūḷanīrājassa hi sayanapālikāva evarūpā sālikā atthi tavaṁ
  tattha gantvā tassā manaṁ pucchitvā okāsaṁ tāya kāretvā sace te
  ruccati āgantvā amhākaṁ ācikkha athāhaṁ vā devī vā gantvā
  mahantena parivārena taṁ ānessāmāti vatvā maṁ idha pahiṇi tena
  kāraṇenāgatomhīti vatvā āha
         tassā kāmā hi sammato āgatosmi tavantike
         sace kareyyāsi okāsaṁ ubhayova vasemhaseti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā sommanassampattā ahosi attano
  pana icchāya bhāvaṁ ajānāpetvā anicchamānā viya āha
         suvova suviṁ kāmeyya sāliko pana sālikaṁ
         suvassa sālikāya ca saṁvāso hoti kīdisoti.
      Tattha suvoti samma suvapaṇḍita suvova attano samānajātikaṁ
  suviṁ kāmeyya. Kīdisoti asamānajātikānaṁ saṁvāso nāma kīdiso
  hoti suvo hi samānajātikaṁ suviṁ disvā cirasanthavampi sālikaṁ jahissati
  so piyavippayogo mahato dukkhāya bhavissatīti asamānajātikānaṁ
  saṁvāso nāma kadāci na sametīti.
      Itaro taṁ sutvā ayaṁ maṁ na paṭikkhipati parihārameva karoti
  addhā maṁ icchissati nānāvidhāhi naṁ upamāhi saddahāpessāmīti
  cintetvā āha
-------------------------------------------------
[page 369]
          Yaṁ yo kāme kāmayati api caṇḍālikāmapi
          sabbohi sadiso hoti natthi kāme asādisoti.
      Tattha caṇḍālikāmapīti caṇḍālikaṁ api. Sadisoti cittasadisatāya
  sabbo saṁvāso sadisova hoti. Kāmeti kāmasmiṁ hi cittameva
  pamāṇaṁ na jāti.
      Evañca pana vatvā suvapaṇḍito manussesu tāva nānājātiyā
  appamāṇabhāvaṁ dassanatthaṁ atītaṁ āharitvā dassento anantaraṁ gāthamāha
          atthi jambāvatī nāma mātā sivissa rājino
          sā piyā vāsudevassa kaṇhassa ca mahesiyāti.
      Tattha jambāvatīti sivīrañño mātā jambāvatī nāma caṇḍālī
  ahosi. Sā kaṇhāyanagottassa dasabhātikānaṁ jeṭṭhakassa vāsudevassa
  piyā aggamahesī ahosi. So kirekadivasaṁ dvāravatito
  nikkhamitvā uyyānaṁ gacchanto caṇḍālagāmato kenacideva kāraṇīyena
  nagaraṁ pavisantiṁ ekaṁ caṇḍālikaṁ ekamante ṭhitaṁ abhirūpaṁ kumārikaṁ
  disvāva paṭibaddhacitto hutvā kiṁ jātikāti pucchāpetvā
  caṇḍālajātikāti sutvāpi paṭibaddhacittatāya assāmikabhāvaṁ pucchāpetvā
  assāmikāti sutvā taṁ ādāya tatova nivattitvā nivesanaṁ netvā
  aggamahesiṁ akāsi. Sā siviṁ nāma puttaṁ vijāyi. So pitu
  accayena dvāravatiyaṁ rakhjaṁ kāresi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
      Iti so idaṁ udāharaṇaṁ āharitvā evarūpopi nāma khattiyo
  caṇḍāliyā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi amhesu tiracchānagatesu kiṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
  Vattabbameva aññamaññaṁ saṁvāsarocanaṁyeva pamāṇanti vatvā aparampi
  udāharaṇaṁ āharanto āha
          ratanavatī kiṁpurisī sāpi vacchaṁ akāmayi
          manussā migiyā santi natthi kāme asādisoti.
      Tattha vacchanti evaṁ nāmakaṁ tāpasaṁ. Kathaṁ pana sā taṁ
  akāmayīti. Atītasmiṁ eko brāhmaṇo kāmesu ādīnavaṁ disvā
  mahantaṁ yasaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante paṇṇasālaṁ
  māpetvā vasi. Tassa paṇṇasālato avidūre ekissaṁ guhāyaṁ
  bahū kinnarā vasanti. Tattheveko makkaṭako dvāre vasati. So
  nesaṁ sīsaṁ bhinditvā lohitaṁ pivati. Kinnarā nāma dubbalā honti
  bhīrukajātikā. Sopi makkaṭako mahā ativisālo. Te tassa
  kiñci kātuṁ asakkontā taṁ tāpasaṁ upasaṅkamitvā katapaṭisanthārā
  āgamanakāraṇaṁ puṭṭhā eko deva makkaṭako jivitaṁ no paharati
  aññaṁ paṭisaraṇaṁ na passāma tavaṁ taṁ māretvā amhākaṁ sotthibhāvaṁ
  karohīti āhaṁsu. Taṁ sutvā tāpaso apetha na mādisā pāṇātipātaṁ
  karontīti apasādesi. Tāsu ratanavatī nāma kinnarī assāmikā
  ahosi. Te taṁ alaṅkaritvā tāpasassa santikaṁ netvā deva ayaṁ
  te pādaparicārikā hotu amhākaṁ paccāmittaṁ vadhehīti āhaṁsu.
  Tāpaso taṁ disvā paṭibaddhacitto hutvā tāya saddhiṁ saṁvāsaṁ
  kappetvā guhādvāre ṭhatvā gocarāya nikkhamantaṁ makkaṭakaṁ muggarena
  pothetvā jīvitakkhayaṁ pāpesi. So tāya saddhiṁ samaggasaṁvāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 371]
  Vasanto puttadhītāhi vaḍḍhitvā tattheva kālamakāsi evaṁ sā taṁ
  kāmesi. Suvapotako imaṁ udāharaṇaṁ āharitvā vacchatāpaso tāva manusso
  hutvā tiracchānagatāya tāya kinnariyā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi kimaṅgaṁ pana
  mayaṁ hi ubhopi pakkhinova tiracchānagatā vāti dīpanto manussā migiyā
  vasantīti ādimāha. Evaṁ manussā tiracchānagatāya saddhiṁ saṁvāsaṁ vasantā
  santi saṁvijjanti. Natthi kāme asādisoti cittamevettha pamāṇanti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā sāmi cittaṁ nāma sabbakālaṁ ekasadisaṁ
  na hoti piyavippayogassa bhāyāmi sammāti āha. Sopi
  suvapaṇḍito itthīmāyākusalo tena naṁ vīmaṁsento puna gāthamāha
          handa khohaṁ gamissāmi sālike mañjubhāṇike
          paccakkhānupadaṁ hetaṁ atimaññasi nūna manti.
      Tattha paccakkhānupadaṁ hetanti yaṁ tavaṁ vadesi sabbametaṁ paccakkhānassa
  anupadaṁ paccakkhānakāraṇaṁ paccakkhānakoṭṭhāso panesa.
  Atimaññasīti nūna maṁ icchatiyeva ayanti tavaṁ atikkamitvā maññasi
  na mayhaṁ sāraṁ jānāsi ahaṁ hi rājapūjito na mayhaṁ bhariyā dullabhā
  aññaṁ bhariyaṁ pariyesissāmi sohaṁ gamissāmīti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvāna bhijjamānahadayā viya tassa saha
  dassaneneva uppannāya kāmaratiyā anudayhamānā viya hutvā attano
  itthīmāyāya anicchamānā viya hutkā diyaḍḍhagāthamāha
           na sirī taramānassa māthūra suvapaṇḍita
           idheva tāva acchassu yāva rājāna dakkhasi
-------------------------------------------------
[page 372]
           Sosi saddaṁ mudiṅgānaṁ ānubhāvañca rājinoti.
      Tattha na sirīti samma suvapaṇḍita taramānassa sirī na hoti
  taramānena kataṁ kammaṁ na sobhati gharāvāso nāma so atigaruko
  cintetvā tuletvā kattabbo idheva tāva acchassu yāva mahantena
  yasena samannāgataṁ amhākaṁ rājānaṁ passasi. Sosīti sāyaṇhasamaye
  kinnarīsamānalīlāhi uttamarūpadharāhi nārīhi vajjamānānaṁ mudiṅgānaṁ
  aññesañca gītavāditānaṁ saddaṁ suṇissasi rañño ca āṇubhāvaṁ mahantaṁ
  sirisobhaggaṁ passissasi samma kiṁ tavaṁ turitosi lesampi na jānāsi
  accha tāva pacchā jānissāmīti.
      Atha te sāyaṇhasamanantare methunasaṁvāsaṁ kariṁsu. Samaggā
  sammodamānā piyasaṁvāsā ahesuṁ. Atha naṁ suvapotako na idāneva
  sā mayhaṁ rahassaṁ guyhissati idāni naṁ pucchitvā gantuṁ vaṭṭatīti
  cintetvā sāliketi āha. Kiṁ sāmīti. Kiñci te vattukāmomhīti.
  Vada sāmīti. So hotu ajja amhākaṁ maṅgaladivaso
  aññasmiṁ divase jānissāmīti. Sace maṅgalapaṭisaṁyuttaṁ kathehi no
  ce mā kathehi sāmīti. Maṅgalakathāpesā bhaddeti. Tena hi
  kathehīti. Atha naṁ sace sotukāmā bhavissasi kathessāmi teti
  vatvā taṁ rahassaṁ pucchanto diyaḍḍhagāthamāha
          yo nu khavāyaṁ tibbo saddo tirojanapade suto
          dhītā pañcālarājassa osadhī viya vaṇṇinī
          taṁ dassati videhānaṁ so vivāho bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 373]
      Tassattho yo nu kho ayaṁ saddo tibbo bahalo. Tiro
  janapade sutoti pararaṭṭhesu parajanapadesu vissuto paññāto patthato.
  Kinti. Dhītā pañcālarājassa osadhītārakāva virocamānā tāya
  eva samānavañṇinī atthi taṁ so videhānaṁ dassati. So vivāho
  bhavissatīti yo so evaṁ patthato saddo ahaṁ taṁ sutvā cintesiṁ
  ayaṁ kumārikā utamarūpadharā videharājā ca cūḷanīrañño paṭisattu
  ahosi aññe bahū rājāno brahmadattassa vasavattino santi tesaṁ
  adatvā kiṁ kāraṇā vedehassa dhītaraṁ detīti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā evamāha sāmi kiṁ kāraṇā maṅgaladivase
  avamaṅgalaṁ kathesīti. Ahaṁ maṅgalanti kathemi tavaṁ avamaṅgalanti vadasi
  kiṁ nu kho etanti. Sāmi amittānampi tesaṁ evarūpā maṅgalakiriyā
  mā hotūti. Kathehi tāva bhaddeti. Sāmi na sakkā
  kathetunti. Bhadde tayā viditaṁ rahassaṁ mama akathanakālato paṭṭhāya
  natthi nāma amhākaṁ samaggasaṁvāsoti. Sā tena nippīḷiyamānā
  tena hi suṇāhīti vatvā āha
           īdiso te amittānaṁ vivāho hotu māthūra
           yathā paccālarājassa vedehena bhavissatīti
      imaṁ gāthaṁ vatvā puna tena tavaṁ bhadde kasmā evarūpaṁ kathaṁ
  kathesīti vutte tena hi suṇāhi puna ettha te dosaṁ kathessāmīti
  vatvā itaraṁ gāthamāha
           ānayitvāna vedehaṁ pañcālānaṁ rathesabho
-------------------------------------------------
[page 374]
           Tato naṁ ghātayissati nāssa sakhi bhavissatīti.
      Tattha tato naṁ ghātayissatīti yadā so imaṁ nagaraṁ āgato
  bhavissati tadā tena sakhibhāvaṁ mittadhammaṁ na karissati daṭṭhuṁpissa
  dhītaraṁ na dassati eko kirassa pana atthadhammānusāsako
  mahosathapaṇḍito nāma atthi tena naṁ saddhiṁ ghātessati te ubho jane
  ghātetvā janapānaṁ pivissāmāti kevaṭṭo raññā saddhiṁ mantetvā
  taṁ gaṇhitvā āgantuṁ mithilaṁ gatoti.
      Evaṁ sā guyhamantaṁ nissesaṁ katvā suvapaṇḍitassa kathesi.
  So taṁ sutvā paṇḍito ācariyo kevaṭṭo upāyakusalo acchariyaṁ
  tassa rañño evarūpena upāyena ghātananti kevaṭṭaṁ vaṇṇetvā
  evarūpena avamaṅgalena amhākaṁ ko attho tuṇhībhūtā sayāmāti
  āgamanakammassa nipphattiṁ ñatvā taṁ rattiṁ tāya saddhiṁ vasitvā
  bhadde ahaṁ sivīraṭṭhaṁ gantvā manāpāya bhariyāya laddhabhāvaṁ sivīrañño
  ca deviyā ca ārocessāmīti attano gamanaṁ anujānāpetuṁ āha
           handa kho maṁ anujānāhi rattiyo sattamattiyo
           yāvāhaṁ sivīrājassa ārocemi mahesino
           laddo ca me āvasatho sālikāya upantikanti.
      Tattha mahesinoti mahesiyā cassa. Āvasathoti vasanaṭṭhānaṁ
  upantikanti atha ne etha tassā santikaṁ gacchāmāti vatvā aṭṭhame
  divase idhānetvā mahantena parivārena taṁ gahetvā gamissāmi
  yāva mamāgamanā mā ukkaṇṭhīti.
-------------------------------------------------
[page 375]
      Taṁ sutvā sālikā tena saddhiṁ viyogaṁ anicchamānāva tassa vacanaṁ
  paṭikkhipituṁ asakkontī anantaraṁ gāthamāha
           handa kho taṁ anujānāmi rattiyo sattamattiyo
           sace tavaṁ sattarattena nāgacchasi mamantikaṁ
           maññe okantasantaṁ maṁ matāya āgamissasīti.
      Tattha maññe okantasantaṁ manti evaṁ sante ahaṁ maṁ apagatajīvitaṁ
  sallakkhemi so tvaṁ aṭṭhame divase anāgacchanto mayi matāya
  āgamissasi tasmā mā papañcamakāsīti.
      Itropi bhadde kiṁ vadesi mayhaṁpi aṭṭhame divase taṁ
  apassantassa kuto jīvitanti vācāya vatvā hadayena pana jīvitaṁ vā
  maraṇaṁ vā kiṁ tayā mayhanti cintetvā vuṭṭhāya thokaṁ sivīraṭṭhābhimukho
  gantvā nivattitvā tassā santikaṁ punāgantvā bhadde ahaṁ tava
  rūpasiriyā adassanena na sakkā taṁ chaḍḍetuṁ tena nivattāmīti vatvā
  puna pakkhanditvā mithilaṁ gantvā paṇḍitassa aṁsakūṭe uttaritvā
  mahāsattena tāya saññāya uparipāsādaṁ āropetvā puṭṭho sabbantaṁ
  pavuttiṁ paṇḍitassa ārocesi. Sopissa purimanayeneva sabbaṁ
  sakkāramakāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
           tato ca so kho gantvāna māthūro suvapaṇḍito
           mahosathassa akkhāsi sālikāya vacanaṁ idanti.
      Tattha sālikāya vacanaṁ idanti idaṁ sālikāya vacananti sabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 376]
  Vitthārena akkhāsi.
      Taṁ sutvā mahāsatto cintesi rājā mama anicchamānasseva
  gamissati gantvā ca pana mahāvināsaṁ pāpuṇissati atha mayhaṁ
  evarūpassa yasadāyakassa rañño vacanaṁ hadaye katvā tassa saṁgahaṁ
  nākāsiṁ garahāpi me uppajjissati mādise paṇḍite vijjamāne kiṁ
  kāraṇā esa nassissati ahaṁ rañño puretarameva gantvā cūḷaniṁ
  disvā suvibhattaṁ nagaraṁ katvā videharañño nivesananagaraṁ māpetvā
  gāvutamattaṁ jaṅghaummaṅgaṁ aḍḍhayojanikaṁ mahāummaṅgaṁ kāretvā
  cūḷanīrañño dhītaraṁ abhisiñcitvā amhākaṁ rañño pādaparicārikaṁ katvā
  aṭṭhārasākkhobhiṇībalesu ekasatarājūsu parivāretvā ṭhitesveva
  amhākaṁ rājānaṁ rāhumukhato candaṁ viya mocetvā taṁ ādāya nagarameva
  gato āgamanaṁ nāma rañño mama bhāroti. Tassevaṁ cintentassa
  sarīre pīti upajji. So pītivegena udānaṁ udānento imaṁ
  upaḍḍhagāthamāha
               yasseva ghare bhuñjeyya bhogaṁ
               tasseva atthaṁ puriso careyyāti
      tassattho yassa rañño santikā puriso mahantaṁ issariyaṁ
  labhitvā bhogaṁ bhuñjeyya akkosantassāpi paribhāsantassāpi paharantassāpi
  gale gahetvā nikkaḍḍhantassāpi tasseva atthaṁ hitaṁ vuḍḍhiṁ
  paṇḍito kāyadvārādīhi tīhipi dvārehi careyya na hi mittadubbhikammaṁ
  nāma paṇḍitehi kātabbanti.
-------------------------------------------------
[page 377]
      Iti cintetvā so nahātvā alaṅkaritvā mahantena yasena
  rājakulaṁ gantvā rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhito āha kiṁ
  deva gamissatha uttarapañcālanagaranti. Āma tāta pañcālacandiṁ
  alabhantassa mama kiṁ rajjena mā maṁ pariccaja mayā saddhiṁyeva yāhi
  tattha no gatakāraṇā dve atthāni nipphajjissanti itthīratanañca
  labhāmi rañño ca mayā saddhiṁ mettī patiṭṭhahissatīti. Atha naṁ
  paṇḍito tena hi deva ahaṁ puretaraṁ gantvā tumhākaṁ nivesanāni
  māpemi tumhe mayā pahite sāsane āgaccheyyāthāti vadanto dve
  gāthā abhāsi
                handāhaṁ gacchāmi pure janinda
                pañcālarājassa puraṁ surammaṁ
        nivesanāni māpetuṁ vedehassa yasassino
        nivesanāni māpetvā vedehassa yasassino
        yadā te pahiṇeyyāmi tadā eyyāsi khattiyāti.
      Tattha vedehassāti tava videharājassa. Eyyāsīti āgaccheyyāsi.
      Taṁ sutvā rājā na kira maṁ paṇḍito pariccajatīti haṭṭhatuṭṭho
  hutvā āha tāta tava purato gacchantassa kiṁ laddhuṁ vaṭṭatīti.
  Balabāhanaṁ devāti. Yattakaṁ icchasi tattakaṁ gaṇhāhi tātāti.
  Paṇḍito cattāri bandhanāgārāni vivarāpetvā corānaṁ saṁkhalikabandhanāni
  bhindāpetvā tepi mayā saddhiṁ pesetha devāti āha.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Yathāruciṁ karohi tātāti. Mahāsatto bandhanāgārāni vivarāpetvā sūre mahāyodhe
  gatagataṭṭhāne kammaṁ nipphādetuṁ samatthe nīharāpetvā maṁ upaṭṭhahathāti vatvā tesaṁ
  sakkāraṁ kāretvā vaḍḍhakikammāracammakārapāsāṇakāracittakāraiṭṭhakārādayo
  nānāsippakusalā aṭṭhārasaseniyo ādāya vāsipharasukuddālakhanittiādīni bahūni
  upakaraṇāni gāhāpetvā mahābalaparivuto nagarā nikkhami.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                tato ca pāyāsi pure mahosatho
                pañcālarājassa puraṁ surammaṁ
         nivesanāni māpetuṁ vedehassa yasassinoti.
      Mahāsattopi tattheva gacchanto yojanantare ekekaṁ gāmaṁ
  māpetvā ekekaṁ amaccaṁ tumhe rañño pañcālacandiṁ gahetvā
  nivattanakāle hatthiassarathe kappetvā rājānaṁ ādāya paccāmitte
  paṭibāhantā khippaṁ mithilaṁ pāpeyyāthāti vatvā ṭhapesi. Gaṅgātīraṁ
  pana patvā ānandakumāraṁ nāma amaccaṁ pakkosāpetvā ānanda
  tvaṁ tīṇi vaḍḍhakisatāni ādāya uddhaṁ gaṅgaṁ gantvā sāradārūni
  gāhāpetvā tisatamattā nāvāyo māpetvā nagarassatthāya tattheva
  dārūni tacchāpetvā sallahukānaṁ dārūnaṁ nāvāyo pūrāpetvā khippaṁ
  ādāya āgacchāti pesesi. Sayaṁ pana nāvāya pāragaṅgaṁ gantvā
  otiṇṇaṭṭhānato paṭṭhāya padasaññāyeva gaṇetvā idaṁ aḍḍhayojanaṭṭhānaṁ
  ettha mahāummaṅgo bhavissati imasmiṁ ṭhāne rañño nivesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 379]
  Nagaraṁ bhavissati ito paṭṭhāya yāva rājagehā gāvutamatte jaṅghaummaṅgo
  bhavissatīti paricchinditvā nagaraṁ pāvisi. Cūḷanīrājā bodhisattassa
  āgamanaṁ sutvā idāni me manoratho pūressati paccāmittānaṁ piṭṭhiṁ
  passissāmi imasmiṁ āgate vedeho nacirassevāgamissati atha ne
  ubhopi māretvā sakalajambūdīpe ekarajjaṁ kāressāmīti paramatuṭṭhimpatto
  ahosi. Sakalanagaraṁ saṁkhubbhi esa kira mahosathapaṇḍito
  iminā kira ekasatarājāno leḍḍunā kākāviya palāpitāti.
  Mahāsatto nāgaresu attano rūpasampattiṁ passantesuyeva rājadvāraṁ
  gantvā rañño paṭinivedetvā etūti vutte pavisitvā rājānaṁ
  vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha naṁ rājā paṭisanthāraṁ katvā
  pucchi tāta rājā vo kadā āgamissatīti. Mayā pesitakāle
  devāti. Tvaṁ pana kimatthaṁ āgatosīti. Amhākaṁ rañño nivesanaṁ
  māpetuṁ devāti. Sādhu tātāti. Athassa senāya paribbayaṁ dāpetvā
  mahāsattassa mahantaṁ sakkāraṁ kāretvā nivesanagehaṁ dāpetvā tāta
  yāva te rājā āgacchati tāva anukkaṇṭhamāno amhākaṁpi kattabbayuttakaṁ
  kammaṁ karonto vasāhi tvanti āha. So ca kira rājanivesanaṁ
  abhiruhantova sopāṇapādamūle ṭhatvā idha jaṅghaummaṅgadvāraṁ
  bhavissatīti sallakkhesi. Athassa etadahosi rājā amhākampi
  kattabbayuttakaṁ karohīti vadati ummaṅge khaññamāne yathā imaṁ sopāṇaṁ
  na osakkati tathā kāretuṁ vaṭṭatīti. Atha so rājānaṁ evamāha
  deva ahaṁ pavisantova sopāṇapādamūle ṭhatvā idha navakammaṁ olokento
-------------------------------------------------
[page 380]
  Mahāsopāṇe dosaṁ passiṁ sace vo ruccati ahaṁ dārūni labhanto
  manāpaṁ katvā atthareyyanti. So sādhu tāta attharāhīti āha.
  So idha ummaṅgadvāraṁ bhavissatīti sādhukaṁ sallakkhetvā sopāṇaṁ
  nīharitvā yattha ummaṅgadvāraṁ bhavissati tattha paṁsuno apagamanatthāya
  phalakasanthāraṁ kāretvā yathā na osakkati evaṁ niccalaṁ katvā sopāṇaṁ
  atthari. Rājā taṁ antaraṁ ajānanto mama sinehena karotīti
  maññi. Evaṁ taṁ divasaṁ navakammeneva vītināmetvā puna divase
  rājānaṁ āha deva sace amhākaṁ rañño vasanaṭṭhānaṁ jāneyyāma
  manāpaṁ katvā paṭijaggeyyāmāti. Sādhu paṇḍita ṭhapetvā mama
  nivesanaṁ sakalanagare yaṁ nivesanaṁ icchasi taṁ gaṇhāhīti. Mahārāja
  mayaṁ āgantukā tumhākaṁ bahū vallabhā yodhā te attano gehesu
  gayhamānesu amhehi saddhiṁ kalahaṁ karissanti tasmā deva tehi saddhiṁ
  mayaṁ kiṁ karissāmāti. Paṇḍita tesaṁ vacanaṁ mā gaṇha yaṁ ruccati
  taṁ ṭhānameva gaṇhāpehīti. Deva te punappunaṁ āgantvā tumhākaṁ
  ārocessanti tena tumhākampi amhākampi cittasukhaṁ na bhavissati
  sace pana iccheyyātha yāva mayaṁ nivesanāni gaṇhāma tāva amhākaṁyeva
  manussā dovārikā assu tato te dvāraṁ alabhitvā nāgamissanti
  evaṁ sante amhākampi tumhākampi cittasukhaṁ bhavissatīti. Rājā
  sādhūti sampaṭicchi. Mahāsatto sopāṇapādamūle sopāṇasīse
  mahādvāreti sabbattha attano manusseyeva ṭhapesi kassaci pavisituṁ
  mā adatthāti. Atha mahāsatto paṭhamaṁ rañño mātuyā nivesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Gantvā bhindanākāraṁ dassethāti manusse āṇāpesi. Te
  dvārakoṭṭhakato paṭṭhāya iṭṭhakā ca mattikā ca apanetuṁ ārabhiṁsu.
  Rājamātā pavuttiṁ sutvā āgantvā kissa tātā mama gehaṁ
  bhindāpethāti āha. Mahosathapaṇḍito bhindāpetvā attano rañño
  nivesanaṁ kāretukāmoti. Yadi evaṁ idheva vasathāti. Amhākaṁ
  rañño mahantaṁ balabāhanaṁ idaṁ nappahoti aññaṁ mahantaṁ kāressāmāti.
  Tumhe maṁ na jānātha ahaṁ rājamātā idāni mama puttassa santikaṁ
  gantvā jānissāmīti. Mayaṁ rañño vacanena bhindāma sace sakkontī
  nivārehīti. Sā kujjhitvā idāni kattabbaṁ vo jānissāmīti
  rājadvāraṁ agamāsi. Atha naṁ mā pavisāti dovārikā nivārayiṁsu
  ahaṁ rājamātā tātāti. Na mayaṁ jānāma mayaṁ raññā kassaci
  pavisituṁ mā adatthāti āṇattā gaccha tavanti. Sā gahetabbagahaṇaṁ
  apassantī nivattitvā attano nivesanaṁ olokentī aṭṭhāsi. Atha
  naṁ eko kiṁ idha karosi gacchasi gacchasīti vatvā uṭṭhāya gīvāyaṁ
  gahetvā bhūmiyaṁ pātesi. Sā cintesi addhā raññā āṇattā
  bhavissanti itarathā evaṁ kātuṁ na sakkhissanti paṇḍitasseva santikaṁ
  gamissāmīti gantvā tāta mahosatha kasmā nivesanaṁ me bhindāpesīti
  āha. So tāya saddhiṁ na kathesi. Santike ṭhitapuriso panassa
  devi kiṁ kathesīti āha. Tāta paṇḍito kasmā me gehaṁ
  bhindāpetīti. Videharañño nivesanaṭṭhānaṁ kātunati. Kiṁ tāta evaṁ
  mahante nagare aññattha nivesanaṭṭhānaṁ na labbhatīti maññāmi imaṁ
-------------------------------------------------
[page 382]
  Satasahassaṁ lañcaṁ gahetvā aññattha kārehīti. Sādhu devi tumhākaṁ
  gehaṁ visajjāpessāmi lañcassa gahitabhāvaṁ pana mā kassaci
  kathayittha mā no aññepi lañcaṁ datvā gehāni visajjāpetukāmā
  ahesunti. Tāta rañño mātā lañcamadāsīti mayhampi lajjanametaṁ
  na kassaci kathessāmīti. So sādhūti tassā santikā satasahassaṁ
  gahetvā gehaṁ visajjetvā yena kevaṭṭassa gehaṁ tena gantvā tatheva
  kāresi. Yathā rañño mātu gehe katakiriyaṁ tathā tattha kāresi.
  So kujjhitvā rājadvāraṁ gato. Tattha ṭhitā manussā taṁ
  veḷupesikāhi piṭṭhiṁ pahariṁsu. So piṭṭhicammuppāṭanaṁ labhitvā gahetabbagahaṇaṁ
  apassanto punāgantvā satasahassameva adāsi. Etenupāyena
  sakalanagare gehaṭṭhānaṁ gaṇhantena lañcaṁ gahetvā tattha laddhakahāpaṇānaṁyeva
  nava koṭiyo jātā mahāsatto sakalanagare vicāretvā
  rājakulaṁ agamāsi. Atha naṁ rājā pucchi kiṁ paṇḍita laddhante
  vasanaṭṭhānanti. Mahārāja adentā nāma natthi apica kho pana
  gehesu gayhamānesu kilamanti tesaṁ piyavippayogaṁ kātuṁ amhākaṁ ayuttaṁ
  bahinagare ito gāvutaṭṭhāne gaṅgāya ca nagarassa ca antare
  asukaṭṭhāne nāma amhākaṁ rañño vasanaṭṭhānanagaraṁ karissāmīti. Taṁ
  sutvā rājā antonagaraṁ yujjhituṁpi dukkhaṁ neva sakasenā na parasenā
  ñātuṁ sakkā bahinagare pana sukhaṁ yuddhaṁ kātuṁ antonagareyeva na
  koṭṭetvā māressāmīti tusitvā sādhu tāta tayā sallakkhitaṭṭhāneyeva
  kārehīti āha. Mahārāja ahaṁ tattha kāressāmi
-------------------------------------------------
[page 383]
  Tumhākampi na manussehi dārupaṇṇādīnaṁ atthāya amhākaṁ navakammaṭṭhānaṁ
  na gantabbaṁ te gacchantā hi kalahaṁ karissanti teneva tumhākampi
  amhākampi cittasukhaṁ na bhavissatīti. Sādhu paṇḍita tena padesena
  nissañcāraṁ karohīti. Deva amhākaṁ hatthī udakābhiratā udakeyeva
  kīḷanti udake āvile jāte mahosathassa āgatakālato paṭṭhāya
  pasannaṁ udakaṁ pātuṁ na labhāmāti sace nāgarā no kujjhissanti
  tampi sahitabbanti. Rājā visaṭṭhā tumhākaṁ hatthī kīḷantūti
  vatvā nagare bheriñcārāpesi yo yo ito nikkhamitvā
  mahosathapaṇḍitassa nagaramāpanaṭṭhānaṁ gacchati tassa tassa sahassadaṇḍoti.
  Mahāsatto rājānaṁ vanditvā attano purisaṁ ādāya nagarā
  nikkhamitvā yathāparicchannaṭṭhāne nagaraṁ māpetuṁ ārabhi. Paragaṅgāya
  tīre tāva gaggaliṁ nāma gāmaṁ kāretvā hatthīassarathabāhanañceva
  gobalibaddañca tattha ṭhapetvā nagarakaraṇaṁ vicārento ettakā idaṁ
  karontūti sabbakammāni vibhajitvā ummaṅge kammaṁ paṭṭhapesi.
  Mahāummaṅgadvāraṁ gaṅgātīre ahosi. Saṭṭhīmattāni yodhasatāni
  mahāummaṅgaṁ khananti. Mahatīhi cammapasibbakāhi vālukapaṁsuṁ haritvā
  gaṅgāyaṁ pātenti. Taṁ pātitapātitaṁ paṁsuṁ hatthīhi maddanti.
  Gaṅgā āluḷā sandati. Nagaravāsino mahosathassa āgatakālato
  paṭṭhāya pasannaṁ udakaṁ pātuṁ na labhāma gaṅgā āluḷā sandati
  kinnu kho etanti vadanti. Atha nesaṁ paṇḍitassa uppanikkhittakapurisā
  ārocenti mahosathassa kira hatthino udakaṁ kīḷantā gaṅgāya
-------------------------------------------------
[page 384]
  Udakaṁ kaddamaṁ karonti tena sā āluḷitā sandatīti. Bodhisattānaṁ
  adhippāyo nāma ijjhati. Tasmā ummaṅge mūlāni vā pāsāṇāni
  vā marumbāni vā sabbāni bhūmiyaṁ pavesiṁsu. Jaṅghaummaṅgassa
  dvāraṁ tasmiṁ nagare ahosi. Tiṁsamattāni purisasatāni jaṅghaummaṅgaṁ
  khananti. Cammapasibbakāhi vālukāpaṁsuṁ haritvā tasmiṁ nagare
  pātenti. Pātitapātitaṁ mattikaṁ paṁsuṁ udakena sannetvā pākāraṁ
  ācinanti aññāni vā kammāni karonti. Mahāummaṅgassa
  pavisanadvāraṁ nagare ahosi. Aṭṭhārasahatthubbedhena yantayamakadvārena
  samannāgataṁ. Tañhi dvāraṁ ekāya āṇiyā akkantāya pithiyati
  ekāya āṇiyā akkantāya vivariyati. Mahāummaṅgassa dvīsu
  passesu iṭṭhakāhi cinitvā sudhākammaṁ kāresi. Matthake padaracchannaṁ
  kāretvā ullokaṁ mattikāya limpetvā setakammaṁ kāresi.
  Sabbāni cettha asīti mahādvārāni ahesuṁ. Catusaṭṭhīculladvārāni
  ahesuṁ. Sabbāni yantayuttāneva. Ekāya āṇiyā akkantāya
  sabbāneva pithiyanti. Ekāya āṇiyā akkantāya sabbāneva
  vivariyanti. Mahāummaṅgassa dvīsu passesu anekasatāni dīpālayāni
  ahesuṁ. Sabbepi te yantayuttāva. Ekasmiṁ vivariyamāne sabbepi
  vivariyanti. Ekasmiṁ pithiyamāne sabbe pithiyanti. Tassa pana dvīsu
  passesu ekasatānaṁ khattiyānaṁ atthāya ekasatā sayanagabbhā ahesuṁ.
  Ekekasmiṁ sayanagabbhe nānāpaccattharaṇaṁ santhataṁ. Ekekaṁ mahāsayanaṁ
  samussitasetacchattaṁ. Ekekaṁ sīhāsanaṁ mahāsayanaṁ nissāya ṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 385]
  Ekekaṁ mātugāmapotthakarūpakaṁ uttamarūpadharaṁ patiṭṭhitaṁ. Taṁ sace
  hatthena anāmasitvā idaṁ manussarūpakanti na sakkā viññātuṁ.
  Apica mahāummaṅgassa ubhosu passesu kusalā cittakārā nānappakārāni
  cittakammāni kariṁsu devagaṇaparivutasakkasirivilāsasinerusattaparibhaṇḍa-
  sāgarasattamahāsaracatumahādīpahimavantānotattasaramanosilacandimasuriya-
  cātummahārājikādichakāmāvacarasattasampattiyo sabbāpi ummaṅge
  dassayiṁsu. Bhūmiyaṁ rajatapaṭavaṇṇaṁ vālukaṁ okīratvā upari
  ullokaolambapadumāni dassesuṁ. Ubhosu passesu nānappakāre āpaṇepi
  dassayiṁsu. Tesu tesu ṭhānesu gandhadāmapupphadāmādīni olambitvā
  sudhammādevasabhaṁ viya ummaṅgaṁ alaṅkariṁsu. Tānipi kho tīṇi vaḍḍhakisatāni
  tīṇi nāvāsatāni bandhitvā niṭṭhitaparikammānaṁ dabbasambhāraṁ
  pūretvā gaṅgāya āharitvā paṇḍitassa ārocesuṁ. So tāni
  nagare upayogaṁ netvā tumhe mayā āṇattadivaseyeva āhareyyāthāti
  nāvāyo paṭicchannaṭṭhāne ṭhapāpesi. Nagare udakaparikhā ca
  kaddamaparikhā ca sukkhaparikhā ca aṭṭhārasahattho pākāro ca toraṇa-
  gopuraṭṭālakakoṭṭhakarājanivesanādīni ca hatthīsālādayo ca
  pokkharaṇiyo cāti sabbāneva niṭṭhaṁ agamaṁsu. Iti mahāummaṅgo
  jaṅghaummaṅgo nagaranti sabbametaṁ catūhi māsehi niṭṭhitaṁ.
      Atha mahāsatto catumāsaccayena rañño āgamanatthāya dūtaṁ
  pāhesi.
                 Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 386]
             Nivesanāni māpetvā vedehassa yassasino
             athassa pāhiṇi dūtaṁ ehidāni mahārāja
                   māpitaṁ te nivesananti.
      Tattha pāhiṇīti pesesi.
      Rājā dūtassa vacanaṁ sutvā tuṭṭhacitto mahantena parivārena
  nikkhami.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
             tato ca rājā pāyāsi senāya caturaṅgiyā
             anantabāhanaṁ daṭṭhuṁ phitaṁ kappiliyaṁ puranti.
      Tattha anantabāhananti aparimitahatthiassādibāhanaṁ. Kappiliyaṁ
  puranti kappilaraṭṭhe paṇḍitena māpitaṁ nagaraṁ.
      So anupubbena gaṅgātīraṁ pāpuṇi. Atha naṁ mahāsatto
  paccuggantvā attanā katanagaraṁ pavesesi. So tattha pāsādavaragago
  nahātvā alaṅkaritvā nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā thokaṁ visametvā
  sāyaṇhasamaye attano āgatabhāvaṁ ñāpetuṁ cūḷanīrañño dūtaṁ
  pesesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
             tato ca so kho gantvāna brahmadattassa pāhiṇiṁ
             āgatosmi mahārāja tava pādāni vandituṁ
             dadāhidāni bhariyaṁ nāriṁ sabbaṅgasobhaṇiṁ
             suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitanti.
-------------------------------------------------
[page 387]
      Tattha vanditunti vedeho mahallako cūḷanīrājā tassa
  puttamattopi nappahoti. Kilesamucchito pana hutvā rājā jāmātarā
  nāma sassuro vandanīyoti cintetvā tassa cittaṁ ajānanto
  vandanasāsanaṁ pahiṇi. Dadāhidānīti ahaṁ tayā dhītaraṁ te dassāmīti
  pakkosāpito taṁ me idāni dehīti pahiṇi. Suvaṇṇena paṭicchannanti
  suvaṇṇālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ. Cūḷanīrājāpi dūtassa kathaṁ sutvā
  somanassappatto idāni me paccāmitto kuhiṁ gamissati ubhinnampi
  tesaṁ sīsāni chinditvā jayapānaṁ pivissāmīti kevalaṁ somanassaṁ
  dassento dūtassa sakkāraṁ katvā anantaraṁ gāthamāha
             svāgatantepi vedeha atho te adurāgataṁ
             nakkhattaññeva paripuccha ahaṁ kaññaṁ dadāmi te
             suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitanti.
      Tattha vedehāti vedehassa sāsanaṁ sutvā taṁ purato ṭhitaṁ viya
  ālapati. Athavā evaṁ brahmadattena vuttanti vadehīti dūtaṁ āṇāpento
  eva māha.
      Taṁ satvā dūto vedehassa santikaṁ gantvā deva maṅgalakiriyāya
  anucchavikaṁ nakkhattaṁ kira jānāhi rājā te dhītaraṁ detīti āha.
  So ajjeva nakkhattaṁ sobhaṇanti puna dūtaṁ pahiṇi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
             tato ca rājā vedeho nakkhattaṁ paripucchatha
             nakkhattaṁ paripucchitvā brahmadattassa pāhiṇi
-------------------------------------------------
[page 388]
             Dadāhi dāni me bhariyaṁ nāriṁ sabbaṅgasobhaṇiṁ
             suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitanti.
      Cūḷanīrājāpi āha
             dadāmidāni te bhariyaṁ nāriṁ sabbaṅgasobhaṇiṁ
             suvaṇṇena paṭicchannaṁ dāsīgaṇapurakkhitanti.
      Imaṁ gāthaṁ vatvā idāni pesemi idāni pesemīti musāvādaṁ
  katvā ekasatarājūnaṁ saññaṁ adāsi aṭṭhārasākkhobhiṇīhi saddhiṁ
  sabbepi yuddhasajjā hutvā nikkhamantu ajja ubhinnaṁpi paccatthikānaṁ
  sīsāni chinditvā sve jayapānaṁ pivissāmāti. Taṁ khaṇaññeva te
  sabbepi nikkhamiṁsu. Sayaṁ nikkhamanto pana mātaraṁ salākadeviñca
  aggamahesiṁ nandādeviñca puttaṁ pañcālacandañca dhītaraṁ pañcālacandiñcāti
  ime cattāro jane orodhehi saddhiṁ ekasmiṁ gehe vasāpetvā
  nikkhami. Bodhisattopi vedeharañño ceva tena saddhiṁ āgatasenāya
  ca mahantaṁ sakkāraṁ kāresi. Keci manussā suraṁ pivanti keci
  macchamaṁsādīni khādanti keci dūramaggaṁ āgatattā kilamantā sayanti.
  Videharājā pana senakādayo paṇḍite gahetvā amaccagaṇaparivuto
  alaṅkatamahātale nisīdi. Culanīrājāpi aṭṭhārasākkhobhiṇīsaṁkhāya senāya
  taṁ nagaraṁ tisandhiṁ catusaṁkhepaṁ parikkhipitvā anekasatasahassāhi ukkāhi
  dhāriyamānāhi aruṇe uggacchanteyeva gahaṇasajjo hutvā aṭṭhāsi.
  Taṁ ñatvā mahāsatto attano yodhānaṁ tīṇi satāni pesesi tumhe
  jaṅghaummaṅgena gantvā rañño mātarañca aggamahesiñca puttadhītarañca
-------------------------------------------------
[page 389]
  Gahetvā jaṅghaummaṅgena ānetvā mahāummaṅgadvārato bahi akatvā
  anto ummaṅgeyeva vasāpetvā yāva amhākaṁ āgamanā rakkhantāva
  ṭhatvā amhākaṁ gamanakāle ummaṅgā nīharitvā ummaṅgadvāre
  mahāvisālamāḷake ṭhapethāti. Te tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā
  jaṅghaummaṅgena gantvā sopāṇapādamūle padarasantharaṁ ugghāṭetvā
  sopāṇapādamūle sopāṇasīse mahātale cāti ettake ṭhāne
  ārakkhamanusse ca khujjavāmanakādiparicārikāyo ca hatthapādesu bandhitvā mukhaṁ
  pidahitvā tattha tattha paṭicchannaṭṭhāne ṭhapetvā rañño paṭiyattaṁ
  khādanīyaṁ kiñci khāditvā kiñci chaḍḍetvā bhājanāni bhinditvā
  cuṇṇavicuṇṇaṁ katvā upari pāsādaṁ abhiruhiṁsu. Tadā salākadevī
  nandādeviñca rājaputtañca rājadhītarañca ko jānāti kiṁ bhavissatīti
  maññamānā attanā saddhiṁ ekasayaneyeva sayāpesi. Te yodhā
  gabbhadvāre ṭhatvā pakkosayiṁsu. Sā nikkhamitvā kiṁ tātāti
  āha. Devi amhākaṁ rājā vedehañca mahosathañca jīvitakkhayaṁ
  pāpetvā sakalajambūdīpe ekarajjaṁ katvā ekasatarājaparivuto mahantena
  yasena mahāpānaṁ pivanto tumhepi cattāro gahetvā ānetuṁ amhe
  pahiṇīti. Te cattāro janā saddahitvā pāsādā otaritvā
  sopāṇapādamūlaṁ agamaṁsu. Atha ne gahetvā jaṅghaummaṅgaṁ pavisiṁsu.
  Te cattāro āhaṁsu mayaṁ ettakaṁ kālaṁ idha vasantā imaṁ vithiṁ
  na otiṇṇapubbamhāti. Devi imaṁ vithiṁ na sabbadā otaranti
  maṅgalavithi nāmesā ajja maṅgaladivasabhāvena rājā iminā maggena
-------------------------------------------------
[page 390]
  Ānetuṁ āṇāpesīti. Tesaṁ saddahiṁsu. Athekacce te cattāro
  gahetvā āgamiṁsu ekacce nivattetvā rājanivesane ratanagabbhe
  vivaritvā yāvadicchakaṁ dhanasāraṁ gahetvā āgamiṁsu. Itarepi cattāro
  purato mahāummaṅgaṁ patvā alaṅkatadevasabhaṁ viya ummaṅgaṁ disvā
  rañño atthāya sajjitanti saññaṁ kariṁsu. Atha ne cattāro mahāgaṅgāya
  avidūraṭṭhānaṁ netvā anto ummaṅgeyeva alaṅkatagabbhe nisīdāpetvā
  ekacce ārakkhaṁ gahetvā acchiṁsu ekacce gantvā tesaṁ ānītabhāvaṁ
  bodhisattassa ārocesuṁ. So tesaṁ kathaṁ sutvā idāni me manoratho
  matthakaṁ pāpuṇissatīti somanassajāto rañño santikaṁ gantvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Rājāpi kilesāturatāya idāni me dhītaraṁ pesetīti
  cintetvā pallaṅkato uṭṭhāya vātapānena olokento anekehi
  ukkāsatasahassehi ekobhāsajātaṁ nagaraṁ mahatiyā senāya parivāritaṁ
  disvā āsaṅkitaparisaṅkito kinnu kho etanti paṇḍitehi saddhiṁ
  mantento imaṁ gāthamāha
          hatthī assā rathā patti senā tiṭṭhanti cammikā
          ukkā padittā jhāyanti kinnu maññanti paṇḍitāti.
      Tattha kinnu maññantīti cūḷanīrājā amhākaṁ tuṭṭho udāhu
  kuddho kinnu kho paṇḍitā maññantīti pucchi.
      Taṁ sutvā senako āha mā cintayittha mahārāja atibahū
  ukkā paññāyanti rājā tumhākaṁ dhītaraṁ dātuṁ gahetvā eti
  maññeti. Pukkusopi tumhākaṁ āgantukasakkāraṁ kātuṁ ārakkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 391]
  Gahetvā ṭhitova bhavissatīti. Evaṁ te cattāro paṇḍitā yaṁ yaṁ
  attano ruccati taṁ taṁ kathayiṁsu. Videharājāpi asukaṭṭhāne senā
  tiṭṭhantu asukaṭṭhāne ārakkhaṁ gaṇhatha appamattā hothāti vadantānaṁ
  saddaṁ suṇanto sannaddhañca senaṁ passanto maraṇabhayatajjito hutvā
  mahāsattassa kathaṁ paccāsiṁsanto itaraṁ gāthamāha
             hatthī assā rathā patti senā tiṭṭhanti cammikā
             ukkā padittā jhāyanti kinnu kāhanti paṇḍitāti.
      Tattha kinnu kāhanti paṇḍitāti paṇḍita kinnu cintesi imā
  senā amhākaṁ kiṁ karissantīti.
      Taṁ sutvā mahāsatto imaṁ andhabālaṁ thokaṁ santāsetvā
  pacchā mama paññābalaṁ dassetvā assāsessāmi nanti cintetvā
  āha
             rakkhati taṁ mahārāja cūlaneyyo mahabbalo
             paduṭṭho te brahmadatto pāto taṁ ghātayissatīti.
      Taṁ sutvā sabbe te rājādayo maraṇabhayatajjitā ahesuṁ.
  Rañño kaṇṭho sussi. Mukhe kheḷo ca chijji. Sarīre dāho
  uppajji. So maraṇabhayabhīto paridevanto dve gāthā abhāsi
             ubbedhati me hadayaṁ mukhañca parisussati
             nibbutiṁ nādhigacchāmi aggidaḍḍhova ātape
             kammārānaṁ yathā ukkā anto jhāyati no bahi
             evampi hadayaṁ mayhaṁ anto jhāyati no bahīti.
-------------------------------------------------
[page 392]
      Tattha ubbedhatīti tāta mahosatha hadayaṁ me mahāvāteritaṁ viya
  assatthapallavaṁ kampati. Anto jhāyati no bahīti sā ukkā
  viya mayhaṁ hadayamaṁsaṁ abbhantare jhāyati bahi pana na paññāyatīti
  paridevati.
      Mahāsatto tassa paridevitaṁ sutvā ayaṁ andhabālo aññesu
  divasesu mama vacanaṁ na kareyya bhiyyo naṁ niggaṇhissāmīti cintetvā āha
             pamatto mantanātīto bhinnamantosi khattiya
             idāni kho taṁ tāyantu paṇḍitā mantino janā
             akatvāmaccassa vacanaṁ atthakāmahitesino
             attapītirato rāja migo kūṭeva ohito
             yathāpi maccho valisaṁ vaṅkaṁ maṁsena chāditaṁ
             āmagiddho na jānāti maccho maraṇamattano
             evameva tuvaṁ rāja cūlaneyyassa dhītaraṁ
             kāmagiddho na jānāsi maccho maraṇamattano
             sace gacchasi pañcālaṁ khippamattaṁ jahissasi
             migaṁ panthānupannaṁva mahantaṁ bhayamessati
                  anariyarūpo puriso janinda
                  ahīva uccaṅkagato ḍaseyya
                  na tena mettiṁ kayirātha dhīro
                  dukkho have kāpurisena saṅgamo
-------------------------------------------------
[page 393]
                  Yaṁ tveva jaññā puriso janinda
                  sīlavāyaṁ bahussuto
                  teneva mettiṁ kayirātha dhīro
                  sukho have sappurisehi saṅgamoti.
      Tattha pamattoti mahārāja tavaṁ kāmena pamatto. Mantanātītoti
  mayā anāgatabhayaṁ disvā paññāya paricchinditvā mantitamantanaṁ
  atikkanto. Bhinnamantoti mantanātikkantattāyeva bhinnamanto yo ca
  te senakādīhi saddhiṁ manto gahito eso bhinno bhinnamantosi jāto.
  Paṇḍitāti ime senakādayo cattāro idāni taṁ rakkhantu passamiā
  nesaṁ balanti dīpeti. Akatvāmaccassāti mama uttamassa amaccassa
  vacanaṁ akatvā. Attapītiratoti attano kilesapītiyā abhirato hutvā.
  Migo kūṭeva ohitoti yathā nāma nivāpalobhenāgato migo kūṭapāse
  bajjhati evaṁ mama vacanaṁ aggahetvā pañcālacandiṁ labhissāmīti
  lobhenāgantvā idāni kūṭapāse baddho migo viya jātosi. Yathāpi
  macchoti gāthādvayaṁ tadā mayā ayaṁ upamā ābhaṭāti dassetuṁ vuttaṁ.
  Sace gacchasīti gāthāpi na kevalaṁ ettakameva imampi te upamaṁ
  āharinti dassetuṁ vuttā. Anariyarūpoti kevaṭṭabrāhmaṇasadiso
  asappurisajātiko nillajjapuriso. Na tena mettinti tādisena saddhiṁ
  mittadhammaṁ na kayirātha tvaṁ pana kevaṭṭena saddiṁ mettiṁ katvā
  tassa vacanaṁ gaṇhi. Dukkhoti evarūpena saddhiṁ samāgamo nāma
  ekavāraṁ kato idha lokepi paralokepi mahādukkhāvahanato dukkho
-------------------------------------------------
[page 394]
  Hoti. Yaṁ tvevāti yaṁ tu eva ayameva vā pāṭho. Sukhoti idha
  lokepi paralokapei sukhoyeva hoti.
      Atha naṁ puna evarūpaṁ na karissatīti suṭṭhutaraṁ niggaṇhanto
  pubbe raññā kathitakathaṁ āharitvā dassento āha
                  bālo tuvaṁ elamūgosi rāja
                  yo uttamatthāni mayi lapittho
                  kimevahaṁ naṅgalakoṭivaḍḍho
                  atthāni jānissaṁ yathāpi aññe
             imaṁ gale gahetvāna nāsetha vijitā mama
             yo me ratanalābhassa antarāyāya bhāsatīti.
      Imā dve gāthā vatvā mahārāja ahaṁ gahapatiputto yathā
  tava aññe senakādayo paṇḍitā atthāni jānanti tathā kimeva
  jānissaṁ agocaro esa mayhaṁ gahapatisippamevāhaṁ jānāmi ayamattho
  senakādīnaṁ pākaṭo te paṇḍitā honti ajja te aṭṭhārasahi
  akkhobhiṇīhi parivāritassa tava senakādayo avassayā hontu maṁ pana
  gīvāyaṁ gahetvā nikkaḍḍhituṁ āṇāpesi idāni maṁ kasmā pucchasīti
  evaṁ suniggahitaṁ niggaṇhi. Taṁ sutvā rājā cintesi paṇḍito
  mayā katadosameva kathesi pubbeva hi idaṁ anāgatabhayaṁ jāni
  tena maṁ ativiya niggaṇhati na kho pana ettakaṁ kālaṁ nikkammako
  acchissati avassaṁ iminā mayhaṁ sotthibhāvo kato bhavissatīti.
  Atha naṁ pariggaṇhanto dve gāthā abhāsi
-------------------------------------------------
[page 395]
             Mahosatha atītena nānuvijjhanti paṇḍitā
             kiṁ maṁ assaṁva sambandhaṁ patodeneva 1- vijjhasi
             sace passasi mokkhaṁ me khemaṁ vā pana passasi
             teneva maṁ anusāsa kiṁ maṁ atītena vijjhasīti.
      Tattha nānuvijjhantīti atītaṁ dosaṁ gahetvā mukhasattīhi na
  anuvijjhanti. Assaṁva sambandhanti sattusenāya parivutattā suṭṭhu
  bandhitvā ṭhapitaṁ assaṁ viya kiṁ maṁ vijjhasi. Teneva manti evaṁ
  te mokkho bhavissati evaṁ te khemanti tena sotthibhāvena maṁ
  anusāsa assāsehi taṁ hi ṭhapetvā añño me paṭisaraṇaṁ natthīti.
      Atha mahāsatto ayaṁ rājā ativiya andhabālo purisavisesaṁ
  na jānāti thokaṁ kilametvā pacchāssa avassayo bhavissāmīti cintetvā āha
             atītaṁ mānusaṁ kammaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
             na taṁ sakkomi mocetuṁ tvaṁ pajānassu khattiya
             santi vehāyasā nāgā iddhimanto yasassino
             tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā
             santi vehāyasā assā iddhimanto yasassino
             tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā
             santi vehāyasā pakkhī iddhimanto yasassino
             tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paṭodenāti evaṁ muddhajavidhānena vinayaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 396]
             Santi vehāyasā yakkhā iddhimanto yasassino
             tepi ādāya gaccheyyuṁ yassa honti tathāvidhā
             atītaṁ mānusaṁ kammaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
             na taṁ sakkomi mocetuṁ antalikkhena khattiyāti.
      Tattha kammanti mahārāja idaṁ tava ito mocanaṁ nāma
  atītamānusamanussehi kattabbaṁ kammaṁ atītaṁ. Dukkaraṁ durabhisambhavanti neva
  kātuṁ na sahituṁ sakkā. Na taṁ sakkomīti ahaṁ taṁ ito mocetuṁ
  na sakkomi. Tvaṁ pajānassu khattiyāti mahārāja tavamevetka
  kattabbaṁ jānassu. Vehāyasāti ākāsena gamanasamatthā hatthino.
  Yassāti yassa rañño. Tathāvidhāti chaddantakule vā uposathakule
  vā jātā nāgā honti taṁ rājānaṁ te ādāya gaccheyyuṁ. Assāti
  balāhakāssarājakule jātā assā. Pakkhīti garuḷaṁ sandhāyāha.
  Yakkhāti sātāgirādayo yakkhā. Antalikkhenāti ahantaṁ antalikkhena
  mocetuṁ na sakkomi taṁ ādāya ākāsena mithilaṁ netuṁ na sakkomīti
  attho.
      Rājā taṁ sutvā appaṭibhāṇo nisīdi. Atha senako cintesi
  idāni rañño ca amhākañca ṭhapetvā mahosathapaṇḍitaṁ aññaṁ
  paṭisaraṇaṁ natthi rājā panassa kathaṁ sutvā maraṇabhayatajjito kiñci
  vattuṁ na sakkoti ahaṁ paṇḍitaṁ yācissāmīti. So yācanto dve
  gāthā abhāsi
             atīradassī puriso mahante udakaṇṇave
-------------------------------------------------
[page 397]
             Yattha so labhate gādhaṁ tattha so vindate sukhaṁ
             evaṁ amhañca raññoca tvaṁ patiṭṭhā mahosatha
             tvaṁ nosi mantīnaṁ seṭṭho amhe dukkhā pamocayāti.
      Tattha atīradassīti samudde bhinnanāvo tīraṁ apassanto. Yatthāti
  ūmivegasamabbhāhato vicaranto yasmiṁ padese patiṭṭhaṁ labhati.
  Pamocayāti pubbe mithilaṁ senāya parivāretvā ṭhitakālepi tayā
  pamocitamhā idānipi tvameva amhe dukkhā mocehīti yācati.
      Atha naṁ niggaṇhanto mahāsatto gāthāya ajjhabhāsi
             atītaṁ mānusaṁ kammaṁ dukkaraṁ durabhisambhavaṁ
             na taṁ sakkomi mocetuṁ tvaṁ pajānassu senakāti.
      Tattha tvaṁ pajānassu senakāti senaka ahaṁ na sakkomi tvaṁ
  imaṁ rājānaṁ ākāsena mithilaṁ nehīti.
      Rājā gahetabbagahaṇaṁ apassanto maraṇabhayatajjito mahāsattena
  saddhiṁ kathetuṁ asakkonto kadāci senakopi kiñci upāyaṁ jāneyya
  pucchāmi tāva nanti pucchanto gāthamāha
             suṇohi me taṁ vacanaṁ passasetaṁ mahabbhayaṁ
             senakādāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasīti.
      Tattha kiṁ kiccanti kiṁ kattabbayuttakaṁ idha maññasi mahosathenamhā
  pariccattā yadi tvaṁ jānāsi vadehi meti.
      Taṁ sutvā senako rājā maṁ upāyaṁ pucchati sobhaṇo vā
  hotu asobhaṇo vā kathessāmissa ekaṁ upāyanti cintetvā
-------------------------------------------------
[page 398]
  Gāthamāha
             aggiṁ vā dvārato dema gaṇhāmhase vikantanaṁ
             aññamaññaṁ vadhitvāna khippaṁ hissāma jīvitaṁ
             mā no rājā bramhatto ciraṁ dukkhena mārayīti.
      Tattha dvāratoti dvāraṁ pidahitvā tattha aggiṁ dema.
  Vikantananti aññamaññaṁ vikantanasatthaṁ gaṇhāma. Hissāmāti jīvitaṁ
  khippaṁ jahissāma alaṅkatapāsādoyeva no dārucitako bhavissati.
      Taṁ sutvā rājā anattamano hutvā attano puttadārassa
  evarūpaṁ citakaṁ karohīti vatvā pukkusādayo pucchi. Tepi attano
  paṭirūpāya bālakathāyeva kathayiṁsu. Tena vuttaṁ
             suṇohi me taṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
             pukkusadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasīti.
  Pukkuso āha
             visaṁ khāditvā miyyāma khippaṁ hissāma jīvitaṁ
             mā no rājā brahmadatto ciraṁ dukkhena mārayīti.
  Rājā āha
             suṇohi me taṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
             kāmindadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idhamaññasīti.
  Kāmindo āha
             rajjuyā bajjha miyyāma papātā papatemhase
             mā no rājā brahmadatto ciraṁ dukkhena mārayīti.
-------------------------------------------------
[page 399]
  Rājā āha
             suṇohi me taṁ vacanaṁ passasenaṁ mahabbhayaṁ
             devindadāni pucchāmi kiṁ kiccaṁ idha maññasīti.
  Devindo āha
             aggiṁ vā dvārato dema gaṇhāmhase vikantanaṁ
             aññamaññaṁ vadhitvāna khippaṁ hissāma jīvitaṁ
             na no sakkoti mocetuṁ sukheneva mahosathoti.
      Apica tesu devindo ayaṁ rājā kiṁ karoti amhe pucchi
  aggimhi sante khajjopanakaṁ dhamati ṭhapetvā mahosathapaṇḍitaṁ añño
  idha amhākaṁ sotthibhāvaṁ kātuṁ samattho nāma natthi ayantaṁ apucchitvā
  amhe pucchati mayaṁ kiṁ jānāmāti cintetvā aññaṁ upāyaṁ apassanto
  senakena kathitameva kathetvā mahāsattaṁ vaṇṇento dve pade āha
                  tatthāyaṁ adhippāyo mahārāja
                  mayaṁ sabbe paṇḍitameva yācāma
                  sace pana yāciyamānopi
                  na no sakkoti mocetuṁ sukheneva mahosatho
                  atha senakassa vacanaṁ karissāmāti.
      Taṁ sutvā rājā pubbe bodhisattassa katadosaṁ saritvā tena
  saddhiṁ kathetuṁ asakkonto tassa suṇantasseva paridevanto āha
             yathā kaddalino sāraṁ anvesaṁ nādhigacchati
             evaṁ anvesamānā naṁ pañhaṁ nājjhagamāmhase
-------------------------------------------------
[page 400]
             Yathā simbalino sāraṁ anvesaṁ nādhigacchati
             evaṁ anvesamānā naṁ pañhaṁ nājjhagamāmhesa
             adese vata no vuṭṭhaṁ kuñjarānaṁvanūdake
             saṁkāse dummanussānaṁ bālānaṁ avijānataṁ
             ubbedhati me hadayaṁ mukhañca parisussati
             nibbutiṁ nādhigacchāmi aggidaḍḍhova ātape
             kammārānaṁ yathā ukkā anto jhāyati no bahi
             evaṁpi hadayaṁ mayhaṁ anto jhāyati no bahīti.
      Tattha kaddalinoti yathā kaddalikkhandassa nissārattā sāratthiko
  puriso anvesantopi tato sāraṁ nādhigacchati evaṁ mayaṁ imamhā
  dukkhā muñcanupāyaṁ pañca paṇḍite pucchitvā anvesamānāpi naṁ
  pañhaṁ. Nājjhagamāmhaseti amhehi pucchitupāyaṁ asuṇanto viya
  mayaṁ taṁ pañhaṁ nādhigacchāma. Dutiyagāthāyaṁpi eseva nayo. Kuñjarānaṁ
  vanūdaketi yathā kuñjarānaṁ anūdake ṭhāne vuṭṭhaṁ adese vuṭṭhaṁ
  nāma hoti tehi tathārūpe nirūdake vanagahane adese vasantā khippameva
  paccāmittānaṁ vasaṁ gacchanti evaṁ amhehipi imesaṁ dummanussānaṁ
  bālānaṁ avijānantānaṁ santike vasantehi adese vuṭṭhaṁ nāma
  ettakesu hi paṇḍitesu ekopi me idāni paṭisaraṇaṁ natthīti nānāvidhehi vilapati.
      Taṁ sutvā paṇḍito ayaṁ rājā ativiya kilamati sace na naṁ
  assāsessāmi hadayena phalitena marissatīti cintetvā assāsesi.
-------------------------------------------------
[page 401]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha.
             Tato so paṇḍito dhīro atthadassī mahosatho
             vedehaṁ dukkhitaṁ disvā idaṁ vacanamabravi
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahaṁ taṁ mocayissāmi rāhuggahitaṁva candimaṁ
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahantaṁ mocayissāmi rāhuggahitaṁva suriyaṁ
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahantaṁ mocayissāmi paṅke sannaṁva kuñjaraṁ
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahantaṁ mocayissāmi peḷabandhaṁva pannagaṁ
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahantaṁ mocayissāmi pakkhiṁ bandhaṁva pañjare
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahantaṁ mocayissāmi macche jālagateriva
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             ahantaṁ mocayissāmi sayogabalabāhanaṁ
             mā tvaṁ bhāyi mahārāja mā tvaṁ bhāyi rathesabha
             pañcālaṁ bāhayissāmi kākasenaṁva leḍḍunā
             ādū paññā kimatthiyā amacco vāpi tādiso
             yo tva sambādhapakkhantaṁ dukkhā na parimocayeti.
-------------------------------------------------
[page 402]
      Tattha idanti davadāhadaḍḍhe araññe ghanavassaṁ vassāpento
  viya taṁ assāsento idaṁ mā tvaṁ bhāyi mahārājāti ādivacanaṁ
  abravi. Tattha sannanti laggaṁ. Peḷabandhanti peḷāya abbhantaragataṁ
  sappaṁ. Pañcālanti evaṁ mahantampi pañcālarañño senaṁ
  pañcālaṁ. Bāhayissāmīti palāpessāmi. Ādūti nāmatthe
  nipāto. Paññā nāma kimatthiyāti attho. Amacco vāpi
  tādisoti paññā samannāgatattā tādiso paññāya sampanno
  amacco vāpi kimatthiyo yo taṁ evaṁ maraṇasambādhappattaṁ dukkhā
  na parimocaye mahārāja ayaṁ paṭhamataraṁ āgacchanto nāma kimatthaṁ
  āgatoti maññasi mā bhāyi mahārāja ahantaṁ imamhā dukkhā
  mocessāmīti taṁ assāsesi.
      Rājāpi tassa vacanaṁ sutvā idāni me jīvitaṁ laddhanti assāsaṁ
  paṭilabhi. Bodhisattena sīhanāde kate sabbeva te tusiṁsu. Atha
  naṁ senako pucchi paṇḍita tvaṁ sabbe amhe gahetvā gacchachanto
  kenupāyena gamissasīti. Alaṅkataummaṅgena nessāmi tumhe
  gamanasajjā hothāti vatvā ummaṅgadvāraṁ vivaraṇatthaṁ yodhe āṇāpento
  āha
         etha māṇavā uṭṭhetha mukhaṁ sodhetha sandhino
         vedeho sahamaccehi ummaṅgena gamissatīti.
      Tattha māṇavāti taruṇādhivacanaṁ. Mukhaṁ sodhethāti ummaṅgadvāraṁ
  vivaratha. Sandhinoti yantagharasandhino ca dvāraṁ sodhetha
-------------------------------------------------
[page 403]
  Ekasatānaṁ sayanagabbhānaṁ dvāraṁ vivaratha anekasatānaṁ dīpālayānaṁ dvāraṁ
  vivarathāti.
      Te uṭṭhāya ummaṅgadvāraṁ vivariṁsu. Sakalo ummaṅgo ekobhāso
  alaṅkatadevasabhā viya virocati.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tassa taṁ vacanaṁ sutvā paṇḍitassānusārino
         ummaṅgadvāraṁ vivariṁsu yantayutte ca aggaḷeti.
      Tattha anusārinoti veyyāvaccakarā. Yantayutte ca aggaḷeti
  sūcighaṭikasampannāni ca dvārakavāṭāni.
      Te ummaṅgadvāraṁ vivaritvā mahāsattassa ārocesuṁ. So
  rañño saññamakāsi kālo deva pāsādā otarathāti. Rājā
  otarati. Senako sīsato nāḷivattaṁ apanetvā sāṭakaṁ omuñcitvā
  kacchaṁ daḷhaṁ bandhi. Atha naṁ mahāsatto disvā senaka kiṁ karosīti
  pucchi. Paṇḍita ummaṅgena gacchantehi nāma veṭhanaṁ mocetvā
  kacchaṁ daḷhaṁ bandhitvā gantabbanti. Senaka ummaṅgaṁ pavisanto
  onamitvā jaṇṇukehi patiṭṭhāya pavisissāmīti mā saññamakāsi
  sace hatthinā gantukāmosi hatthiṁ abhirūha sace assena gantukāmosi
  assaṁ abhirūha ucco ummaṅgo aṭṭhārasahatthubbedho visāladvāro
  tvaṁ yathāruciyā alaṅkatapaṭiyatto rañño purato gacchāti āha.
  Bodhisatto pana senakassa gamanaṁ purato vicāretvā rājānaṁ majjhe
  katvā sayaṁ pacchato ahosi. Kiṁ kāraṇā. Rājā
-------------------------------------------------
[page 404]
  Alaṅkataummaṅgaṁ olokento mā saṇikaṁ agamāsīti. Ummaṅge mahājanassa
  yāgubhattakhādanīyādīni appamāṇāni ahesuṁ. Te manussā khādantā
  pivantā ummaṅgaṁ olokentā gacchanti. Mahāsattopi yātha yātha
  mahārājāti codento pacchato yāti. Rājā alaṅkatadevasabhaṁ viya
  ummaṅgaṁ olokento yāti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         purato senako yāti pacchato ca mahosatho
         majjhe ca rājā vedeho amaccaparivāritoti.
      Rañño āgatabhāvaṁ ñatvā te māṇavā rañño mātarañca
  deviñca puttañca dhītarañca ummaṅgā nīharitvā mahāvisālamāḷake
  ṭhapesuṁ. Rājāpi bodhisattena saddhiṁ ummaṅgā nikkhami. Te
  cattāro khattiyā rājānañca paṇḍitañca disvā nissaṁsayaṁ parahatthagatamhā
  mayaṁ amhe gahetvā āgatehi paṇḍitassa purisehi bhavitabbanti
  maraṇabhayatajjitā bhītatasitā mahāviravaṁ viraviṁsu. Cūḷanīrājā
  kira videharañño palāyanabhayena gantvā gaṅgātīre gāvutamatte
  ṭhāne aṭṭhāsi. So ca sannisinnāya rattiyā tesaṁ viravaṁ sutvā
  nandādeviyā saddo viyāti vattukāmo ahosi. Kuhiṁ nandādeviṁ
  passasīti parihāsabhayena na kiñci āha. Mahāsatto tasmiṁ ṭhāne
  pañcālacandiṁ kumārikaṁ ratanarāsimhi ṭhapetvā abhisiñcitvā mahārāja
  tvaṁ imissā kāraṇā āgatosi ayaṁ aggamahesī hotūti āha.
  Tīṇi nāvāsatāni upaṭṭhapesuṁ. Rājā visālamāḷakā otaritvā
-------------------------------------------------
[page 405]
  Alaṅkatanāvaṁ abhiruhi. Tepi cattāro khattiyā nāvaṁ abhiruhiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         ummaṅgā nikkhamitvāna vedeho nāvamāruhi
         abhiruyhañca taṁ ñatvā anusāsi mahosatho
         ayaṁ te sassuro deva ayaṁ sassu janādhipa
         yathā mātu paṭipatti evaṁ te hotu sassuyā
         yathāpi niyako bhātā sodariyo ekamātuko
         evaṁ pañcālacando te dayitabbo rathesabha
         ayaṁ pañcālacanadī te rājaputtī abhijjhitā
         kāmaṁ karohi te tāya bhariyā te rathesabhāti.
      Tattha anusāsīti evaṁ kirassa ahosi kadācesa kujjhitvā
  cūḷanīrañño mātaraṁ māreyya abhirūpāya nandādeviyā saddhiṁ saṁvāsaṁ
  kappeyya rājakumāraṁ māreyya paṭiññamassa gahessāmīti. Tasmā
  ayaṁ teti ādinā vadanto anusāsi. Tattha ayaṁ te sassuroti
  ayaṁ tava sassurassa cūḷanīrañño putto pañcālacandiyā kaniṭṭhabhātiko
  ayaṁ te idāni sassuro. Ayaṁ sassūti ayaṁ imissā mātā nandādevī
  nāma tava sassu. Yathā mātūti yathā mātu putto vattapaṭipattiṁ
  karoti evaṁ te etissā hotu balavataraṁ mātusaññaṁ paccupaṭṭhapetvā
  mā kadāci naṁ lobhacittena olokehi. Niyakoti ajjhattiko
  ekapitarā ekamātuyā jāto. Dayitabboti piyāyitabbo. Bhariyāti
  ayaṁ te bhariyā bhavissati mā etissāya
-------------------------------------------------
[page 406]
  Avamānamakāsīti. So evaṁ rañño patiññaṁ gaṇhi.
      Rājā sādhūti sampaṭicchi. Rājamātaraṁ pana ārabbha na kiñci
  kathesi. Kiṁ kāraṇā. Tassā mahallakabhāveneva. Idampana
  sabbaṁ bodhisatto tīre ṭhatvā kathesi. Atha naṁ rājā mahādukkhato
  muttatāya gantukāmo hutvā tāta tvaṁ tīre ṭhito kiṁ karosīti vatvā
  gāthamāha
         āruyha nāvaṁ taramāno kiṁ nu tīramhi tiṭṭhasi
         kicchā muttamhā dukkhato yāmadāni mahosathāti.
      Taṁ sutvā mahāsatto deva tumhehi saddhiṁ gamanaṁ nāma mayhaṁ
  ayuttanti vatvā āha
         nesa dhammo mahārāja yohaṁ senāya nāyako
         senāṅgaṁ parihāpetvā attānaṁ parimocaye
         nivesanamhi te deva senāṅgaṁ parihāpitaṁ
         taṁ dinnaṁ brahmadattena ānayissaṁ rathesabhāti.
      Tattha dhammoti sabhāvo. Nivesanamhīti nagaraṁ sandhāyāha.
  Parimocayeti parimoceyyaṁ. Parihāpitanti chaḍḍitaṁ.
      Tesu hi manussesu dūramaggaṁ āgatesu keci khādantā keci
  pivantā keci kilamantā niddaṁ okkamantā amhākaṁ nikkhantabhāvampi
  na jāniṁsu keci gilānā mayā saddhiṁ cattāro māse kammaṁ katvā
  mama upakāramanussā cettha bahū na sakkā mayā ekamanussampi
  chaḍḍetvā gantuṁ ahaṁ tāva nivattetvā sabbampi tava senaṁ
-------------------------------------------------
[page 407]
  Brahmadattena dinnaṁ dhanañca avasiṭṭhaṁ ānessāmi tumhe mahārāja katthaci
  avilambantā sīghaṁ sīghaṁ gacchatha mayā vo antarāmagge hatthiassabāhanādīni
  ṭhapitāni kilantakilantāni pahāya samatthasamatthe yoge abhiruyha
  sīghaṁ sīghaṁ mithilanagarameva pavisathāti āha. Tato rājā gāthamāha
         appaseno mahāsenaṁ kathaṁ niggayha ṭhassasi
         dubbalo balavantena vihaññissasi paṇḍitāti.
      Tattha niggayhāti paṭippharitvā. Vihaññissasīti kilamissasi.
      Tato bodhisatto gāthamāha
         appasenopi ce mantī mahāsenaṁ amantinaṁ
         jināti rājā rājāno ādiccovudayantamanti.
      Tattha mantīti mantāya samannāgato paññavā upāyakusalo.
  Amantinanti anupāyakusalaṁ. Jinātīti paññavā duppaññaṁ jināti.
  Rājā rājānoti ekopi evarūpo rājā bahūpi duppaññe rājāno
  jinātiyeva. Yathā kinti. Ādiccovudayantamanti yathā ādicco
  udento tamaṁ vidhamitvā ālokaṁ dasseti evaṁ jināti ceva suriyo
  viya virocati ca.
      Idanca pana vatvā mahāsatto rājānaṁ vanditvā gacchatha
  tumheti vatvā taṁ uyyojesi. So mutto vatamhi amittahatthato
  imissā ca laddhattā manorathopi me matthakaṁ pattoti bodhisattassa
  guṇaṁ āvajjitvā uppannapītipāmojjo paṇḍitassa guṇe senakassa
-------------------------------------------------
[page 408]
  Kathento gāthamāha
         susukhaṁ vata saṁvāso paṇḍitehīti senaka
         pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
         amittahatthatthagate mocayi no mahosathoti.
      Tattha susukhaṁ vatāti atisukhaṁ vata idaṁ adhikataraṁ yo saṁvāso
  paṇḍitehi. Itīti kāraṇatthe nipāto. Idaṁ vuttaṁ hoti yasmā
  amittahatthatthagate mocayi no mahosatho tasmā senaka vadāmi susukhaṁ
  vata idaṁ yo evaṁ paṇḍitehi saṁvāsoti.
      Taṁ sutvā senako paṇḍitassa guṇaṁ kathento āha
         evameva mahārāja paṇḍitā hi sukhāvahā
         pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
         amittahatthatthagate mocayi no mahosathoti.
      Atha videharājā nadito uttaritvā yojanantare mahāsattena
  kāritagāmaṁ sampatto. Tatthassa bodhisattena ṭhapitamanussā
  hatthibāhanādīni ceva annapānādīni ca adaṁsu. Rājā kilantakilante
  hatthiassarathe nivattetvā itare ādāya tehi saddhiṁ aññaṁ
  gāmaṁ pāpuṇi. Etenupāyena yojanasatamaggaṁ atikkamitvā punadivase
  pātova mithilaṁ pāvisi. Bodhisattopi ummaṅgadvāraṁ gantvā attanā
  sannaddhakhaggaṁ omuñcitvā ummaṅgadvāre vālukaṁ viyūhitvā taṁ tattha
  ṭhapesi. Ṭhapetvā ca pana ummaṅgaṁ pavisitvā ummaṅgā nikkhamitvā
  taṁ nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ abhiruyha gandhodake nahātvā
-------------------------------------------------
[page 409]
  Nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā sayanavaragato manoratho me matthakaṁ pattoti
  āvajjento nipajji. Athassā rattiyā accayena cūḷanīrājā senāṅgaṁ
  vicāriyamāno taṁ nagaraṁ upāgami.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         rakkhitvā kasiṇaṁ rattiṁ culaneyyo mahabbalo
         udentaṁ aruṇuggamhi upakāramupāgami
         āruyha pavaraṁ nāgaṁ balavantaṁ saṭṭhihāyanaṁ
         rājā avoca pañcālo culaneyyo mahabbalo
         sannaddho maṇicammena saramādāya pāṇinā
         pesiye ajjhabhāsittha puthugumbe samāgateti.
      Tattha kasiṇanti sakalaṁ nissesaṁ rattiṁ. Udentanti udente.
  Upakāranti pañcālanagaraṁ upādāya mahāsattena kāritattā
  upakāranti laddhanāmaṁ nagaramupāgami. Avocāti attano senaṁ avaca.
  Pesiyeti attano pesakārake. Ajjhabhāsitthāti adhibhāsittha puretarameva
  abhāsittha. Puthugumbeti bahusippesu patiṭṭhite anekasippaññū.
      Idāni te sarūpato dassetuṁ āha
          hatthārohe anīkaṭṭhe rathike pattikārake
          upāsanamhi katahatthe vālavedhe samāgateti.
      Tattha upāsanamhīti dhanusippe. Katahattheti avirujjhanavedhitāya
  sampannahatthe.
-------------------------------------------------
[page 410]
      Idāni rājā vedehaṁ jīvaggāhaṁ gaṇhāpetuṁ āṇāpento āha
           pesetha kuñjare dantī balavante saṭṭhihāyane
           maddantu kuñjarā nagaraṁ vedehena sumāpitaṁ
           vacchadantamukhā setā tikkhaggā aṭṭhivedhino
           panuṇṇā dhanuvegena sampatantutarītarā
           māṇavā cammino sūrā cittadaṇḍayutāvudhā
           pakkhandino mahānāgā hatthīnaṁ honti sammukhā
           sattiyo teladhotāyo acchimanto pabhassarā
           vijjotamānā tiṭṭhantu sataraṁsāva tārakā
           āvudhabalavantānaṁ guṇikāyuradhārinaṁ
           īdisānaṁ me yodhānaṁ saṅgāme apalāyinaṁ
           vedeho kuto muccissati sace pakkhīva kāhati
           tiṁsa me purisanāvutyo sabbe cekekaniccitā
           yesaṁ samaṁ na passāmi kevalaṁ mahimaṁ caraṁ
           nāgā ca kappitā dantī balavantā saṭṭhihāyanā
           yesaṁ khandhesu sobhanti kumārā cārudassanā
           pītālaṅkārā pītavasanā pītuttaranivāsanā
           nāgakkhandhesu sobhanti devaputtāva nandane
           pāṭhīnavaṇṇā nettiṁsā teladhotā pabhassarā
           niṭṭhitā naravīrehi samadhārā sunissitā
           vellāḷino vītamalā sikkāyasamayā daḷhā
-------------------------------------------------
[page 411]
           Gahitā balavantehi suppahārappahāribhi
           suvaṇṇā pharusampannā lohitakañcūpadhāritā
           vivattamānā sobhanti vijjuvabbhaghanantare
           pavakā cammino sūrā asicammassa kovidā
           pharuggahā sikkhitarā nāgakkhandhanipātino
           īdisehi purakkhito natthi mokkho ito tava
           pabhāvante na passāmi yena tvaṁ mithilaṁ vajeti.
      Tattha dantīti sampannadante. Vacchadantamukhāti nikhādanasadisamukhā.
  Panuṇṇāti visaṭṭhā. Sampatantutarītarāti te evarūpā
  sarā itaritarā sampatantu samāgacchantu. Ghanameghavassaṁ viya saravassaṁ
  vassathāti āṇāpesi. Māṇavāti taruṇayodhā. Camminoti
  cammahatthā. Cittadaṇḍayutāvudhāti cittadaṇḍayuttehi āvudhehi
  samannāgatā. Pakkhandinoti saṅgāmaṁ pakkhandikā. Mahānāgāti
  mahānāgesu koñcanādaṁ katvā āgacchantesupi niccalaṁ ṭhatvā tesaṁ
  dante gahetvā luñcituṁ samatthā yodhā. Sataraṁsāva tārakāti
  sataraṁsā viya osadhī tārakā. Āvudhabalavantānanti āvudhabalena yuttānaṁ.
  Guṇikāyuradhārinanti guṇī vuccati kavacaṁ kavacāni ceva kāyurābharaṇāni
  ca dhārentānaṁ kavacasaṁkhātāni vā kāyurāni dhārentānaṁ. Sace pakkhīva
  kāhatīti sace pakkhī viya ākāsena pakkhandanaṁ karissati tathāpi kinti
  muccissatīti vadati. Tiṁsa me purisanāvutyoti purisānaṁ tiṁsasahassāni
  ca navutisatāni ca tiṁsanāvutyoti vuccanti. Sabbe cekekaniccitāti
-------------------------------------------------
[page 412]
  Ettakā mayhaṁ yodhāparesaṁ hatthato āvudhaṁ gahetvā paccāmittānaṁ
  sīsaṁ pātanasamatthā ekekaṁ vicinitvā gahitā anivattino yodhāti
  dasseti. Kevalaṁ mahimaṁ caranti sakalaṁpi imaṁ mahiṁ caranto. Yesaṁ
  samaṁ na passāmīti yesaṁ sadisaṁ na passāmi teyeva me yodhā ettakāti
  dasseti. Cārudassanāti cāru vuccati suvaṇṇaṁ suvaṇṇavaṇṇāti attho.
  Pītālaṅkārāti pītavaṇṇālaṅkārā. Pītavasanāti pītavatthanivatthā.
  Pītuttaranivāsanāti pītavuttarāsaṅgā. Pāṭhīnavaṇṇāti pāsānamacchakasadisā.
  Nettiṁsāti khaggā. Naravīrehīti viriyavantehi paṇḍitapurisehi.
  Sunissitāti suṭṭhu nissitā atitikhiṇā. Vellāḷinoti
  ṭhitamajjhantikasuriyo viya vijjotamānā. Sikkāyasamayāti sattavāre
  koñcasakuṇe khādāpetvā gahitena sikkāyasena katā.
  Suppahārappahāribhīti daḷhappahārehi yodhehi. Lohitakañcūpadhāritāti
  lohitavaṇṇāya kosiyā samannāgatā. Pavakāti ākāse parivattanasamatthā.
  Asicammassa kovidāti etesaṁ gahaṇe kusalā. Pharuggahāti pharuggahakā.
  Sikkhitarāti tasmiṁ pharuggahaṇe ativiya sikkhitā. Nāgakkhandhanipātinoti
  hatthikkhandhe khaggena chinditvā pātanasamatthā. Natthi mokkhoti
  ambho vedeha petaka paṭhamaṁ tāva gahapatiputtassānubhāvena
  muttosi idāni pana tava mokkho natthīti vadati. Pabhāvanteti
  idāni te rājānubhāvaṁ na passāmi yena tavaṁpi mithilaṁ gamissasi khitte
  jāle paviṭṭhamaccho viya ajja jātoti.
      Evaṁ vedehaṁ tajjento idāni naṁ jīvaggāhaṁ gaṇhissāmīti
-------------------------------------------------
[page 413]
  Vajiraṅkusena nāgaṁ codento gaṇhatha bhindatha vijjhathāti senaṁ āṇāpento
  cūḷanīrājā upakāranagaraṁ avattharanto viya upāgami. Atha
  naṁ mahāsattassa upanikhittapurisā ko jānāti kiṁ bhavissatīti attano
  upaṭṭhāke gahetvā parivārayiṁsu. Tasmiṁ khaṇe bodhisatto sirisayanā
  vuṭṭhāya katasarīrapaṭijaggano bhuttapātarāso alaṅkatapaṭiyatto
  satasahassagghanikaṁ kāsikavatthaṁ nivāsetvā rattakambalaṁ ekaṁse katvā
  sattaratanakhacitaṁ ekaṁ valañjanakāñcanadaṇḍakaṁ ādāya suvaṇṇapādukaṁ
  āruyha devaccharāhi viya alaṅkataitthīhi bālavījaniyā vījayamāno
  alaṅkatapāsāde sīhapañjaraṁ vivaritvā cūḷanīrañño attānaṁ dassento
  sakkadevarājalīlāya aparāparaṁ caṅkami. Cūḷanīrājāpi tassa uttamarūpasiriṁ
  oloketvā cittaṁ pasādetuṁ nāsakkhi idāni taṁ gaṇhissāmīti
  turitaturito hatthimeva pesesi. Paṇḍito cintesi ayaṁ rājā
  vedeho me idheva laddhoti saññāya turitaturito āgacchantova na
  jānāti attano puttadāre gahetvā amhākaṁ rañño pahitabhāvaṁ
  maññeti suvaṇṇādāsasadisaṁ mama mukhaṁ dassetvā tena saddhiṁ kathessāmīti.
  So vātapāne ṭhitova madhurassaraṁ nicchāretvā tena saddhiṁ
  keḷiṁ kathento āha
           kinnu santaramānova nāgaṁ pesesi kuñjaraṁ
           pahaṭṭharūpo āgamasi laddhatthosmīti maññasi
           oharetaṁ dhanucāpaṁ khurappaṁ paṭisaṁhara
           oharetaṁ subhaṁ cammaṁ veḷuriyamaṇisannibhanti.
-------------------------------------------------
[page 414]
      Tattha kuñjaranti seṭṭhaṁ. Pahaṭṭharūpoti haṭṭhatuṭṭhacitto so
  manassajāto. Āgamasīti āgacchasi. Laddhatthosmīti nipphannatthosmi
  manoratho me matthakaṁ pattoti maññasi. Oharetanti etaṁ
  cāpasaṁkhātaṁ dhanuṁ ohara avahara chaḍḍehi ko nu te etenattho.
  Paṭisaṁharāti apanetvā aññassa vā dehi paṭicchanne vā ṭhāne
  ṭhapehi kiṁ khurappena karissasi. Cammanti etaṁ cammampi apanehi idaṁ hi
  tayā hiyyo paṭimukkaṁ bhavissati chaḍḍehi taṁ mā te sarīraṁ upaddutaṁ
  ahosi te sarīraṁ akilametvā pātova tava nagaraṁ pavisāhīti raññā
  saddhiṁ keḷiṁ akāsi.
      So tassa vacanaṁ sutvā ayaṁ gahapatiputto mayā saddhiṁ keḷiṁ
  karoti ajja te kattabbaṁ jānissāmīti taṁ tajjento āha
           pasannamukhavaṇṇosi mihitapubbañca bhāsasi
           hoti kho maraṇakāle īdisī vaṇṇasampadāti.
      Tattha mihitapubbañca bhāsasīti paṭhamaṁ sitaṁ katvā pacchā bhāsanto
  mihitapubbameva bhāsasi maṁ kismiñci na gaṇesi. Hoti khoti
  maraṇakāle nāma purisassa vaṇṇasampadā nāma evarūpā hotiyeva
  tasmā tavaṁ virocasi ajja te sīsaṁ chinditvā jayapānaṁ pivissāmīti.
      Evaṁ tassa tena saddhiṁ kathitakāle mahābalakāyāpi mahāsattassa
  rūpasiriṁ disvā ambho amhākaṁ rājā mahosathapaṇḍitena saddhiṁ
  paṭimanteti kinnukho katheti etesaṁ kathaṁ suṇissāmāti rañño santikameva
  agamaṁsu. Paṇḍitopi tassa kathaṁ sutvā na maṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Mahosathapaṇḍitoti jānāti nāhaṁ attānaṁ māretuṁ dassāmīti cintetvā deva
  manto te bhinno kevaṭṭena ca tayā ca hadayena cintitaṁ na jātaṁ
  mukhena kathitameva jātanti vatvā taṁ pakāsento āha
           moghante gakhjitaṁ rāja bhinnamantosi khattiya
           duggaṇho hi tayā rājā khaluṅkeneva sindhavo
           tiṇṇo hiyyo rājā gaṅgaṁ sāmacco saparijjano
           haṁsarājaṁ yathā dhaṅko anujavaṁ patissatīti.
      Tattha bhinnamantosīti yo tayā kevaṭṭena saddhiṁ sirisayanagabbhe
  manto gahito taṁ mama na jānātīti mā saññaṁ kari pageva so
  mayā ñātoti bhinnamantosi jātoti vadāmi. Duggaṇho hi tayāti
  mahārāja amhākaṁ rājā tayā assakhaluṅkena sindhavo viya duggaṇho
  khaluṅkaṁ āruḷhena javasampannaṁ ājānīyaṁ āruyha gacchanto viya
  gahetuṁ na sakkāti attho. Khaluṅko viya hi kevaṭṭo taṁ āruḷhakapuriso
  viya tavaṁ javasampanno sindhavo viya ahaṁ taṁ āruḷhakapuriso
  viya amhākaṁ rājāti dasseti. Tiṇṇo hiyyoti hiyyova
  uttiṇṇo so ca kho sāmacco saparijano na ekakova palāyitvā
  gato. Anujavanti sace pana tavaṁ taṁ anujavissasi anubandhissasi.
  Yathā suvaṇṇarājahaṁsaṁ anujavanto dhaṅko antarāva patissati evaṁ
  patissasi antarāva vināsaṁ pāpuṇissasīti vadati.
      Idāni acchambhīto kesarasīho viya mahāsatto udāharaṇaṁ āharanto āha
-------------------------------------------------
[page 416]
            Siṅgālāva rattibhāge phullaṁ disvāna kiṁsukaṁ
            maṁsapesīti maññantā paribyuḷhā migādhamā
            vītivattāsu rattīsu uggatasmiṁ divākare
            kiṁsukaṁ phullitaṁ disvā āsāchinnā migādhamā
            evameva tuvaṁ rāja vedehaṁ parivāraya
            āsāchinno gamissasi siṅgālā kiṁsukaṁ yathāti.
      Tattha disvānāti candālokena oloketvā. Paribyuḷhāti
  pātova maṁsapesiṁ khāditvā gamissāmāti parivāretvā aṭṭhaṁsu.
  Vītivattāsūti te yāsu yāsu rattīsu evaṁ aṭṭhaṁsu tāsu tāsu
  atītāsu. Disvāti pātova suriyālokena kiṁsukaṁ disvāna nayidaṁ
  maṁsanti ñatvā chinnāsā hutvā palāyiṁsu. Siṅgālāti yathā siṅgālā
  kiṁsukaṁ parivāretvā āsāchinnā gatā evaṁ tavaṁpi idha videharañño
  natthibhāvaṁ ñatvā āsāchinno hutvā gamissasi senaṁ gahetvā
  palāyissasīti dīpeti.
      Rājā tassa taṁ acchambhītavacanaṁ sutvā cintesi ayaṁ gahapatiputto
  atisūro hutvā kathesi nissaṁsayaṁ vedeho palāpito bhavissatīti
  ativiya kujjhitvā pubbe mayaṁ gahapatiputtaṁ nissāya udarasāṭakassāpi
  assāmikā jātā idāni tena amhākaṁ hatthagato paccāmitto
  palāpito bahu vata no anatthakārako ubhinnaṁ kattabbaṁ kāraṇaṁ
  imasseva karissāmīti tassa kāraṇaṁ kātuṁ āṇāpento āha
           imassa hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chindatha
-------------------------------------------------
[page 417]
           Yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayi
           imaṁ maṁsaṁva ātappaṁ sūle katvā pacantu naṁ
           yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayi
           yathāpi usabhacammaṁ paṭhabyā vitunīyati
           sīhassa atho byagghassa hoti saṅkusamāhataṁ
           evantaṁ vitunitvāna vedhayissāmi sattiyā
           yome amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocayīti.
      Tattha ātappanti pacitabbayuttakaṁ migādīnaṁ maṁsaṁ viya imaṁ
  gahapatiputtaṁ sūle āvuṇitvā pacantu. Sīhassa atho byagghassāti
  etesañca yathā cammaṁ saṅkusamāhataṁ hoti evaṁ hotu. Vedhayissāmīti
  vijjhāpessāmīti.
      Taṁ sutvā mahāsatto hasitaṁ katvā ayaṁ rājā na jānāti attano
  deviyāca bandhavānañca mayā mithilaṁ pahitabhāvaṁ tena me idaṁ kammakaraṇaṁ
  vicāreti kodhavasena kho pana maṁ usunā vā vijjheyya aññaṁ
  vā attano ruccanakaṁ kareyya handāhaṁ sokāturaṁ imaṁ vedanāppattaṁ
  katvā hatthipiṭṭheyeva naṁ visaññiṁ katvā nipajjāpetuṁ taṁ kāraṇaṁ
  ārocessāmīti cintetvā āha
           sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi
           evaṁ pañcālacandassa vedeho chedayissati
           sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi
           evaṁ pañcālacandiyā vedeho chedayissati
-------------------------------------------------
[page 418]
           Sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi
           evaṁ nandāya deviyā vedeho chedayissati
           sace me hatthapāde ca kaṇṇanāsañca chedasi
           evante puttadārassa vedeho chedayissati
           sace maṁsañca ātappaṁ sūle katvā pacissasi
           evaṁ pañcālacandassa vedeho pācayissati
           sace maṁsañca ātappaṁ sūle katvā pacissasi
           evaṁ pañcālacandiyā vedeho pācayissati
           sace maṁsañca ātappaṁ sūle katvā pacissasi
           evaṁ nandāya deviyā vedeho pācayissati
           sace maṁsañca ātappaṁ sūle katvā pacissasi
           evaṁ te puttadārassa vedeho pācayissati
           sace maṁ vitunitvāna vedhayissasi sattiyā
           evaṁ pañcālacandassa vedeho vedhayissati
           sace maṁ vitunitvāna vedhayissasi sattiyā
           evaṁ pañcālacandiyā vedeho vedhayissati
           sace maṁ vitunitvāna vedhayissasi sattiyā
           evaṁ nandāya deviyā vedeho vedhayissati
           sace maṁ vitunitvāna vedhayissasi sattiyā
           evante puttadārassa vedeho vedhayissati
           evaṁ no mantitaṁ raho vedehena mayā saha
-------------------------------------------------
[page 419]
           Yathā palasataṁ cammaṁ kontimantāsuniṭṭhitaṁ
           upeti tanutāṇāya sarānaṁ paṭihantave
           sukhāvaho dukkhanūdo vedehassa yasassino
           matinte paṭihaññāmi usuṁ palasatena vāti.
      Tattha chedayissatīti paṇḍitassa kira cūḷaninā hatthapādā chinnāti
  sutvāva chedayissati. Puttadārassāti mama ekassa chinnapaccayā
  tava dvinnaṁ puttānañceva aggamahesiyā cāti tiṇṇampi janānaṁ
  amhākaṁ rājā chedayissati. Evaṁ no mantitaṁ rahoti mahārāja
  mayā ca videharājena ca evaṁ rahasi mantitaṁ yaṁ yaṁ idheva mayhaṁ
  cūḷanīrājā kāresi taṁ taṁ tattha tassa puttadārānaṁ kattabbanti.
  Palasatanti palasatappamāṇaṁ bahū khāre khādāpetvā mudubhāvaṁ upanītaṁ
  cammaṁ. Kontimantāsuniṭṭhitanti kontimantā vuccati cammakārasatthaṁ
  tāya kontimantāya kantanalikhitānaṁ katattā suṭṭhu niṭṭhitaṁ.
  Tanutāṇāyāti yathā taṁ cammaṁ saṅgāme sarānaṁ paṭihantave sariratāṇaṁ
  upeti sarepi paṭihanitvā sarīraṁ rakkhati. Sukhāvahoti mahārāja ahaṁpi
  amhākaṁ rañño paccāmittānaṁ nivāraṇatthena tassa saraparitāṇaṁ
  cammaṁ viya sukhāvaho. Dukkhanūdoti kāyikacetasikasukhaṁ āvahāmi dukkhaṁ
  nūdemi. Matinteti tasmā tava matiṁ paññaṁ usuṁ tena palasatacammena
  viya attano matiyā paṭihaññissāmīti.
      Taṁ sutvā rājā cintesi gahapatiputto kiṁ evaṁ kathesi
  yathā kira ahaṁ etassa kammakaraṇaṁ karomi evaṁ videharājā mama
-------------------------------------------------
[page 420]
  Puttadārassa kammakaraṇaṁ karissati na jānāti esa mama puttadārānaṁ
  ārakkhassa susaṁvidahitabhāvaṁ idāni marissati maraṇabhayeneva vilapati
  nāssa vacanaṁ saddahāmīti.
      Mahāsatto ayaṁ maṁ bhayena kathetīti maññati jānāpessāmi
  nanti cintetvā āha
           iṅgha passa mahārāja suññaṁ antepuraṁ tava
           orodhā ca kumārā ca tava mātā ca khattiya
           ummaṅgā nīharitvāna vedehassupanāmitāti.
      Tattha ummaṅgāti mayā attano māṇave pesetvā pāsādā
  otārāpetvā ummaṅgeneva āharāpetvā mahāummaṅgā nīharāpetvā
  bandhavā te vedehassa upanāmitāti.
      Taṁ sutvā rājā cintesi ayaṁ paṇḍito ativiya daḷhaṁ katvā
  kathesi mayā ca rattibhāge gaṅgāya passena nandādeviyā viya saddo
  vissuto ayaṁ paṇḍito mahāpañño kadāci saccaṁ bhaṇeyyāti
  uppannabalavasoko satiṁ paccupaṭṭhapetvā asocanto viya ekaṁ amaccaṁ
  pakkosāpetvā jānanatthāya pesento imaṁ gāthamāha
           iṅgha antepuraṁ mayhaṁ gantvāna vicinātha naṁ
           yathā imassa vacanaṁ saccaṁ vā yadi vā musāti.
      Sopi saparivāro rājanivesanaṁ gantvā dvāraṁ vivaritvā anto
  pavisitvā hatthapāde bandhitvā mukhaṁ pidahitvā nāgadantakesu olaggite
  antepurapālake ca khujjavāmanakādayo ca mahānase bhājanāni bhinnāni
-------------------------------------------------
[page 421]
  Tattha vippakiṇṇaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ratanagharadvārāni vivaritvā kataratanavilopaṁ
  vivaṭadvāraṁ sirigabbhaṁ disvā yathāvivaṭeheva dvāravātapānehi
  pavisitvā caramānaṁ kākagaṇañca chaḍḍitagāmasadisaṁ susānabhūmiṁ viya nissirakaṁ
  rājabhavanaṁ disvā punāgantvā rañño ārocento imaṁ gāthamāha
           evametaṁ mahārāja yathā āha mahosatho
           suññaṁ antepuraṁ sabbaṁ kākapatanakaṁ yathāti.
      Tattha kākapatanakaṁ yathāti macchagandhehi āgatehi kākagaṇehi
  samākiṇṇo samuddatīre chaḍḍitagāmako viya.
      Taṁ sutvā rājā catunnaṁ janānaṁpi vippayogasambhavena sokena
  kampamāno idaṁ dukkhaṁ mama gahapatiputtaṁ nissāya uppannanti daṇḍena
  pahato āsīviso viya bodhisattassa ativiya kujjhi. Mahāsatto
  tassa kodhanākāraṁ disvā ayaṁ rājā mahāyaso kadāci kodhavasena
  kiṁ me etehīti khattiyamānena maṁ viheṭheyya yannūnāhaṁ nandādeviṁ
  iminā na diṭṭhapubbaṁ viya karonto tassa sarīravaṇṇaṁ vaṇṇeyyaṁ
  atha so taṁ anussaritvā sacāhaṁ mahosathaṁ māressāmi evarūpaṁ
  itthīratanaṁ na labhissāmi taṁ amārento puna taṁ labhissāmīti attano
  bhariyāya sinehena na kiñci mayhaṁ karissatīti cintetvā attano
  rakkhanatthaṁ pāsāde ṭhitova rattakambalantare suvaṇṇavaṇṇaṁ bāhuṁ
  nīharitvā tassā gatamaggācikkhanavaseneva taṁ vaṇṇento āha
           ito gatā mahārāja nārī sabbaṅgasobhanā
           kosumbhaphalakasussoṇī haṁsagaggarabhāṇinī
-------------------------------------------------
[page 422]
           Ito nītā mahārāja nārī sabbaṅgasobhaṇā
           koseyyavasanā sāmā jātarūpasumekhalā
           surattapādā kalyāṇī suvaṇṇamaṇimekhalā
           pārevatakkhī sutanū bimboṭṭhā tanumajjhimā
           sujātā bhujagalaṭṭhīva vedīva tanumajjhimā
           dīghassā kesā asitā īsakaggapavellitā
           sujātā migacchāpīva hemantaggisikhāriva
           nadīva giriduggesu sañchannā khuddaveḷubhi
           nāganāsūrukalyāṇī paṭhmā timbarutthanī
           nātidīghā nātirassā nātilomā nātilomakāti
      tattha itoti ummaṅgaṁ dasseti. Kosumbhaphalakasussoṇīti
  visālakāñcanaphalakā viya sunadarasoṇī. Haṁsagaggarabhāṇinīti gocaratthāya
  carantānaṁ haṁsapotakānaṁ viya gaggarena madhurena sarabhaññena samannāgatā.
  Koseyyavasanāti kāñcanakhacitakoseyyavatthavasanā. Sāmāti suvaṇṇasarīrā.
  Pārevatakkhīti pañcasu pasādesu aggaṭṭhānesu pārevatasakuṇasadisakkhī.
  Sutanūti sobhaṇasarīrā. Bimboṭṭhāti bimbaphalaṁ viya
  sumaṭṭhoṭṭhapariyosānā. Tanumajjhimāti karamitatanumajjhimā.
  Sujātā bhujagalaṭṭhīvāti vijambhitakāle vāteritarattapallavavilāsinī sujātā
  bhujgalatā viya virocati. Vedīvāti kāñcanavedī viya tanumajjhimā.
  Īsakaggapavellitāti īsakaṁ aggesu onatā īsakaggapavellitā potthaniyā
  aggaṁ viya vinatā. Migacchāpīvāti pabbatasānumhi jātā
-------------------------------------------------
[page 423]
  Ekavassikā migapotakā viya visālakkhiyuttā. Hemantaggisikhārivāti
  obhāsavantatāya hemante aggisikhā viya sobhati. Khuddaveḷubhīti yathā
  khuddakaveḷūhi sañchannā sā nadī sobhati evaṁ tanulomarājiyā sobhati.
  Kalyāṇīti chavimaṁsaṁ kesanahāruaṭṭhīnaṁ vasena pañcavidhena kalyāṇena
  samannāgatā. Paṭhamā timbarutthanīti paṭhamā uttamā suvaṇṇaphalake
  ṭhapitaṁ suvaṇṇatimbaruphaladvayamiva tassā saṇṭhānasampannaṁ nirantaraṁ
  thanayugalaṁ.
      Evaṁ mahāsatte tassā rūpasiriṁ vaṇṇenteyeva sā tena pubbe
  adiṭṭhapubbā viya ahosi. Rājā balavasinehaṁ uppādesi.
      Athassa sinehuppattiṁ ñatvā mahāsatto anantaraṁ gāthamāha
           nandāya nūna maraṇena nandasi siribāhana
           ahañca nūna nandā ca gacchāmi yamasādhananti.
      Tattha siribāhanāti sirisampannabāhana mahārāja nūna tvaṁ evaṁ
  uttamarūpadharāya nandāya maraṇena nandasīti vadati. Gacchāmāti sace
  hi tvaṁ maṁ māressasi ekaṁseneva amhākaṁ rājā nandaṁ māressati
  iti nandāca ahañca yamassa santikaṁ gamissāmi yamo amhe ubho
  disvā nandaṁ mayhameva dassati tassa mayhaṁ maritvāpi tādisaṁ itthīratanaṁ
  labhantassa kiṁ chijjissati nāhaṁ attano maraṇena parihāniṁ
  passāmi devāti evaṁ kira naṁ āha.
      Iti mahāsatto ettake ṭhāne nandameva vaṇṇesi na itare
  tayo jane vaṇṇesi. Kiṁ kāraṇāti. Sattā hi nāma piyakariyāya
-------------------------------------------------
[page 424]
  Viya sesajanesu ālayaṁ na karonti na mātaraṁ vā sarantā puttadhītaropi
  na sarissanti tasmā tameva vaṇṇesi. Rājamātaraṁ mahallakabhāvena
  na vaṇṇesi. Ñāṇasampanne mahāsatte madhurassarena vaṇṇente
  yeva nandā devī āgantvā rañño purato ṭhitā viya ahosi.
  Tato rājā cintesi ṭhapetvā mahosathapaṇḍitaṁ añño mama piyabhariyaṁ
  ānetvā dātuṁ samattho nāma natthīti. Athassa naṁ sarantasseva
  soko uppajji. Atha naṁ mahāsatto mā cintayittha mahārāja
  devī ca te putto ca mātā ca tayo janāpi āgacchissanti
  mama gamanamevettha pamāṇaṁ tasmā tvaṁ assāsaṁ paṭilabhāhi narindāti
  rājānaṁ assāsesi. Atha rājā cintesi ahaṁ attano nagaraṁ
  surakkhitaṁ sugopitaṁ kāretvā imaṁ upakāranagaraṁ ettakena balabāhanena
  parikkhipitvā ṭhito ayaṁ paṇḍito evaṁ sugopitāpi mama nagarā
  deviñca me puttañca mātarañca ānetvā vedehassa dāpesi amhesu
  ca evaṁ parivāretvā ṭhitesveva ekassāpi ajānantassa vedehaṁ
  sasenābāhanaṁ palāpesi kinnu kho dibbamāyaṁ jānāti udāhu
  cakkhumohananti. Atha naṁ pucchanto gāthamāha
           dibbaṁ adhiyase māyaṁ akāsi cakkhumohanaṁ
           yo me amittaṁ hatthagataṁ vedehaṁ parimocasīti.
      Taṁ sutvā mahāsatto mahārāja ahaṁ dibbamāyaṁ jānāmi
  paṇḍitā hi dibbamāyaṁ uggaṇhitvā bhaye sampatte attānaṁpi paraṁpi
  dukkhato parimocentiyevāti vatvā āha
-------------------------------------------------
[page 425]
           Adhiyanti ve mahārāja dibbamāyīdha paṇḍitā
           te mocayanti attānaṁ paṇḍitā mantino janā
           santi māṇavaputtā me kusalā sandhichedakā
           yesaṁ katena maggena vedeho mithilaṁ gatoti.
      Tattha dibbamāyīdhāti dibbamāyaṁ idha. Māṇavaputtāti
  upaṭṭhākataruṇayodhā. Yesaṁ katenāti yehi katena. Maggenāti
  alaṅkataummaṅgena.
      Idaṁ pana sutvā rājā alaṅkataummaṅgena kira vedeho gatoti
  vadati kīdiso nu kho ummaṅgoti ummaṅgaṁ daṭṭhukāmo ahosi.
  Athassa icchitaṁ ñatvā mahāsatto rājā ummaṅgaṁ daṭṭhukāmo
  dassessāmissa umaṅganti dassento imaṁ gāthamāha
           iṅgha passa mahārāja ummaṅgaṁ sādhu māpitaṁ
           hatthīnaṁ atha assānaṁ rathānaṁ atha pattinaṁ
           ālokabhūtaṁ tiṭṭhantaṁ ummaṅgaṁ sādhu niṭṭhitanti.
      Tattha hatthīnanti potthakammacittakammavasena katānaṁ etesaṁ hatthiādīnaṁ
  pantīhi upasobhitaṁ alaṅkatadevasabhāsadisaṁ ekobhāsaṁ hutvā tiṭṭhantaṁ
  ummaṅgaṁ passa devāti.
      Evañca pana vatvā mahārāja mama paññāya māpito candassa
  suriyassa ca uṭṭhitaṭṭhāne viya pākaṭo alaṅkataummaṅgo asītimahādvārāni
  ca catusaṭṭhī culladvārāni ca ekasate sayanagabbe ca
  anekasate dīpagabbhe ca passa mayā saddhiṁ samaggo sammodamāno
-------------------------------------------------
[page 426]
  Hutvā attano parivārena saddhiṁ upakāranagaraṁ pavisa devāti nagaradvāraṁ
  vivarāpesi. Rājā ekasatarājaparivuto nagaraṁ pāvisi. Mahāsatto
  pāsādā oruyha rājānaṁ vanditvā taṁ saparivāraṁ ādāya ummaṅgaṁ
  pāvisi. Rājā alaṅkataummaṅgaṁ devasabhaṁ viya disvā bodhisattassa
  guṇaṁ vaṇṇento āha
           lābhā vata videhānaṁ yassime īdisā paṇḍitā
           ghare vasanti vijite (raṭṭhe) yathā tvamasi mahosathāti.
      Tattha videhānanti evarūpānaṁ paṇḍitānaṁ ākarassa uṭṭhānabhūtassa
  videhānaṁ janapadassa lābhā vata. Yassime īdisāti yassa
  ime evarūpā paṇḍitā upāyakusalā ekaghare vā ekappadese
  vā ekaraṭṭhe vā vasanti tassa lābhā vata. Yathā tvamasīti yathā
  tvaṁ asi tādisena paṇḍitena saddhiṁyeva ekaraṭṭhe ekajanapade
  ekanagare ekagehe vasituṁ labhanti tesaṁ videharaṭṭhavāsīnañceva
  mithilanagaravāsīnañca tayā saddhiṁ ekato vasituṁ labhantānaṁ lābhāti vadati.
      Athassa mahāsatto ekasatasayanagabbhe dassesi. Ekassa
  dvāre vivarite sabbe vivaranti. Ekassa dvāre pidahite sabbe
  pidahanti. Rājā ummaṅgaṁ olokento purato gacchati paṇḍito
  pacchato. Sabbā senā ummaṅgameva pavisiṁsu. Rājā ummaṅgato
  nikkhami. Paṇḍito tassa nikkhantabhāvaṁ ñatvā sayaṁ nikkhamitvā
  aññesaṁ nikkhamituṁ adatvāva ummaṅgadvāraṁ pidahanto āṇiṁ akkami.
  Asītimahādvārāni catusaṭṭhīculladvārāni ekasatasayanagabbhadvārāni ca
-------------------------------------------------
[page 427]
  Anekasatadīpagabbhadvārāni ca ekappahāreneva pithayiṁsu. Sakalo
  ummaṅgo lokantanirayo viya andhakāro ahosi mahājano bhītatasito
  maraṇabhayatajjito ahosi. Mahāsatto hiyyo ummaṅgaṁ pavisanto
  yaṁ khaggaṁ vālukaṁ viyūhitvā ṭhapesi taṁ gahetvā bhūmito aṭṭhārasahatthubbedhaṁ
  ākāsaṁ ullaṅghitvā tato oruyha rājānaṁ hatthe gahetvā
  asiṁ uggiritvā tāsetvā mahārāja sakalajambūdīparajjaṁ kassāti
  pucchi. So bhīto tuyhaṁ paṇḍitāti vatvā abhayaṁ me dehīti
  āha. Paṇḍito mā bhāyi mahārāja nāhantaṁ māretukāmatāya
  khaggaṁ parāmasiṁ mama paññānubhāvaṁ dassatuṁ parāmasinti vatvā khaggaṁ
  rañño hatthe adāsi. Atha naṁ khaggaṁ gahetvā ṭhitaṁ so āha
  sace mahārāja maṁ māretukāmo idāneva iminā khaggena maṁ mārehi
  sace abhayaṁ dātukāmo abhayaṁ me dehīti. Paṇḍita mayā tuyhaṁ
  abhayaṁ dinnameva tvaṁ mā cintayīti ācikkhi. Asiṁ gahetvā ubhopi
  aññamaññaṁ adubbhatāya sapathaṁ kariṁsu. Atha rājā bodhisattaṁ āha
  paṇḍita evaṁ paññābalasampanno hutvā rajjaṁ kasmā na gaṇhasīti.
  Mahārāja sacāhaṁ icchanto ajjeva sakalajambūdīparājāno māretvā
  rajjaṁ gaṇheyyaṁ paraṁ māretvā yasagahaṇaṁ pana paṇḍitehi nappasaṭṭhanti.
  Atha naṁ rājā āha paṇḍita mahājano dvāraṁ alabhamāno
  paridevati ummaṅgadvāraṁ vivaritvā mahājanassa jīvitadānaṁ
  dehīti. So dvāraṁ vivari. Sakalo ummaṅgo ekobhāso ahosi.
  Mahājano assāsaṁ paṭilabhi. Sabbe rājāno senāya saddhiṁ ummaṅgā
-------------------------------------------------
[page 428]
  Nikkhamitvā paṇḍitassa santikaṁ agamaṁsu mahāsatto raññā saddhiṁ
  visālamāḷake aṭṭhāsi. Atha naṁ te rājāno āhaṁsu paṇḍita
  taṁ nissāya jīvitaṁ no laddhaṁ sace muhuttaṁ ummaṅgadvāraṁ na vivariyittha
  sabbesaṁ no tattheva maraṇaṁ bhavissatīti. Na mahārājāno idāneva
  tumhākaṁ maṁ nissāya jīvitaṁ laddhaṁ pubbepi tumhe mamaṁyeva nissāya
  jīvitaṁ labhitthāti. Kadā paṇḍitāti. Tena hi suṇātha ṭhapetvā
  amhākaṁ nagaraṁ sakalajambūdīpe rajjaṁ gahetvā utarapañcālanagaraṁ gantvā
  uyyāne jayapānaṁ pātuṁ surāya paṭiyattakālaṁ sarathāti. Āma
  paṇḍitāti. Tadā esa rājā kevaṭṭena saddhiṁ dummantinā visayojitāya
  surāya ceva macchamaṁsādīhi ca tumhe māretuṁ taṁ kiccaṁ katvā
  payojesi athāhaṁ mā mayi dharanteva imesaṁ anāthamaraṇaṁ hotūti
  cintetvā attano purise pesetvā sabbabhājanāni bhindāpetvā etesaṁ
  mantaṁ bhinditvā tumhākaṁ jīvitadānaṁ adāsinti. Te sabbepi taṁ
  sutvā ubbiggamānasā hutvā cūḷanīrājānaṁ pucchiṁsu saccaṁ kira
  mahārājāti. Āma mayā kevaṭṭassa kathaṁ gahetvā evaṁ kataṁ
  saccameva paṇḍito kathesīti. Te sabbepi mahāsattaṁ āliṅgitvā
  paṇḍita sabbesaṁ no tvaṁ patiṭṭhā jātosi taṁ nissāya mayaṁ jīvitaṁ
  labhāmāti sabbapasādhanehi bodhisattassa pūjaṁ kariṁsu. Paṇḍito rājānaṁ
  evamāha mahārāja tumhe mā cintayittha pāpamittasaṁsaggasseveso
  doso ime rājāno khamāpethāti. Rājā mayā duppurisaṁ nissāya
  tumhākaṁ evarūpaṁ kataṁ esa mayhaṁ doso khamatha me dosaṁ na punāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 429]
  Evarūpaṁ karissāmīti khamāpesi. Te aññamaññaṁ accayaṁ desetvā
  samaggā sammodamānā ahesuṁ. Atha rājā bahuṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
  turiyagandhamālādīni ca āharāpetvā tehi sabbehi saddhiṁ sattāhaṁ
  ummaṅgeyeva kīḷitvā nagaraṁ pavisitvā mahāsattassa mahāsakkāraṁ
  kāretvā ekasatarājaparivuto mahātale nisīditvā paṇḍitaṁ attano
  santike vasāpetukāmatāya āha
           vuttiñca parihārañca diguṇaṁ bhattavetanaṁ
           dadāmi vipule bhoge bhuñja kāme ramassu ca
           mā videhaṁ paccuggamā kiṁ videho karissatīti.
      Tattha vuttinti yassa nissitaṁ jīvitavuttiṁ. Parihāranti gāmanigamadānaṁ.
  Bhattanti nivāpaṁ. Vetananti paribbayaṁ. Bhogeti aññepi te
  vipule bhoge dadāmi.
      Paṇḍito pana taṁ paṭikkhipanto āha
           yo cajetha mahārāja bhattāraṁ dhanakāraṇā
           ubhinnaṁ hoti gāreyho attano ca parassa ca
           yāva jīveyya vedeho nāññassa puriso siyaṁ
           yo cajetha mahārāja bhattāraṁ dhanakāraṇā
           ubhinnaṁ hoti gāreyho attano ca parassa ca
           yāva tiṭṭheyya vedeho nāññassa vijite vaseti.
      Tattha attano ca parassa cāti evarūpaṁ hi dhanakāraṇā mayāva
  attano bhattāraṁ pariccajantena pāpaṁ katanti attanā attānaṁpi
-------------------------------------------------
[page 430]
  Garahati iminā dhanakāraṇā attano bhattāraṁ pariccajanto pāpadhammo
  ayanti paropi garahati tasmā na sakkā tasmiṁ dharante mayā aññassa
  vijite vasitunti.
        Atha naṁ rājā āha tena hi paṇḍita tava rañño divaṅgatakāle
  idha āgantuṁ paṭiññaṁ dehīti. So sādhu deva ahaṁ jīvanto
  āgamissāmīti paṭijānāti. Athassa rājā sattāhaṁ mahāsakkāraṁ
  katvā sattāhaccayena puna āpucchanakāle ahaṁ te paṇḍita idañcidañca
  dammīti vadanto gāthamāha
           dammi nikkhasahassante gāmāsītiñca kāsisu
           dāsīsatāni cattāri dammi bhariyāsatañca te
           sabbaṁ senāṅgamādāya sotthi gaccha mahosathāti.
        Tattha nikkhasahassanti pañcasuvaṇṇena eko nikkho nikkhānaṁ
  sahassaṁ. Gāmeti ye gāmā saṁvacchare saṁvacchare satasahassuṭṭhānasuṅkā
  te gāme te dammi. Kāsisūti kāsikaraṭṭhesu.
        Taṁ videharaṭṭhassa āsannaṁ tasmā tatthassa asītigāme adāsi.
  Sopi rājānaṁ āha mahārāja tumhe bandhavānaṁ mā cintayittha
  ahaṁ mama rañño gamanakāleyeva mahārāja nandādeviṁ mātuṭṭhāne
  ṭhapeyyāsi pañcālacandaṁ kaniṭṭhabhātikaṭṭhāneti vatvā dhituyā vo
  abhisekaṁ dāpetvā rājānaṁ uyyojesiṁ mātarañca vo nandādeviñca
  puttañca sīghameva pesessāmīti. Rājā sādhu paṇḍitāti attano
  dhītuyā dātabbāni dāsadāsīgomahisavatthālaṅkārāni
-------------------------------------------------
[page 431]
  Suvaṇṇahiraññālaṅkatahatthiassarathādīni vā imāni tassā dadeyyāsīti mahāsattaṁ
  paṭicchāpetvā senābāhanassa kattabbakiccaṁ vicārento āha
           yāva dadantu hatthīnaṁ assānaṁ diguṇaṁ vidhaṁ
           tappentu annapānena rathike pattikāraketi.
      Tattha yāvāti na kevalaṁ diguṇameva yāva pahoti tāva hatthīnañca
  assānañca yāvagodhūmādividhaṁ dethāti vadati. Tappentūti
  yattakena antarāmagge akilamantā gacchanti tattakaṁ dadantā
  tappentūti.
      Evañca pana vatvā paṇḍitaṁ uyyojento āha
           hatthī asse rathe pattī gacchevādāya paṇḍita
           passatu taṁ mahārājā vedeho mithilaṁ gatanti.
      Tattha mithilaṁ gatanti sotthinā taṁ mithilanagaraṁ sampattaṁ
  passatu.
      Iti so paṇḍitassa mahantaṁ sakkāraṁ katvā uyyojesi.
  Tepi ekasatarājāno mahāsakkāraṁ katvā bahuṁ paṇṇākāraṁ adaṁsu.
  Tesaṁ santike upanikkhittakapurisāpi paṇḍitameva parivārayiṁsu. So
  mahantena parivārena maggaṁ paṭipajjitvā antarāmaggeyeva cūḷanīraññā
  dinnagāmehi āyaṁ harāpetuṁ purisaṁ pesetvā vedeharaṭṭhaṁ sampāpuṇi.
  Senakopi kira antarāmagge purisaṁ ṭhapetvā cūḷanīrañño āgamanaṁ
  vā anāgamanaṁ vā jānitvā yassakassaci āgamanañca mayhaṁ ārocehīti
  āṇāpesi. Sopi tiyojanamatthakeyeva mahāsattaṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 432]
  Āgantvā paṇḍito kira mahantena parivārena āgacchatīti senakassa
  ārocesi. So taṁ sutvā rājakulaṁ agamāsi. Rājāpi pāsādatale
  ṭhitova vātapānena bahi olokento mahatiṁ senaṁ disvā
  mahosathapaṇḍitassa senā mandā ayaṁ pana ativiya mahatī dissati kacci
  nu kho cūḷanīrājā āgato siyāti bhītatasito tamatthaṁ pucchanto āha
           hatthī assā rathā pattī senā sā dissate mahā
           caturaṅginī bhiṁsarūpā kinnumaññanti paṇḍitāti.
      Athassa senako tamatthaṁ ārocento āha
           ānando te mahārāja uttamo paṭidissati
           sabbaṁ senāṅgamādāya sotthippatto mahosathoti.
      Taṁ stvā rājā āha senaka paṇḍitassa senā mandā ayaṁ
  pana mahatīti. Mahārāja cūḷanīrājā tena pasādito bhavissati tenassa
  pasannena dinnā senā bhavissatīti. Rājā nagare bheriñcārāpesi
  nagaraṁ alaṅkaritvā paṇḍitassa paccuggamanaṁ karontūti. Nāgarā
  tathā kariṁsu. Paṇḍito nagaraṁ pavisitvā rājakulaṁ gantvā rājānaṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ rājā uṭṭhāya aliṅgitvā
  pallaṁkavaragato paṭisanthāraṁ karonto āha
           yathā petaṁ susānasmiṁ chaḍḍetvā caturo janā
           evaṁ kapiliye tyamhā chaḍḍayitvā idhāgatā
           atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
           kena vā atthajātena attānaṁ parimocayīti.
-------------------------------------------------
[page 433]
      Tattha caturo janāti paṇḍita yathā nāma kālakataṁ cattāro
  janā mañcakena susānaṁ netvā tattha naṁ chaḍḍetvā anapekkhā
  gacchanti evaṁ kapilaraṭṭhe taṁ chaḍḍetvā mayaṁ idhāgatāti attho.
  Vaṇṇenāti kāraṇena. Hetunāti paccayena. Atthajātenāti
  atthena. Parimocayīti amittahatthagato kena kāraṇena kena paccayena
  kena atthena attānaṁ mocasīti pucchati.
      Tato mahāsatto āha
           atthaṁ atthena vedeha mantaṁ mantena khattiya
           parivārayissaṁ rājānaṁ jambūdīpaṁva sāgaroti.
      Tassattho ahaṁ mahārāja tehi cintitaṁ atthaṁ attanā cintitena
  atthena tehi mantitaṁ mantaṁ attano mantena parivāresiṁ na kevalañca
  ettakameva ekasatarājaparivāraṁ pana taṁpi rājānaṁ jambūdīpaṁ sāgaro
  viya parivārayissanti. Sabbaṁ attanā katakammaṁ vitthārena kathesi.
       Taṁ sutvā rājā tusi. Athassa paṇḍito cūḷanīraññā
  attano dinnapaṇṇākāraṁ ācikkhanto āha
           dinnaṁ nikkhasahassaṁ me gāmāsītiñca kāsisu
           dāsīsatāni cattāri dinnaṁ bhariyāsatañca me
           sabbaṁ me senāṅgamādāya sotthinamhi idhāgatoti.
      Tato rājā ativiya tuṭṭhahaṭṭho mahāsattassa guṇaṁ vaṇṇento
  tameva udānaṁ udānesi
           susukhaṁ vata saṁvāso paṇḍitehīti senaka
-------------------------------------------------
[page 434]
           Pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
           amittahatthatthagate mocayi no mahosathoti.
      Senakopissa vacanaṁ sampaṭicchanto tameva gāthamāha
           evameva mahārāja paṇḍitā hi sukhāvahā
           pakkhīva pañjare bandhe macche jālagateriva
           amittahatthatthagate mocayi no mahosathoti.
      Atha rājā nagare chaṇabheriñcārāpesi sattāhaṁ mahāchaṇaṁ karontu
  yesaṁ mayi sineho atthi sabbe paṇḍitassa sakkārasammānaṁ karontūti.
      Imamatthaṁ pakāsento satthā āha
           āhaññantu sabbavīṇā bheriyo deṇḍimāni ca
           dhamantu māgadhā saṁkhā vaggū nadantu dundubhīti.
      Tattha āhaññantūti vādiyantu. Māgadhā saṁkhāti magadharaṭṭhe
  sañjātasaṁkhā. Dundubhīti mahābheriyo.
      Atha te nāgarā ca jānapadā ca pakatiyāva paṇḍitassa sakkāraṁ
  kattukāmāva bherisaddaṁ sutvā atirekataraṁ sakkāraṁ kariṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
           orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
           bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ
           hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
           bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ
           samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
-------------------------------------------------
[page 435]
           Bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ
           bahujjano pasannosi disvā paṇḍitamāgate
           paṇḍitamhi anuppatte celukkhepo pavattathāti.
      Tattha orodhā cāti udumbarādeviṁ ādiṁ katvā antepurikā.
  Abhihārayunti abhiharāpesuṁ pahiṇiṁsūti attho. Bahujjanoti bhikkhave
  nagaravāsī ca catudvāragāmavāsī ca janapadavāsī ca bahujjano pasanno
  āsi. Disvā paṇḍitamāgateti paṇḍite mithilaṁ āgate taṁ disvā.
  Pavattathāti paṇḍitamhi mithilaṁ anuppatte ayaṁ no paṭhamameva
  paccāmittavasaṅgataṁ rājānaṁ mocetvā pesetvā pacchā ekasatarājāno
  aññamaññaṁ khamāpetvā samagge katvā cūḷanīrājānaṁ pasādetvā
  tena dinnadinnaṁ mahantaṁ yasaṁ ādāya āgatoti vatvā tuṭṭhacittena
  mahājanena pavattito celukkhepo pavattatha.
      Atha mahāsatto chaṇāvasāne rājakulaṁ gantvā mahārāja
  cūḷanīrañño mātarañca deviñca puttañca sīghameva pesetuṁ vaṭṭatīti
  āha. Rājā tassa vacanaṁ sutvā sādhu tāta pesehīti āha.
  So tesaṁ tiṇṇaṁ janānaṁ mahantaṁ sakkāraṁ katvā attanā saddhiṁ
  āgatasenāyapi sakkārasammānaṁ katvā tepi tayo jane mahantena
  parivārena attano purisehi saddhiṁ pesesi. Raññā attano dinnā
  satabhariyāyo ca cattāri dāsīsatāni ca nandādeviyā saddhiṁ pesesi
  attanā saddhiṁ āgataseniṁpi tehi saddhiṁ pesesi. Nandādevī dhītaraṁ
  āliṅgitvā sīsaṁ cumbitvā āpucchāmi tuvaṁ amma gamissāmi ammāti
-------------------------------------------------
[page 436]
  Vatvā mahantena saddena paridevi. Pañcālacandīpi mātaraṁ vanditvā
  amma mā maṁ tāva pajahāti parodi. Te mahantena parivārena nagarā
  nikkhamitvā anupubbena uttarapañcālanagaraṁ sampāpuṇiṁsu. Atha
  rājā mātaraṁ pucchi kiṁ amma videharaññā te saṅgaho katoti.
  Tāta kiṁ kathesi so maṁ devatāṭṭhāne ṭhapetvā sakkāramakāsi
  nandādeviṁpi mātuṭṭhāne ṭhapesi pañcālacandaṁ kaniṭṭhaṁ bhātikaṭṭhāne
  ṭhapesīti. Taṁ sutvā rājā ativiya tusitvā bahupaṇṇākāraṁ pesesi.
  Te tato paṭṭhāya ubhopi samaggā sammodamānā vasiṁsūti.
                 . Mahāummaṅgakhaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
      Pañcālacandī rañño piyā manāpā ahosi. Sāpi dutiye
  saṁvacchare puttaṁ vijāyi. Tassa dasame saṁvacchare videharājā
  kālamakāsi. Bodhisatto tasseva chattaṁ ussāpetvā deva ahaṁ tava
  ayyakassa cūḷanīrañño santikaṁ gamissāmīti āpucchi. Paṇḍita mā
  maṁ daharaṁ chadḍetvā gamittha ahaṁ taṁ pituṭṭhāne ṭhapetvā sakkāraṁ
  karissāmīti. Pañcālacandīpi bodhisattaṁ paṇḍita tumhākaṁ gatakāle
  aññaṁ paṭisaraṇaṁ natthi mā gamitthāti yāci. Sopi mayā rañño
  paṭiññā dinnā na sakkā mayā agantunti. Mahājanassa atikalūnaṁ
  paridevantasseva attano upaṭṭhāke gahetvā nagarā nikkhamitvā
  uttarapañcālanagaraṁ gato. Rājā paṇḍitassa āgamanaṁ sutvā
  paccuggantvā mahantena parivārena nagaraṁ pavesetvā mahantaṁ gehaṁ
  tassa datvā ṭhapetvā paṭhamadinne asītigāme aññaṁ bhogaṁ adāsi.
-------------------------------------------------
[page 437]
  So taṁ rājānaṁ upaṭṭhāsi. Tadā bherī nāma paribbājikā rājagehe
  paribhuñjati. Sā paṇḍitā vyattā. Tāya mahāsatto na
  diṭṭhapubbo. Mahosathapaṇḍito kira rājānaṁ upaṭṭhātīti saddameva
  suṇāti. Tenāpi sā na diṭṭhapubbā. Bherī nāma paribbājikā
  kira rājagehe bhuñjatīti saddameva suṇāti. Nandādevī pana paṇḍito
  amhākaṁ piyavippayogaṁ katvā amhe kilamesīti bodhisatte
  anattamanā ahosi. Sā pañcasatā vallabhitthiyo āṇāpesi tumhe
  mahosathassa ekaṁ dosaṁ upacāretvā rañño antare paribhindituṁ
  vāyamathāti. Tā tassa antaraṁ olokentiyo vicaranti. Athekadivasaṁ
  sā paribbājikā bhuñjitvā nikkhamantī bodhisattaṁ rājūpaṭṭhānaṁ
  āgacchantaṁ rājaṅgaṇe passi. So taṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāṭhi.
  Sā cintesi ayaṁ kira paṇḍito jānissāma tāvassa paṇḍitabhāvaṁ
  vā apaṇḍitabhāvaṁ vāti. Hatthamuddāya pañhaṁ pucchantī bodhisattaṁ
  oloketvā hatthaṁ pasāresi. Sā kira kīdisaṁ paṇḍitaṁ rājā
  paradesato āñetvā idāni paṭijaggati na paṭijaggatīti manasāva
  pañhaṁ pucchi. Bodhisatto ayaṁ hatthamuddāya maṁ pañhaṁ pucchatīti
  ñatvā pañhaṁ visajjento hatthamuṭṭhimakāsi. So kira ayye
  rājā mama paṭiññaṁ gahetvā pakkosāpetvā idāni daḷhaṁ muṭṭhiva
  jāto na me adinnapubbaṁ kiñci detīti manasāva pañhaṁ visajjesi.
  Sā tassa kathaṁ ñatvā hatthaṁ ukkhipitvā attano sīsaṁ parāmasi.
  Tena idaṁ dasseti paṇḍita sace kilamasi mayaṁ viya kasmā na
-------------------------------------------------
[page 438]
  Pabbajissasīti. Taṁ ñatvā mahāsatto attano kucchiṁ parāmasi. Tena
  idaṁ dasseti ayye mama posetabbā puttadārā bahū tena na
  pabbajāmīti. Iti sā hatthamuddāya pañhaṁ pucchitvā attano
  āvāsameva agamāsi. Mahāsattopi taṁ vanditvā rājūpaṭṭhānaṁ
  gato. Nandādeviyā payuttā vallabhitthiyo sīhapañjare ṭhitā taṁ
  kiriyaṁ disvā cūḷanīrañño santikaṁ gantvā deva mahosatho bherīparibbājikāya
  saddhiṁ ekato hutvā tumhākaṁ rajjaṁ gaṇhitukāmo tumhākaṁ
  paccatthiko hotīti paribhindiṁsu. Taṁ sutvā rājā āha
  kiṁ vo diṭṭhaṁ vā sutaṁ vāti. Mahārāja paribbājikā bhuñjitvā
  pāsādā otarantī mahosathaṁ disvā rājānaṁ hatthatalaṁ viya khalamaṇḍalaṁ
  viya ca samaṁ katvā rajjaṁ attano hatthagataṁ kātuṁ sakkosīti
  hatthaṁ pasāresi mahosathopi khaggagahaṇākāraṁ dassento katipāhaccayena
  rañño sīsaṁ chinditvā rajjaṁ attano hatthagataṁ karissāmīti muṭṭhimakāsi
  sā sīsamevassa chindāhīti attano hatthaṁ ukkhipitvā sīsaṁ
  parāmasi mahosatho majjheyeva taṁ chindissāmīti udaraṁ parāmasi
  mahārāja appamattā hotha paṭhamaṁ mahosathaṁ ghātetuṁ vaṭṭatīti. So tāsaṁ
  kathaṁ sutvā cintesi na sakkā paṇḍitena mayi dussituṁ paribbājikaṁ
  pucchitvā jānissāmīti. So puna divase paribbājikāya bhuttakāle
  taṁ upasaṅkamitvā pucchi ayye kacci vo mahosathapaṇḍito diṭṭhoti.
  Āma mahārāja hiyyo me ito bhuñjitvā nikkhamantiyā diṭṭhoti.
  Koci pana vo kathāsallāpo ahosīti. Mahārāja amhākaṁ
-------------------------------------------------
[page 439]
  Sallāpo natthi so pana paṇḍitoti sutvā sace paṇḍito idaṁ
  jānissatīti hatthamuddāya naṁ pañhaṁ pucchiṁ paṇḍita kacci te rājā
  pasāritahattho saṁkupitahattho kacci taṁ saṅgaṇhāti na saṁgañhātīti
  hatthaṁ pasāresiṁ paṇḍito rājā mama paṭiññaṁ gahetvā pakkositvā
  idāni kiñci na detīti muṭṭhimakāsi athāhaṁ tavaṁ sace kilamasi mayaṁ
  viya kasmā na pabbajasīti sīsaṁ parāmasiṁ sopi mama posetabbā
  puttadārā atibahū bahūni udarāni pūretabbāni tena na pabbajāmīti
  attano kucchiṁ parāmasīti. Kiṁ paṇḍito ayye mahosathoti.
  Āma mahārāja paṭhavītale añño tādiso paṇḍito nāma natthīti
  āha. Rājā tassā kathaṁ sutvā taṁ vanditvā uyyojesi.
  Tassa gatakāle paṇḍito rājūpaṭṭhānaṁ paviṭṭho. Atha naṁ rājā
  pucchi kacci te paṇḍita bherīparibbājikā diṭṭhāti. Āma mahārāja
  hiyyo ito nikkhamantiṁ taṁ passiṁ sā hatthamuddhāya evaṁ maṁ pañhaṁ
  pucchi ahaṁpissā tatheva visajjesinti tāya kathitaniyāmeneva kathesi.
  Rājā taṁ divasaṁ pasīditvā paṇḍitassa senāpatiṭṭhānaṁ adāsi.
  Sabbakiccāni tameva paṭicchāpesi. Tassa yaso mahā ahosi. Raññā
  dinnayasānantareyeva so cintesi raññā ekappahāreneva atimahantaṁ
  issariyaṁ dinnaṁ rājāno kho pana māretukāmāpi evaṁ karontiyeva
  yannūnāhaṁ mama suhadayo vā no vāti rājānaṁ vīmaṁseyyaṁ na kho
  pana añño jānituṁ sakkhissati bherīparibbājikā ñāṇasampannā
  sā ekenupāyena jānissatīti cintetvā bahūni gandhamālādīni gahetvā
-------------------------------------------------
[page 440]
  Paribbājikāya āvāsaṁ gantvā taṁ pūjetvā vanditvā ayye tumhehi
  rañño mama guṇakathāya kathitadivasato paṭṭhāya rājā ajjhottharitvā
  viya mayhaṁ atimahantaṁ yasaṁ deti taṁ kho pana sabhāvena vā no
  sabhāvena vā detīti na jānāmi sādhu vatassa tumhe ekenupāyena
  rañño mayi sinehabhāvaṁ jāneyyāthāti āha. Sā sādhūti paṭisuṇitvā
  puna divase rājagehaṁ gacchamānāva dakarakkhasapañhaṁ nāma cintesi.
  Evaṁ kirassā ahosi ahaṁ carapuriso viya hutvā upā-yena
  rājānaṁ pañhaṁ pucchitvā paṇḍitassa suhadayo vā no vāti
  jānissāmi nanti. Sā gantvā katabhattakiccā nisīdi. Rājāpi
  taṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi. Tassā etadahosi sace rājā
  paṇḍitassa duhadayo bhavissati pañhaṁ me puṭṭho attano duhadayabhāvaṁ
  mahājanassa majjheyeva kathessati taṁ ayuttaṁ ekamante taṁ
  pucchissāmīti. Sā raho paccāsiṁsāmi mahārājāti āha. Rājā
  manusse paṭikkamāpesi. Atha naṁ sā āha mahārāja pañhaṁ taṁ
  pucchicsāmīti. Pucchatha ayye jānanto kathessāmīti. Atha sā
  dakarakkhasapañhaṁ pucchantī paṭhamaṁ gāthamāha
           sace vo vuyhamāmānānaṁ sattannaṁ udakaṇṇave
           manussabalimesāno nāvaṁ gaṇheyya rakkhaso
           anupubbaṁ kathaṁ datvā muñcesi dakarakkhatoti.
      Tattha sattannanti tumhākaṁ mātā ca nandādevī ca tikhiṇamantīkumāro
  ca dhanusekkhasahāyo ca purohito ca mahosatho ca tumhe
-------------------------------------------------
[page 441]
  Cāti imesaṁ sattannaṁ. Udakaṇṇaveti gambhīravitthate udake.
  Manussabalimesānoti manussabaliṁ gavesanto. Gaṇheyyāti thāmasam
  panno dakarakkhaso udakaṁ dvidhā katvā nikkhamitvā taṁ nāvaṁ
  gaṇheyya gahetvā ca pana ime cha jane mama anupaṭipāṭiyā dehi
  taṁ visajjeyyāmīti vadeyya atha tvaṁ anupubbaṁ kathaṁ datvā. Muñcesi
  dakarakkhatoti kathaṁ paṭhamaṁ datvā chaṭṭhaṁ chaḍḍetvā dakarakkhasato
  muñceyyāsīti.
      Taṁ sutvā rājā attano yathāajjhāsayaṁ kathento imaṁ
  gāthamāha
          mātaraṁ paṭhamaṁ dajjaṁ bhariyaṁ datvāna bhātaraṁ
          tato sahāyaṁ datvāna pañcamaṁ dajja brāmmaṇaṁ
          chaṭṭhāhaṁ dajjamattānaṁ neva dajjaṁ mahosathanti.
      Tattha chaṭṭhāhanti ayye pañcame khādite athāhaṁ bho dakarakkhasa
  mukhaṁ vivarāti vatvā tena vivaṭe mukhe kacchaṁ daḷhaṁ bandhitvā imaṁ
  rajjasiriṁ agaṇetvā idāni maṁ khādāti tassa mukhe papateyyaṁ na
  tveva jīvamāno mahosathapaṇḍitaṁ dadeyyanti.
               . Ettakena ayaṁ pañho niṭṭhito.
      Evaṁ ñātaṁ paribbājikāya rañño mahāsatte suhadayattaṁ.
  Na pana ettakeneva paṇḍitassa guṇo pākaṭo ahosi. Tenassā
  etadahosi ahaṁ mahājanassa majjhe etesaṁ guṇaṁ katheyyāmi rājā
  tesaṁ aguṇaṁ kathetvā paṇḍitassa guṇaṁ kathessati evaṁ paṇḍitassa
-------------------------------------------------
[page 442]
  Guṇo nabhe puṇṇacando viya pākaṭo bhavissatīti. Sā sabbaṁ
  antepurajanaṁ sannipātāpetvā ādito paṭṭhāya puna rājānaṁ tameva
  pañhaṁ pucchitvā tena raññā tatheva vutte mahārāja tvaṁ paṭhamaṁ
  mātaraṁ dassāmīti vadasi mātā ca nāma mahāguṇā tuyhañca mātā
  na aññesaṁ mātusadisā bahūpakārā te esāti tassā guṇaṁ kathentī
  gāthadvayamāha
            posetā te janettī ca dīgharattānukampikā
            chabbhi tayi paduṭṭhāsi paṇḍitā atthadassinī
            aññaṁ upanisaṁ katvā vadhā taṁ parimocayi
            taṁ tādisiṁ pāṇadadiṁ orasaṁ gabbhadhāriniṁ
            mātaraṁ kena dosena dajjāsi dakarakkhinoti.
      Tattha posetāti daharakāleyeva dve tayo vāre nahāpetvā
  pāyetvā bhojetvā taṁ posesi. Dīgharattānukampikāti ciraṁ kālaṁ
  mudunā cittena anukampikā. Chabbhi tayi paduṭṭhāsīti yadā tayi
  chabbhi nāma brāhmaṇo padussi tadā tasmiṁ tayi paduṭṭhe sā
  mātā paṇḍitā atthadassinī aññaṁ tava paṭirūpakaṁ katvā taṁ
  vadhato parimocayi.
      Cūḷanissa kira mahācūḷanī nāma pitā ahosi. Sā imassa daharakāle
  tena brāhmaṇena saddhiṁ methunaṁ paṭisevitvā taṁ rājānaṁ visena
  māretvā brāhmaṇassa chattaṁ ussāpetvā tassa aggamahesī hutvā
  ekadivasaṁ amma chātomhīti vutte puttassa phāṇitena khajjakaṁ
-------------------------------------------------
[page 443]
  Dāpesi. Atha naṁ makkhikā parivārayiṁsu. So imaṁ nimmakkhikaṁ
  katvā khādissāmīti thokaṁ paṭikkamitvā bhūmiyaṁ phāṇitabinduṁ nipātetvā
  attano santike makkhike pothetvā palāpesi. Tā gantvā
  itaraṁ phāṇitaṁ parivārayiṁsu. So nimmakkhikaṁ katvā khajjakaṁ khāditvā
  hatthe dhovitvā mukhaṁ vikkhāletvā pakkāmi. Brāhmaṇo tassa
  kiriyaṁ disvā cintesi ayaṁ idāneva nimmakkhikaṁ phāṇitaṁ khādati
  vuḍḍhippatto mama rajjaṁ na dassati idāneva naṁ māressāmīti.
  So tamatthaṁ salākadeviyā ārocesi. Sā sādhu deva ahaṁ tayi
  sinehena attano sāmikaṁpi mārāpesiṁ idānipi iminā me ko attho
  mahājanaṁ ajānāpetvā rahassena naṁ māressāmīti brāhmaṇaṁ vañcetvā
  attheso upāyoti. Sā paṇḍitā upāyakusalā bhattakārakaṁ
  pakkosāpetvā samma mama putto cūḷanīkumāro ca tava putto
  dhanusekhakumāro ca te bhave ekadivasaṁ sañjātā ekatova kumāraparivārena
  vaḍḍhitvā piyasāhayakā idāni chabbhi brāhmaṇo mama puttaṁ
  māretukāmo tvaṁ tassa jīvitadānaṁ dehīti vatvā sādhu devi kiṁ
  karissāmīti vutte mama putto abhiñhaṁ tava gehe hotu tvañca
  so ca tava putto ca katipāhaṁ nirāsaṅkabhāvatthāya mahānaseyeva
  sayitvā tesaṁ tato nirāsaṅkabhāvaṁ ñatvā tumhākaṁ sayanaṭṭhāne
  eḷakaṭṭhīni ṭhapetvā manussānaṁ nipajjanavelāyaṁ mahānase aggiṁ datvā
  kiṇci ajānāpetvā mama puttañca tava puttañca gahetvā
  cūḷadvāreneva nikkhamitvā tīroraṭṭhaṁ gantvā mama puttassa
-------------------------------------------------
[page 444]
  Rājaputtabhāvaṁ anācikkhitvā tassa jīvitaṁ anurakkhāhīti āha. So
  sādhūti sampaṭicchi. Athassa sā ratanasāraṁ adāsi. So tathā
  katvā attano puttañca rājakumārañca ādāya maddaraṭṭhe sākalanagaraṁ
  gantvā rājānaṁ upaṭṭhahi. So rājā porāṇakabhattakārakaṁ
  apanetvā tassa taṁ ṭhānaṁ adāsi. Dvepi kumārā tena saddhiṁyeva
  rājanivesanaṁ gacchanti. Rājā kassete puttāti pucchi.
  Bhattakārako mayhaṁ puttāti āha. Nanu visadisāti. Dvinnaṁ itthīnaṁ
  puttā devāti. Te gacchante kāle vissāsikā hutvā maddarañño
  dhītuyā saddhiṁ rājanivesaneyeva kīḷanti. Atha cūḷanīkumāro ca
  rājadhītā ca abhiṇhadassanena aññamaññaṁ paṭibaddhacittā ahesuṁ.
  Kīḷanaṭṭhāne cūḷanīkumāro rājadhītaraṁ geṇḍukaṁpi pāsakaṁpi āharāpesi.
  Anāharantiṁ sīse paharati. Sā rodati. Athassā saddaṁ sutvā
  rājā kena me dhītā pahatāti vadati. Dhātiyo āgantvā
  kumārike kena tvaṁ pahatāti pucchanti. Kumārikā sacāhaṁ iminā
  pahatāmhīti vakkhāmi pitā me etassa rājadaṇḍaṁ karissatīti cintetvā
  tasmiṁ sinehena na kumārassa paharaṇabhāvaṁ kathesi. Nāhaṁ kenaci
  pahatāti vadati. Athekadivasaṁ maddarājā taṁ paharantaṁ addasa.
  Disvā panassa etadahosi ayaṁ kumāro na bhattakārakena sadiso
  abhirūpo pāsādiko ativiya acchambhīto na iminā etassa puttena
  bhavitabbanti. So tato paṭṭhāya taṁ parigaṇhi. Dhātiyo kīḷanaṭṭhāne
  khādanīyaṁ āharitvā rājadhītāya denti. Sāpi aññesaṁ
-------------------------------------------------
[page 445]
  Dārakānaṁ deti. Te jāṇunā patiṭṭhāya oṇatā gaṇhanti.
  Cūḷanīkumāro pana ṭhitakova tassā hatthato acchinditvā gaṇhati.
  Rājāpi tassa taṁ kiriyaṁ addasa. Athekasmiṁ divase cūḷanīkumārassa
  geṇḍuko rañño cullasayanassa heṭṭhā pāvisi. Caḷanīkumāro taṁ
  gaṇhanto attano issariyamānena imassa paccantarañño na heṭṭhāsayane
  pavisissāmīti taṁ daṇḍakena nīharitvā gaṇhati. Rājāpi taṁ
  kiriyaṁ disvā niccayenesa 1- na bhattakārassa puttoti taṁ pakkosāpetvā
  kassete puttāti pucchi. Mayhaṁ puttā devāti. Ahaṁ tava puttañca
  aputtañca jānāmi sabhāvameva kathehi no ce kathesi jivitante natthīti
  tajjento khaggaṁ uggiri. So maraṇabhayabhīto kathemi deva raho pana
  paccāsiṁsāmīti vatvā raññā okāse kate abhayaṁ yācitvā yathābhūtaṁ
  ārocesi. Rājā tattato ñatvā attano dhītaraṁ alaṅkaritvā
  tassa pādaparicārikaṁ katvā adāsi. Itaresaṁ pana palātadivase
  bhattakārako ca cūḷanīkumāro ca bhattakārakaputto ca mahānase
  āditte antoyeva daḍḍhāti sakalanagare ekakolāhalaṁ ahosi.
  Salākadevī taṁ pavuttiṁ ñatvā brāhmaṇassa ārocesi. Deva tumhākaṁ
  manoratho matthakaṁ patto te kira tayopi janā bhattageheyeva
  daḍḍhāti. So tuṭṭhahaṭṭho ahosi. Salākadevīpi cūḷanīkumārassa
  aṭṭhīnīti eḷakaṭṭhīni āharāpetvā brāhmaṇassa dassetvā chaḍḍāpesi.
  Imamatthaṁ sandhāya paribbājikā aññaṁ upanisaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nissaṁsayenevātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 446]
  Vadhā parimocayīti āha. Sā hi eḷakaṭṭhīni manussaṭṭhīnīti dassetvā
  taṁ vadhāya mocasi. Orasanti yāya tvaṁ ure katvā vaḍḍhito taṁ
  orasaṁ piyaṁ manāpaṁ. Gabbhadhārininti yāya tvaṁ kucchinā dhārito taṁ
  evarūpaṁ mātaraṁ tena dosena dakarakkhasassa dassasīti.
      Taṁ sutvā rājā ayye bahū mama mātu guṇā ahañcassā
  mama upakārabhāvaṁ jānāmi tatopi mameva guṇā bahutarāti mātu
  aguṇaṁ kathento imaṁ gāthadvayamāha
            daharā viya alaṅkāraṁ dhāreti apilandhanaṁ
            dovārike anīkaṭṭhe ativelaṁ pajagghati
            tatopi paṭirājānaṁ sayaṁ dūtāni sāsati
            mātaraṁ tena dosena dajjāhaṁ dakarakkhinoti.
     Tattha daharā viyāti mahallikāpi hutvā taruṇī viya alaṅkāraṁ
  dhāreti pilandhati. Apilandhananti pilandhituṁ ayuttaṁ. Sā kira vajirapūritaṁ
  kāñcanamekhalaṁ pilandhitvā rañño amaccehi saddhiṁ mahātale
  nisinnakāle aparāparaṁ caṅkamati. Mekhalāsaddena sakalarājanivesanaṁ
  ekaninnādaṁ ahosi. Pajagghatīti ete dovārikādipetake
  hatthācariyādike anīkaṭṭhe ca ye etissā uchiṭṭhakaṁpi bhuñjituṁ ayuttarūpā
  te āmantetvā tehi saddhiṁ ativelaṁ mahāhasitaṁ hasati. Paṭirājānanti
  paṭirājūnaṁ. Sayaṁ dūtāni sāsatīti mama vacanena sayaṁ paṇṇaṁ likhitvā
  dūte pesesi mama mātā kāme paribhuñjanavayasmiyeva ṭhitā asukarājā
  kira āgantvā taṁ netūti. Te mayaṁ rañño upaṭṭhākā kasmā
-------------------------------------------------
[page 447]
  No evaṁ vadesīti paṭipaṇṇāni pesenti. Tesu parisamajjhe vāciyamānesu
  mama sīsaṁ chindanakālo viya ahosi. Tena naṁ dosena dakarakkhasassa
  dassāmīti.
      Bherī tassa vacanaṁ sutvā mahārāja mātaraṁ tāva iminā dosena
  dehi bhariyā pana te guṇavatīti tassā kathentī dve gāthā abhāsi
            itthīgumbassa pavarā accantaṁ piyabhāṇinī
            anubbatā sīlavatī chāyāva anupāyinī
            akkodhanā puññavatī paṇḍitā atthadassinī
            ubbariṁ kena dosena dajjāsi dakarakkhinoti.
      Tattha itthīgumbassāti itthīgaṇassa. Anubbatāti daharakālato
  paṭṭhāya anubbatā anugatā sīlavatī chāyāva anupāyinī. Akkodhanāti
  ādito panassā guṇe kathentī maddaraṭṭhe sākalanagare vasanakāle
  tayā pahatāpi tava āṇākaraṇabhayena tayi sinehena mātāpitūnaṁ
  na kathesi evamesā akkodhanā puññavatī paṇḍitā atthadassinīti
  idaṁ daharakāle akkodhanādibhāvaṁ sandhāyāha. Ubbarinti
  orodhaṁ. Evaṁ guṇasampannaṁ nandādeviṁ kena dosena dakarakkhasassa
  dassasīti vadati.
      So tassā aguṇaṁ kathento imaṁ gāthamāha
            khiḍḍāratisamāpannaṁ anatthavasamāgataṁ
            sā maṁ sakānaṁ puttānaṁ ayācaṁ yācate dhanaṁ
            sohaṁ dadāmi sārato bahuṁ uccāvacaṁ dhanaṁ
-------------------------------------------------
[page 448]
            Suduccajaṁ cajitvāna pacchā socāmi dummano
            ubbariṁ tena dosena dajjāmi dakarakkhinoti.
      Tattha anatthavasamāgatanti tāya khiḍḍāratiyā kāmakīḷāya anatthakārakānaṁ
  kilesānaṁ vasaṁ āgataṁ maṁ viditvā. Sā manti sā nandādevī
  maṁ. Sakānaṁ puttānanti yaṁ mayā attano puttānañca
  dhītānañca bhariyānañca dinnaṁ pilandhanaṁ taṁ ayācitabbarūpaṁpi mayhaṁ
  dehīti yācati. Pacchā socāmīti sā dutiyadivase imāni pilandhanāni
  raññā mama dinnāni āharathetānīti tesaṁ rodantānaṁ omuñcitvā
  gaṇhati athāhaṁ te rodamāne mama santike āgate disvā pacchā
  socāmi evaṁ dosakārikā esā iminā naṁ dosena dakarakkhasassa
  dassāmīti.
      Atha naṁ paribbājikā imaṁ tāva iminā dosena dehi kaniṭṭho
  pana te tikhiṇamantī kumāro upakārako taṁ kena dosena dassasīti
  putchantī gāthamāha
            yenocitā jānapadā ānītā ca paṭiggahaṁ
            ābhaṭaṁ pararajjebhi abhiṭṭhāya bahudhanaṁ
            dhanuggahānaṁ pavaraṁ sūraṁ tikhiṇamantinaṁ
            bhātaraṁ kena dosena dajjāsi dakarakkhinoti.
      Tattha yenocitāti yena vaḍḍhitā. Paṭiggahanti yena ca tumhe
  paradese vasantā puna gehaṁ ānītā. Abhiṭṭhāyāti abhibhavitvā.
  Tikhiṇamantinanti tikhiṇapaññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 449]
      So kira mātu brāhmaṇena saddhiṁ vasanakāle jāto. Athassa
  vuḍḍhippattassa brāhmaṇo khaggaṁ hatthe datvā imaṁ gahetvā maṁ
  upaṭṭhāhīti āha. So brāhmaṇaṁ pitā meti saññāya upaṭṭhāti.
  Atha naṁ eko amacco rājakumāra na tvaṁ etassa brāhmaṇassa putto
  tava kucchigatakāle salākadevī rājānaṁ mārāpetvā etassa chattaṁ
  ussāpesi tvaṁ mahācūḷalanīrañño puttoti āha. So taṁ sutvā
  kujjhitvā hotu ekenupāyena naṁ māressāmīti rājakulaṁ pavisanto
  taṁ khaggaṁ ekassa pādamūlikassa datvā aparaṁ tvaṁ rājadvāre ṭhatvā
  mamesa khaggoti iminā saddhiṁ vivādaṁ kareyyāsīti vatvā pāvisi.
  Te ubho kalahaṁ kariṁsu. So kiṁ esa kalahoti ekaṁ purisaṁ pesesi.
  So āgantvā khaggatthāyāti āha. Atha naṁ brāhmaṇo taṁ sutvā
  kiṁ etanti pucchi. So kira tumhehi mama dinnakhaggo aññassa
  santakoti. Kiṁ vadesi tāta tena hi āharāpehi sañjānissāmi
  nanti āharāpesi. Kumāro taṁ āharāpetvā kosato nikkaḍḍhitvā
  passathāti sañjānāpento viya taṁ upagantvā ekappahārenevassa
  sīsaṁ chinditvā attano pādamūle pātesi. Tato rājagehato
  nīharitvā rājagehaṁ paṭijaggitvā nagaraṁ alaṅkaritvā tassa abhiseke
  upanīte mātā cūḷanīkumārassa maddaraṭṭhe vasanabhāvaṁ ācikkhi. Taṁ
  sutvā rājakumāro senāṅgaparivuto tattha gantvā bhātaraṁ ānetvā
  rajje patiṭṭhāpesi. Tato paṭṭhāya naṁ tikhiṇamantīti sañjāniṁsu.
  Paribbājikā taṁ evarūpaṁ bhātaraṁ kena dosena dakarakkhasassa dassasīti
-------------------------------------------------
[page 450]
  Pucchi.
      Rājā tassa dosaṁ kathento āha
            mayocitā jānapadā ānītā ca paṭiggahaṁ
            ābhaṭaṁ pararajjebhi abhiṭṭhāya bahudhanaṁ
            dhanuggahānaṁ pavaro sūro tikhiṇamantī ca
            mayāyaṁ sukhito rājā iti maññati dārako
            upaṭṭhānaṁpi me ayye na so eti yathāpure
            bhātaraṁ tena dosena dajjāhaṁ dakarakkhinoti.
      Tattha pararajjebhīti imassa mayā pararajjato bahudhanaṁ ābhaṭaṁ
  sayañca pararajje vasanto puna imaṁ gehaṁ ānetvā esa mayā
  mahatiyase patiṭṭhāpitoti vadati. Yathāpureti pubbe pātova āgacchati
  idāni panesa na tathā eti iminā naṁ dosena dakarakkhasassa dassāmīti.
      Paribbājikā mahārāja bhātu tāva doso hotu dhanusekkhakumāro
  pana tayi sinehena guṇayutto bahūpakāroti tassa guṇaṁ kathentī
  āha
            ekarattena ubhayo tavañceva dhanusekhavā
            ubho jātettha pañcālā sahāyā susamāvayā
            cariyā taṁ anubandhittho ekadukkhasukho tava
            ussukko te divārattiṁ sabbakiccesu pāvato
            sahāyaṁ kena dosena dajjāsi dakarakkhinoti.
      Tattha dhanusekhavāti dhanusekhatāya dhanusekhakumāroti attho.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Etthāti idheva nagare. Pañcālāti uttarapañcālanagare jātattā
  evaṁ vohārā. Susamāvayāti suṭṭhu samāvayā. Cariyā taṁ anubandhitthoti
  daharakāle janapadacārikāya pakkantaṁ taṁ anubandhittha kimiva
  chāyāva na vijahīti. Ussukko teti tava kiccesu rattindivaṁ ussukko
  chandajāto niccaṁ pāvato taṁ kena dosena dakarakkhasassa dassasīti.
      Athassa rājā dosaṁ kathento āha
            cariyā maṁ ayaṁ ayye sañjagghittho mayā samā
            ajjāpi tena vaṇṇena ativelaṁ pajagghati
            ubbariyāpi me ayye mantayāmi rahogato
            anāmanto pavisati pubbe appaṭivedito
            laddhadvāro katokāso ahirikaṁ anādaraṁ
            sahāyaṁ tena dosena dajjāhaṁ dakarakkhinoti.
      Tattha ajjāpi tena vaṇṇenāti yathā cariyāya pubbe maṁ
  anubandhanto mayā anāthena saddhiṁ ekato bhuñjanto sayanto hatthaṁ
  paharitvā mahāhasitaṁ hasi ajjāpi tatheva hasati duggatakāle viya maṁ
  passati. Anāmantoti raho nandādeviyā saddhiṁ mantentepi mayi
  ajānāpetvāva sahasā pavisati iminā dosena taṁ ahirikaṁ anādaraṁ
  dakarakkhasassa dassāmīti.
      Atha naṁ paribbājikā mahārāja etassa tāvesa doso hotu
  purohito pana te bahūpakāroti tassa guṇaṁ kathentī āha
            kusalo sabbanimittānaṁ rudaññū āgatāgamo
-------------------------------------------------
[page 452]
            Uppāde supine yutto niyyāne ca pavesane
            paṭho bhummantalikkhasmiṁ nakkhattapadakovido
            brāhmaṇaṁ kena dosena dajjāsi dakarakkhinoti.
      Tattha sabbanimittānanti iminā nimitena idaṁ bhavissati iminā
  idanti evaṁ sabbanimittesu kusalo. Rudaññūti sabbaravaṁ jānāti.
  Uppādeti candaggāhasuriyaggāhaukkāpātadisādāhādike uppāde.
  Supine yuttoti supine ca tassa nipphatti jānanavasena yutto.
  Niyyāne ca pavesaneti iminā nakkhattena niyyānitabbaṁ iminā
  pavisitabbanti jānāti. Paṭho bhummantalikkhasminti cheko paṭibalo
  bhūmiyañca antalikkhe ca dosaguṇe jānituṁ samattho. Nakkhattapadakovidoti
  aṭṭhavīsatiyā nakkhattakoṭṭhāsesu cheko. Taṁ kena dosena dakarakkhasassa
  dassasīti.
      Rājā tassa dosaṁ kathento āha
            parisāyaṁpi me ayye ummilitvā udikkhati
            tasmā accabhamuṁ luddaṁ dajjāhaṁ dakarakkhinoti.
      Tassattho ayye esa maṁ parisamajjhe olokentopi akkhīni
  ummilitvā kuddho viya udakkhati tasmā etaṁ ummilitvā ṭhitabhamu
  dosena ukhittabhamuṁ viya luddaṁ byānakaṁ ahaṁ dakarakkhino dassāmīti.
      Tato paribbājikā mahārāja tvaṁ mātaraṁ ādiṁ katvā ime
  pañca jane dakarakkhasassa dassāmīti vadasi evarūpañca sirivibhavaṁ
  agaṇetvā attano jīvitaṁ mahosathapaṇḍitassa dammīti vadasi kiṁ tassa
-------------------------------------------------
[page 453]
  Guṇaṁ passasīti pucchantī imā gāthā abhāsi
            sasamuddaparisāsaṁ mahisāgarakuṇḍalaṁ
            basundharaṁ āvasasi amaccaparivārito
            cāturanto mahāraṭṭho vijitāvī mahabbalo
            paṭhabyā ekarājāsi yaso te vipulaṁ gato
            soḷasitthīsahassāni āmuttamaṇikuṇḍalā
            nānājanapadā nārī devakaññūpamā subhā
            evaṁ sabbaṅgasampannaṁ sabbakāmasamiddhinaṁ
            sukhitānaṁ piyaṁ dīghaṁ jīvitaṁ āhu khattiya
            atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
            paṇḍitaṁ anurakkhanto pāṇaṁ cajasi duccajanti.
      Tattha sasamuddaparisāsanti samuddaparikhāsaṁkhātena samuddaparikkhepena
  samannāgataṁ. Sāgarakuṇḍalanti taṁ parikkhipitvā ṭhitassa sāgarassa
  kuṇḍalabhūtaṁ. Vijitāvīti vijitasaṅgāmo. Ekarājāti aññassa
  attano sadisassa rañño abhāvato ekova rājā. Sabbakāmasamiddhinanti
  sabbesaṁpi vatthukāmakilesakāmānaṁ samiddhiyā samannāgataṁ.
  Sukhitānanti evarūpānaṁ sukhitānaṁ sattānaṁ evaṁ sabbaṅgasampannaṁ jīvitaṁ
  dīghameva piyaṁ na te appaṁ jīvitamicchantīti paṇḍitā vadanti.
  Pāṇanti evarūpaṁ attano jīvitaṁ kasmā paṇḍitaṁ anurakkhanto
  cajasīti.
      So tassā kathaṁ sutvā paṇḍitassa guṇe kathento imā
-------------------------------------------------
[page 454]
  Gāthā abhāsi
            yatopi āgato ayye mama atthaṁ mahosatho
            nābhijānāmi dhīrassa anumattaṁpi dukkaṭaṁ
            sacepi kimhici kāle maraṇaṁ me pure siyā
            putte ca me paputteca sukhāpeyya mahosatho
            anāgataṁ paccuppannaṁ sabbamatthaṁ vipassati
            anāparādhakammantaṁ na dajjaṁ dakarakkhinoti.
      Tattha kimhici kāleti kissamiñci kāle. Sukhāpeyyāti
  sukhasmiṁyeva patiṭṭhapeyya. Sabbamatthanti evaṁ anāgataṁ paccuppannaṁ
  va atītaṁ vā sabbamatthaṁ sabbaññū buddho viya vipassati.
  Anāparādhakammantanti kāyakammādīsu aparādharahitaṁ. Na dajjanti ayye evaṁ
  asamadhuraṁ paṇḍitaṁ nāhaṁ dakarakkhasassa dassāmīti.
      Evaṁ rājā mahāsattassa guṇe candamaṇḍalaṁ uddharanto viya
  ukkhipitvā kathesi. Iti imaṁ jātakaṁ yathā anusandhippattaṁ hoti.
      Atha paribbājikā cintesi ettakenāpi paṇḍitassa
  guṇā pākaṭā na honti sakalanagaravāsīnaṁ majjheyeva sāgarapiṭṭhe
  āsittatelaṁ viya vippakīraṇaṁ paṇḍitassa guṇe pākaṭe karissāmīti.
  Rājānaṁ gahetvā pāsādā oruyha rājaṅgaṇe āsanaṁ paññāpetvā
  tattha nisīditvā nāgare sannipātāpetvā puna rājānaṁ ādito
  paṭṭhāya dakarakkhasapañhaṁ pucchitvā tena heṭṭhā kathitanayeneva kathitakāle
  nāgare āmantetvā āha
-------------------------------------------------
[page 455]
            Idaṁ suṇātha pañcālā cūḷaneyyassa bhāsitaṁ
            paṇḍitaṁ anurakkhanto pāṇaṁ cajati duccajaṁ
            mātu bhariyāya bhātu ca sakhino brāhmaṇassa ca
            attano vāpi pañcālo channaṁ cajati jīvitaṁ
            evaṁ mahatthiyā paññā nipuṇā sādhucintinī
            diṭṭhadhammahitatthāya samparāye sukhāya cāti.
      Tattha mahatthiyāti mahantaṁ atthaṁ gahetvā ṭhitā. Diṭṭhadhammahitatthāyāti
  imasmiṁyeva attabhāve hitatthāya paraloke sukhatthāya ca hoti.
      Iti sā ratanagharassa maṇikkhandhena kūṭaṁ gaṇhantī viya mahāsattassa
  guṇehi dhammadesanāya kūṭaṁ gaṇhati.
                   Dakarakkhasapañho niṭṭhito.
        Niṭṭhitā ca sabbaso mahāummaṅgajātakavaṇṇanā.
      Iti satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā
  jātakaṁ samodhānento na bhikkhave idāneva tathāgato paññavā
  parappavādamaddano atīte aparipakke ñāṇe bodhiñāṇatthācariyaṁ
  carantopi paññavāyevāti vatvā imā gāthā abhāsi
            senako kassapo āsi kāmindo ambaṭṭho cāpi
            pukakuso poṭṭhapādo pañcālacando anuruddho
            devindo soṇadaṇḍako kevaṭṭo devavatto ca
            salākā thūlanandikā anukevaṭṭo moggallāno
-------------------------------------------------
[page 456]
            Sundarī pañcālacandī ca mallikā ca sālikā
            udumbaradevī gotamī vedeho kāḷudāyī ca
            bherī uppallavaṇṇāsi pitā suddhodano ahu
            mātā āsi mahāmāyā amarā bimbasundarī
            tikhiṇakumāro ca channo dhanusekho ca rāhulo
            suvo ahosi ānando sāriputto ca cūḷanī
            mahosatho lokanātho evaṁ dhāretha jātakanti.
                Mahosathapaṇḍitajātakaṁ pañcamaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
