[page 001]
                      Mahānipātavaṇṇanā
                      -------------
                        bhūridattajātakaṁ
       yaṁkiñci ratanamatthīti idaṁ satthā sāvatthiyaṁ upanissāya jetavane
  viharanto uposathike upāsake ārabbha kathesi.
       Te kira uposathadivase pātova uposathaṁ adhiṭṭhāya dānaṁ datvā
  pacchābhattaṁ gandhamālādihatthā jetavanaṁ gantvā dhammassavanavelāya
  ekamantaṁ nisīdiṁsu. Tadā pana satthā dhammasabhaṁ āgantvā
  alaṅkatabuddhāsane nisīditvā bhikkhusaṁghaṁ oloketvā bhikkhuādīsu pana ye
  ārabbha dhammakathā samuṭṭhāti tehi saddhiṁ tathāgatā sallapanti tasmā
  ajja upāsake ārabbha pubbacariyapaṭisaṁyuttā dhammakathā samuṭṭhahissatīti
  ñatvā upāsakehi saddhiṁ sallapanto uposathikattha upāsakāti
  pucchitvā āma bhanteti vutte sādhu upāsakā kalyāṇaṁ vo kataṁ
  anacchariyaṁ kho panetaṁ yaṁ tumhe mādisaṁ buddhaṁ ovādadāyakaṁ labhantā
  uposathaṁ kareyyātha porāṇakapaṇḍitā anācariyakāpī mahantaṁ yasaṁ
  pahāya uposathaṁ kariṁsuyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi yācito
  atītaṁ āhari
       atīte bhikkhave bārāṇasiyaṁ brahmadatto nāma rājā rajjaṁ
  kārento puttassa uparajjaṁ datvā tassa mahantaṁ yasaṁ disvā rajjampi
  me gaṇheyyāti uppannāsaṅko taṁ pakkosāpetvā na sakkā
-------------------------------------------------
[page 002]
  Tāta idha vasituṁ tavaṁ ito nikkhamitvā yattha te ruccati tattha
  vasitvā mamaccayena kulasantakaṁ rajjaṁ gaṇhāhīti āha. So sādhūti
  sampaṭicchitvā pitaraṁ vanditvā nagarā nikkhamitvā anupubbenayeva
  yamunaṁ gantvā yamunāya ca samuddassa ca pabbatassa ca antare
  paṇṇasālaṁ māpetvā vanamūlaphalāhāro tattha paṭivasati. Tadā
  samuddaṭṭhikā nāgabhavane ekā matapatikā nāgamāṇavikā aññāsaṁ
  sapatikānaṁ yasaṁ oloketvā kilesaṁ nissāya ukkaṇṭhitā nāgabhavanā
  nikkhamitvā samuddatīre vicarantī rājaputtassa padavalañjaṁ disvā
  padānusārena gantvā taṁ paṇṇasālaṁ addasa. Tadā rājaputto phalatthāya
  araññaṁ gato hoti. Sā paṇṇasālaṁ pavisitvā kaṭṭhattharakañca
  sesaparikhāre ca disvā cintesi idaṁ ekassa pabbajitassa vasanaṭṭhānaṁ
  bhavissati vīmaṁsissāmi naṁ saddhāpabbajito nu kho no vā sace hi
  saddhāpabbajito bhavissati nekkhammādhamutto na me alaṅkatasayanaṁ
  sādiyissati sace kāmābhirato bhavissati na saddhāpabbajito mama
  sajjitasayanasmiyeva nipajjissati atha naṁ gahetvā attano sāmikaṁ katvā
  idheva vasissāmīti. Sā nāgabhavanaṁ gantvā dibbapubphāni ceva
  dibbagandhe ca āharitvā pupphasayanaṁ sajjetvā paṇṇasālāyaṁ
  pupphupahāraṁ katvā gandhacuṇṇāni vikīritvā paṇṇasālaṁ alaṅkaritvā
  nāgabhavanameva gatā. Rājaputto sāyaṇhasamayaṁ āgantvā
  paṇṇasālaṁ paviṭṭho taṁ pavuttiṁ disvā kena nukho imaṁ sayanaṁ sajjitanti
  phalāphalaṁ paribhuñjitvā aho sugandhāni pupphāni aho sugandhāni
-------------------------------------------------
[page 003]
  Pupphāni manāpaṁ vata me katvā sayanaṁ paññattanti na saddhāpabbajitabhāvena
  somanassajāto pupphasayane parivatetvā nipanno niddaṁ
  okamitvā puna divase suriyuggamane uṭṭhāya paṇṇasālaṁ asammajjitvā
  vanamūlaphalāphalatthāya agamāsi. Tasmiṁ khaṇe nāgamāṇavikā āgantvā
  milātāni pupphāni disvā kāmādhimutto esa na saddhāya pabbajito
  sakkā naṁ gaṇhitunti ñatvā porāṇapupphāni nīharitvā aññāni
  pupphāni āharitvā tatheva pupphasayanaṁ sajjetvā paṇṇasālaṁ alaṅkaritvā
  caṅkame ca pupphāni vikīritvā nāgabhavanameva gatā. So taṁ
  divasampi pupphasayane sayitvā puna divase cintesi ko nukho imaṁ
  paṇṇasālaṁ alaṅkarotīti. So phalāphalatthāya agantvā paṇṇasālāto
  avidūre paṭicchanne ṭhāne aṭṭhāsi. Itarāpi bahū gandhe ceva
  pupphāni ca ādāya assamapadaṁ āgacchati. Rājaputto uttamarūpadharaṁ
  nāgamāṇavikaṁ disvāva paṭibaddhacitto attānaṁ adassetvā tassā
  paṇṇasālaṁ pavisitvā pupphasayanaṁ sajjanakāle pavisitvā kāsi tavanti
  pucchi. Sā nāgamāṇavikā nāma sāmīti. Sassāmikā
  assāmikāsīti pucchi. Sāmi ahaṁ pubbe sassāmikā idāni assāmikā
  vidhavā jātā tavampana kattha vāsikosīti. Ahaṁ bārāṇasirañño
  putto brahmadattakumāro nāma tavampana nāgabhavanaṁ pahāya kasmā idha
  vicarasīti. Sāmi ahaṁ tattha sassāmikānaṁ nāgamānavikānaṁ yasaṁ
  oloketvā kilesaṁ nissāya ukkaṇṭhitā tato nikkhamitvā sāmikaṁ
  pariyesantī vicarāmīti. Tena hi bhadde ahampi na saddhāpabbajito
-------------------------------------------------
[page 004]
  Pitarā nīharitattā idhāgantvā viharāmi tavaṁ mā cintayi ahante
  sāmiko bhavissāmi ubhopi idha samaggasaṁvāsaṁ vasissāmāti. Sā
  sādhūti sampaṭicchi. Tato paṭṭhāya te ubhopi tattheva samaggasaṁvāsaṁ
  vasiṁsu. Sā attano ānubhāvena mahārahaṁ gehaṁ māpetvā mahārahaṁ
  pallaṅkaṁ āharitvā sayanaṁ paññāpesi. So tato paṭṭhāya
  mūlaphalāphalaṁ akhāditvā dibbannapānameva bhuñjitvā jīvitaṁ kappesi.
  Aparabhāge nāgamāṇavikā gabbhaṁ paṭilabhitvā puttaṁ vijāyi. Tassa
  sāgaratīre jātattā sāgarabrahmadattoti nāmaṁ kariṁsu. Tassa padasā
  gamanakāle nāgamāṇavikā dhītaraṁ vijāyi. Tassā samuddatīre jātattā
  samuddajāti nāmaṁ kariṁsu. Gate ca pana kālantare atheko
  bārāṇasivāsī vanacarako taṁ ṭhānaṁ patto katapaṭisanthāro rājaputtaṁ
  sañjānitvā katipāhaṁ tattha vasitvā deva ahaṁ tumhākaṁ idha vasanabhāvaṁ
  rājakulassa ārocessāmīti vatvā taṁ vanditvā tato nikkhamitavā
  nagaraṁ agamāsi. Tadā rājā kālamakāsi. Amaccā tassa
  sarīrakiccaṁ katvā sattame divase sannipatitvā arājikaṁ rajjaṁ nāma na
  saṇṭhāti rājaputtassa vasanaṭṭhānaṁ vā atthibhāvaṁ vā natthibhāvaṁ vā
  na jānāma phussarathaṁ visajjetvā rājānaṁ gahissāmāti mantayiṁsu.
  Tasmiṁ khaṇe vanacarako nagaraṁ pavisitvā tesaṁ taṁ kathaṁ sutvā amaccānaṁ
  santikaṁ gantvā ahaṁ rāputtassa santike tayo cattāro divase
  vasitvā āgatomhīti taṁ pavuttiṁ ācikkhi. Atha taṁ sutvā amaccā
  tassa sakkāraṁ katvā tena magganāyakena tattha gantvā
-------------------------------------------------
[page 005]
  Katapaṭisanthārā rañño kālakatabhāvaṁ ārocetvā deva rajjaṁ paṭipajjāhīti
  āhaṁsu. So nāgamāṇavikāya cittaṁ jānissāmīti taṁ upasaṅkamitvā
  bhadde pitā me kālakato amaccā mayhaṁ chattaṁ ussāpetuṁ idha
  āgatā gacchāma bhadde ubhopi dvādasayojanikāya bārāṇasiyaṁ rajjaṁ
  kāressāma tvaṁ soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ jeṭṭhakā bhavissasīti āha.
  Sāmi na sakkā mayā tayā saddhiṁ gantunti. Kiṁ kāraṇāti.
  Mayaṁ ghoravisā khippakodhā appamattakenapi kujjhāma sapativāso ca
  nāma bhāriyo sacāhaṁ kiñci disvā vā sutvā vā kuddhā kiñci
  olokessāmi bhasmamuṭṭhi viya vippakīrissati iminā kāraṇena na
  sakkā mayā tayā saddhiṁ gantunti. Rājaputto puna divasepi taṁ
  yācateva. Atha naṁ sā evamāha ahaṁ tāva kenaci pariyāyena
  na gamissāmi ime pana me puttā nāgakumārā tava sambhavena
  jātattā manussajātikā sace te mayi sineho atthi imesu
  appamatto bhava ime kho pana udakavījakā sukhumālā maggaṁ gacchantā
  vātātapena kilamitvā mareyyuṁ ekannāvaṁ khanāpetvā udakassa
  pūretvā tāya te udakakīḷaṁ kīḷāpetvā netvā nagarepi tesaṁ anto
  vatthusamiṁyeva pokkharaṇiṁ kāreyyāsi evaṁ te na kilamissantīti.
  Sā evañca pana vatvā rājaputtaṁ vanditvā padakkhiṇaṁ katvā putte
  āliṅgitvā thanantare nipajjāpetvā sīse cumbitvā rājaputtassa niyyā
  detvā roditvā kanditvā tattheva antarahitā nāgabhavanameva agamāsi.
  Rājaputtopi domanassappatto assupuṇṇehi nettehi nivesanā
-------------------------------------------------
[page 006]
  Nikkhamitvā akkhīni puñchitvā amacce upasaṅkami. Te taṁ tattheva
  abhisiñcitvā deva ammahākaṁ nagaraṁ gacchāmāti vadiṁsu. Tena hi
  sīghaṁ nāvaṁ khanitvā sakaṭaṁ āropetvā udakassa pūretvā udakapiṭṭhe
  vaṇṇagandhasampannāni nānāpupphāni vikīratha mama puttā udakavījakā
  te tattha kīḷantā sukhaṁ gamissantīti. Amaccā tathā kariṁsu.
  Rājā bārāṇasiṁ patvā alaṅkatanagaraṁ pavisitvā soḷasasahassāhi
  nāṭkitthīhi amaccādīhi ca parivuto mahātale nisīditvā sattāhaṁ
  mahāpānaṁ pivitvā puttānaṁ atthāya pokkharaṇiṁ kāresi. Te tattha
  nivaddhaṁ kīḷiṁsu. Athekadivasaṁ pokkharaṇiyaṁ udake pavesiyamāne
  ekokacchapo pavisitvā nikkhamanaṭṭhānaṁ apassanto pokkharaṇītale
  nimujjitvā dārakānaṁ kīḷanakāle udakato uṭṭhāya sīsaṁ nīharitvā te
  oloketvā puna udake nimujji. Te taṁ disvā bhītatasitā
  pitu santikaṁ gantvā tāta pokkharaṇiyaṁ eko yakkho amhe
  tāsetīti vadiṁsu. Rājā gacchatha naṁ gaṇhathāti rājapurise āṇāpesi.
  Te jālaṁ khipitvā kacchapaṁ ādāya rañño dassesuṁ. Kumārā taṁ
  disvā esa tāta pisāco esa tāta pisācoti viraviṁsu. Rājā
  puttasinehena kacchapassa kujjhitvā gacchathassa kammakaraṇaṁ karothāti
  āṇāpesi. Tattheko ayaṁ rājaveriko etaṁ udukkhale pakkhitvā
  musalehi koṭṭetvā cuṇṇaṁ kātuṁ vaṭṭatīti āha. Ekacce
  aggimhi tīhi pākehi pacitvā khādituṁ vaṭṭatīti āhaṁsu. Ekacce
  aṅgāresu uttānaṁ katvā tāpetuṁ vaṭaṭatīti āhaṁsu. Ekacce
-------------------------------------------------
[page 007]
  Antokaṭāheyeva naṁ pacituṁ vaṭṭatīti āhaṁsu. Eko pana udakabhīruko
  amacco imaṁ kacchapaṁ yamunāya āvaṭṭe pakkhituṁ vaṭṭati tattha
  mahāvināsaṁ pāpuṇissati evarūpā hissa kammakaraṇā natthīti āha.
  Kacchapo tassa kathaṁ sutvā sīsaṁ nīharitvā evamāha ambho kinte
  mayā aparādho kato yo maṁ evarūpaṁ kammakaraṇaṁ vicāresi mayā hi
  sakkā itare kammakaraṇe sahituṁ ayampana atikakkhalo mā evarūpaṁ
  avacāti. Taṁ sutvā rājā imaṁ dukkhaṁ etadeva kāretuṁ vaṭṭatīti
  yamunāya āvaṭṭe khipāpesi. So ekaṁ nāgabhavanagāmiṁ udakavāhaṁ patvā
  nāgabhavanaṁ agamāsi. Atha naṁ tasmiṁ udakavāhe kīḷantā dhataraṭṭhassa
  nāgarañño puttā nāgamāṇavakā disvā gaṇhatha naṁ dāsanti āhaṁsu.
  So cintesi ahaṁ bārāṇasīrañño hatthā muñcitvā idāni
  evarūpānaṁ pharusānaṁ nāgānaṁ hatthaṁ patto kena nukho upāyena
  muñceyyanti. So attheko upāyo ahaṁ musāvādaṁ katvā
  muñceyyanti cintetvā tumhe dhataraṭṭhassa nāgarañño santikā hutvā
  kasmā maṁ evaṁ vadetha ahaṁ cittacūḷo nāma kacchapo bārāṇasirañño
  dūto dhataraṭṭhassa santikaṁ āgato amhākaṁ rājā dhataraṭṭhassa dhītaraṁ
  dātukāmo maṁ pahiṇi tassa maṁ dassethāti āha. Te saddahitvā
  somanassajātā taṁ ādāya rañño santikaṁ gantvā tamatthaṁ
  ārocesuṁ. Rājā ānetha nanti taṁ pakkosāpetvā taṁ disvāva
  anattamano hutvā evarūpo lāmakasarīro dūtakammaṁ kātuṁ na sakkotīti āha
 . Taṁ sutvā kacchapo kimpana mahārāja dūtehi nāma
-------------------------------------------------
[page 008]
  Tālappamāṇehi bhavitabbaṁ sarīraṁ hi khuddakaṁ vā mahantaṁ vā appamāṇaṁ
  gatagataṭṭhāne kammanipphādanameva pamāṇaṁ iti mahārāja amhākaṁ rañño
  bahū dūtā thale kammaṁ manussā karonti ākāse pakkhino karonti
  udake ahaṁ cittacūḷo nāma ṭhānantarappatto rājavallabho
  gāmaparibhogo mā maṁ paribhavathāti attano guṇaṁ vaṇṇesi. Atha naṁ
  dhataraṭṭho pucchi kena panatthena raññā pesitosīti. Mahārāja
  amhākaṁ rājā maṁ evamāha mayā sakalajambūdīpehi rājūhi saddhiṁ
  mittadhammo kato idāni dhataraṭṭhena nāgarājena saddhiṁ mittadhammaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti mama dhītaraṁ samuddajaṁ dhataraṭṭhassa dammīti vatvā maṁ
  pahiṇi tumhe papañcaṁ akatvā mayā saddhiṁyeva purise pesetvā
  divasaṁ vavaṭṭhapetvā dārikaṁ gaṇhathāti. So tusitvā tassa sakkāraṁ
  kāretvā tena saddhiṁ cattāro nāgamāṇavake pesesi gacchatha tumhe
  rañño vacanaṁ sutvā divasaṁ vavaṭṭhapetvā ethāti. Te sādhūti
  vatvā kacchapaṁ gahetvā nāgabhavanā nikkhamiṁsu. Kacchapo yamunāya
  ca bārāṇasiyā ca antare ekampadumasaraṁ disvā ekenupāyena
  palāyitukāmo evamāha bho nāgamāṇavakā amhākaṁ rājā ca
  puttadārā cassa maṁ udake carantaṁ rājanivesanaṁ gataṁ disvā padumāni
  no dehi bhiṁsamūlāni dehīti yācanti ahaṁ tesaṁ atthāya tāni
  gaṇhissāmi tumhe ettha maṁ visajjetvā maṁ apassantāpi puretaraṁ
  rañño santikaṁ gacchatha ahaṁ vo tattheva passissāmīti. Te tassa
  kathaṁ saddahitvā taṁ visajjesuṁ. So tattha ekamante niliyi.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Itarepi naṁ adisvā rañño santikaṁ gato bhavissatīti saññāya
  māṇavakavaṇṇena rājānaṁ upasaṅkamiṁsu.
                      . Kacchapakaṇḍaṁ.
       Rājā paṭisanthāraṁ katvā kuto āgatatthāti pucchi.
  Dhataraṭṭhassa santikā mahārājāti. Kiṁ kāraṇā idhāgatāti. Mahārāja
  mayaṁ tassa dūtā dhataraṭṭho vo ārogayaṁ pucchati yañca icchatha
  taṁ vo deti tumhākaṁ kira dhītaraṁ samuddajaṁ amhākaṁ rañño
  pādaparicārikaṁ katvā dethāti imamatthaṁ pakāsentā paṭhamaṁ gāthamāhaṁsu
          yaṁ kiñci ratanamatthi dhataraṭṭhanivesane
          sabbāni te upayantu dhītaraṁ dehi rājinoti.
       Tattha sabbāni te upayantūti tassa nivesane sabbāni ratanāni
  tava nivesanaṁ upayantu upagacchantūti attho.
       Taṁ sutvā rājā dutiyaṁ gāthamāha
          na no vivāho nāgehi katapubbo kudācanaṁ
          taṁ vivāhaṁ asaṁyuttaṁ kathaṁ amhe karomaseti
       tattha asaṁyuttanati ayuttaṁ tiracchānehi saddhiṁ (saṁsaggaṁ)
  ananucchavikaṁ. Amheti amhe manussajātikā samānā kathaṁ tiracchānehi
  sambandhaṁ karoma.
       Taṁ sutvā nāgamāṇavakā sace te dhataraṭṭhena saddhiṁ sambandho
  ananucchaviko atha kasmā attano upaṭṭhākaṁ cittacūḷaṁ nāma kacchapaṁ
  samuddajaṁ nāma te dhītaraṁ dammīti amhākaṁ rañño dūtaṁ pesesi
-------------------------------------------------
[page 010]
  Evaṁ sāsanaṁ pesetvā idāni te amhākaṁ rājānaṁ paribhavaṁ karontassa
  kattabbayuttakaṁ mayaṁ jānissāma mayaṁ hi nāgamāṇavakāti vatvā
  rājānaṁ tajjentā dve gāthā abhāsiṁsu
          jīvitaṁ nūna te cattaṁ raṭṭhaṁ vā manujādipa
          na hi nāgehi kuppitā ciraṁ jīvanti tādisā
          yo tvaṁ deva manussosi iddhimantaṁ aniddhimā
          varuṇassa niyaṁ puttaṁ yāmunaṁ atimaññasīti.
       Tattha raṭṭhaṁ vāti ekaṁsena tayā jīvitaṁ vā raṭṭhaṁ vā cattaṁ.
  Tādisāti tumhādisā rājāno evaṁ mahānubhāvehi nāgehi kuppitā
  ciraṁ jīvituṁ na sakkonti antarāva antaradhāyanti. Yo tvaṁ devāti deva
  yo tvaṁ manusso samānopi. Varuṇassāti varuṇanāgarājassa. Niyaṁ
  puttanti ajjhattikaṁ puttaṁ. Yāmunanti yamunāya nadiyā heṭṭhā jātaṁ.
       Tato rājā dve gāthā abhāsi
          nātimaññāmi rājānaṁ dhataraṭṭhaṁ yasassinaṁ
          dhataraṭṭho hi nāgānaṁ bahūnamapi issaro
          ahi mahānubhāvopi na me dhītaramāraho
          khattiyo ca videhānaṁ abhijātā samuddajāti.
       Tattha bahūnamapīti pañcayojanasatikassa nāgabhavanassa issarabhāvaṁ
  sandhāyevāha. Na me dhītaramārahoti evaṁ mahānubhāvopi samāno
  paneso ahijātikattā mama dhītaraṁ araho na hoti. Khattiyo ca
  videhānanti idaṁ mātupakkhañātakaṁ dassento āha. Samuddajāti
-------------------------------------------------
[page 011]
  So khattiyo ca videharājaputto mama dhītā ca samuddajā te ubhopi
  abhijātā aññamaññaṁ saṁvāsaṁ arahanti na hesā maṇḍūkabhakkhassa
  sappassa anucchavikāti āha.
       Taṁ sutvā nāgamāṇavakā taṁ tattheva nāsavātena māretukāmā
  hutvāpi amhākaṁpi divasaṁ vavaṭṭhāpanatthāya raññā pesitānaṁ imaṁ
  māretvā gantuṁ na yuttaṁ gantvā rañño ācikkhitvā jānissāmāti
  te tato uṭṭhāya rājanivesanā nikkhamitvā paṭhaviyaṁ nimujjitvā tattha
  gantvā kiṁ tātā laddhā vo rājadhītāti raññā pucchitā rañño
  kujjhitvā kiṁ deva amhe akāraṇā yattha vā tattha vā pesesi
  sace māretukāmosi idheva no mārehi so tumhe akkosati
  paribhāsati attano dhītaraṁ jātimadena ukkhipatīti tena vuttañca avuttañca
  vatvā rañño kodhaṁ upādayiṁsu. So attano parisaṁ sannipātāpetuṁ
  āṇāpento āha
          kambalassatarā uṭṭhentu sabbe nāge nivedatha
          bārāṇasiṁ pavajjantu mā ca kiñci viheṭhayunti.
       Tattha kambalassatarāti kambalassatarā nāma nāgā tassa mama mātu
  pakkhikā sinerupāde vasanakā nāgā te ca uṭṭhahantu aññe ca catūsu
  disāsu catūsu anudisāsu yattakā ca mayhaṁ vacanakarā te sabbe nāge
  nivedatha gantvā jānāpetha khippaṁ kira sannipātethāti āṇāpento
  evamāha. Tato sabbeheva sīghaṁ sannipātehi kiṁ karoma devāti
  vutte so sabbepi me nāgā khippaṁ bārāṇasiṁ pavajjantūti āha.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Tattha gantvā kiṁ kātabbaṁ deva kiṁ nāsavātappahārena bhasmaṁ karomāti
  ca vutte so rājadhītari paṭibaddhacittatāya tassā vināsaṁ anicchanto
  mā ca kiñci viheṭhayunti āha. Tumhesu keci kiñci mā
  viheṭhyunti attho. Ayameva vā pāṭho.
       Atha naṁ nāgā mahārāja sace koci manusso na viheṭhitabbo
  tattha gantvā kiṁ karissāmāti āhaṁsu. Atha ne idañcidañca
  karotha ahampi idaṁ nāma karissāmīti ācikkhanto gāthādvayamāha
          nivesanesu sobbhesu rathiyā caccaresu ca
          rukkhaggesu ca lambantu vitatā toraṇesu ca
          ahampi sabbasetena mahatā sumahaṁ puraṁ
          parikkhipissaṁ bhogehi kāsīnaṁ janayaṁ bhayanti.
       Tattha sobbhesūti pokkharaṇīsu. Rathiyāti rathikāya. Lambantūti
  olambantu. Vitatāti vitatasarīrā mahāsarīrā hutvā etesu ceva
  nivesanādīsu dvāratoraṇesu ca olambantu ettakaṁ nāgā karontu
  karontā ca pana nivesanesu tāva mañcapīṭhānaṁ heṭṭhā ca upari ca
  antogabbhabahigabbhādīsu ca pokkharaṇiyaṁ udakapiṭṭhe rathikādīnaṁ passesu
  ceva thalesu ca gehesu ca mahantāni sarīrāni māpetvā mahante phaṇe ca
  katvā kammāragaggarī viya dhamamānā susūtisaddaṁ karontā olambatha
  ceva nipajjatha ca attānampana taruṇadārakānaṁ jarājiṇṇānaṁ
  gabbhitthīnaṁ samuddajāya cāti imesaṁ catunnaṁ janānaṁ mā dassayittha ahampi
  sabbasetena mahantena sarīrena gantvā sumahantaṁ kāsikapuraṁ sattakkhattuṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
  Bhogehi parikkhipissaṁ mahantena phaṇena chādetvā ekandhakāraṁ katvā
  kāsīnaṁ bhayaṁ janayanto susūtisaddaṁ muñcissāmīti. Nāgā tathā
  kariṁsu.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          tassa taṁ vacanaṁ sutvā uragānekavaṇṇino
          bārāṇasiṁ pavajjiṁsu neva kañci viheṭhayuṁ
          nivesanesu sobbhesu rathiyā caccaresu ca
          rukkhaggesu ca lambiṁsu vitatā toraṇesu ca
          ete disvāna lambante puthū kandiṁsu nāriyo
          nāge soṇḍikate disvā passasante mahuṁ mahuṁ
          bārāṇasī pabyathitā āturā samapajjatha
          bāhā paggayha pakkanduṁ dhītaraṁ dehi rājinoti.
       Tattha anekavaṇṇinoti nīlādivasena anekavaṇṇā evarūpāni
  hi te rūpāni māpayiṁsu. Pavajjiṁsūti te aḍḍharattikasamaye pavisiṁsu.
  Lambiṁsūti dhataraṭṭhena vuttaniyāmeneva sabbe nāgā tesu tesu ṭhānesu
  manussānaṁ sañcāraṁ pacchinditvā olambiṁsu. Dūtā hutvā āgatā
  pana cattāro nāgamāṇavakā rañño sayanassa cattāro pāde
  parikkhipitvā uparisīse mahante phaṇe katvā mukhatuṇḍehi sīsaṁ
  paharantā viya dāṭhāni vivaritvā passantā aṭṭhaṁsu. Dhataraṭṭhopi
  attanā vuttaniyāmeneva nagaraṁ paṭicchādesi. Pabujjhamānā purisā
  yato yato hatthaṁ vā pādaṁ vā pasārenti tattha tattha sappaṁ
-------------------------------------------------
[page 014]
  Phusitvā 1- sappo sappoti viravanti. Puthū kandiṁsūti yesu yesu
  gehesu dīpā jalanti tesu tesu itthiyo pabuddhā dvāratoraṇagopānasiyo
  olokentā olambante nāge disvā bahū ekappahāreneva
  kandiṁsu. Evaṁ sakalanagaraṁ ekakolāhalamahosi. Soṇḍikateti
  kataphaṇe. Pakkandunti vibhātāya rattiyā nāgānaṁ assāsavātena
  sakalanagare ca rājanivesane ca uppāṭiyamāne viya bhītā manussā
  nāgarājāno kissa no viheṭhethāti vatvā tumhākaṁ rājā mama
  dhītaraṁ te dassāmīti dhataraṭṭhassa dūtaṁ pesetvā puna tassa dūtehi
  āgantvā dehīti vutte amhākaṁ rājānaṁ akkosati paribhāsati sace
  amhākaṁ rañño dhītaraṁ na dassati sakalanāgarānaṁ jīvitaṁ natthīti vutte
  tena hi no sāmino okāsaṁ detha mayaṁ gantvā rājānaṁ yācissāmāti
  yācantā okāsaṁ labhitvā rājadvāraṁ gantvā mahantena ravena
  pakkandiṁsu. Bhariyāpissa attano attano gabbhesu nipannakāva deva
  dhītaraṁ dhataraṭṭhassa rañño dehīti ekappahāreneva kandiṁsu.
       Tepi cattāro nāgamāṇavakā dehi dehīti tuṇḍehi sīsaṁ
  paharantā viya aṭṭhaṁsu. So nipannakova nagaravāsikānañceva attano
  bhariyānañca paridevanasaddaṁ sutvā catūhi ca nāgamāṇavakehi tajjitattā
  maraṇabhayabhīto mama dhītaraṁ samuddajaṁ dhataraṭṭhassa dammi dammīti tikkhattuṁ
  avaca. Taṁ sutvā sabbepi nāgarājāno gāvutamattaṁ ṭhānaṁ
  paṭikkamitvā devanagaraṁ viya ekaṁ nagaraṁ māpetvā tattha ṭhitā dhītaraṁ kira

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chupitavātipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 015]
  Pesetūti paṇṇākāraṁ pahiṇiṁsu. Rājā tehi ābhaṭaṁ paṇṇākāraṁ
  gahetvā tumhe gacchatha ahaṁ dhītaraṁ mama amaccānaṁ hatthe pahiṇissāmīti
  te uyyojetvā dhītaraṁ pakkosāpetvā uparipāsādaṁ āropetvā
  sīhapañjaraṁ vivarāpetvā amma passetaṁ alaṅkatanagaraṁ tvaṁ ettha
  etassa rañño aggamahesī bhavissasi na dūre ito taṁ nagaraṁ
  ukkaṇṭhitakāleyeva idha āgantuṁ sakkā ettha te gantabbanti
  saññāpetvā sīsaṁ nahāpetvā sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā
  paṭicchannayoge nisīdāpetvā attano amaccānaṁ hatthe datvā pāhesi.
  Nāgarājāno tassā pacuggamanaṁ katvā mahāsakkāraṁ kariṁsu. Amaccā
  nagaraṁ pavisitvā taṁ tassa datvā bahuṁ dhanaṁ ādāya nivattiṁsu.
  Rājā dhītaraṁ pāsādaṁ āropetvā alaṅkatadibbasayane nipajjāpesi.
  Taṁ khaṇaññeva nāgamāṇavikā khujjavāmanakādivesaṁ gahetvā
  manussaparicārikāyo viya naṁ parivārayiṁsu. Sā dibbasayane nipannamattāva
  dibbasamphassaṁ phusitvā niddaṁ okkami. Dhataraṭṭho taṁ gahetvā
  saddhiṁ nāgaparisāya tattha antarahito nāgabhavaneyeva pāturahosi.
  Rājadhītā pabujjhitvā alaṅkatadibbasayanaṁ aññeca suvaṇṇamaṇimayapāsādādayo
  uyyānapokkharaṇiyo ca alaṅkatadevanagaraṁ viya nāgabhavanaṁ disvā
  khujjādiparicārikāyo pucchi idaṁ nagaraṁ ativiya alaṅkataṁ na amhākaṁ
  nagaraṁ viya kassetanti. Sāmikassa te santakaṁ devi na appapuññā
  evarūpaṁ sampattiṁ labhanti mahāpuññavatāya te ayaṁ laddhāti.
  Dhataraṭṭhopi pañcayojanasatike nāgabhavane bheriṁ cārāpesi yo yo
-------------------------------------------------
[page 016]
  Samuddajāya sappavaṇṇaṁ dasseti tassa tassa rājadaṇḍaṁ bhavissatīti.
  Tasmā ekopi tassā sappavaṇṇaṁ dassetuṁ samattho nāma nāhosi.
  Sā manussalokasaññāya evaṁ tattheva tena saddhiṁ sammodamānā
  piyasaṁvāsaṁ vasi.
                    . Nagarakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Sā aparabhāge dhataraṭṭhaṁ paṭicca gambhaṁ paṭilabhitvā puttaṁ
  vijāyi. Tassa piyadassanattā sudassanoti nāmaṁ kariṁsu. Tassa
  padasā gamanakāle puna aparaṁ puttaṁ vijāyi. Tassa dattoti nāmaṁ
  kariṁsu. So pana bodhisatto. Punekaṁ puttaṁ vijāyi. Tassa
  subhogoti nāmaṁ kariṁsu. Aparaṁpi puttaṁ vijāyi. Tassa ariṭṭhoti
  nāmaṁ kariṁsu. Iti sā cattāro putte vijāyitvāpi nāgabhavanabhāvaṁ na
  jānāti. Athekadivasaṁ taruṇanāgā ariṭṭhassa ācikkhiṁsu tava mātā
  manussī na nāgīti. Ariṭṭho vīmaṁsissāmi nanti athekadivasaṁ thanaṁ
  pivantova sappasarīraṁ māpetvā naṅguṭṭhena mātupādapiṭṭhiṁ ghaṭṭesi.
  Sā tassa sappasarīraṁ disvā bhītatasitā mahāravaṁ ravitvā taṁ bhūmiyaṁ
  khipi. Nakhenassa akkhi bhindi. Tato lohitaṁ paggharati. Rājā
  tassā saddaṁ sutvā kissesā viravīti pucchitvā ariṭṭhena katakiriyaṁ
  sutvā gacchatha naṁ gahetvā jīvitakkhayaṁ pāpethāti tajjento āgañchi.
  Rājadhītā tassa kuddhabhāvaṁ ñatvā puttasinehena āha deva puttassa
  me akkhi bhinnaṁ khamatha me tassāti. Rājā etāya evaṁ vadantiyā
  mayā kiṁ sakkā kātunti khami. Taṁ divasaṁ sā idaṁ nāgabhavananti
-------------------------------------------------
[page 017]
  Aññāsi. Tato paṭṭhāya ariṭṭho kāṇāriṭṭho nāma jāto.
  Cattāropi puttā viññutaṁ pāpuṇiṁsu. Atha nesaṁ pitā yojanasatikaṁ
  yojanasatikaṁ katvā rajjaṁ adāsi. Mahanto yaso ahosi. Soḷasa
  soḷasa nāgakaññāsahassāni parivārayiṁsu. Pitu ekayojanasatikameva
  rajjaṁ ahosi. Tayo puttā māse māse mātāpitaro passituṁ
  āgacchanti. Bodhisatto pana aḍḍhamāsaṁ āgacchati. Nāgabhavane
  samuṭṭhitaṁ pañhaṁ bodhisattova kathesi. Pitarā saddhiṁ virūpakkhamahārājassāpi
  upaṭṭhānaṁ gacchati. Tassa santike samuṭṭhitaṁ pañhampi
  sova kathesi. Athekadivasaṁ virūpakkhe nāgaparisāya saddhiṁ tidasapuraṁ
  gantvā sakkaṁ parivāretvā nisinne devānaṁ antare pañho
  samuṭṭhāsi. Tampi koci kathetuṁ nāsakkhi. Pallaṅkavaragato hutvā
  mahāsattova kathesi. Atha naṁ devarājā dibbagandhapupphehi pūjetvā
  tāta datta tvaṁ paṭhavīsamāya vipulāya paññāya samannāgato ito
  paṭṭhāya bhūridatto nāma hohīti bhūridattotissa nāmaṁ akāsi. So
  tato paṭṭhāya sakkassa upaṭṭhānaṁ gacchanto alaṅkatavejayantapāsādaṁ
  devaccharāhi ākiṇṇaṁ atimanoramaṁ sakkassa sampattiñca disvā
  devaloke pihaṁ katvā kiṁ me iminā maṇḍūkabhakkhena attabhāvena
  nāgabhavanaṁ gantvā uposathavāsaṁ vasitvā imasmiṁ devaloke
  uppattikāraṇaṁ karissāmīti cintetvā nāgabhavanaṁ punāgantvā mātāpitaro
  āpucchi amma tāta ahaṁ uposathakammaṁ karissāmīti. Sādhu tāta
  karohi karonto pana bahi agantvā imasmiṁyeva nāgabhavane ekasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 018]
  Suññavimāne karohi bahi gatānampana nāgānaṁ mahantaṁ bhayaṁ uppajjatīti.
  So sādhūti paṭisuṇitvā tattheva suññavimāne rājuyyāne uposathavāsaṁ
  vasi. Atha naṁ nānāturiyahatthā nāgakaññā parivārenti. So
  na mayhaṁ idha vasantassa uposathakammaṁ matthakaṁ pāpuṇissati mamussapathaṁ
  gantvā uposathaṁ karissāmīti cintetvā nivāraṇabhayena mātāpitūnaṁ
  anārocetvā attano bhariyāyo āmantetvā bhadde ahaṁ manussalokaṁ
  gantvā yamunāya tīre mahānigrodharukkho atthi tassāvidūre
  vammikamatthake bhoge ābhujitvā caturaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ adhiṭṭhāya
  nipajjitvā uposathakammaṁ karissāmi mayā sabbarattiṁ nipajjitvā upopathakamme
  kate aruṇuggamanavelāyameva tumhe dasa dasa itthiyo vārena vārena
  turiyahatthā mama santikaṁ gantvā maṁ gandhehi ca pupphehi ca pūjetvā
  gāyitvā naccitvā maṁ ādāya nāgabhavanameva āgacchathāti vatvā
  tattha gantvā vammikamatthake bhoge ābhujitvā yo me cammaṁ vā
  nahāruṁ vā aṭṭhiṁ vā rudhiraṁ 1- vā icchati so taṁ haratūti
  caturaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ adhiṭṭhāya naṅgalasīsampamāṇaṁ sarīraṁ māpetvā
  nipanno uposathakammaṁ akāsi. Aruṇe uṭṭhahanteyeva taṁ nāgamāṇavikā
  āgantvā yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjitvā nāgabhavanaṁ ānenti. Tassa
  iminā niyāmena uposathakammaṁ karontassa dīgho addhā vītivatto.
                   . Uposathakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Tadā eko bārāṇasīdvāragāmavāsī nesādabrāhmaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ruhirantipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 019]
  Somadattena nāma puttena saddhiṁ araññaṁ gantvā sūlayantapāsavāgurādīni
  oḍetvā mige vadhitvā maṁsaṁ kājenāharitvā vikkīṇanto jīvitaṁ
  kappesi. So ekadivasaṁ antamaso godhamattampi alabhitvā tāta
  somadatta sace tucchahatthā gamissāma mātā te kujjhissati yaṁkiñci
  gahetvāva gamissāmāti vatvā bodhisattassa nipannavammikaṭṭhānābhimukho
  gantvā pānīyaṁ pātuṁ yamunaṁ otarantānaṁ migānaṁ padavarañjaṁ disvā
  tāta migamaggo paññāyati tvaṁ paṭikkamitvā tiṭṭha ahaṁ pānīyatthāya
  āgataṁ migaṁ vijjhissāmīti dhanuṁ ādāya migaṁ olokento ekasmiṁ
  rukkhamūle aṭṭhāsi. Atheko migo sāyaṇhasamaye pānīyaṁ pātuṁ
  āgato. So taṁ vijjhi. Migo tattha apatitvā saravegena
  tajjito lohitena paggharantena palāyi. Pitāputtā ca taṁ
  anubandhitvā patitaṭṭhāne maṁsaṁ gahetvā araññā nikkhamantā
  suriyatthaṅgamanavelāya taṁ nigordhaṁ patvā idāni akālo na sakkā gantuṁ
  idheva vasissāmāti maṁsaṁ ekamante ṭhapetvā rukkhaṁ āruyha
  viṭapantare nipajjiṁsu. Brāhmaṇo paccūsasamaye pabujjhitvā
  migasaddasavanāya sotaṁ odahi. Tasmiṁ khaṇe nāgamāṇavikāyo
  āgantvā bodhisattassa pupphāsanaṁ paññāpesuṁ. So ahisarīraṁ
  antaradhāpetvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ dibbasarīraṁ māpetvā
  sakkalīlāya pupphāsane nisīdi. Nāgamāṇavikāpi naṁ gandhamālādīhi
  pūjetvā dibbaturiyāni vādetvā naccagītaṁ upaṭṭhapesuṁ. Brāhmaṇo
  taṁ saddaṁ sutvā ko nukho esa jānissāmi nanti cintetvā ambho
-------------------------------------------------
[page 020]
  Puttāti vatvā puttaṁ pabodhetuṁ asakkonto sayatu esa kilanto
  bhavissati ahameva gamissāmīti rukkhā oruyha tassa santikaṁ agamāsi.
  Nāgamāṇavikā taṁ disvā saddhiṁ turiyehi bhūmiyaṁ nimujjitvā attano
  nāgabhavanameva gatā. Bodhisatto pana ekakova ahosi. Brāhmaṇo
  tassa santike ṭhatvā pucchanto dve gāthā abhāsi
                 pupphābhihārassa vanassa majjhe
                 ko lohitakkho vihatantaraṁso
                 kā kambukāyūradharā suvatthā
                 tiṭṭhanti nāriyo dasa vandamānā
                 ko tvaṁ brahābāhu vanassa majjhe
                 virocasi ghaṭasittova aggi
                 mahesakkho aññatarosi yakkho
                 udāhu nāgosi mahānubhāvoti.
       Tattha pupphābhihārassāti bodhisattassa pūjanatthāya ābhaṭena
  dibbapupphābhihārena samannāgatassa. Koti ko nāma tvaṁ.
  Lohitakkhoti rattakkho. Viharantaraṁsoti puthulantaraṁso. Kā
  kambukāyūradharāti suvaṇṇamayālaṅkāradharā. Brahābāhūti mahābhujo.
  Mahābāhūti attho. Vanassa majjheti ko nāma tvaṁ mahābhujo
  mahāvanassa majjhe mahānubhāvo uracchadasīsabandhanasubhujānaṁ nāgakaññānaṁ
  majjhe ko nu tvaṁ mahesakkhoti.
       Taṁ sutvā mahāsatto sacepi sakkādīsu aññatarohamasmi
-------------------------------------------------
[page 021]
  Iddhimāti vakkhāmi saddahissatevāyaṁ brāhmaṇo ajja pana mayā
  saccameva kathetuṁ vaṭṭatīti attano nāgarājabhāvaṁ kathento āha
          nāgohamasmi iddhimā tejasī duratikkamo
          ḍaṁseyyaṁ tejasā kuddho phitaṁ janapadaṁ api
          samuddajā hi me mātā dhataraṭṭho ca me pitā
          sudassanakaniṭṭhosmi bhūridattoti maṁ vidūti.
       Tattha tejasīti visatejena tejavā. Duratikkamoti aññena
  atikkamituṁ asakkuṇeyyo. Ḍaṁseyyanti sacāhaṁ kuddho phitaṁ janapadaṁpi
  ḍaṁseyyaṁ paṭhaviyaṁ mama ḍāṭhāya patitamattāya saddhiṁ paṭhaviyā mama
  tejena sabbo janapado bhasmi bhaveyyāti vadati. Sudassanakaniṭṭhosmīti
  ahaṁ mama bhātu sudassanassa kaniṭṭho asmi. Vidūti evaṁ
  maṁ sabbe pañcayojanasatike nāgabhavane jānanti.
       Idañca pana patvā mahāsatto cintesi ayaṁ brāhmaṇo
  caṇḍo pharuso sace ahituṇḍikassa ārocetvā uposathakammassa
  me antarāyampi kareyya yannūnāhaṁ imaṁ nāgabhavanaṁ netvā mahantaṁ
  yasaṁ datvā uposathakammaṁ addhanīyaṁ kareyyanti. Atha naṁ evamāha
  brāmmaṇa mahantaṁ te yasaṁ dassāmi rammaṇīyaṁ nāgabhavanaṁ ehi tattha
  gacchāmāti. Sāmi putto me atthi tasmiṁ āgacchante gamissāmīti.
  Atha naṁ mahāsatto gaccha brāhmaṇa ānehi nanti vatvā attano
  āvāsaṁ ācikkhanto āha
          yaṁ gambhīraṁ sadāvaṭṭaṁ rahadaṁ bhesmiṁ apekkhasi
-------------------------------------------------
[page 022]
          Esa dibyo mamāvāso anekasataporiso
          mayūrakoñcābhirudaṁ nīlodaṁ vanamajjhato
          yamunaṁ pavisa mā bhīto khemaṁ vattavataṁ sivanti.
       Tattha sadāvaṭṭanti sadā pavattaṁ āvaṭṭaṁ. Bhesminti
  bhayānakaṁ. Apekkhasīti yaṁ etaṁ evarūpaṁ rahadaṁ passasi.
  Mayūrakoñcābhirudanti yamunāya nadiyā ubhosu tīresu vanaghaṭāyaṁ vasantehi mayūrehi
  ca koñcehi ca abhirudaṁ upakūjitaṁ. Nīlodanti nīlasalilaṁ. Vanamajjhatoti
  vanamajjhena sandamānaṁ. Pavisa mā bhītoti evarūpaṁ yamunaṁ
  abhīto hutvā pavisa. Vattavatanti vattasampannānaṁ ācāravantānaṁ
  vasanabhūmiṁ pavisa.
       Evañca pana vatvā mahāsatto gaccha brāhmaṇa puttaṁ ānehīti
  āha. Brāhmaṇo gantvā puttassa tamatthaṁ ārocetvā taṁ
  ānesi. Mahāsatto ubhopi ādāya yamunātīraṁ gantvā tīre
  ṭhito āha
          tattha patto sānucaro saha puttena brāhmaṇa
          pūjito mayhaṁ kāmehi sukhaṁ brāhmaṇa vacchasīti.
       Tattha pattoti tavaṁ amhākaṁ nāgabhavanaṁ patto hutvā.
  Sānucaroti sabhariyo. Mayhanti mama santakehi kāmehi pūjito.
  Vacchasīti tattha nāgabhavane sukhaṁ vasissasi.
      Eñca pana vatvā mahāsatto ubhopi te pitāputte attano
  ānubhāvena nāgabhavanaṁ ānesi. Tesaṁ tattha gacchantānaṁ dibbo
-------------------------------------------------
[page 023]
  Attabhāvo pātubhavi. Atha nesaṁ mahāsatto mahantaṁ dibbasampattiṁ
  datvā cattāri cattāri nāgakaññāsatāni adāsi. Tepi tattha
  mahāsampattiṁ anubhaviṁsu. Bodhisattopi appamatto hutvā uposathakammaṁ
  karoti. Anvaḍḍhamāsaṁ mātāpitūnaṁ upaṭṭhānaṁ gantvā dhammakathaṁ
  kathetvā tato ca brāhmaṇassa santikaṁ gantvā ārogyaṁ pucchitvā
  yena te attho taṁ vadeyāsi anukkaṇṭhamāno abhiramāti vatvā
  somadattena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā attano nivesanaṁ gacchati.
  Brāhmaṇo ekasaṁvaccharaṁ nāgabhavane vasitvā mandapuññatāya
  ukkaṇṭhito manussalokaṁ gantukāmo ahosi. Nāgabhavanampanassa
  lokantanirayo viya khāyati. Alaṅkatapāsādo bandhanāgāraṁ viya
  alaṅkatanāgakaññāyo yakkhiniyo viya upaṭṭhahiṁsu. So ahaṁ tāva ukkaṇṭhito
  somadattassāpi cittaṁ jānissāmīti tassa santikaṁ gantvā āha kiṁ
  tāta ukkaṇṭhitosīti. Kasmā ukkaṇṭhissāmi na ukkaṇṭhāmi
  tavampana ukkaṇṭhasi tātāti. Āma tātāti. Kiṁ kāraṇāti.
  Tava mātu ceva bhātu bhaginīnañca adassanena ukkaṇṭhāmi ehi tāta
  somadatta gacchāmāti. So na gacchāmīti vatvāpi punappunaṁ pitarā
  yāciyamāno sādhūti sampaṭicchi. Brāhmaṇo puttassa tāva me
  mano laddho sace panāhaṁ bhūridattassa ukkaṇṭhitomhīti vakkhāmi so
  atirekataraṁ me yasaṁ dassati evaṁ me gamanaṁ na bhavissati ekena pana
  upāyena tassa sampattiṁ vaṇṇetvā tvaṁ evarūpaṁ sampattiṁ pahāya
  kiṁ kāraṇā manussalokaṁ gantvā uposathakammaṁ karosīti pucchitvā
-------------------------------------------------
[page 024]
  Saggatthāyāti vutte tvaṁ tāva evarūpaṁ sampattiṁ pahāya saggatthāya
  uposathakammaṁ karosi kimaṅgaṁ pana mayaṁyeva paradhanena jīvitaṁ kappema
  ahampi manussalokaṁ gantvā ñātake disvā pabbajitvā samaṇadhammaṁ
  karissāmīti taṁ saññāpessāmi atha me so gamanaṁ anujānissatīti
  cintetvā ekadivasaṁ tenāgantvā kiṁ brāhmaṇa ukkaṇṭhasīti pucchito
  kasmā ukkaṇṭhissāmi tumhākaṁ santikā amhākaṁ na kiñci paribhogaṁ
  parihāyatīti kiñci gamanapaṭibaddhaṁ avatvāva ādito tāva tassa
  sampattiṁ vaṇṇento āha
          samā samantaparito pahutatagarā mahī
          indagopakasañchannā sobhati harituttamā
          rammāni vanacetyāni rammā haṁsupakūjitā
          opupphapadumā tiṭṭhanti pokkharaññā sunimmitā
          aṭṭhaṁsā sukatā thambhā sabbe veḷuriyāmayā
          sahassathambhā pāsādā pūrā kaññāhi jotare
          vimānaṁ upapannosi dibbaṁ puññehi attano
          asambādhaṁ sivaṁ rammaṁ accantasukhasañhitaṁ
          maññe sahassanettassa vimānaṁ nābhikaṅkhasi
          iddhi hi tayāyaṁ vipulā sakkasseva jutīmatoti.
       Tattha samā samantaparitoti parisamantato sabbadisābhāgesu ayaṁ
  tava nāgabhavane mahī suvaṇṇarajatamaṇimuttāvālukaparikiṇṇā.
  Samāti samatalā mahī. Pahutatagarā mahīti pahutehi tagaragacchehi
-------------------------------------------------
[page 025]
  Samannāgatā. Indagopakasañchannāti savaṇṇaindagopakehi sañchannā.
  Sobhati harituttamāti haritavaṇṇadabbatiṇasañchannā sobhatīti attho.
  Vanacetyānīti vanaghaṭāni. Opupphapadumāti muñcitvā patitehi
  padumehi sañchannā udakapiṭṭhā. Sunimmitāti tava puññasampattiyā
  suṭṭhu nimmitā. Aṭṭhaṁsāti tava vasanapāsādesu aṭṭhaṁsā sukatā
  veḷuriyāmayā thambhā tehi thambhehi sahassathambhā tava pāsādā
  nāgakaññāhi pūrā jotare jotayanti. Upapannosīti evarūpe vimāne
  nibbattosīti attho. Sahassanettassa vimānanti vejayantapāsādaṁ.
  Iddhi hi tayāyaṁ vipulāti yasmā tava vipulā ayaṁ iddhi tasmā tavaṁ
  tena uposathakammena sakkassāpi vimānaṁ na patthesi aññaṁ tato
  uttariṁ mahantaṁ ṭhānaṁ patthesīti maññāmi.
       Taṁ sutvā mahāsatto mā hevaṁ brāhmaṇa avacca sakkassa
  yasaṁ paṭicca amhākaṁ yaso hīno nāma sinerupabbatasantike sāsapo
  viya khāyati mayaṁ tassa paricārikenāpi na agghāmāti vatvā gāthamāha
          manasā nābhipattabbo ānubhāvo jutīmato
          paricāriyamānānaṁ indānaṁ vasavattinanti.
       Tassattho brāhmaṇa sakkassa yaso nāma ekaṁ dve tayo
  cattāro vā divase ettakova siyāti manasā cittenapi nābhipattabbo
  yepi naṁ cattāro mahārājāno paricaranti tesampi sakkaṁ
  devarājānaṁ paricāriyamānānaṁ indaṁ nāyakaṁ katvā vicarantānaṁ
  vasavattīnaṁ catunnaṁ lokapālānaṁ yasassāpi amhākaṁ tiracchānagatānaṁ yaso
-------------------------------------------------
[page 026]
  Soḷasibhāgaṁ katvā kalaṁ nāgghatīti.
       Evañca pana vatvā idaṁ te sahassanettassa vimānanti vacanaṁ
  sutvā ahaṁ taṁ anussariṁ ahaṁ hi vejayantaṁ patthento uposathakammaṁ
  karomīti tassa attano patthanaṁ ācikkhanto āha
          taṁ vimānaṁ abhijjhāya amarānaṁ sukhesinaṁ
          uposathaṁ upavasanto semi vammikamuddhanīti.
       Tattha abhijjhāyāti patthetvā. Amarānanti dīghāyukānaṁ
  devānaṁ. Sukhesinanti esitasukhānaṁ sukhe patiṭṭhitānaṁ
       taṁ sutvā brāhmano idāni me okāso laddhoti
  somanassappatto gantuṁ āpucchanto gāthādvayamāha
          ahañca migamesāno saputto pāvisiṁ vanaṁ
          te maṁ mataṁ vā jīvaṁ vā nābhivedenti ñātakā
          āmantaye bhūridattaṁ kāsiputtaṁ yasassinaṁ
          tayā bho samanuññātā api passemu ñātaketi.
       Tattha nābhivedentīti na jānanti kathentopi tesaṁ natthi.
  Migamesānoti migaṁ esāno. Āmantayeti āmantayāmi.
  Kāsiputtanti kāsikarājadhītāya puttaṁ.
       Tato bodhisatto gāthādvayamāha
          eso hi vata me chando yaṁ vasesi mamantike
          na hi etādisā kāmā sulabhā honti mānuse
          sace tvaṁ necchase vaṭṭhuṁ mama kāmehi pūjito
-------------------------------------------------
[page 027]
          Mayā tvaṁ samanuññāto sotthiṁ passāhi ñātaketi.
       Tato mahāsatto gāthādavayaṁ vatvā cintesi ayaṁ maṁ nissāya
  sukhaṁ jīvanto kassaci nārocessati etassa sabbakāmadadaṁ maṇiṁ
  dassāmīti. Athassa taṁ dadanto āha
          dhārayimaṁ maṇiṁ dibyaṁ pasuṁ putte ca vindasi
          arogo sukhito hohi gacchevādāya brāhṇāti.
       Tattha pasuṁ putte ca vindasīti imaṁ dhārayamāno imassānubhāvena
  pasuñca putte ca aññañca yaṁ nicchasi taṁ sabbaṁ labhasīti.
       Tato brāhmaṇo gāthamāha
          kusalaṁ paṭinandāmi bhūridatta vaco tava
          pabbajissāmi jiṇṇosmi na kāme abhipatthayeti.
       Tassattho bhūridatta tava vacanaṁ kusalaṁ anavajjaṁ taṁ paṭinandāmi
  na paṭikkhipāmi ahampana jiṇṇosmi tasmā pabbajissāmi. Na
  kāme abhipatthayeti na kāme abhipatthayāmi kiṁ me maṇināti.
       Mahāsatto āha
          brahmacariyassa ce bhaṅgo hoti bhogehi kāriyaṁ
          avikappamāno eyyāsi bahuṁ dassāmi te dhananti.
       Tattha ce bhaṅgoti brāhmaṇa brahmacariyavāso nāma atidukkaro
  yadā anabhiratassa brahmacariyassa bhaṅgo ce hoti tadā gihībhūtassa
  bhogehi kāriyaṁ hoti evarūpe kāle tavaṁ nirāsaṅko hutvā mama
  santikaṁ āgaccheyyāsi bahuṁ te dhanaṁ dassāmīti.
-------------------------------------------------
[page 028]
       Brāhmaṇo āha
          kusalaṁ paṭinandāmi bhūridatta vaco tava
          punāpi āgamissāmi sace attho bhavissatīti.
       Tattha punāpīti punapi. Ayameva vā pāṭho.
       Athassa tattha avasitukāmataṁ ñatvā mahāsatto nāgamāṇavake
  āmantetvā brāhmaṇaṁ manussalokaṁ pāpethāti pesesi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          idaṁ vatvā bhūridatto pesesi caturo jane
          etha gacchatha uṭṭhetha khippaṁ pāpetha brāhmaṇaṁ
          tassa taṁ vacanaṁ sutvā uṭṭhāya caturo janā
          pesitā bhūridattena khippaṁ pāpesuṁ brāhmaṇanti.
     Tattha pāpesunti yamunāto uttaritvā bārāṇasimaggaṁ pāpayiṁsu
  pāpayitvā ca pana tumhe gacchathāti vatvā nāgabhavanameva paccāgamiṁsu.
       Brāhmaṇopi tāta somadtta imasmiṁ ṭhāne migaṁ vijjhimhā
  imasmiṁ sūkaranti puttassa ācikkhanto gantvā antarāmagge
  pokkharaṇiṁ disvā tāta somadatta nahāyāmāti vatvā sādhu tātāti
  vutte ubhopi dibbābharaṇāni ceva dibbavatthāni ca omuñcitvā
  bhaṇḍikaṁ katvā pokkharaṇītīre ṭhapetvā otaritvā nahāyiṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe tāni antaradhāyitvā nāgabhavanameva agamaṁsu. Paṭhamaṁ
  nivatthakāsāvapilotikāva nesaṁ sarīre paṭimuñciṁsu. Dhanusarasattiyopi
  pākatikāva ahesuṁ. Somadattopi nāsitamhi tayā tātāti paridevi.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Atha naṁ pitā mā cintayi tāta migesu santesu araññe mige
  vadhitvā jīvitaṁ kappessāmāti assāsesi. Somadattassa mātā
  tesaṁ āgamanaṁ sutvā paccuggantvā gharaṁ netvā annapānena
  santappesi. Brāhmaṇo bhuñjitvāva niddaṁ okkami. Itarā puttaṁ
  pucchi tāta somadatta ettakaṁ kālaṁ kuhiṁ gatatthāti. Amma
  bhūridattena nāgarājena amhe nāgabhavanaṁ nītā tato ukkaṇṭhitvā
  idāni āgatamhāti. Kiñci pana vo ratanaṁ ābhaṭanti. Nābhaṭaṁ
  ammāti. Kiṁ tumhākaṁ tena na kiñci dinnanti. Amma bhūridattena
  me pituno sabbakāmadado maṇi dinno ahosi iminā pana na
  gahitoti. Kiṁ kāraṇāti. Pabbajissati kira ammāti. Sā
  ettakaṁ kālaṁ dārake mama bhāre karonto nāgabhavane vasitvā
  idāni kira pabbajissatīti kujjhitvā vīhibhañjanadabbiyā piṭṭhiṁ pothentī
  hare duṭṭha brāhmaṇa pabbajissāmīti kira bhūridattena dinnaṁ maṇiratanaṁ
  na gaṇhasi atha kasmā apabbajitvā idhāgatosi nikkhama sīghaṁ mama
  gharāti santajjesi. Atha naṁ bhadde mā maṁ kujjhi araññe migesu
  santesu taṁ vadhitvā ahantaṁ posessāmīti vatvā tato puttena
  saddhiṁ araññaṁ gantvā purimaniyāmeneva jīvitaṁ kappesi.
                     Nesādakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Tadā dakkhiṇamahāsamuddadisāyaṁ simbalīvāsī eko garuḷo
  pakkhavātehi mahāsamudde udakaṁ viyūhitvā ekaṁ nāgarājānaṁ sīse gaṇhi.
  Tadā hi supaṇṇā nāgaṁ gahetuṁ ajānantā eva pacchā
-------------------------------------------------
[page 030]
  Paṇḍarajātake jāniṁsu. So pana taṁ sīse gahetvāpi udake
  anottharanteyeva taṁ ukkhipitvā olambantaṁ ādāya himavantamatthakena
  pāyāsi. Tadā ceko kāsikaraṭṭhavāsī brāhmaṇo isipabbajjaṁ pabbajitvā
  himavantappadese paṇṇasālaṁ māpetvā paṭivasati. Tassa caṅkamanakoṭiyaṁ
  eko mahānigrodharukkho atthi. So tassa mūle divāvihāraṁ
  karoti. Supaṇṇo nigrodhamatthakena nāgaṁ harati. Nāgo
  olambanto mokkhatthāya naṅguṭṭhena nigrodhaviṭapaṁ veṭhesi. Supaṇṇo
  taṁ ajānantova mahabbalatāya ākāsena pakkhandiyeva. Nigrodharukkho
  samūlo uppāṭito. Supaṇṇo nāgaṁ simbaliṁ netvā tuṇḍena
  paharitvā kucchiṁ phāletvā nāgamedaṁ khāditvā sarīraṁ samuddakucchimhi
  chaḍḍesi. Nigrodharukkho patanto mahantaṁ saddamakāsi. Supaṇṇo
  kiṁ saddo esoti adho olokento nigrodharukkhaṁ disvā kuto
  esa mayā uppāṭitoti cintetvā tāpasassa caṅkamanakoṭiyaṁ nigrodho
  esoti tattato ñatvā ayaṁ tassa bahūpakāro akusalaṁ nukho me
  pasutaṁ udāhu noti tameva pucchitvā jānissāmīti māṇavakavesena
  tassa santikaṁ agamāsi. Tasmiṁ khaṇe tāpaso taṁ ṭhānaṁ samaṁ karoti.
  Supaṇṇarājā tāpasaṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno ajānanto viya
  kissa ṭhānaṁ bhante idanti pucchi. Āvuso eko supaṇṇo
  gocaratthāya nāgaṁ haranto nāge mokkhatthāya nigrodhaviṭapaṁ naṅguṭṭhena
  veṭhetvā ṭhite so attano mahabbalatāya pakkhanditvā gatova
  athettha rukkho uppāṭito idaṁ tassa uppāṭitaṭṭhānanti. Kiṁ pana
-------------------------------------------------
[page 031]
  Bhante tassa supaṇṇassa akusalaṁ hoti udāhu noti. Sace so na
  jānāti acetanattā akusalaṁ na hotīti. Nāgassa pana bhanteti.
  So imaṁ nāsetuṁ na gaṇhi mokkhatthāya pana gaṇhi tasmā tassāpi
  na hotiyevāti. Supaṇṇo tāpasassa vacanaṁ sutvā tusitvā
  ahaṁ bhante so supaṇṇarājā tumhākaṁpi pañhābyākaraṇena tuṭṭho
  tumhe araññe vasatha ahañcekaṁ ālambāyanamantaṁ jānāmi anaggho
  manto tamahaṁ tumhākaṁ ācariyabhāgaṁ katvā dammi paṭiggaṇhatha nanti.
  Alaṁ mayhaṁ mantena gacchatha tumheti. So taṁ punappunaṁ yācitvā
  sampaṭicchāpetvā mantaṁ datvā osathāni ācikkhitvā pakkāmi.
                       Garuḷakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ
       tasmiṁ kāle bārāṇasiyaṁ eko daliddakabrāhmaṇo bahuṁ iṇaṁ
  gahetvā iṇāyikehi codiyamāno kiṁ me idha vāsena araññaṁ
  pavisitvā matameva seyyoti nikkhamitvā vanaṁ pāvisitvā anupubbena
  tāpasassa assamapadaṁ patvā tāpasaṁ vattasampadāya ārādhesi.
  Tāpaso ayaṁ brāhmaṇo mayhaṁ ativiya upakārako supaṇṇarājena
  dinnaṁ dibbamantaṁ assa dassāmīti cintetvā brāhmaṇa ahaṁ
  ālambāyanamantaṁ jānāmi tante dammi gaṇhāhi nanti vatvā alaṁ bhante
  na mayhaṁ mantenatthoti vuttepi punappunaṁ yācitvā sampaṭicchāpetvā
  adāsiyeva. Tassa ca mantassa anucchavikāni osathāni ceva mantū
  pacārañca sabbaṁ kathesi. Brāhmaṇo laddho me jīvitupāyoti
  katipāhaṁ vasitvā vātābādho me bhante bādhatīti apadesaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 032]
  Tāpasena visajjito taṁ vanditvā khamāpetvā araññā nikkhamitvā
  anupubbena yamunātīraṁ patvā taṁ mantaṁ sajjhāyanto mahāmaggena
  gacchati. Tasmiṁ khaṇe sahassamattā bhūridattassa paricārikā
  nāgamāṇavikā taṁ sabbakāmadadaṁ maṇiratanaṁ ādāya nāgabhavanā nikkhamitvā
  yamunātīre vālukarāsimatthake ṭhapetvā tassobhāsena sabbarattiṁ
  udakakīḷaṁ kīḷitvā aruṇuggamane sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā maṇiratanaṁ
  parivāretvā siriṁ pavesiyamānā nisīdiṁsu. Brāhmaṇopi mantaṁ
  sajjhāyanto taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi. Tā taṁ mantasaddaṁ sutvāva iminā
  supaṇṇena bhavitabbanti maraṇabhayatajjitā maṇiratanaṁ aggahetvā paṭhaviyaṁ
  nimujjitvā nāgabhavanaṁ agamaṁsu. Brāhmaṇo maṇiratanaṁ disvā
  idāneva me manto samiddhoti tuṭṭhamānaso maṇiratanaṁ ādāya
  pāyāsi. Tasmiṁ khaṇe so nesādabrāhmaṇo somadattena saddhiṁ
  migavadhāya araññaṁ pavisanto tassa hatthe taṁ maṇiratanaṁ disvā puttaṁ
  āha tāta nanu eso amhākaṁ bhūridattena dinno maṇīti. Āma
  tāta eso soti. Tena hissa maṇiratanassa aguṇaṁ kathetvā imaṁ
  brāhmaṇaṁ vañcetvā gaṇhāmetaṁ maṇiratananti. Tāta pubbe tvaṁ
  bhūridattena diyamānaṁ na gaṇhi idāni pana brāhmaṇaṁ tvaṁyeva
  vañcessasi tuṇhī hohīti. Brāhmaṇo hotu tāta passasi etassa mama
  vañcanabhāvanti vatvā ālambāyanena saddhiṁ sallapanto āha
          maṇiṁ paggayha maṅgalyaṁ sādhu vittaṁ manoramaṁ
          selaṁ byañjanasampannaṁ ko imaṁ maṇimajjhagāti.
-------------------------------------------------
[page 033]
       Tattha maṅgalyanti maṅgalasammataṁ sabbakāmadadaṁ. Ko imanti
  kuhiṁ imaṁ maṇiratanaṁ adhigatosa.
       Tato ālambāyano gāthamāha
          lohitakkhisahassāhi samantā parivāritaṁ
          ajja kālaṁ padaṁ gacchaṁ ajjhagāhaṁ maṇiṁ imanti.
       Tassattho ahaṁ ajja kālaṁ pātova padaṁ gacchaṁ mahāmaggaṁ
  gacchanto rattakkhīhi sahassamattāhi nāgamāṇavikāhi samantā parivāritaṁ
  imaṁ maṇiṁ ajjhagā maṁ disvā hi sabbāva etā bhayatajjitā imaṁ
  pahāya palātāti.
       Nesādabrāhmaṇo taṁ vañcetukāmo maṇiratanassa aguṇaṁ
  pakāsento attano gaṇhitukāmo tisso gāthā abhāsi
          supaciṇṇo ayaṁ selo accito mahito sadā
          sudhārito sunikkhitto sabbatthamabhisādhaye
          upacāravipannassa nikkhepe dhāraṇāya vā
          ayaṁ selo vināsāya pariciṇṇo ayoniso
          nayimaṁ akusalo dibyaṁ maṇiṁ dhāretumāraho
          paṭipajja sataṁ nikkhaṁ dehimaṁ ratanaṁ mamanti.
       Tattha sabbatthanti yo imaṁ selaṁ suṭṭhu upadhārituṁ accituṁ attano
  jīvitaṁ viya mamāyituṁ suṭṭhu dhāretuṁ suṭṭhu nikkhipituṁ jānāti tasseva
  supaciṇṇo accito mahito sudhārito sunikkhitto ca sabbaṁ atthaṁ
  sādhetīti attho. Upacāravipannassāti yo pana nikkhepe dhāraṇe
-------------------------------------------------
[page 034]
  Vā upacāravipanno hoti tasseva so anupāyena pariciṇṇo
  vināsameva āvahatīti vadati. Dhāretumārahoti dhāretuṁ na araho.
  Paṭipajja sataṁ nikkhanti amhākaṁ gehe bahu maṇi mayametaṁ gahetuṁ
  jānāma ahaṁ tuyhaṁ nikkhasataṁ dassāmi taṁ paṭipajja dehi imaṁ ratanaṁ
  mamanti. Tassa hi gehe ekopi suvaṇṇanikkho natthi so pana
  tassa maṇino sabbakāmadadabhāvaṁ jānāti tenassa etadahosi ahaṁ
  sīsaṁ nahātvā maṇiṁ udakena paripphositvā nikkhasataṁ me dehīti
  vakkhāmi atha me naṁ dassati tamahaṁ etassa dassāmīti tasmā sūro
  hutvā evamāha
       tato ālambāyano gāthamāha
          nevamāyaṁ maṇī keyyo gohi vā ratanehi vā
          selo byañjanasampanno neva keyyo maṇī mamanti.
       Tattha nevamāyanti ayaṁ maṇi mama santako kenaci vatthunā
  vikkīṇitabbo nāma na hoti. Neva keyyoti ayañca mama maṇi
  lakkhaṇasampanno tasmā neva keyyo kenaci vatthunā vikkīṇitabbo
  nāma na hotīti.
       Nesādabrāhmaṇo āha
          no ce tayā maṇī keyyo gohi vā ratanehi vā
          atha kena maṇī keyyo taṁ me akkhāhi pucchitoti.
       Ālambāyano āha
          yo me saṁse mahānāgaṁ tejasiṁ duratikkamaṁ
-------------------------------------------------
[page 035]
          Tassa dajjaṁ imaṁ selaṁ jalantariva tejasāti.
       Tattha jalantariva tejasāti pabhāya jalantaṁ viya.
       Nesādabrāhmano āha
          ko nu brāhmaṇavaṇṇena supaṇṇo patataṁ 1- varo
          nāgaṁ jigiṁsamanvesi anvesaṁ bhakkhamattanoti.
       Tattha ko nūti idaṁ nesādabrāhmaṇo attano bhakkhaṁ
  anvesantena garuḷena tena bhavitabbanti cintetvā evamāha.
       Ālambāyano āha
          nāhaṁ dijādhipo homi na diṭṭho garuḷo mayā
          āsīvisena cittosmi vejjo brāhmaṇa maṁ vidūti.
       Tattha maṁ vidūti maṁ esa vāsīvisacittako ālambāyano nāma
  vejjoti jānanti.
       Nesādabrāhmaṇo āha
          kiṁ nu tuyhaṁ balaṁ atthi kiṁ sippaṁ vijjate tava
          kismiṁ vā tavaṁ paratthaddho uragaṁ nāpacāyasīti.
       Tattha kismiṁ vā tavaṁ paratthaddhoti tavaṁ kismiṁ vā uparatthaddho
  hutvā kiṁ nissayaṁ katvā uragaṁ āsīvisaṁ nāpacāyasi jeṭṭhakaṁ akatvā
  avajānāsīti pucchi.
       So attano balaṁ dīpento āha
          āraññikassa isino ciraṁ rattaṁ tapassino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pattatantipi patattantipi vividho pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 036]
          Supaṇṇo kosiyassakkhā visavijjamanuttaraṁ
          taṁ bhāvitattaññataraṁ sammantaṁ pabbatantare
          sakkaccantaṁ upaṭṭhāsiṁ rattindivamatandito
          so tadā pariciṇṇo me vattavā brahmacariyavā
          dibyaṁ pātukari mantaṁ kāmasā bhagavā mamaṁ
          tyāhaṁ mante paratthaddho nāhaṁ bhāyāmi bhoginaṁ
          ācariyo visaghāṭānaṁ ālambāyanoti maṁ vidūti.
       Tattha kosiyassakkhāti kosiyagottassa isino supaṇṇo
  ācikkhi. Tena akkhātakāraṇaṁ pana sabbaṁpi vitthāretvā kathetabbaṁ.
  Bhāvitattaññataranti bhāvitattānaṁ isīnaṁ aññataraṁ anupaviṭṭhaṁ.
  Sammantanti vasantaṁ. Kāmasāti attano icchāya. Mananti taṁ mantaṁ
  mayhaṁ pakāseti. Tyāhaṁ mante paratthaddhoti ahaṁ te mante
  uparatthaddho nissito hutvā. Bhoginanti nāgānaṁ. Visaghāṭānanti
  visaghāṭavejjānaṁ ācariyoti.
       Taṁ sutvā nesādabrāhmaṇo cintesi ayaṁ ālambāyano
  yavāssa nāgaṁ dasseti tassa maṇiratanaṁ deti bhūridattamassa dassetvā
  maṇiṁ gaṇhissāmīti. Tato puttena saddhiṁ mantento gāthamāha
          gaṇhāmhase maṇiṁ tāta somadatta vijānāhi
          mā daṇḍena siriṁ pattaṁ kāmasā pajahāmhaseti.
       Tattha gaṇhāmhaseti gaṇhāma. Kāmasāti attano ruciyā
  daṇḍena paharitvā mā pajahāma.
-------------------------------------------------
[page 037]
       Somadatto āha
          sakaṁ nivesanaṁ pattaṁ yo taṁ brāhmaṇa pūjayi
          evaṁ kalyāṇakārissa kiṁ mohā dubbhimicchasi
          sace tvaṁ dhanakāmosi bhūridatto padissati
          tameva gantvā yācassu bahuṁ dassati te dhananti.
       Tattha pūjayīti dibbakāmehi pūjayittha. Dubbhimicchasīti kiṁ
  tathārūpassa mittassa padubbhikammaṁ kātuṁ icchasi tātāti.
       Brāhmaṇo āha
          hatthagataṁ pattagataṁ nikkiṇṇaṁ khādituṁ varaṁ
          mā no sandiṭṭhiko attho somadatta upaccagāti.
       Tattha hatthagatanti tāta somadatta tvaṁ daharadārako kiñci
  lokappavattiṁ na jānāsi yaṁ hi hatthagataṁ vā hoti pattagataṁ vā
  purato vā nikkiṇṇaṁ ṭhapitaṁ tadeva khādituṁ varaṁ na dūre ṭhitaṁ.
       Somadatto āha
          paccati niraye ghore mahimassa vindrīyati
          mittadubbhi hitaccāgī jīvare vāpi sussati
          sace tvaṁ dhanakāmosi bhūridatto padissati
          maññe attakataṁ veraṁ na ciraṁ vedayissasīti.
       Tattha mahimassa vindrīyatīti tāta mittadubbhino jīvantasseva
  paṭhavī bhijjitvā vivaraṁ deti. Hitaccāgīti attano hitapariccāgī.
  Jīvare vāpi sussatīti jīvamānova sussati manussapeto viya hoti.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Attakataṁ veranti attanā kataṁ pāpaṁ. Na ciranti na cirasseva
  vedayissasīti maññāmi.
       Brāhmaṇo āha
          mahāyaññaṁ yajitvāna evaṁ sujjhanti brāhmaṇā
          mahāyaññaṁ yajissāmi evaṁ mokkhāma pāpakāti.
       Tattha sujjhantīti tāta somadatta tavaṁ daharo kiñci na jānāsi
  brāhmaṇā nāma yaṁ kiñci pāpaṁ katvā yaññena sujjhantīti
  dassento evamāha.
       Somadatto āha
          handadāni apāyāmi nāhaṁ ajja tayā saha
          padamekaṁ na gaccheyyaṁ evaṁ kibbissakārināti.
       Tattha apāyāmīti apagacchāmi palāyāmīti attho. Evañca
  pana vatvā paṇḍitamāṇavo pitaraṁ attano vacanaṁ gāhāpetuṁ asakkonto
  mahantena saddena devatāyo ujjhāpetvā evarūpena pāpakārinā
  saddhiṁ na gamissāmīti pitu passantasseva palāyitvā himavantaṁ
  pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo ca
  nibbattetvā aparihīnajjhāno brahmaloke uppajji.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          idaṁ vatvāna pitaraṁ somadatto bahussuto
          ujjhāpetvāna bhūtāni tamhā ṭhānā apakkamīti.
                    Somadattakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
       Nesādabrāhmaṇo somadatto ṭhapetvā attano gehaṁ kuhiṁ
  gamissatīti cintetvā ālambāyanaṁ thokaṁ anattamanaṁ disvā ālambāyana
  mā cintayi dassissāmi te bhūridattanti taṁ ādāya nāgarājassa
  uposathakaraṇaṭṭhānaṁ gantvā vammikamatthake bhoge ābhujitvā nipannaṁ
  nāgarājānaṁ disvā avidūre ṭhitova hatthaṁ pasāretvā dve gāthā
  abhāsi
          gaṇhāhetaṁ mahānāgaṁ āharetaṁ maṇiṁ mama
          indagopakavaṇṇābhā yassa lohitako siro
          kappāsapicurasseva eso kāyo padissati 1-
          vammikaggagato seti taṁ tvaṁ gaṇhāhi brāmṇāti.
       Tattha indagopakavaṇṇābhāti indagopakavaṇṇābhā viya ābhā.
  Kappāsapicurassevāti suvihitassa kappāsapicuno viya.
       Mahāsatto akkhīni ummiletvā nesādaṁ disvā ayaṁ uposathassa
  me antarāyaṁ kareyyāti imaṁ nāgabhavanaṁ netvā mahāsampattiyaṁ
  patiṭṭhapesiṁ mayā diyamānaṁ maṇiṁ gaṇhituṁ na icchati idāni pana
  ahituṇḍikaṁ gahetvā āgacchati sacāhaṁ imassa mittadubbhino kujjheyyaṁ
  sīlaṁ me khaṇḍaṁ bhavissati mayā kho pana paṭhamaññeva caturaṅgasamannāgato
  uposatho adhiṭṭhito so yathāṭhitova hotu ālambāyano maṁ
  chindatu vā pacatu vā hanatu vā sūlena vā vijjhatu nevassa
  kujjhissāmīti cintetvā sace kho panāhaṁ imaṁ kodhena olokessāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kappāsapicurāsīva eso kāyassa dissati.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Bhasmacuṇṇaṁ viya bhaveyya hotu potheyyapi mamaṁ neva kujjhissāmīti
  akkhīni nimmilitvā adhiṭṭhānapāramiṁ purecārikaṁ katvā bhogantare
  sīsaṁ pakkhipitvā niccalova hutvā nipajji.
                      Sīlakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Nesādabrāhmaṇopi bho ālambāyana imaṁ nāgaṁ gaṇha dehi
  me maṇinti āha. Ālambāyano nāgaṁ disvā tuṭṭho maṇiṁ kiñci 1-
  tiṇaṁ viya agaṇetvā gaṇha brāhmaṇāti tassa hatthe khipi. So
  tassa hatthato galitvā paṭhaviyaṁ patati. Patitamattoyeva paṭhaviyaṁ
  pavisitvā nāgabhavanameva gato. Nesādabrāhmaṇo maṇiratanato ca
  bhūridattena saddhiṁ mittabhāvato ca puttato cāti tīhi ṭhānehi parihāyi.
  So nippaccayo jātomhi puttassa vacanaṁ na katanti paridevanto
  gehaṁ agamāsi. Ālambāyanopi dibbosathehi attano sarīraṁ
  makkhetvā thokaṁ khāditvā attano kāyaṁ paribhāvetvā dibbamantaṁ
  jappanto bodhisattaṁ upasaṅkamitvā naṅguṭṭhe naṁ gahetvā ākaḍḍhitvā
  sīsaṁ daḷhaṁ gaṇhanto mukhamassa vivaritvā osathaṁ khāditvā mukhe sakhelaṁ
  osiñci. Sucijātiko nāgarājā sīlabhedabhayena akujjhitvā akkhīni na
  ummilesi. Atha naṁ osathamantaṁ katvā naṅguṭṭhe naṁ gahetvā heṭṭhāsīsaṁ
  katvā sañcāletvā gahitagocaraṁ chaḍḍāpetvā bhūmiyaṁ dīghato
  nipajjāpetvā masurakaṁ maddanto viya pādehi maddi. Aṭṭhīni cuṇṇiyamānāni
  viya ahesuṁ. Puna naṅguṭṭhe naṁ gahetvā heṭṭhāsīsaṁ katvā dussaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kismiñcītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Pothento viya pothesi. Mahāsatto evarūpaṁ dukkhaṁ anubhavantopi
  neva kujjhi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          athosathehi dibbehi jappaṁ mantapadāni ca
          evantaṁ sakkhi saṇṭhātuṁ katvā parittamattanoti.
       Tattha sakkhīti asakkhi. Saṇṭhātunti gaṇhituṁ.
       Iti so mahāsattaṁ dubbalaṁ katvā vallīhi peḷaṁ sajjetvā
  mahāsattaṁ tattha pakkhipi. Sarīraṁ pana mahantaṁ tattha na pavisati.
  Atha naṁ paṇhiyā koṭṭento pavesitvā peḷaṁ ādāya ekaṁ gāmaṁ
  gantvā gāmamajjhe otāretvā nāgassa naccaṁ daṭṭhukāmā te
  āgacchantūti saddamakāsi. Sakalagāmavāsino sannipatiṁsu. Tasmiṁ
  khaṇe ālambāyano nikkhama mahānāgāti āha. Mahāsatto cintesi
  ajja mayā parisaṁ tosentena kīḷituṁ vaṭṭati evaṁ ālambāyano
  bahudhanaṁ labhitvā tuṭṭho maṁ visajjessati yaṁ yaṁ esa maṁ kāreti taṁ
  taṁ karissāmīti. Atha naṁ so peḷato nīharitvā mahā ahosīti āha.
  So mahā ahosi khuddako vatto khippito 1- ekaphaṇo daviphaṇo tiphaṇo
  catuphaṇo pañcaphaṇo chaphaṇo satta aṭṭha nava dasa vīsati tiṁsati cattāḷīsa
  paññāsaphaṇo saṭṭhī sattati asīti navutiphaṇo sataphaṇo hohi ucco
  nīco dissamānakāyo adissamānakāyo dissamānaupaḍḍhakāyo nīlo
  pīto lohito odāto mañjeṭṭhako hohi aggijālaṁ visajjehi udakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vippito, simpito, vappito iti nānā pāṭhā
-------------------------------------------------
[page 042]
  Visajjehi dhūmaṁ visajjehīti. Mahāsatto imesupi ākāresu yaṁ yaṁ
  tena vuttaṁ attabhāvaṁ nimminitvā taṁ taṁ sabbaṁ dassesi. Taṁ disvā
  koci assūni sandhāretuṁ nāsakkhi. Manussā bahū hiraññasuvaṇṇa-
  vatthālaṅkārādīni adaṁsu. Iti tasmiṁ gāme sahassamattaṁ labhi.
  So kiñcāpi mahāsattaṁ gaṇhanto sahassaṁ labhitvā taṁ visajjessāmīti
  āha. Taṁ pana dhanaṁ labhitvā gāmakepi tāva mayā ettakaṁ dhanaṁ
  laddhaṁ nagare kira bahuṁ dhanaṁ labhissāmīti dhanalobhena taṁ na muñci.
  So tasmiṁ gāme kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā ratanamayaṁ peḷaṁ kārāpetvā
  tattha mahāsattaṁ pakkhipitvā sukhayānakaṁ abhiruyha mahantena parivārena
  nikkhamitvā taṁ gāmanigamādīsu kīḷāpento anupubbena bārāṇasiṁ
  pāpuṇi. Nāgarājassa pana madhulāje na deti maṇḍūke māretvā
  deti. So gocaraṁ na gaṇhi. Avisajjanabhayena gocaraṁ
  agaṇhantaṁpi naṁ puna cattāro dvāragāmake ādiṁ katvā tattha tattha
  māsamattaṁ kīḷāpesi. Paṇṇarasīuposathadivase pana ahaṁ ajja tumhākaṁ
  kīḷāpessāmīti rañño ārocāpesi. Rājā bheriñcārāpetvā
  mahājanaṁ sannipātāpesi. Rājaṅgaṇe mañcātimañce bandhiṁsu.
                 . Ālambāyanakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Ālambāyanena pana bodhisattassa gahitadivaseyeva mahāsattassa
  mātā supinantare kāḷena rattakkhinā purisena asinā dakkhiṇabāhuṁ
  chinditvā lohitena pakgharantena nīyamānaṁ addasa. Sā pabujjhitvā
  bhītatasitā uṭṭhāya dakkhiṇabāhaṁ parāmasitvā supinabhāvaṁ jānāti.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Athassā etadahosi mayā kakkhalo pāpasupino diṭṭho catunnaṁ vā
  me puttānaṁ dhataraṭṭhassa rañño vā mama vā paripanthena bhavitabbanti.
  Apica kho pana mahāsattameva ārabbha adhikataraṁ cintesi. Kiṁ kāraṇā.
  Sesā attano nāgabhavane vasanti. Itaro pana sīlajjhāsayatāya
  manussalokaṁ gantvā uposathakammaṁ karoti tasmā kacci nu kho me
  puttaṁ ahituṇḍiko vā supaṇṇo vā gaṇheyyāti tasseva
  adhikataraṁ cintesi tato aḍḍhamāse atikkante mama putto
  aḍḍhamāsaṁ atikkamma maṁ vinā vattituṁ na sakkoti addhāssa kiñci bhayaṁ
  uppannaṁ bhavissatīti domanassappattā ahosi. Māsātikkame panassā
  sokena assūnaṁ apaggharaṇavelā nāhosi hadayaṁ sussi akkhīni
  upakkitāni. Sā idāni āgamissati idāni āgamissatīti
  tassāgamanamaggameva olokentī nisīdi. Athassā jeṭṭhaputto sudassano
  nāma māsaccayena mahatiyā parisāya mātāpitūnaṁ dassanatthāya āgato
  parisaṁ bahi ṭhapetvā pāsādaṁ āruyha mātaraṁ vanditvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Sā bhūridattaṁ anusocantī tena saddhiṁ na kiñci
  sallapati. So cintesi mayhaṁ mātā mayi pubbe āgate disvā
  tusati paṭisanthāraṁ karoti ajja pana domanassappattā kiṁ nu kho
  kāraṇanti. Atha naṁ pucchanto āha
         mamaṁ disvāna āyantaṁ sabbakāmasamiddhinaṁ
         indriyāni ahaṭṭhāni sāvaṁ 1- jātaṁ mukhaṁ tava

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sāmaṁ?
-------------------------------------------------
[page 044]
         Padumaṁ yathā hatthagataṁ pāṇinā parimadditaṁ
         sāvaṁ jātaṁ mukhaṁ tuyhaṁ mamaṁ disvāna edisanti.
       Tattha ahaṭṭhānīti na vippasannāni. Sāvanti kāñcanādāsavaṇṇaṁ
  viya te mukhaṁpi ajja kāḷakaṁ jātaṁ. Hatthagatanti hatthena
  chinnakaṁ. Edisanti evarūpaṁ mahantena sirisobhaggena tumhākaṁ
  dassanatthāya āgataṁpi maṁ disvā.
       Sā evaṁ vuttepi neva kathesi. Sudassano cintesi kinnukho
  kenaci kuddhā vā paripanthā vā bhaveyyāti. Atha naṁ pucchanto
  itaraṁ gāthamāha
         kacci nu te nābhissasi kacci te atthi vedanā
         yena sāvaṁ mukhaṁ tuyhaṁ mamaṁ disvāna āgatanti.
       Tattha kacci nu te nābhissasīti kacci nu taṁ koci na abhissasi
  akkosena vā paribhāsāya vā vihiṁsatīti pucchati. Tuyhanti tava
  pubbe mamaṁ disvāna āgataṁ edisaṁ mukhaṁ na hoti. Yenāti yena
  kāraṇena ajja sāvaṁ jātaṁ taṁ me akkhāhīti pucchati.
      Athassa sā ācikkhantī āha
         supinaṁ tāta addakkhiṁ ito māsaṁ adhogataṁ
         dakkhiṇaṁ viya me bāhuṁ chetvā rudhiramakkhitaṁ
         puriso ādāya pakkāmi mama rodantiyā sati
         yato supinamaddakkhiṁ sudassana vijānāhi
         tato divā vā rattiṁ vā sukhaṁ me nūpalabbhatīti
-------------------------------------------------
[page 045]
       Tattha ito māsaṁ adhogatanti ito heṭṭhā māsātikkantaṁ
  ajja me diṭṭhasupinassa māso hotīti dasseti. Purisoti eko
  kira kāḷo rattakkhi puriso. Rodantiyā satīti rodamānāya satiyā.
  Sukhaṁ me nūpalabbhatīti mama sukhaṁ nāma na vijjati.
       Evañca pana vatvā tāta piyaputta tava kaniṭṭho na dissati
  bhayena tassa uppannena bhavitabbanti paridevantī āha
         yaṁ pubbe paricariṁsu kaññā ruciraviggahā
         hemajālapaṭicchannā bhūridatto na dissati
         yaṁ pubbe paricariṁsu nettiṁsavaradhārino
         kaṇikārāva samphullā bhūridatto na dissati
         handadāni gamissāma bhūridattanivesanaṁ
         dhammaṭṭhaṁ sīlasampannaṁ passāma tava bhātaranti.
       Tattha samphullāti suvaṇṇālaṅkāradhāritāya samphullā kaṇikārā
  viya. Handāti upasaggatthe 1- nipāto. Ehi tāta bhūridattassa
  nivesanaṁ gacchāmāti vadati.
       Evañca pana vatvā tassa ceva attano ca parisāya saddhiṁ
  tattha agamāsi. Bhūridattassa bhariyāyo pana taṁ vammikamatthake
  adisvā mātu nivesane bhavissatīti abyāvatā ahesuṁ. Tā sassu
  kira attano puttaṁ apassantī āgacchatīti sutvā paccuggamanaṁ katvā
  ayye puttassa te adissantassa ajja māso atikkantoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vavassaggatthetipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 046]
  Mahāparidevaṁ paridevamānā tassā pādamūle nipatiṁsu.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tañca disvāna āyantaṁ bhūridattassa mātaraṁ
         bāhā paggayha pakkanduṁ bhūridattassa bhariyāyo
         puttanteyye na jānāma ito māsaṁ adhogataṁ
         mataṁ vā yadi vā jīvaṁ bhūridattaṁ yasassinanti.
       Tattha puttanteyyeti puttaṁ te ayye.
                 . Ayaṁ tāsaṁ paridevanagāthā.
       Bhūridattamātā suṇhāhi saddhiṁ antaravīthiyaṁ paridevitvā tā
  ādāya tassa pāsādaṁ āruyha puttassa sayanañca āsanañca
  oloketvā paridevamānā vilāpagāthā āha
         sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ bhūridattaṁ apassatī
         kurarīva hatacchāpā suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ bhūridattaṁ apassatī
         sā nūna cākavākīva pallasmiṁ anūdake
         ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ bhūridattaṁ apassatī
         kammārānaṁ yathā ukkā anto jhāyati no bahi
         evaṁ jhāyāmi sokena bhūridattaṁ apassatīti.
       Tattha apassatīti apassantī. Hatacchāpāti hatapotakā.
       Evaṁ bhūridattamātari vilapamānāya bhūridattanivesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 047]
  Aṇṇavakucchiyaṁ viya ekasaddaṁ ahosi. Ekopi sakabhāvena saṇṭhātuṁ nāsakkhi.
  Sakalanivesanaṁ yugantavātapahataṁ sālavanaṁ viya ahosi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         sālāva sampamadditā mālutena pamadditā
         senti puttā ca dārā ca bhūridattanivesaneti.
       Tadā ariṭṭho ca subhogo ca dve bhātaro mātāpitūnaṁ upaṭṭhānaṁ
  gacchantā taṁ saddaṁ sutvā bhūridattanivesanaṁ pavisitvā mātaraṁ
  assāsayiṁsu.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ sutvāna nigghosaṁ bhūridattanivesane
         ariṭṭho ca subhogo ca upadhāviṁsu antarā
         amma assāsamāsoci evaṁ dhammā hi pāṇino
         cavanti upapajjanti esāssa pariṇāmatāti.
       Tattha esāssa pariṇāmatāti esā cutūpapatti assa lokassa
  pariṇāmatā evaṁ hi so loko pariṇāmati etehi dvīhi antehi
  koci mutto nāma natthīti vadanti. Samuddajā āha
         ahaṁpi tāta jānāmi evaṁdhammā hi pāṇino
         sokena ca paretasmiṁ bhūridattaṁ apassatī
         ajja ce me imaṁ rattiṁ sudassana vijānāhi
         bhūridattaṁ apassatī maññe hessāmi jīvitanti.
       Tattha ajja ce meti tāta sudassana sace ajja imaṁ rattiṁ
-------------------------------------------------
[page 048]
  Bhūridatto mama dassanaṁ nāgamissati athāhantaṁ apassatī mama jīvitaṁ
  jahessāmīti maññāmi.
       Puttā āhaṁsu
         amma assāsa mā soci ānayissāma bhātaraṁ
         disodisaṁ gamissāma bhātupariyesānaṁ caraṁ
         pabbate giriduggesu gāmesu nigamesu ca
         orena sattarattassa bhātaraṁ passa āgatanti.
       Tattha caranti amma tayo janā bhātupariyesanaṁ carantā disodisaṁ
  gamissāmāti taṁ assāsesuṁ.
       Tato sudassano cintesi sace tayopi ekato gamissāma
  papañco bhavissati tīṇi ṭhānāni gantuṁ vaṭṭati ekena devalokaṁ
  ekena himavantaṁ ekena manussalokaṁ sace kho pana kāṇāriṭṭho
  manussalokaṁ gamissati yattha bhūridattaṁ passati taṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā
  jhāpetvā essati esa atikakkhalo pharusona sakkā etaṁ tattha pesetunti
  cintetvā tāta ariṭṭha tavaṁ devalokaṁ gaccha sace devatāhi dhammaṁ
  sotukāmāhi bhūridatto devalokaṁ nīto tato taṁ ānehīti ariṭṭhaṁ
  devalokaṁ pahiṇi. Subhogaṁ pana tāta tavaṁ himavantaṁ gantvā pañcasu
  mahānadīsu bhūridattaṁ upadhāretvā ehīti himavantaṁ pahiṇi. Sayaṁ
  pana manussalokaṁ gantukāmo cintesi sacāhaṁ māṇavakavaṇṇena gamisāmi
  manussā appiyanti mayā tāpasavesena gantuṁ vaṭṭati manussānaṁ
  hi pabbajitā piyā manāpāti. So tāpasavesaṁ gahetvā mātaraṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
  Vanditvā pakkāmi. Bodhisattassa pana accimukhī nāma vemātikā
  kaniṭṭhabhaginī atthi. Tassā bodhisatte adhimatto sineho. Sā
  sudassanaṁ gacchantaṁ disvā āha bhātika ativiya kilamāmi ahaṁpi
  tayā saddhiṁ gamissāmīti. Amma na sakkā tayā mayā saddhiṁ gantuṁ ahaṁ
  pabbajitavesena gamissāmīti. Ahaṁ khuddakamaṇḍūkī hutvā tava jaṭantare
  nipajjitvā gamissāmīti āha. Tena hi ehīti. Sā maṇḍūkapotikā
  hutvā tassa jaṭantare nipajji. Sudassano mūlato paṭṭhāya
  vicinanto gamissāmīti bodhisastassa bhariyāyo tassa uposathakaraṇaṭṭhānaṁ
  pucchitvā paṭhamaṁ tattha gantvā ālambāyanena mahāsattassa
  gahitaṭṭhāne lohitañca vallīhi katapeḷaṭṭhānañca disvā bhūridatto
  ahituṇḍikena gahitoti ñatvā samuppannasoko assupuṇṇehi nettehi
  ālambāyanassa gatamaggeneva paṭhamaṁ kīḷāpitagāmaṁ gantvā manusse
  pucchi evarūpo nāma nāgo kenaci ahituṇḍikena kīḷāpitoti.
  Ālambāyanena ito māsamatthake kīḷāpitoti. Kiñci tena
  laddhanti. Āma idheva sahassamattaṁ laddhanti. Idāni kuhiṁ gatoti.
  Asukagāmaṁ nāmāti. So tato paṭṭhāya pucchanto anupubbena
  rājadvāraṁ agamāsi.
                   . Vilāpakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Tasmiṁ khaṇe ālambāyano sīsanahāto suvilitto maṭṭhasāṭakaṁ
  nivāsetvā ratanapeḷaṁ gāhāpetvā rājadvārameva gato. Mahājano
  sannipatito. Rañño āsanaṁ paññattaṁ. So antonivesane
-------------------------------------------------
[page 050]
  Ṭhitova ahaṁ gacchāmi nāgarājānaṁ kīḷāpetūti pesesi. Ālambāyano
  ratanapeḷaṁ cittattharake ṭhapetvā ratanapeḷaṁ vivaritvā ehi mahānāgāti
  saññamadāsi. Tammiṁ samaye sudassano parisapariyante ṭhitova ahosi.
  Mahāsatto sīsaṁ nīharitvā sabbantaṁ parisaṁ olokesi. Nāgā dvīhi
  ākārehi parisaṁ olokenti supaṇṇaparipanthe vā ñātake vā
  dassanatthāya. Te supaṇṇaṁ disvā bhītā na naccanti ñātake disvā
  lajjamānā na naccanti. Mahāsatto pana olokento parisantare
  bhātikaṁ addasa. So akkhipūrāni assūni gahetvā peḷato
  nikkhamma tadabhimukho pāyāsi. Mahājano taṁ āgacchantaṁ disvā bhīto
  paṭikkami. Ekova sudassano aṭṭhāsi. So gantvā tassa pādapiṭṭhiyaṁ
  sīsaṁ ṭhapetvā parodi. Sudassanopi parodi. Mahāsatto roditvā
  nivattitvā peḷameva pāvisi. Ālambāyano iminā nāgena tāpaso
  ḍaṭṭho bhavissati assāsessāmi nanti taṁ upasaṅkamitvā āha
          hatthā pamutto urago pāde te nipati bhūsaṁ
          kacci nu ḍaṁsito tāta mā bhāyi sukhito bhavāti.
       Tattha mā bhāyīti tāta tāpasa ahaṁ ālambāyano nāma mā
  bhāyi tava paṭijagganaṁ nāma mama bhāroti.
       Sudassano tena saddhiṁ kathetukāmatāya āha
          neva mayhaṁ ayaṁ nāgo alaṁ dukkhāya kāyaci
          yāva atthi ahiggāho mayā bhiyyo na vijjatīti.
       Tattha kāyacīti kassaci appamattakassāpi dukkhassa uppādane
-------------------------------------------------
[page 051]
  Ayaṁ mama samattho natthi mayā hi sadiso ahituṇḍiko nāma
  natthīti. Ālambāyano ko nāmesoti ajānantova kujjhitvā āha
          ko nu brāhmaṇavaṇṇena datto parisamāgato
          avāhayatu suyuddhena suṇātu parisā mamanti.
       Tattha dattoti dappito duṭṭho lāmako andhabālako.
  Avāhayatūti avāhayanto. Ayameva vā pāṭho. Idaṁ vuttaṁ hoti
  ayaṁ ko bālo ummattako maṁ suyuddhena āvahayanto attanā saddhiṁ
  samaṁ karonto parisamāgato. Parisā mananti parisā mama vacanaṁ
  suṇātu mayhaṁ doso natthi mā kho me tumhe kujjhitthāti.
       Atha naṁ sudassano gāthāya ajjhabhāsi
          tvaṁ maṁ nāgena ālamba ahaṁ maṇḍūkachāpiyā
          hotu no abbhutaṁ tattha ā sahassehi pañcahīti.
       Tattha nāgenāti tvaṁ nāgena mayā saddhiṁ yujjha ahaṁ
  maṇḍūkacchāpiyā tayā saddhiṁ yujjhissāmi. Ā sahassehi pañcahīti tasmiṁ
  no yuddhe yāva pañcahi sahassehi abbhutaṁ paṇītakaṁ hotūti.
  Ālambāyano āha
          ahamhi vasumā aḍḍho tvaṁ daliddosi māṇava
          ko nu te pāṭibhogatthi upajūtañca kīdisaṁ
          upajūtañca me atthi pāṭibhogo ca tādiso
          hotu no abbhutaṁ tattha ā sahassehi pañcahīti.
       Tattha ko nu teti tava pabbajitassa ko nu pāṭibhogo
-------------------------------------------------
[page 052]
  Atthi. Upajūtañcāti imasmiṁ vā jūte upanikkhepabhūtaṁ kiṁ nāma tava
  dhanaṁ siyā dassehi meti vadati. Upajūtañca meti mayhaṁ pana dātabbaṁ
  upanikkhepadhanaṁ vā ṭhapetabbaṁ pāṭibhogo vā tādiso atthi tasmā
  no tattha yāva pañcahi sahassehi abbhutaṁ hotūti.
       Sudassano tassa vacanaṁ sutvā pañcahi no sahassehi abbhutaṁ
  hotūti abhīto rājanivesanaṁ āruyha mātularañño santike ṭhito
  gāthamāha
          suṇohi me mahārāja vacanaṁ bhaddamatthu te
          pañcannaṁ me sahassānaṁ pāṭibhogo hi kittimāti.
       Tattha kittimāti kittiguṇasampanno.
       Rājā ayaṁ tāpaso maṁ atibahudhanaṁ yācati kinnukhoti cintetvā
  gāthamāha
          pettikaṁ vā iṇaṁ hoti yaṁ vā hoti sayaṁ kataṁ
          kiṁ tvaṁ evaṁ bahuṁ mayhaṁ dhanaṁ yācasi tāpasāti.
       Tattha pettikaṁ vāti pitarā vā gahetvā khāditaṁ attanā vā
  kataṁ iṇaṁ nāma hoti kiṁ mama pitarā tava hatthato gahitaṁ atthi
  udāhu mayā tavaṁ kiṁ kāraṇā maṁ evaṁ bahuṁ dhanaṁ yācasīti.
       Evaṁ vutte sudassano dve gāthā abhāsi
          ālambāyano hi nāgena mamaṁ abhijigiṁsati
          ahaṁ maṇḍūkacchāpiyā ḍaṁsayissāmi brāhmaṇaṁ
          taṁ tvaṁ daṭṭhuṁ mahārāja ajja raṭṭhābhivaḍḍhana
-------------------------------------------------
[page 053]
          Khaggasaṅghaparibyūḷho nīyāhi abhidassananti.
       Tattha abhijigiṁsatīti yuddhe jinituṁ icchati tattha yuddhe sace so maṁ
  jinissati ahamassa pañcasahassāni dassāmi sacāhaṁ jinissāmi mayhameva
  dassati tasmā taṁ bahuṁ dhanaṁ yācāmi. Tanti tasmā tvaṁ mahārāja
  ajja abhidassanaṁ daṭṭhuṁ nīyāhīti.
       Rājā tena hi gacchāmāti tāpasena saddhiṁyeva nikkhami. Taṁ
  disvā ālambāyano ayaṁ tāpaso gantvā rājānaṁ gahetvā āgato
  rājakulupako bhavissatīti bhīto hutvā taṁ anuvattanto gāthamāha
          neva taṁ atimaññāmi sippavādena māṇava
          atimattosi sippena uragaṁ nāpacāyasīti.
       Tattha sippavādenāti māṇava ahaṁ attano sippena taṁ
  nātimaññāmi tvaṁ pana attano sippena atimatto imaṁ uragaṁ na pūjesi
  nāssa apacitiṁ karosīti.
       Tato sudassano dve gāthā abhāsi
          mayaṁ nātimaññāma sippavādena brāhmaṇa
          avisena ca nāgena bhūsaṁ vañcayase janaṁ
          evañcetaṁ jano jaññā yathā jānāmi taṁ ahaṁ
          na tvaṁ labhasi ālamba thusamuṭṭhiṁ kuto dhananti.
       Athassa ālambāyano kujjhitvā āha
          kharājino jaṭī rummī datto parisamāgato
          yo tvaṁ evaṁ gataṁ nāgaṁ aviso atimaññasi
-------------------------------------------------
[page 054]
          Āsajja kho taṁ jaññāsi puṇṇaṁ uggassa tejasā
          maññe taṁ bhasmarāsiṁva khippameso karissatīti.
       Tattha rummīti anañjitāmaṇḍito. Aviso atimaññasīti
  nibbisoti avajānāsi. Āsajjāti upagantvā. Jaññāsīti
  jāneyyāsīti.
       Atha so tena saddhiṁ keḷiṁ karonto sudassano gāthamāha
          siyā visaṁ siluttassa duḍḍubhassa silābhuno
          neva lohitasīsassa visaṁ nāgassa vijjatīti.
       Tattha siluttassāti gharasappassa. Duḍḍubhassāti udakasappassa.
  Silābhunoti nīlavaṇṇasappassa.
       Iti nibbise sappe dassetvā etesaṁ visaṁ siyā neva tava
  lohitasīsassa sappassāti āha.
       Atha naṁ ālambāyano dvīhi gāthāhi ajjhabhāsi
          sutametaṁ arahataṁ saññatānaṁ tapassinaṁ
          idha dānāni datvāna saggaṁ gacchanti dāyakā
          jīvanto dehi dānāni yadi te atthi dātave
          ayaṁ nāgo mahiddhiko tejasī duratikkamo
          tena taṁ ḍaṁsayissāmi so taṁ bhasmaṁ karissatīti.
       Tattha dātaveti yadi te kiñci dātabbaṁ atthi dehi.
       Tato sudassano āha
          mayāpetaṁ sutaṁ samma saññatānaṁ tapassinaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
          Idha dānāni datvāna saggaṁ gacchanti dāyakā
          tavameva dehi jīvanto yadi te atthi dātave
          ayaṁ accimukhī nāma puṇṇā uggassa tejasā
          tāya taṁ ḍaṁsayissāmi sā taṁ bhasmaṁ karissati
          yā dhītā dhataraṭṭhassa vemātā bhaginī mama
          sā ḍaṁsatu accimukhī puṇṇā uggassa tejasāti.
       Tattha uggassa tejasāti uggena visena puṇṇā.
       Evañca pana vatvā amma accimukhi jaṭantarato me nikkhamitvā
  mama pāṇimhi patiṭṭhāhīti mahājanamajjheyeva bhaginiṁ pakkositvā
  hatthaṁ pasāresi. Sā tassa saddaṁ sutvā jaṭantare nipannāva
  tikkhattuṁ maṇḍūkavassikaṁ vassitvā jaṭantarato nikkhamitvā aṁsakūṭe
  nisīdisvā tato upatitvā tassa hatthatale ṭhatvā tīṇi visavindūni
  pātetvā puna tassa jaṭantarameva pāvisi. Sudassano visaṁ gahetvā
  ṭhito nassissati vatāyaṁ janapadoti tikkhattuṁ mahāsaddaṁ akāsi.
  Tassa saddo dvādasayojanikaṁ bārāṇasiṁ chādetvā aṭṭhāsi. Atha
  naṁ rājā kimatthaṁ janapado nassissatīti pucchi. Mahārāja imassa
  visassa nisiñcanaṭṭhānaṁ na passāmīti. Tāta mahantāya paṭhaviyaṁ
  nisiñcāhīti. Atha naṁ nasakkā mahārājāti paṭikkhipanto gāthamāha
          chamāyañce nisiñcissaṁ brahmadatta vijānāhi
          tiṇalatāni osathyo ussusseyyuṁ asaṁsayanti.
       Tattha tiṇalatānīti paṭhavinissitāni tiṇāni ca latāni ca
-------------------------------------------------
[page 056]
  Sabbosathiyo ca susseyyuṁ tasmā na sakkā paṭhaviyaṁ visaṁ nisiñcitunti.
       Tena hi tāta uddhaṁ ākāse khipāhīti. Tatthāpi na sakkāti
  dassento gāthamāha
          uddhañce pātayissāmi brahmadatta vijānāhi
          sattavassāni yaṁ devo na vasse na himaṁ pateti.
       Tattha na himaṁ pateti sattavassāni himabindumattaṁpi napatissatīti.
       Tena hi tāta udake nisiñcāhīti. Tatthāpi na sakkāti
  dassento gāthamāha
          udake ce nisiñcissaṁ brahmadatta vijānāhi
          yāvantodakajā pāṇā mareyyuṁ macchakacchapāti.
       Atha naṁ rājā āha tāta mayaṁ na kiñci jānāma yathā
  amhākaṁ raṭṭhaṁ na nassati taṁ upāyaṁ tvameva jānāhīti. Tena hi
  mahārāja imasmiṁ ṭhāne paṭipāṭiyā tayo āvāṭe khanāpethāti.
  Rājā khanāpesi. Sudassano paṭhamaṁ āvāṭaṁ nānābhesajjānaṁ
  pūrāpesi. Dutiyaṁ gomayassa. Tatiyaṁ dibbosathānañceva. Tato
  paṭhame āvāṭe visavindūni pātesi. Taṁ khaṇaññeva dhūmāyitvā
  jālā uṭṭhahi. Sā gantvā gomayāavāṭaṁ gaṇhi. Tatopi
  jālā uṭṭhāya itaraṁ libbosathapuṇṇaṁ gahetvā osathāni jhāpetvā
  nibbāyi. Ālambāyano tassa āvātassa avidūre aṭṭhāsi. Atha
  naṁ visadhūmausmā paharitvā sarīracchaviṁ uppāṭetvā gatā. Setakuṭṭhī
  ahosi. So bhayatajjito nāgarājaṁ visajjemīti tikkhattuṁ vācaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
  Nicchāresi. Taṁ sutvā bodhisatto ratanapeḷā nikkhamitvā
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ attabhāvaṁ māpetvā devarājalīlāya ṭhito.
  Sudassanopi accimukhīpi tatheva aṭṭhaṁsu. Tato sudassano rājānaṁ āha
  jānāsi no mahārāja kassete puttāti. Tāta na jānāmīti.
  Amhe tāva na jānāsi kāsikarañño pana dhītuyā samuddajāya
  dhataraṭṭhassa dinnabhāvaṁ jānāsīti. Āma jānāmi mayhaṁ sā
  kaniṭṭhabhaginīti. Mahārāja mayaṁ tassā puttā tavaṁ no mātuloti.
  Taṁ sutvā rājā te āliṅgitvā sīse cumbitvā roditvā
  pāsādaṁ āropetvā mahantaṁ sakkāraṁ katvā bhūridattena saddhiṁ
  paṭisanthāraṁ karonto pucchi tāta taṁ evaṁ uggatejaṁ kathaṁ
  ālambāyano gaṇhīti. So sabbaṁ pavuttiṁ vitthārena kathetvā rājānaṁ
  ovadanto mahārāja raññā nāma iminā niyāmena rajjaṁ kāretuṁ
  vaṭṭatīti mātulassa rājadhammaṁ desesi. Atha naṁ sudassano āha
  mātula mama mātā bhūritattaṁ apassantī kilamati na sakkā amhehi
  papañcaṁ kātunti. Sādhu tāta tumhe tāva gacchatha ahaṁ pana mama
  bhaginiṁ daṭṭhukāmo kathaṁ taṁ passisāmīti. Mātula kuhiṁ pana no
  ayyako kāsikarājāti. Tāta mama bhaginiyā vinā vasituṁ asakkonto
  rajjaṁ pahāya pabbajito asukavanasaṇḍe nāma vasatīti. Mātula mama
  mātā tumhe ca ayyakañca me daṭṭhukāmā tumhe asukadivase
  mama ayyakassa santikaṁ gacchatha mayaṁ mātaraṁ ādāya ayyakassa
  assamapadaṁ āgacchissāma tattheva naṁ tumhepi passissathāti. Iti te
-------------------------------------------------
[page 058]
  Mātulassa divasaṁ vavaṭṭhapetvā rājanivesanā otariṁsu. Rājā
  bhāgineyye uyyojetvā roditvā nivatti. Te paṭhaviyaṁ nimujjitvā
  nāgabhavanaṁ gatā.
                   Nācagavesanakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Mahāsatte nāgabhavanaṁ sampatte sakalanāgabhavanaṁ ekaparidevanasaddaṁ
  ahosi. Sopi māsamattaṁ peḷāya vasitattā kilamanto gilānaseyyaṁ
  sayi. Tassa santikaṁ āgacchantānaṁ nāgānaṁ pamāṇaṁ natthi. So
  tehi saddhiṁ kathento kilamati. Kāṇāriṭṭho devalokaṁ gantvā
  mahāsattaṁ adisvā paṭhamameva āgato. Atha naṁ esa caṇḍo pharuso
  sakkhissati nāgaparisaṁ nivāretunti mahāsattassa nipannaṭṭhāne dovārikaṁ
  kariṁsu. Subhogopi sakalahimavantaṁ vicinitvā tato mahāsamuddañca
  sesanadiyo ca upadhāretvā yamunaṁ upadhārento āgacchati.
  Nesādabrāhmaṇopi ālambāyanaṁ kuṭṭhiṁ disvā cintesi ayaṁ bhūridattaṁ
  kilametvā kuṭṭhijāto ahaṁ pana taṁ mayhaṁ tathā bahūpakāraṁ maṇilobhena
  ālambāyanassa dassesiṁ taṁ pāpaṁ mama āgamissati yāva taṁ nāgacchati
  tāvadeva yamunaṁ gantvā payāgatitthe pāpapavāhanaṁ karissāmīti.
  So tattha gantvā mayā bhūridatte mittadubbhikammaṁ kataṁ taṁ pāpaṁ
  pavāhessāmīti vatvā udakorohaṇakammaṁ karoti. Tasmiṁ khaṇe
  subhogo taṁ ṭhānaṁ patto tassa taṁ vacanaṁ sutvā iminā kira
  pāpadhammena tāva mahantassa yasassa dāyako mama bhātā maṇiratanassa
  kāraṇā ālambāyanassa dassito nāssa jīvitaṁ dassāmīti
-------------------------------------------------
[page 059]
  Naṅguṭṭhena naṁ pādesu veṭhetvā ākaḍḍhitvā udake osīdāpetvā
  niruddhassāsakāle thokaṁ sithilamakāsi. So sīsaṁ ukkhipi. Atha naṁ
  punākaḍḍhitvā osīdāpesi.
       Evaṁ bahuvārena tena kilamiyamāno nesādabrāhmaṇo sīsaṁ
  ukkhipitvā gāthamāha
          lokyaṁ sajjantaṁ udakaṁ payāgasmiṁ patiṭṭhitaṁ
          ko maṁ ajjhoharī bhūto ogāḷhaṁ yamunaṁ nadinti.
       Tattha lokyanti evaṁ pāpapavāhanasamatthaṁ lokasammataṁ.
  Sajjantanti evarūpaṁ udakaṁ abhisiñcantaṁ. Payāgasminti payāgatitthe.
       Atha naṁ subhogo gāthāya ajjhabhāsi
                yadesa lokādhipatī yasassī
                bārāṇasiṁ pakīraharī samantato
                tassāhaṁ putto uragūsabhassa
                subhogoti maṁ brāhmaṇa vedayantīti.
       Tattha yadesāti yo eso. Pakīraharī samantatoti
  paccatthikānaṁ dukkhaupaharaṇasamatthatāya parisamantato pakīraharī sabbaṁ
  parikkhipitvā upariphaṇena chādesi.
      Atha brāhmaṇo ayaṁ bhūridattassa bhātā na me jīvitaṁ dassati
  yannūnāhaṁ etassa ceva mātāpitūnañcassa vaṇṇakittibhaṇanena
  muducittaṁ katvā attano jīvitaṁ yāceyyanti cintetvā gāthamāha
                sacesi putto uragūsabhassa
-------------------------------------------------
[page 060]
                Kāsissa rañño amarādhipassa
                mahesakkho aññataro pitā te
                maccesu mātā pana te atulyā
                na tādiso arahati brāhmaṇassa
                dāsaṁpi ohārituṁ mahānubhāvoti.
       Tattha kāsissāti aparena nāmena evaṁnāmakassa
  kāsikaraññoti vadantiyeva. Kāsikarājadhītāya gahitattā kāsikarajjaṁpi tasseva
  santakaṁ katvā vaṇṇeti. Amarādhipassāti dīghāyukatāya amarasaṁkhātānaṁ
  nāgānaṁ adhipatissa. Mahesakkhoti mahesakkhānaṁ aññataro.
  Dāsaṁpīti tādiso hi mahānubhāvo ānubhāvarahitaṁ brāhmaṇassa dāsaṁpi
  udake ohārituṁ nārahati pageva mahānubhāvaṁ brāhmaṇanti vadati.
       Atha naṁ subhogo are duṭṭha brāhmaṇa tvaṁ maṁ vañcetvā
  muñcissāmīti maññasi na te jīvitaṁ dassāmīti tena katakammaṁ
  pakāsento āha
          rukkhaṁ nissāya vijjhittho eṇeyyaṁ pātumāgataṁ
          so viddho dūramācari saravegena sekkhavā
          taṁ tvaṁ patitamaddakkhi araññasmiṁ brahāvane
          sa maṁsakājaṁ ādāya sāyaṁ nigrodhamupāgami
          suvasāliyasaṁghuṭṭhaṁ piṅgiyaṁ saṇṭhatāyutaṁ
          kokilābhirudaṁ rammaṁ dhuvaṁ haritasaddalaṁ
          tattha te so pāturahu iddhiyā yasasā jalaṁ
-------------------------------------------------
[page 061]
          Mahānubhāvo bhātā me kaññāhi parivārito
          so tena pariciṇṇo tvaṁ sabbakāmehi tappito
          aduṭṭhassa tuvaṁ dubbhi tante veraṁ idhāgataṁ
          khippaṁ gīvaṁ pasārehi na te dassāmi jīvitaṁ
          bhātu parisaraṁ veraṁ chedayissāmi te siranti.
       Tattha sāyaṁ nigrodhamupāgamīti vikāle nigrodhaṁ upagatosi.
  Piṅgiyanti pattānaṁ vaṇṇena piṅgiyaṁ. Saṇṭhatāyutanti pārohaparikiṇṇaṁ.
  Kokilābhirudanti kokilāhi abhirudaṁ. Dhuvaṁ haritasaddalanti
  udakabhūmiyaṁ jātattā niccaṁ haritasaddalaṁ bhūmibhāgaṁ. Pāturahūti tasmiṁ
  te nigrodhe ṭhitassa so mama bhātā pākaṭo ahosi paññāyi.
  Iddhiyāti puññatejena. So tenāti so tuvaṁ tena attano
  bhavanaṁ netvā pariciṇṇo. Parisaranti tayā mama bhātu kataṁ veraṁ
  pāpakammaṁ parissaranto anussaranto. Chedayissāmīti chindissāmi.
       Atha brāhmaṇo na me esa jīvitaṁ dassati yaṁkiñci pana
  vatvā mokkhatthāya vāyamituṁ vaṭṭatīti cintetvā gāthamāha
        ajjhāyiko yācayogī āhutaggi ca brāhmaṇo
        etehi tīhi ṭhānehi avajjho bhavati brāhmaṇoti.
       Tattha etehīti etehi ajjhāyikādīhi tīhi kāraṇehi brāhmaṇo
  avajjho na labbhā brāhmaṇaṁ vadhituṁ yo hi brāhmaṇaṁ vadheti so
  niraye nibbattatīti.
       Taṁ sutvā subhogo saṁsayaṁ pakkhanto hutvā imaṁ nāgabhavanaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Netvā bhātaro paṭipucchitvā jānissāmīti cintetvā dve gāthā
  abhāsi
          yaṁ puraṁ dhataraṭṭhassa ogāḷhaṁ yamunaṁ nadiṁ
          jotate sabbasovaṇṇaṁ giramāhacca yāmunaṁ
          tattha (te) parisabayagghā sodariyā mama bhātaro
          yathā te tattha vakkhanti tathā hessasi brāhmaṇāti.
       Tattha yaṁ puranti yaṁ nagaraṁ. Ogāḷhanti anupaviṭṭhaṁ.
  Girimāhacca yāmunanti yamunāto avidūre ṭhitaṁ himavantaṁ āhacca.
  Jotateti jotati. Tattha teti tasmiṁ nagare te mama bhātaro
  vasanti. Tattha nīte tayi yathā te vakkhanti tathā bhavissasi sace hi
  saccaṁ kathesi jīvitaṁ te atthi no ce tattheva sīsaṁ te chindissāmīti.
       Iti naṁ vatvā subhogo gīvāyaṁ gahetvā khipanto akkosanto
  paribhāsanto mahāsattassa pāsādadvāraṁ agamāsi.
                     Subhogakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Atha naṁ dovāriko hutvā nisinno kāṇāriṭṭho tathā kilametvā
  ānīyamānaṁ brāhmaṇaṁ disvā paṭimaggaṁ gantvā subhoga mā
  naṁ viheṭhayi lokasmiṁ hi brāhmaṇā nāma mahābrahmuno puttā
  sace mahābrahmā jānissati ime mama puttepi viheṭhentīti
  kujjhitvā amhākaṁ sakalanāgabhavanaṁ vināsessati lokasmiṁ hi brāhmaṇā
  nāma seṭṭhā mahānubhāvā tvaṁ tesaṁ mahānubhāvaṁ na jānāsi ahaṁ
  jānāmīti āha. Kāṇāriṭṭho kira atītānantare bhave
-------------------------------------------------
[page 063]
  Yaññakārabrāhmaṇo ahosi tasmā evamāha vatvā ca pana anubhūtapubbavasena
  yajanasīlo hutvā subhogañca nāgaparisañca āmantetvā etha
  bho yaññakārakānaṁ brāhmaṇānaṁ vo guṇe vaṇṇayissāmīti vatvā
  yaññavaṇṇanaṁ ārabhanto āha
                 anittarā itarasampayuttā
                 yaññā ca vedā ca subhoga loke
                 tadaggarayhaṁ hi vinindamāno
                 jahāti vittañca satañca dhammanti.
       Tattha anittarāti subhoga imasmiṁ loke yaññā vedā ca
  anittarā na lāmakā mahānubhāvā. Te itarehi brāhmaṇehi
  sampayuttā tasmā brāhmaṇāpi anittarāva jātā. Tadaggarayhanti
  tasmā agārayhaṁ brāhmaṇaṁ vinindamāno dhanañca satañca paṇḍitānaṁ
  dhammañca jahāti.
       Idaṁ kira so iminā bhūridatte mittadubbhikammaṁ katanti vattuṁ
  nāgaparisā mā labbhantūti avoca. Atha naṁ kāṇāriṭṭho
  subhoga jānāsi pana ayaṁ loko kena nimmitoti vatvā na jānāmīti
  vutte brāhmaṇānaṁ pitāmahena mahābrāhmunāti dassetuṁ itaraṁ
  gāthamāha
                 ajjhenamariyā paṭhaviṁ janindā
                 vessā kasiṁ pāricariyañca suddā
                 upāgū paccekaṁ yathāpadesaṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
                 Katāhu ete vasināti āhūti.
       Tattha upāgūti upāgatā. Brahmā kira brāhmaṇādayo cattāro
  vaṇṇe nimminitvā ariye tāva brāhmaṇe āha tumhe ajjhenameva
  upagacchatha mā aññaṁ kiñci karitthāti. Janinde āha tumhe
  paṭhaviññeva jinittha mā aññaṁ kiñci karitthāti. Vesse āha
  tumhe kasiṁyeva upagacchathāti. Sudde āha tumhe tiṇṇaṁ vaṇṇānaṁ
  pāricariyaṁyeva upethāti. Tato paṭṭhāya ariyā ajjhenaṁ janindā paṭhaviṁ
  vessā kasiṁ suddā pāricariyaṁ upagatāti vadanti. Paccekaṁ
  yathāpadesanti upagacchantā ca pāṭiyekkaṁ attano kulappadesānurūpena
  brahmunā vuttaniyāmeneva upagatā. Katāhu ete vasināti āhūti
  evaṁ kira te vasinā mahābrahmunā katā ahesunti kathenti.
       Evaṁ mahāguṇā ete brāhmaṇā nāma yo hi etesu cittaṁ
  pasādetvā dānaṁ deti tassa aññattha paṭisandhi natthi devalokameva
  gacchatīti vatvā āha
                 dhātā vidhātā varuṇo kuvero
                 somo yamo candimā vāyu suriyo
                 etepi yaññaṁ puthulo yajitvā
                 ajjhāyikānaṁ atha sabbakāme
                 vikāsitā cāpasatāni pañca
                 yo ajjuno balavā bhīmaseno
                 sahassabāhu asamo paṭhabyā
-------------------------------------------------
[page 065]
                Sopi tadā ādahi jātavedanti.
       Tattha etepīti ete dhātādayo devarājāno. Puthuloti
  anekappakāraṁ yaññaṁ yajitvā. Atha sabbakāmeti atha ajjhāyikānaṁ
  brāhmaṇānaṁ sabbakāme datvā etāni ṭhānāni pattāti dasseti.
  Vikāsitāti ākaḍḍhitā. Cāpasatāni pañcāti na pañca cāpasatāni pañca
  cāpasatappamāṇaṁ pana mahādhanuṁ sayaṁ eva ākaḍḍhati. Bhīmasenoti
  bhayānakaseno. Sahassabāhūti na tassa bāhūnaṁ sahassaṁ pañcannaṁ
  pana dhanuggahasatānaṁ bāhusahassena ākaḍḍhitassa mahādhanuno ākaḍḍhi
  tenevaṁ vuttaṁ. Ādahi jātavedanti sopi rājā tasmiṁ kāle
  brāhmaṇe sabbakāmehi santappetvā aggiṁ ādahi patiṭṭhāpetvā
  paricari teneva kāraṇena devaloke nibbatto tasmā brāhmaṇā
  nāma imasmiṁ loke jeṭṭhakāti āha.
       So uttariṁpi brāhmaṇeyeva vaṇṇento gāthamāha
                 yo brāhmaṇe bhojayi dīgharattaṁ
                 annena pānena yathānubhāvaṁ
                 pasannacitto anumodamāno
                 subhoga devaññataro ahosīti.
       Tattha yoti aniyamaniddesavacanaṁ yo so porāṇako
  bārāṇasirājāti dasseti. Yathānubhāvanti yathābalaṁ yadassa atthi taṁ sabbaṁ
  pariccajitvā bhojesi. Devaññataroti subhoga so aññataro
  mahesakkhadevarājā ahosi evaṁ brāhmaṇā nāma aggadakkhiṇeyyāti.
-------------------------------------------------
[page 066]
       Athassa kāṇāriṭṭho aparaṁpi kāraṇaṁ āharitvā dassento
  gāthamāha
                 mahāsanaṁ devamanomavaṇṇaṁ
                 yo sappinā asakkhi jetumaggiṁ
                 so yaññatattaṁ varato yajitvā
                 dibbaṁ gatiṁ mujatindajjhagacchīti.
       Tattha mahāsananti mahābhakkhaṁ. Jetunti santappituṁ.
  Yaññatattanti yaññavidhānaṁ. Varatoti varantassa aggidevassa yajitvā.
  Mujatindajjhagacchīti mujatindo adhigato.
       Eko kira pubbe bārāṇasiyaṁ mujatindo nāma rājā brāhmaṇe
  pakkosāpetvā saggamaggaṁ pucchi. Atha naṁ te brāhmaṇā
  brāhmaṇānañca brāhmaṇadevatānañca sakkāraṁ karohīti vatvā kā
  brāhmaṇadevatāti vutte aggi devoti taṁ navanītasappinā santappahīti
  āhaṁsu. So tathā akāsi.
       So tamatthaṁ pakāsento imaṁ gāthamāha
                 mahānubhāvo vassasahassajīvī
                 yo pabbaji dassanīyo uḷāro
                 hitvā apariyantaṁ raṭṭhaṁ sasenaṁ
                 rājā dudīpopajjhagāmi sagganti.
       Tattha pabbajīti pañca vassasatāni rajjaṁ kārento brāhmaṇānaṁ
  sakkāraṁ katvā apariyantaṁ raṭṭhaṁ sasenaṁ jahitvā pabbaji pañca
-------------------------------------------------
[page 067]
  Vassasatāni samaṇadhammaṁ karonto dassanīyo aggadakkhiṇeyyo.
  Dudīpopīti so dudīpo nāma rājā brāhmaṇe pūjetvāva saggaṁ
  gatoti vadati. Dudipotipi pāṭho.
       Aparānipissa udāharaṇāni dassento āha
                 yo sāgaro sāgarantaṁ vijitvā
                 yūpaṁ subhaṁ sovaṇṇamayaṁ uḷāraṁ
                 ussesi vessānaramādahāno
                 subhoga devaññataro ahosi
                 yassānubhāvena subhoga gaṅgā
                 pavattati dadhisannisinnaṁ samuddaṁ
                 so lomapādo paricariyamaggiṁ
                 aṅgo sahassakkhapuramajjhagacchīti.
       Tattha sāgarantanti sāgarapariyantaṁ paṭhaviṁ. Ussesīti brāhmaṇe
  saggamaggaṁ pucchitvā suvaṇṇayūpaṁ ussāpehīti vutte pasughātanatthāya
  ussāpesi. Vessānaramādahānoti vessānaraṁ aggiṁ ādahanto.
  Vessānarinti vā pāṭho. Devaññataroti subhoga so hi rājā
  aggiṁ pūjetvā aññataro mahesakkhadevo ahosīti vadati.
  Yassānubhāvenāti subhoga gaṅgā ca samuddo ca kena kato kiṁ jānāsīti.
  Na jānāmīti. Kiṁ tvaṁ jānāsi brāhmaṇeyeva pothetuṁ jānāsīti.
  Atītasmiṁ hi aṅgo nāma lomapādo bārāṇasirājā brāhmaṇe
  saggamaggaṁ pucchitvā tehi himavantaṁ pavisitvā brāhmaṇānaṁ sakkāraṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
  Katvā aggiṁ paricarāhīti vutte aparimāṇā gāviyo ca mahisiyo
  ca ādāya himavantaṁ pavisitvā tathā akāsi. Brāhmaṇehi bhuttā
  tirittaṁ khīradadhi kiṁ kātabbanti vutte chaḍḍethāti āhaṁsu. Tattha
  tattha thokassa khīrassa chaḍḍitaṭṭhāne kunnanadiyo ahesuṁ. Bahu
  kassa chaḍḍitaṭṭhāne gaṅgā pavattittha. Taṁ pana khīraṁ yattha dadhi
  hutvā sannisinnaṁ ṭhitaṁ taṁ samuddaṁ nāma jātaṁ. Iti so evarūpaṁ
  sakkāraṁ katvā brāhmaṇehi vuttavidhānena aggiṁ paricariyasahassakkhapuraṁ
  ajjhagacchi.
       Iti tassa idaṁ atītaṁ āharitvā imaṁ gāthamāha
                 mahiddhiko devavaro yasassī
                 senāpati tidive vāsavassa
                 so somayāgena malaṁ vihantvā
                 subhoga devaññataro ahosīti.
       Tattha so somayāgena malaṁ vihantvāti bho subhoga yo idāni
  sakkassa senāpati mahāyaso devaputto sopi pubbe bārāṇasirājā
  brāhmaṇe saggamaggaṁ pucchitvā tehi somayāgena attano malaṁ
  pavāhetvā devalokaṁ gacchasīti vutte brāhmaṇānaṁ mahantaṁ sakkāraṁ
  katvā tehi vuttavidhānena somayāgaṁ katvā tena attano malaṁ
  vihantvā devaññataro jātoti imamatthaṁ pakāsento evamāha.
       Aparānipissa udāharaṇāni dassento āha
                 akārayi lokamimaṁ parañca
-------------------------------------------------
[page 069]
                 Bhātirathiṁ himavantañca vijjhaṁ
                 yo iddhimā devavaro yasassī
                 sopi tadā ādahi jātavedaṁ
                 mālāgiri himavā yo ca vijjhā
                 sudassano nissabho kākaveru
                 ete ca aññe ca nagā mahantā
                 cityā katā yaññakarebhi māhūti.
       Tattha sopi tadā ādahi jātavedanti bhātika subhoga yena
  mahābrahmunā ayañca loko paro ca loko bhātirathigaṅgā ca
  himavantapabbatā vijjhā pabbatā ca kākaveru ca katā sopi yadā
  brahmuppattito pubbe māṇavako ahosi tadā aggimeva ādahi aggiṁ juhitvā
  mahābrahmā hutvā idaṁ sabbamakāsi evaṁ mahiddhikā brāhmaṇāti
  dasseti. Cityā katāti pubbe kira eko bārāṇasirājā brāhmaṇe
  saggamaggaṁ pucchitvā brāhmaṇānaṁ sakkāraṁ karohīti vutte tesaṁ
  mahādānaṁ datvā mayhaṁ dāne kiṁ natthīti pucchitvā sabbaṁ deva
  atthi brāhmaṇānaṁ pana āsanāni nappahontīti vutte iṭṭhikāni
  cināpetvā āsanāni kāresi. Etā cityā katā sayanapīṭhakā
  brāhmaṇānaṁ ānubhāvena vaḍḍhitvā mālāgiriādayo pabbatā jātā
  evamete pabbatā yaññakārehi brāhmaṇehi katāti kathentīti.
       Atha naṁ puna āha bhātika jānāsi panāyaṁ samuddo kena
  kāraṇena apeyyo loṇodako jātoti. Na jānāmi ariṭṭhāti.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Atha naṁ tvaṁ brāhmaṇeyeva vihiṁsituṁ jānāsi kiṁ aññaṁ jānissasi
  suṇohīti vatvā gāthamāha
                 ajjhāyikaṁ mantaguṇūpapannaṁ
                 tapassinaṁ yācayogītidhāhu
                 tīre samuddassukaṁ sajjantaṁ
                 taṁ sāgarajjhohari tenapeyyoti.
       Tattha yācayogī tidhāhūti taṁ brāhmaṇaṁ yācayogīti idha loke
  āhu. Udakaṁ sajjantanti so kirekadivasaṁ pāpapavāhanakammaṁ karonto
  tīre ṭhatvā samuddato udakaṁ gahetvā attano upari sajjanto
  abbhukkīri. Atha naṁ evaṁ karontaṁ vaḍḍhitvā sāgaro ajjhohari
  taṁ kāraṇaṁ mahābrahmā sutvā iminā kira me putto hatoti
  kujjhitvā samuddo apeyyo loṇodako bhavatūti abhisapi. Teneva
  kāraṇena samuddo apeyyo loṇodako jāto. Evarūpā
  mahāguṇā ete brāhmaṇā nāmāti.
       Punapi āha
                 āyāgavatthūni puthū paṭhabyā
                 saṁvijjanti brāhmaṇā vāsavassa
                 purimaṁ disaṁ pacchimaṁ dakkhiṇuttaraṁ
                 saṁvijjamānā janayanti vedanti.
       Tattha vāsavassāti pubbe brāhmaṇānaṁ dānaṁ datvā
  vāsavattaṁ pattassa vāsavassa sakkassa. Āyāgavatthūnīti pubbe
-------------------------------------------------
[page 071]
  Puññakkhettabhūtā aggadakkhiṇeyyā paṭhabyā paṭhaviyā puthū brāhmaṇā
  saṁvijjanti. Purimaṁ disanti te idānipi imāsu catūsu disāsu
  saṁvijjamānā tassa vāsavassa mahantaṁ vedaṁ janayanti pītisomanassaṁ
  āvahanti.
       Evaṁ ariṭṭho cuddasahi gāthāhi brāhmaṇe ca yaññe ca
  vede ca vaṇṇesi
                 . Yaññavādavaṇṇanā niṭṭhitā.
       Tassa taṁ kathaṁ sutvā mahāsattassa gilānaṭṭhānaṁ āgatā bahū
  nāgā ayaṁ bhūtameva kathetīti micchāgāhaṁ gaṇhanākārappattā
  jātā. Mahāsatto gilānaseyyāya nipannova taṁ sabbaṁ assosi.
  Nāgāpissa ārocesuṁ. Tato cintesi ariṭṭho micchāmaggaṁ
  vaṇṇesi handāhaṁ vādaṁpissa bhinditvā parisaṁ sammādiṭṭhikaṁ karissāmīti.
  So uṭṭhāya nahātvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito dhammāsane
  nisīditvā sabbaṁ nāgaparisaṁ sannipātāpetvā ariṭṭhaṁ pakkosāpetvā
  ariṭṭha tvaṁ abhūtaṁ vatvā vede ca yaññe ca brāhmaṇe ca
  vaṇṇesi brāhmaṇānaṁ hi vedavidhānena yaññayajanaṁ nāma anariyasammataṁ
  na saggamaggāvahaṁ tava vāde abhūtaṁ passāmāti vatvā yaññabhedavādaṁ
  nāma ārabhanto āha
                 kalīhi dhīrānaṁ kataṁ magānaṁ
                 bhavanti vedajjhagatā ariṭṭha
                 marīcidhammaṁ asamekkhitattā
-------------------------------------------------
[page 072]
                 Māyāguṇā nātivahanti paññaṁ
                 vedā na tāṇāya bhavantirassa
                 mittadduno bhūnahuno narassa
                 na tāyate pariciṇṇova aggi
                 dosantaraṁ maccamanariyakammaṁ
                 sabbañca maccā sadhanā sabhogā
                 ādipitaṁ dāru tiṇena missaṁ
                 dahaṁ na tappe asamatthatejo
                 ko taṁ subhikkhaṁ dirasaññu kiriyā
                 yathāpi khīraṁ vipariṇāmadhammaṁ
                 dadhibhavitvā navanītañca hoti
                 evaṁpi aggi vipariṇāmadhammo
                 tejo samāruhati yogayutto
                 na dissati aggimanuppaviṭṭho
                 sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
                 nāmatthamāno araṇīnarena
                 nākammunā jāyati jātavedo
                 sace hi aggi antarato vaseyya
                 sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
                 sabbāni susseyyuṁ vanāni loke
                 sukkhāni kaṭṭhāni ca pajjaleyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 073]
                 Karoti ce dārutiṇena puññaṁ
                 bhojaṁ naro dhūmasikhiṁ patāpavaṁ
                 aṅgārikā loṇakarā ca sūdā
                 sarīradāhāpi kareyyuṁ puññaṁ
                 atha ce hi etepi karonti puññaṁ
                 ajjhenamaggiṁ idha tappayitvā
                 na koci lokasmiṁ karoti puññaṁ
                 bhojaṁ naro dhūmasikhiṁ patāpavaṁ
                 kathaṁ hi lokāpacito samāno
                 amanuññagandhaṁ bahūnaṁ akantaṁ
                 yadeva maccā parivajjayanti
                 tadappasaṭṭhaṁ dirasaññu bhuñje
                 sikhiñhi devesu vadanti eke
                 āpaṁ milakkhū pana devamāhu
                 sabbeva ete vitathaṁ bhaṇanti
                 aggi na devaññataro na āpo
                 anindriyaṁ santamasaññakāyaṁ
                 vessānaraṁ kammakaraṁ pajānaṁ
                 paricariyamaggiṁ sugatiṁ kathaṁ vajje
                 pāpāni kammāni ca kubbamāno
                 sabbābhibhūtāhudha jīvikatthā
-------------------------------------------------
[page 074]
                 Aggissa brahmā paricārikoti
                 sabbānubhāvī ca vasī kimatthaṁ
                 animmito nimmitaṁ vanditassa
                 hāsaṁ anijjhānakkhamaṁ atacchaṁ
                 sakkārahetu parikariṁsu pubbe
                 te lābhasakkāre apātubhūte
                 sandhābhitā jantubhi santidhammaṁ
                 ajjhenamariyā paṭhaviṁ janindā
                 vessā kasiṁ pāricariyañca suddā
                 upāgū paccekaṁ yathā padesaṁ
                 katāhu ete vasināti āhu
                 etañca saccaṁ vacanaṁ bhaveyya
                 yathā idaṁ bhāsitaṁ brāhmaṇehi
                 nākhattiyo jātu labhetha rajjaṁ
                 nābrāhmaṇo mantapadāni sikkhe
                 nāññatra vessā hi kasiṁ kareyyuṁ
                 suddo na muñce parapesanāya
                 yasmā ca etaṁ vacanaṁ abhūtaṁ
                 musāvime odariyā bhaṇanti
                 tadappapaññā abhisaddahanti
                 passanti taṁ paṇḍitā attanāva
-------------------------------------------------
[page 075]
                 Khatyā hi vessānaṁ baliṁ haranti
                 ādāya satthāni hananti brāhmaṇā
                 taṁ tādisaṁ saṁkhubhitaṁ vibhinnaṁ
                 kasmā brahmā na ujuṁ karoti lokaṁ
                 sace hi so issaro sabbaloke
                 brahmāpahū bhūtapatī pajānaṁ
                 kiṁ sabbalokaṁ vidahi alakkhiṁ
                 kiṁ sabbalokaṁ na sukhaṁ akāsi
                 sace hi so issaro sabbaloke
                 brahmāpahū bhūtapatī pajānaṁ
                 māyā musāvajjamadena cāpi
                 lokaṁ adhammena kimatthakārī
                 sace hi so issaro sabbaloke
                 brahmāpahū bhūtapatī pajānaṁ
                 adhammiko bhūtapatī ariṭṭha
                 dhamme satī yo vidahī adhammaṁ
                 kīṭā paṭaṅgā uragā ca bheṅgā
                 hantvā kimi sujjhati makkhikā ca
                 ete hi dhammā anariyarūpā
                 kambojakānaṁ vitathā bahūnanti.
       Tattha vedajjhagatāriṭṭhāti ariṭṭha idāni vedādhigamāni nāma
-------------------------------------------------
[page 076]
  Dhīrānaṁ parājayasaṁkhāto kaliggāho magānaṁ bālānaṁ jayasaṁkhāto kataggāho.
  Marīcidhammanti idaṁ hi vedattayaṁ marīcidhammaṁ. Tayidaṁ asamekkhitattā
  yuttāyuttaṁ ajānantā bālā udakasaññāya migā marīciṁ viya
  bhūtasaññāya anavajjasaññāya attano vināsaṁ upagacchanti. Nātivahanti
  paññanti evarūpā pana māyā koṭṭhāsā paññaṁ paññāsampannaṁ
  purisaṁ nātivahanti na vañcenti. Bhavantirassāti rakāro
  byañjanasandhi assa. Bhūnahunoti vuḍḍhighātakassa mittadubbhino narassa
  vedā tāṇatthāya na bhavanti. Patiṭṭhā hotuṁ na sakkontīti
  attho. Pariciṇṇova aggīti aggi vā paricaṇṇo. Dosantaranti
  tividhena duccaritadosena sadosacittaṁ pāpakammaṁ purisaṁ na tāyati na
  rakkhati. Sabbañca maccāti sacepi hi maccā yattakaṁ loke dāru
  atthi sabbaṁ taṁ sadhanā sabhogā attano dhanena ca bhogena ca
  saddhiṁ tiṇena missaṁ katvā ādipeyyuṁ. Evaṁ sabbaṁpi taṁ tehi
  ādipitaṁ dahanto ayaṁ asamatthatejo asadisatejo tava aggi na
  tappeyya evaṁ atappanīyaṁ bhātika. Dirasaññūti dvīhi jivhāhi
  rasajānanasamattha ko taṁ sappiādīhi subhikkhaṁ vā suhitaṁ vā. Kiriyāti
  kareyya ko sakkuṇeyya kātuṁ. Evaṁ atittaṁ pana etaṁ mahagghasaṁ
  santappetvā ko nāma devalokaṁ gamissati passa yāvañcetaṁ
  dukkathitanti. Yogayuttoti araṇimathanayogena yutto hutvā taṁ paccayaṁ
  labhitvāva samārohati nibbattati. Evaṁ paravāyāmena uppajjamānaṁ acetanaṁ
  taṁ tvaṁ devoti vadasi. Idaṁpi abhūtameva kathesīti.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Aggimanuppaviṭṭhoti aggi anuppaviṭṭho. Nāmatthamānoti nāpi araṇihatthena
  narena amatthiyamāno nibbatti. Nākammunā jāyati jātavedoti na
  jātavedatthikassa purisassa kiriyaṁ vinā attano dhammatāyayeva jāyati.
  Susseyyunti anto agginā sosiyamānāni vanāni susseyyuṁ
  allāneva susseyyuṁ. Bhojanti bhojento. Dhūmasikhiṁ patāpavanti
  dhūmasikhāya yuttaṁ patāpavantaṁ. Aṅgārikāti aṅgārakārakā.
  Loṇakarāti loṇodakaṁ pacitvā loṇakārakā. Sūdāti bhattakārakā.
  Sarīradāhāti matasarīrajjhāpakā. Puññanti etepi sabbe puññameva
  kareyyuṁ. Ajjhenamagginti ajjhenaṁ aggiṁ mantajjhāyakā brāhmaṇāpi
  hontu. Koci naro dhūmasikhiṁ patāpavantaṁ aggiṁ bhojento tappayitvāpi
  puññaṁ na karoti nāma. Lokāpacito samānoti tava devo lokassa
  apacito pūjito samāno. Yadevāti yaṁ ahikuṇapādiṁ paṭikulaṁ jegucchaṁ maccā
  dūratoparivajjayanti. Tadappasaṭṭhanti taṁ appasaṭṭhaṁ samma dirasaññu kathaṁ
  kena kāraṇena paribhuñjeyya. Devesūti eke manussā sikhiṁ devesu
  aññataraṁ devaṁ vadanti. Milakkhū panāti aññāṇā pana milakkhū
  udakaṁ devoti vadanti. Asaññakāyanti anindriyabaddhaṁ acittakāyaṁ
  samānaṁ etaṁ acetanaṁ pajānaṁ pacanādikammakaraṁ vessānaraṁ aggiṁ
  paricaritvā pāpāni kammāni karonto loko kathaṁ sugatiṁ gamissati.
  Idaṁ te ativiya dukkathitaṁ. Sabbābhibhūtāhudha jīvikatthāti ime
  brāhmaṇā attano jīvikatthaṁ mahābrahmā sabbābhibhūti āhaṁsu.
  Sabbo loko teneva nimmitoti vadanti. Puna aggissa brahmā
-------------------------------------------------
[page 078]
  Paricārikoti vadanti. Sopi kira aggiṁ jūhateva. Sabbānubhāvī ca
  vasīti so pana yadi sabbānubhāvī ca vasī ca atha kimatthaṁ sayaṁ animmito
  hutvā attanāva nimmitaṁ. Vanditassāti vandito bhaveyya idaṁpi te
  dukkathitameva. Hāsanti ariṭṭha brāhmaṇānaṁ vacanaṁ nāma hasitabbayuttakaṁ
  paṇḍitānaṁ nijjhānaṁ na khamati. Parikariṁsūti ime brāhmaṇā evarūpaṁ
  musāvādaṁ attano sakkārahetu pubbe patthariṁsu. Sandhābhitā
  jantūbhi santidhammanti ete ettake lābhasakkāre apātubhūte jantūhi
  saddhiṁ yojetvā pāṇavadhapaṭisaṁyuttaṁ attano laddhidhammapasaṁkhātaṁ
  santidhammaṁ sandhābhitā yaññasuttaṁ nāma ganthayiṁsūti attho. Etañce
  saccanti yadetaṁ tayā ajjhenamariyāti ādi vuttaṁ etaṁ ce saccaṁ
  bhaveyya. Nākhattiyoti evaṁ sante akhattiyo rajjaṁ nāma na labheyya
  abrāhmaṇopi mantapadāni na sikkheyya. Musāvimeti musāva ime.
  Odariyāti udaranissitajīvikā udarapūraṇahetu vā. Tadappapaññāti taṁ
  tesaṁ vacanaṁ appapaññā. Attanā vāti paṇḍitā pana tesaṁ vacanaṁ
  sadosanti attanāva passanti na saddahanti. Taṁ tādisanti taṁ tathārūpaṁ.
  Saṁkhubhitanti saṁkhubhitvā brahmunā ṭhapitamariyādaṁ bhinditvā ṭhitaṁ saṁkhubhitaṁ
  vibhinnaṁ lokaṁ so tava brahmā kasmā ujuṁ na karoti. Alakkhinti
  kiṁ kāraṇā sabbaloke dukkhaṁ vidahi. Sukhanti kiṁ na ekantasukhameva
  sabbalokamakāsi lokavināsako coro maññe tava brahmāti.
  Māyāti māyāya. Adhammena kimatthakārīti iminā māyādinā
  adhammena kiṁ kāraṇā sabbalokaṁ anatthakārī niratthasaṁyojayīti attho.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Ariṭṭhāti ariṭṭha tava bhūtapati adhammiko yo dasavidhe kusaladhamme
  sati dhammameva avidahitvā adhammaṁ vidahi. Kīṭāti ādīsu upayogatthe
  patcattavacanaṁ. Ete kīṭādayo pāṇe hantvā macco
  sujjhati saggaṁ upeti ete hi kambojakaraṭṭhavāsīnaṁ bahūnaṁ anariyānaṁ
  dhammā. Te pana vitathā adhammā dhammāti vuttā. Tehi tava
  brahmunā nimmitehi bhavitabbanti.
       Idāni tesaṁ vitathabhāvaṁ dassento āha
                 sace hi so sujjhati yo hanāti
                 hatopi so saggamupeti ṭhānaṁ
                 bhovādi bhovādinamārabheyyuṁ 1-
                 ye vāpi tesaṁ abhisaddaheyyuṁ
                 neva migā na pasunopi gāvo
                 āyācanti attavadhāya keci
                 vipphandamānā idha jīvikatthā
                 yaññesu pāṇe pasumārabhanti 2-
                 yūpassa ne pasubandhe ca bālā
                 citrehi vaṇṇehi mukhaṁ nayanti
                 ayante yūpo kāmaduho parattha
                 bhavissati sassato samparāye
                 sace ca yūpe maṇisaṁkhamuttaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mārayeyyuṁ itipi. 2 pasumāharantītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 080]
                 Dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
                 sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
                 sace duhe tidive sabbakāme
                 tevijjasaṁghāva puthū yajeyyuṁ
                 na brāhmaṇā kiñci na yājayeyyuṁ
                 kuto ca yūpe maṇisaṁkhamuttaṁ
                 dhaññaṁ dhanaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
                 sukkhesu kaṭṭhesu navesu cāpi
                 kuto duhe tidive sabbakāme
                 saṭhā ca luddā ca paluddhabālā
                 citrehi vaṇṇehi mukhaṁ nayanti
                 ādāya aggiṁ mama dehi vittaṁ
                 tato sukhī hohisi sabbakāme
                 tamaggihuttaṁ saraṇaṁ pavissa
                 citrehi vaṇṇehi mukhaṁ nayanti
                 oropayitvā kesamassu nakhañca
                 vedehi vittaṁ atigāḷhayanti
                 kākā ulūkaṁva raho labhitvā
                 ekaṁ samānaṁ bahukā samecca
                 annāni bhotvā kuhakā kuhitvā
                 muṇḍaṁ karitvā yaññapathosajjanti
-------------------------------------------------
[page 081]
                 Evaṁ hi so vañcito brāhmaṇehi
                 ekaṁ samānaṁ bahukā samecca
                 te yogayogena vilumpamānā
                 diṭṭhaṁ adiṭṭhena dhanaṁ haranti
                 akāsiyā rājūhi vānusiṭṭhā
                 tadassa ādāya dhanaṁ haranti
                 te tādisā corasamā asantā
                 vajjhā na haññanti ariṭṭha loke
                 indassa bāhārasi dakkhiṇāti
                 yañyesu chindanti palāsayaṭṭhiṁ
                 tañcepi saccaṁ maghavā chinnabāhu
                 kenassa indo asure jināti
                 tañceva tucchaṁ maghavā samaṅgī
                 hantvā avajjho paramo sudevo
                 mantā ime brāhmaṇā tuccharūpā
                 sandiṭṭhikā vañcanā esā loke
                 mālāgiri himavā yo ca vijjhā
                 sudassano nissabho kākaveru
                 ete ca aññe ca nāgā mahantā
                 cityā katā yaññakarebhimāhu
                 yathāpakārāni hi iṭṭhakāni
-------------------------------------------------
[page 082]
                 Cityā katā yaññakarebhimāhu
                 na pabbatā honti tathāpakārā
                 aññādisā acalā diṭṭhaselā
                 na iṭṭhakā honti silā cirena
                 na tattha sañjāyati ayo na lohaṁ
                 yaññañca etaṁ parivaṇṇayantā
                 cityā katā yaññakarebhimāhu
                 ajjhāyikaṁ mantaguṇūpapannaṁ
                 tapassinaṁ yācayogī tidhāhu
                 tīre samuddassudakaṁ sajjantaṁ
                 taṁ sāgarajjhohari tenapeyyo
                 parosahassaṁpi samantavede
                 mantūpapanne nadiyo vahanti
                 na tena byāpannarasūdakāni
                 kasmā samuddo atulo apeyyo
                 yekeci kūpā idha jīvaloke
                 loṇūdakā kūpakhanehi khātā
                 na brāhmaṇajjhoharaṇena tesu
                 āpo apeyyo dirasaññurāhu
                 pure puraṭṭhā kā kassa bhariyā
                 mano manussaṁ ajanesi pubbe
-------------------------------------------------
[page 083]
                 Tenāpi dhammena na koci hīno
                 evampi vossaggavibhaṅgamāhu
                 caṇḍālaputtopi adhicca vede
                 bhāseyya mante kusalo matimā
                 na tassa muddhā vipphaleyya sattadhā
                 mantā ime attavadhāya katā
                 vacā katā giddhi katā gahitā
                 dummocayā kābyāpathānupannā
                 bālāna cittaṁ visame niviṭṭhaṁ
                 tadappapaññā abhisaddahanti
                 sīhassa byagghassa ca dīpino ca
                 na vijjati porisayabalena
                 manussabhāvo ca gavaṁva pekkho
                 jāti hi tesaṁ asamā samānaṁ
                 sace ca rājā paṭhaviṁ vijitvā
                 sajīvavā assavā pārisajjo
                 sayameva so sattusaṁghaṁ vijeyya
                 tassa pajā nicca sukhī bhaveyya
                 khattiyamantā ca tayo ca vedā
                 atthena ete samakā bhavanti
                 tesañca atthaṁ avinicchinitvā
-------------------------------------------------
[page 084]
                 Na bujjhati oghapathaṁva channaṁ
                 khattiyamantā ca tayo ca vedā
                 atthena ete samakā bhavanti
                 lābho alābho ayaso yaso ca
                 sabbeva tesaṁ catunnañca dhammā
                 yathāpi ibbhā dhanadhaññahetu
                 kammāni kārenti puthū paṭhabyā
                 tevijjasaṁghāpi tatheva luddā
                 kammāni kārenti puthū paṭhabyā
                 ibbhehi ete samakā bhavanti
                 niccussukā kāmaguṇesu yuttā
                 kammāni kārenti puthū paṭhabyā
                 tadappapaññā dirasaññurā teti.
       Tattha bhovādīti brāhmaṇā. Bhovādinamārabheyyunti
  brāhmaṇameva māreyyuṁ. Yevāpīti ye vāpi brāhmaṇānaṁ taṁ vacanaṁ
  saddaheyyuṁ. Te attano upaṭṭhākeyeva brāhmaṇā māreyyuṁ
  brāhmaṇā pana brāhmaṇe ca upaṭṭhāke ca amāretvā nānappakāre
  tiracchāneyeva mārenti iti nesaṁ vacanaṁ micchā. Kecīti yaññesu
  no māretha mayaṁ saggaṁ gamissāmāti āyācantā keci natthi.
  Pāṇe pasumārabhantīti migādayo pāṇe ca pasuñca vipphandamāne
  jīvikatthāya mārenti. Mukhaṁ nayantīti etesu yūpussāpanesu
-------------------------------------------------
[page 085]
  Pasubandhesu imasmiṁ te yūpe sabbaṁ santakaṁ maṇisaṁkhamuttaṁ
  dhanadhaññarajatajātarūpaṁ sannihitaṁ ayante parattha kāmaduho bhavissati sassatabhāvaṁ
  āvahissatīti citrehi kāraṇehi mukhaṁ pasārenti taṁ taṁ vatvā
  micchāgāhaṁ gāhayantīti attho. Sace cāti sace yūpe vā sesakaṭṭhesu
  vā etaṁ maṇiādikaṁ labheyya tidive vā sabbakāmaduho assa
  tevijjasaṁghā puthū hutvā yaññaṁ yajeyyuṁ bahuddhanatāya ceva
  saggakāmatāya ca aññaṁ abrāhmaṇaṁ na yājeyyuṁ yasmā pana attano dhanaṁ
  paccāsiṁsantā aññaṁpi yājenti tasmā abhūtavādinoti veditabbā.
  Kuto cāti etasmiṁ yūpe vā sesakaṭṭhesu vā kuto etaṁ maṇiādikaṁ
  avijjamānameva kuto tidive sabbakāme duhissati. Sabbathāpi
  abhūtameva tesaṁ vacanaṁ. Saṭhā ca luddā ca paluddhabālāti ariṭṭha ime
  brāhmaṇā nāma kerāṭikā ceva nikkaruṇā ca. Te bālā lokaṁ
  palobhetvā upalāpetvā vicitrehi kāraṇehi mukhaṁ pasārenti.
  Sabbakāmeti aggiṁ ādāya tavañca jūha amhākañca vittaṁ dehi.
  Tato sukhīti sabbakāme labhitvā sukhito hohīti. Tamaggihuttaṁ saraṇaṁ
  pavissāti taṁ rājānaṁ rājamahāmattaṁ vā ādāya aggijūhanaṭṭhā
  nagehaṁ pavisitvā. Oropayitvāti vicitrāni kāraṇāni vadantā
  kesamassuñca nakhe ca oropayitvā. Atigāḷhayantīti vuttatāya
  tayo vede nissāya idaṁ dātabbaṁ idaṁ kātabbanti vadantā vedehi
  tassa santakaṁ vittaṁ atigāḷhayanti vināsenti viddhaṁsenti. Annāni
  bhotvā kuhakā kuhitvāti te kuhakā nānappakāraṁ kuhakakammaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 086]
  Samecca samāgantvā yaññaṁ vaṇṇetvā dāyakaṁ vañcetvā tassa
  santakaṁ nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā atha naṁ muṇḍaṁ katvā yaññapathe
  osajjanti. Gahetvā bahi yaññāvāṭaṁ gacchantīti attho.
  Yogayogenāti te brāhmaṇā taṁ ekaṁ bahukā samecca tena tena yogena
  tāya tāya yuttiyā vilumpamānā diṭṭhaṁ paccakkhaṁ tassa dhanaṁ adiṭṭhena
  devalokena adiṭṭhaṁ devalokaṁ vaṇṇetvā amaraṭṭhānaṁ katvā haranti.
  Akāsiyā rājūhi vānusiṭṭhāti idañca idañca mama baliṁ gaṇhathāti
  rājūhi vā rājamahāmattehi vā anusiṭṭhā akāsiyasaṁkhātā rājapurisā
  viya. Tadassāti taṁ assa dhanaṁ ādāya haranti. Corasamāti
  abhūtabaliggāhakā sandhicchedakacorasadisā. Vajjhāti vadhārahā evarūpā
  pāpadhammā ime loke na haññanti. Bāhārasīti bāhā asi. Idaṁ
  vuttaṁ hoti idaṁpi ariṭṭha brāhmaṇānaṁ musāvādaṁ passa te kira
  yaññesu mahatiṁ palāsayaṭṭhiṁ indassa bāhāsi dakkhiṇāti vatvā
  chindanti tañce tesaṁ vacanaṁ saccaṁ atha chinnabāhu samāno kenassu
  bāhubalena indo asure jināti. Samaṅgīti bāhusamaṅgī
  acchinnabāhu arogoyeva. Hantvāti asurānaṁ hantavā. Paramoti uttamo
  puññiddhiyā samannāgato aññesaṁ avajjho. Brāhmaṇāti
  brāhmaṇānaṁ mantā. Tuccharūpāti tucchasabhāvā nipphalā. Vañcanāti ye
  ca tesaṁ brāhmaṇānaṁ mantā nāma esā loke sandiṭṭhikā vañcanā.
  Yathāpakārānīti yādisāni iṭṭhakāni gahetvā yaññakarehi cityā katāti
  vadanti. Diṭṭhaselāti pabbatā hi acalā diṭṭhā anupacitā ekaghanā
-------------------------------------------------
[page 087]
  Silāmayā ca na aññādisā iṭṭhakāni calāni na ekaghanāni na
  silāmayāni. Parivaṇṇayantāti etaṁ yaññaṁ vaṇṇetvā brāhmaṇā.
  Samantavedeti paripuṇṇavede brāhmaṇe. Vahantīti sotesupi
  āvaṭṭesupi patite nadiyo vahanti nimujjāpetvā jīvitakkhayaṁ
  pāpenti. Na tena byāpannarasūdakānīti ettha eko nakāro
  saṁpucchanatthe nipāto hoti. Nanu tena byāpannarasūdakā nadiyoti hi
  taṁ pucchanto evamāha. Kasmāti kena kāraṇena tāta mahāsamuddova
  apeyyo kato kiṁ mahābrāhmā yamu nādīsu nadīsūdakaṁ apeyyaṁ kātuṁ na
  sakkoti mahāsamuddeyeva sakkotīti. Dirasaññurāhūti dirasaññu ahu
  jātoti attho. Pure puratthāti ito pure sabbapuratthā
  paṭhamakappakāle. Kā kassa bhariyāti kā kassa bhariyā nāma. Tadā hi
  purisitthīliṅgameva natthi pacchā methunadhammavasena mātāpitaro nāma
  jātā. Mano manussanti tadā hi manoyeva manussaṁ ajanesi.
  Manomayāva sattā nibbattiṁsūti attho. Tenāpi dhammenāti tenāpi
  kāraṇena tena sabhāvena koci jātiyā hīno nāma natthi na hi tadā
  khattiyādibhedo atthi tasmā yaṁ brāhmaṇā vadanti brāhmaṇāva
  jātiyā seṭṭhā itare hīnāti taṁ micchā. Evaṁpīti evaṁ vattamāne
  loke porāṇakavattaṁ jahitvā pacchā attanā paricchinditvā katānaṁ
  vasena khattiyādayo cattāro koṭṭhāsā jātā. Evaṁpi
  vossaggavibhaṅgamāhūti attanā katehi kammavossaggehi tesaṁ sattānaṁ ekacce
  khattiyā jātā ekacce brāhmaṇādayoti imaṁ vibhāgaṁ kathenti
-------------------------------------------------
[page 088]
  Tasmā brāhmaṇāva seṭṭhāti vacanaṁ micchāva. Sattadhāti yadi
  mahābrahmunā brāhmaṇānaññeva tayo vedā dinnā na aññesaṁ
  caṇḍālassa mante bhāsantassa muddhā sattadhā phaleyya na ca phalati
  tasmā imehi brāhmaṇehi attavadhāya mantā katā attanoyeva
  nesaṁ musā vāditaṁ pakāsentā guṇavadhaṁ karonti. Vācā katāti
  ete mantā nāma musāvādena cintetvā katā. Giddhi katā
  gahitāti lābhagiddhikatāya brahmaṇehi gahitā. Dummocayāti macchena
  gilitabalisā viya dummocayā. Kābyāpathānupannāti kābyakārakabrāhmaṇānaṁ
  taṁ vacanapathaṁ anupannā anugatā. Tehi yathā icchanti
  tathā musāvādaṁ vatvā bandhā. Bālānanti tesaṁ hi bālānaṁ cittaṁ visame
  niviṭṭhaṁ. Taṁ aññe appapaññā saddahanti. Porisayabalenāti
  porisayasaṁkhātena balena. Idaṁ vuttaṁ hoti yaṁ etesaṁ sīhādīnaṁ
  purisathāmasaṁkhātaṁ porisayabalaṁ tena balena samannāgato brāhmaṇo
  nāma natthi sabbe imehi tiracchānehipi hīnāyeva. Manussabhāvo ca
  gavaṁva pekkhoti api ca yo etesaṁ manussabhāvo so gunnaṁ viya
  pekkhitabbo. Kiṁ kāraṇāti. Jāti hi tesaṁ asamā samānanti
  tesaṁ brāhmaṇānaṁ duppaññatāya tehi saddhiṁ samānaṁ jātiyeva
  asamā aññameva hi gunnaṁ saṇṭhānaṁ aññaṁ etesanti ete brāhmaṇe
  tiracchānesu sīhādīsu samepi akatvā gorūpasameva karoti. Sace
  ca rājāti ariṭṭha yadi mahābrāhmunā dinnabhāvena khattiyova paṭhaviṁ
  vijitvā. Sajīvavāti saha jīvīhi amaccehi samannāgato. Assavā
-------------------------------------------------
[page 089]
  Pārisajjoti attano ovādakārakaparisāvacaro siyā athassa parisāya
  yujjhitvā rajjaṁ dātabbaṁ nāma na bhaveyya sayameva so ekakova
  sattusaṁghaṁ vijeyya. Evaṁ sati yuddhe dukkhābhāvena tassa pajā
  niccaṁ sukhī bhaveyya etañca saccaṁ natthi tasmāpi tesaṁ vacanaṁ micchā.
  Khattiyamantāti rājasatthañca tayo ca vedā attano āṇāya ruciyā
  idameva kattabbanti pavattantā atthena eteā samakā bhavanti.
  Avinicchinitvāti tesaṁ khattiyamantānaṁ khattiyopi vedānaṁ brāhmaṇopi
  atthaṁ avinicchinitvā āṇāvaseneva gaṇhanto taṁ atthaṁ udakoghena
  channaṁ maggaṁ viya na bujjhati. Atthena eteti vañcanatthena ete
  samakā bhavanti. Kiṁ kāraṇā. Brāhmaṇā hi brāhmaṇāva
  seṭṭhā aññe vaṇṇā hīnāti vadanti ye ca te lābhādayo
  lokadhammā sabbe te sabbesaṁpi catunnaṁ vaṇṇānaṁ dhammā ekasattopi
  hi etehi muttako nāma natthi. Iti brāhmaṇā lokadhammehi
  aparimuttāva samānā seṭṭhā mayanti musāvādaṁ kathenti.
  Ibbhāti gahapatikā. Tevijjasaṁghāpīti brāhmaṇāpi tatheva puthūni
  kasigorakkhādīni kammāni karonti. Niccussukāti niccaṁ
  ussukkajātā chandajātā. Tadappapaññā dirasaññurā teti tasmā bhātika
  dirasaññu nippaññā brāhmaṇā ārakā te dhammato porāṇakā
  hi brāhmaṇadhammā etarahi sunakhesu sandissantīti.
       Evaṁ mahāsatto tesaṁ vādaṁ bhinditvā attano vādaṁ patiṭṭhāpesi.
  Tassa dhammakathaṁ sutvā sabbe te nāgaparisā somanassajātā
-------------------------------------------------
[page 090]
  Ahesuṁ. Mahāsattopi nesādabrāhmaṇaṁ nāgabhavanā nīharāpetvā
  paribhāsanamattaṁpi panassa nākāsi.
                    Yaññabhedakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Sāgarabrahmadattopi ṭhapitadivasaṁ anatikkamitvā caturaṅginiyā senāya
  parivuto pitu vasanaṭṭhānaṁ agamāsi. Mahāsattopi mātulañca
  ayyakañca passissāmāti bheriñcārāpetvā mahantena sirisobhaggena
  yamunāto uttaritvā tameva assamapadaṁ ārabbha pāyāsi.
  Avasesabhātaro cassa mātāpitaro ca pacchato pāyiṁsu. Tasmiṁ khaṇe
  sāgarabrahmadatto mahāsattaṁ mahatiyā parisāya āgacchantaṁ disvā
  asañjānitvā pitaraṁ pucchanto āha
          kassa bheri mudiṅgā ca saṁkhā paṇavadeṇḍimā
          purato paṭipannāni hāsayantā rathesabhaṁ
          kassa kāñcanapaṭṭena puthunā vijjuvaṇṇinā
          yuvā kalāpasannaddho ko eti siriyā jalaṁ
          ukkāmukhe pahaṭṭhaṁva khadiraṅgārasannibhaṁ
          mukhaṁ cārurivābhāti ko eti siriyā jalaṁ
          kassa khambonadaṁ chattaṁ sasalākaṁ manoramaṁ
          ādiccaraṁsāvaraṇaṁ ko eti siriyā jalaṁ
          kassa aṅgapariggayha vālavījanimuttamaṁ
          ubhato varapaññassa muddhani uparūpari
          kassa pekhuṇahatthāni citrāni ca mudūni ca
-------------------------------------------------
[page 091]
          Suvaṇṇamaṇidaṇḍāni caranti ubhatomukhaṁ
          khadiraṅgāravaṇṇābhā ukkāmukhapahaṁsitā
          kassete kuṇḍalā vaggū sobhanti ubhato mukhaṁ
          kassa vātena chupitā siniddhaggā mudu kāḷikā
          sobhayanti nalātantaṁ nabhā vijjurivuggatā
          kassa etāni akkhīni āyatāni puthūni ca
          ko sobhati visālakkho kassetaṁ uṇṇajaṁ mukhaṁ
          kassete lapanajātā suddhā saṁkhavarūpamā
          bhāsamānassa sobhanti dantā kuppilasādisā
          kassa lākhā rasasamā hatthapādā sukhe ṭhitā
          ko so bimboṭṭhasampanno divā suriyova sobhati
          himaccaye himavato brahāsālova pupphito
          ko so odātapāvāro jayaṁ indova sobhati
          suvaṇṇapilakākiṇṇaṁ maṇidaṇḍavicittakaṁ
          ko so parisamogayha aṁse khaggaṁ pamuñcati
          suvaṇṇavikatā citrā sukatā citrasibbinī
          ko so omuñcate pādā mano katvā mahesinoti.
       Tattha paṭipannānīti kassetāni turiyāni purato paṭipannāni.
  Hāsayantāti etaṁ rājānaṁ tosentā. Kassa kāñcanapaṭṭenāti
  kassa nalātante bandhena uṇhīsapaṭṭena vijjuyā meghamukhaṁ viya
  vaṇṇamukhaṁ pajotanti pucchati. Yuvā kalāpasannaddhoti taruṇo
-------------------------------------------------
[page 092]
  Sannaddhadhanukalāpo. Ukkāmukhe pahaṭṭhaṁ vāti kammāruddhane pahaṭṭhasuvaṇṇaṁ
  viya. Khadiraṅgārasannibhanti ādittakhadiraṅgārasadisaṁ. Jambonadanti
  rattasuvaṇṇamayaṁ. Aṅgapariggayhāti cāmaraggāhakena aṅgena pariggahitā
  hutvā. Vālavījaninti maṇivālavījanī. Uttamanti muttamā.
  Pekkhuṇahatthānīti morapiñchahatthakā. Citrānīti sattaratanacitrāni.
  Suvaṇṇamaṇidaṇḍānīti tapanīyasuvaṇṇena ca maṇīhi ca khacitadaṇḍāni. Ubhato
  mukhanti mukhassa ubhayapassesu caranti. Vātena chupitāti vātena
  pahatā. Siniddhaggāti siniddhāggā. Nalātantanti kassete evarūpā
  kesā nalātantaṁ upasobhanti. Nabhā vijjurivuggatāti nabhato
  uggatavijju viya. Uṇṇajanti kāñcanādāso viya parisuddhaṁ.
  Lapanajātāti mukhajātā. Kuppilasādisāti maṇḍālamakulasadisā.
  Sukhe ṭhitāti sukhaparihaṭā. Jayaṁ indovāti jayappatto viya indo.
  Suvaṇṇapilakākiṇṇanti suvaṇṇapilakāhi ākiṇṇaṁ. Maṇidaṇḍavicittakanti
  maṇīhi pharumhi vicittakaṁ. Suvaṇṇavikatāti suvaṇṇakhacitā.
  Citrāti sattaratanavicitrā. Sukatāti suniṭṭhitā. Citarasibbinīti
  vicitrasibbiniyo. Pādāti ko esa pādato evarūpā suvaṇṇapādukā
  omuñcatīti pucchati.
       Evaṁ puttena sāgarabrahmadattena puṭṭho iddhimā abhiññālābhī
  tāpaso tāta ete dhataraṭṭhassa nāgarañño puttā tava bhāgineyyā
  nāgāti ācikkhanto gāthamāha
          dhataraṭṭhassa te nāgā iddhimanto yasassino
-------------------------------------------------
[page 093]
          Samuddajāya uppannā ete nāgā mahiddhikāti.
       Evaṁ tesaṁ kathentānañceva nāgaparisā patvā tāpasassa pāde
  vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Samuddajāpi pitarañca jeṭṭhabhātaraṁ
  rājānañca vanditvā roditvā nāgaparisāya saddhiṁ nāgabhavanameva gatā.
  Sāgarabrahmadattopi tattheva katipāhaṁ vasitvā pitaraṁ vanditvā
  khamāpetvā bārāṇasimeva gato. Samuddajā nāgabhavaneyeva kālamakāsi.
  Bodhisattopi yāvajīvaṁ sīlaṁ rakkhitvā āyuhapariyosāne saddhiṁ
  nāgaparisāya saggapadaṁ pūrayi.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā evaṁ upāsakā
  porāṇakapaṇḍitā anuppannepi buddhe evarūpaṁ nāgasampattiṁ pahāya
  uposathakammaṁ kariṁsūti vatvā jātakaṁ samodhānesi. Tadā mātāpitaro
  mahārājakulāni ahesuṁ. Nesādabrāhmaṇo devadatto. Somadatto
  ānando. Accimukhī uppalavaṇṇā. Sudassano sāriputto.
  Subhogo moggallāno. Kāṇāriṭṭho sunakkhatto. Bhūridatto pana
  ahameva sammāsambuddhoti.
                . Bhūridattajātakaṁ chaṭṭhaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 094]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 095]
                      Mahānipātavaṇṇanā
                     ---------------
                       candakumārajātakaṁ
      rājāsi luddakammoti idaṁ satthā tijjhakūṭe pabbate viharanto
  devadattaṁ ārabbha kathesi. Tassa vatthu saṁghabhedakakkhandhake āgatameva.
      Taṁ tassa pabbajitakālato paṭṭhāya yāva bimbisārarañño
  maraṇā tatthāgatanayeneva veditabbaṁ. Taṁ pana mārāpetvā
  devadatto ajātasattuṁ upasaṅkamitvā āha mahārāja tava manoratho
  matthakaṁ patto mama manoratho pana na tāva pāpuṇātīti. Taṁ
  sutvā rājā ko pana vo bhante manorathoti. Mahārāja nanu
  dasabalaṁ māretvā buddho bhavismāmīti. Rājā amhehettha kiṁ
  kātabbanti. Mahārāja dhanuggahe sannipātāpetuṁ vaṭṭatīti. Sādhu
  bhanteti rājā akkhaṇavedhīnaṁ dhanuggahānaṁ pañca kulasatāni sannipātāpetvā
  tato ekatiṁsajane uccinitvā tātā therassa vacanaṁ karothāti
  vatvā devadattassa santikaṁ pesesi. So tesaṁ jeṭṭhakaṁ āmantetvā
  evamāha āvuso samaṇo gotamo gijjhakūṭe pabbate viharati
  asukasmiṁ nāma divāṭṭhāne caṅkamati tvaṁ pana tattha gantvā taṁ
  visapītena sallena vijjhitvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā asukena nāma
  maggena ehīti. So taṁ pesetvā tasmiṁ magge dve dhanuggahe
  ṭhapesi tumhākaṁ ṭhitamaggena eko puriso āgamissati tumhe taṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
  Jīvitā voropetvā asukamaggena nāma ethāti. Tasmiṁ magge
  cattāro purise ṭhapesi tumhākaṁ ṭhitamaggena dve purisā āgamissanti
  tumhe te jīvitā voropetvā asukamaggena nāma ethāti. Tasmiṁ
  magge aṭṭha jane ṭhapesi tumhākaṁ ṭhitamaggena cattāro purisā
  āgamissanti tumhe te jīvitā voropetvā asukamaggena nāma
  ethāti. Tasmiṁ magge soḷasa purise ṭhapesi tumhākaṁ ṭhitamaggena
  aṭṭha purisā āgamissanti tumhe te jīvitā voropetvā
  asukamaggena nāma ethāti. Kasmā panevamakāsīti. (attano kammassa
  paṭicchādanatthaṁ .) so kira attano pāpakammassa paṭicchādanatthaṁ
  evamakāsi. Atha so jeṭṭhakadhanuggaho vāmato khaggaṁ laggetvā
  piṭṭhiyā tuṇḍisaraṁ bandhitvā meṇḍasiṅgamahādhanuṁ gahetvā tathāgatassa
  santikaṁ gantvā vijjhissāmi nanti saññāya dhanuṁ āropetvā saraṁ
  sannayhitvā ākaḍḍhitvā visajjetuṁ nāsakkhi. Satthā dhanuṁ
  ākaḍḍhituṁ datvā visajjetuṁ nādāsi. So saraṁ visajjetuṁpi oropetuṁpi
  asakkonto phāsukkāhi bhijjamānāhi viya mukhato khelena paggharantena
  kilantarūpo ahosi. Sakalasarīraṁ thaddhajātaṁ yantena pīḷatākārappattaṁ
  viya ahosi. So maraṇabhayatajjito aṭṭhāsi.
      Atha naṁ satthā disvā madhurassaraṁ nicchāretvā bho purisa bālajana
  mā bhāyi ito ehīti taṁ assāsesi. So tasmiṁ khaṇe āvudhāni
  chaḍḍetvā bhagavato pādesu sirisā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca
  accayo maṁ bhante accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ yvāhaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
  Tumhākaṁ guṇe ajānanto andhabālassa devadattassa vacanena tumhe
  jīvitā voropetuṁ āgatomhi khamatha me bhante khamatha sugata khamatha
  lokavidūti attano dosaṁ khamāpetvā ekamante nisīdi. Atha naṁ
  satthā saccāni pakāsetvā sotāpattiphale patiṭṭhapetvā āvuso
  devadattena ācikkhitamaggaṁ appaṭipajjitvā aññena maggena yāhīti
  taṁ uyyojesi uyyojetvā ca pana caṅkamā oruyha aññatarasmiṁ
  rukkhamūle nisīdi. Atha tasmiṁ dhanuggahe anāgacchante itare dve
  kinnukho cirāyatīti paṭimaggaṁ gacchantā dasabalaṁ disvā upasaṅkamitvā
  vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu. Satthā tesaṁ dvinnaṁ saccāni pakāsetvā
  sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā āvuso devadattena kathitamaggaṁ
  appaṭipajjitvā iminā maggena acchathāti uyyojesi iminā upāyena
  itarepi āgantvā nisinne saccāni pakāsetvā sotāpattiphale
  patiṭṭhapetvā aññena maggena uyyojesi. Atha so paṭhamamāgato
  jeṭṭhakadhanuggaho devadattaṁ upasaṅkamitvā bhante devadatta ahaṁ sammāsambuddhaṁ
  jīvitā voropetuṁ nāsakkhiṁ mahiddhiko so bhagavā mahānubhāvoti ārocesi.
  Te sabbepi sammāsambuddhaṁ nissāya amhehi jīvitaṁ laddhanti satthu
  santike pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Ayaṁ pavutti bhikkhusaṁghe
  pākaṭā ahosi. Bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  devadatto kira ekasmiṁ tathāgate vericittena bahū jane jīvitā
  voropetuṁ vāyāmamakāsi te sabbepi satthāraṁ nissāya jīvitaṁ labhiṁsūti.
  Satthāpi sīhasayanato vuṭṭhāya dibbāya sotadhātuyā tesaṁ kathaṁ sutvā
-------------------------------------------------
[page 098]
  Dhammasabhāyaṁ āgantvā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva
  pubbepi devadatto maṁ ekaṁ nissāya mayi vericittena bahū jane
  jīvitā voropetuṁ vāyāmamakāsīti vatvā tuṇhī ahosi tehi
  yācito atītaṁ āhari
       atīte bhikkhave ayaṁ bārāṇasī pupphavatī nāma ahosi. Tattha
  vasavattirañño putto ekarājā nāma rajjaṁ kāresi. Tassa putto
  candakumāro nāma uparajjaṁ kāresi. Kaṇḍahālo nāma brāhmaṇo
  parohito ahosi. So rañño atthañca dhammañca anusāsati.
  Taṁ kira rājā paṇḍitoti sutvā vinicchaye nisīdāpesi. So lañca
  cittako hutvā lañcaṁ gahetvā assāmikaṁ sāmikaṁ karoti sāmikaṁ
  assāmikaṁ karoti. Athekadivasaṁ eko aṭṭaparājito puriso vinicchayaṭṭhāne
  upakkosanto nikkhamitvā rājūpaṭṭhānaṁ āgacchantaṁ candakumāri
  disvā tassa pādesu nipatitvā parodi. So kiṁ bho purisātaṁ
  āha. Sāmi kaṇḍahālo vinicchaye vilopaṁ khādati ahantena lañcaṁ
  gahetvā parājayaṁ pāpitoti. Candakumāro mā bhāyīti vatvā taṁ
  assāsetvā vinicchayaṁ netvā sāmikameva sāmikaṁ akāsi assāmikameva
  assāmikaṁ akāsi. Mahājano mahāsaddena sādhukāramakāsi.
  Rājā taṁ sutvā kiṁ eso saddoti pucchi. Candakumārena kira
  aṭṭo suvinicchito deva tattheso sādhukārasaddoti. Rañño taṁ
  sutvā pīti uppajji. Candakumāro āgantvā pitaraṁ vanditvā
-------------------------------------------------
[page 099]
  Ekamantaṁ nisīdi. Atha naṁ rājā tāta eko kira te aṭṭo
  vinicchitoti pucchi. Āma devāti. Tena hi tāta ito paṭṭhāya
  tavameva vinicchayaṁ paṭṭhapehīti rājā vinicchayaṁ kumārassa adāsi.
  Kaṇḍahālassa āyo pacchijji. So tato paṭṭhāya kumāre āghātaṁ
  bandhitvā otārāpekkho vicari. So pana rājā mandapañño
  ekadivasaṁ paccūsasamaye evarūpaṁ supinaṁ addasa. Alaṅkatadvārakoṭṭhakaṁ
  sattaratanamayapākāraṁ saṭṭhīyojanikaṁ suvaṇṇavālukamayamahāvithiṁ
  yojanasahassubbedhavejayantapāsādapaṭimaṇḍitaṁ nandavanādivanarāmaṇeyyakaṁ
  nandapokkharādipokkharaṇīrāmaṇeyyakasamannāgataṁ ākiṇṇadevagaṇaṁ
  tāvatiṁsabhavanaṁ. Tattha vejayantapāsāde bahū accharā naccagītavāditā
  nivajjiṁsu. Rājā taṁ disvā pabujjhitvā tattha gantukāmo
  hutvā cintesi sve ācariyakaṇḍahālassāgatavelāya
  devalokagāmimaggaṁ pucchitvā tena desitamaggena devalokaṁ gamissāmīti. So
  pātova nahātvā vatthaṁ nivāsetvā nānaggarasabhojanaṁ paribhuñjitvā
  gandhaṁ vilimpitvā nisīdi. Kaṇḍahālopi pātova nahātvā vatthaṁ
  nivāsetvā bhojanaṁ bhuñjitvā gandhaṁ vilimpetvā rājūpaṭṭhānaṁ gantvā
  rājanivesanaṁ pavisitvā rañño sukhaseyyaṁ pucchi. Athassa rājā āsanaṁ
  dāpetvā pañhaṁ pucchi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        rājāsi luddakakammo ekarājā pupphavatiyā
        yaṁ so pucchi brahmabandhuṁ kaṇḍahālaṁ purohitaṁ
-------------------------------------------------
[page 100]
        Mūḷhaṁ saggānamaggamācikkha tvamasi brāhmaṇa dhammavinayakusalo
        yathā ito vajjanti sugatiṁ narā puññāni katvānāti.
       Tattha rājāsīti rājā āsi. Luddakakammoti
  kakkhalapharusakammo. Saggānamagganti saggānaṁ maggaṁ. Dhammavinayakusaloti
  sucaritadhamme ca ācāravinaye ca kusalo. Yathāti yathā pana
  narā puññāni katvā ito sugatiṁ gacchanti taṁ me sugatimaggaṁ
  ācikkhāhīti pucchi. Idampana pañhaṁ sabbaññūbuddhaṁ vā tassa
  sāvakaṁ vā tesaṁ alābhena bodhisattaṁ vā pucchituṁ vaṭṭati.
  Rājā pana yathā nāma sattāhaṁ maggamūḷho puriso aññaṁ
  aḍḍhamāsamattaṁ maggamūḷhaṁ purisaṁ puccheyya evaṁ kiñci ajānantaṁ
  andhabālaṁ kaṇḍahālaṁ pucchi. So cintesi ayaṁ me paccāmittassa
  piṭṭhiṁ passanakālo idāni candakumāraṁ jīvitakkhayaṁ pāpetvā mama
  manorathaṁ pūressāmīti. Atha so rājānaṁ āmantetvā tatiyaṁ
  gāthamāha
      atidānaṁ deva datvāna avajjhaṁ deva ghātetvā
      evaṁ vajjanti sugatiṁ narā puññāni katvānāti.
    Tassattho mahārāja saggaṁ gacchantā nāma atidānaṁ dadanti
  avajjhaṁ ghātenti sace saggaṁ gantukāmosi tavampi tatheva karohīti.
       Atha naṁ rājā pañhassatthaṁ pucchi kiṁ panetaṁ atidānaṁ ko
  ca avajjho imasmiṁ lokasmiṁ etañca kho no akkhāhi yajissāmi
  dadāmi dānānīti.
-------------------------------------------------
[page 101]
       Sopissa byākāsi
          puttehi deva yajitabbaṁ mahesīhi negamehica
          usabhehi ājānīyehi catūhi
          sabbacatukkehi deva yaññaṁ yajitabbanti.
       Sopissa byākarontova tena devalokamaggaṁ puṭṭho nirayamaggaṁ
  byākāsi.
       Tattha puttehīti attano jātehi piyaputtehi ceva piyadhītāhi
  ca. Mahesīhīti piyabhariyāhi. Negamehīti seṭṭhīhi. Usabhehīti
  sabbasetehi usabharājūhi. Ājānīyehīti maṅgalāssehi. Catūhīti
  etehi sabbeheva aññehi ca hatthīādīhi catūhīti evaṁ sabbacatukkehi
  deva yaññaṁ yajitabbaṁ. Etesañca rājaputtādīnaṁ khaggena sīsaṁ
  chinditvā suvaṇṇapātiyā galalohitaṁ gahetvā āvāṭe pakkhipitvā
  yaññassa yajanakā rājāno sarīreneva saha devalokaṁ gacchanti
  mahārāja samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ ghāsacchādanādidānaṁ
  sampadānaṁ atidānameva na hoti ime pana puttadhītādayo māretvā
  tesaṁ galalohitena yaññassa yajanaṁ atidānaṁ nāmāti rājānaṁ saññāpesi.
  Iti so cintesi sace candakumāraṁ ekaññeva gaṇhissāmi
  vericittena kāraṇaṁ maññissantīti tasmā taṁ mahājanassa antare
  pakkhipi. Imampana tesaṁ kathentānaṁ kathaṁ sutvā antepurajanā
  bhītatasitā hutvā ekappahāreneva mahāviravaṁ viraviṁsu.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 102]
        Taṁ sutvā antepure kumārā mahesiyo ca haññantu
        eko ahosi nigghoso bhesmā accuggato saddoti.
       Tattha tanti kumārā ca mahesiyo ca haññantūti taṁ vacanaṁ
  sutvā. Ekoti sakalarājanivesane ekova nigghoso ahosi.
  Bhesmāti bhayānako. Accuggatoti atiuggato ahosi. Tadā
  sakalarājakulaṁ yugantavātābhihataṁ viya sālavanaṁ ahosi.
       Brāhmaṇopi rājānaṁ kiṁ mahārāja yaññaṁ yajituṁ sakkosi na
  sakkosīti pucchi. Kiṁ kathesi ācariya yaññaṁ yajitvā devalokaṁ
  gamissāmīti. Mahārāja bhīrukajātikā dubbalajjhāsayā purisā yaññaṁ
  yajituṁ samatthā nāma na honti tumhe idha sabbe pāṇe sannipātetha
  ahaṁ yaññāvāṭe kammaṁ karissāmīti attano pahonakaṁ balaṁ
  gahetvā nagarā nikkhamma yaññāvāṭaṁ samatalaṁ kāretvā vatiyā
  parikkhipi. Kiṁ kāraṇā. Dhammiko hi samaṇo vā brāhmaṇo vā
  āgantvā taṁ vāreyyāti tasmā yaññāvāṭaṁ vatiyā parikkhepanaṁ
  cāritanti katvā porāṇabrāhmaṇehi ṭhapitaṁ. Rājāpi purise
  pakkosāpetvā tātā ahaṁ attano puttadhītaro ca bhariyāyo ca
  māretvā yaññaṁ yajitvā devalokaṁ gamissāmi gacchatha nesaṁ ācikkhitvā
  sabbe idha ānethāti puttānaṁ tāva ānayanatthāya āha
        gacchatha vadetha kumāre candañca suriyañca bhaddasenañca
        sūrañca rāmagottañca pasu kira hotha yaññatthāyāti.
      Tattha candañca suriyañcāti candakumāro ca suriyakumāro ca
-------------------------------------------------
[page 103]
  Dve gotamideviyā aggamahesiyā puttā. Bhaddaseno ca pana sūro ca
  rāmagotto ca tesaṁ vemātikabhātaro. Pasu kira hothāti ekasmiṁ
  ṭhāne rāsi hothāti mā pakiretthāti attho.
       Te paṭhamaṁ candakumārassa santikaṁ gantvā āhaṁsu tāta kumāra
  tumhākaṁ kira pitā tumhe māretvā devalokaṁ gantukāmo tumhākaṁ
  gahaṇatthāya amhe pesesīti. So kassa vacanena maṁ gaṇhāpetīti.
  Kaṇḍahālassa vacanenāti. Kiṁ so maññevekaṁ gaṇhāpeti udāhu
  aññepi gaṇhāpetīti. Aññepi gaṇhāpesi sabbacatukkaṁ kira yaññaṁ
  yajāpetukāmoti. So cintesi tassa aññehi saddhiṁ veraṁ natthi
  vinicchaye vilopaṁ kātuṁ alabhanto atha ca pana mayi ekasmiṁ vericittena
  bahū jane mārāpeti hotu pitaraṁ daṭṭhuṁ labhantassa sabbesaṁ mocanaṁ
  nāma mama bhāroti. Atha ne rājapurise āha tena hi me pitu vacanaṁ
  karothāti. Te taṁ ānetvā rājaṅgaṇe ekamante ṭhapetvā
  itarepi tayo ānetvā tasseva santike ṭhapetvā rañño ārocayiṁsu
  ānītā te deva puttāti. So tesaṁ vacanaṁ sutvā tātā idāni
  me dhītaro ānetvā tesaññeva bhātikānaṁ santike karothāti catasso
  dhītaro āharāpetuṁ itaraṁ gāthamāha
          kumāriyopi vadetha upasenañca kokilañca
                 muditañca nandañcāpi kumārikaṁ
                 pasu kira hotha yaññatthāyāti.
       Te evaṁ karissāmāti tāsaṁ santikaṁ gantvā tā rodamānā
-------------------------------------------------
[page 104]
  Paridevamānā ānetvā bhātikānaññeva santike ṭhapayiṁsu. Tato
  rājā attano bhariyānaṁ gahaṇatthāya itaraṁ gāthamāha
          vijayaṁpi me mahesiṁ erāvatiṁ kesiniṁ sunandañca
          lakkhaṇavarūpapannā pasu kira hotha yaññatthāyāti.
       Tattha lakkhaṇavarūpapannāti uttamehi catusaṭṭhiyā itthīlakkhaṇehi
  upapannā etāpi vadethāti attho.
       Te tāpi paridevamānā ānetvā kumārānaṁ santike kariṁsu.
  Atha rājā cattāro seṭṭhino āharāpento itaraṁ gāthamāha
          gahapatayopi vadetha puṇṇamukhaṁ bhaddiyaṁ siṅgālañca
          vaḍḍhañcāpi gahapatiṁ pasu kira hotha yaññatthāyāti.
       Rājapurisā gantvā te ānayiṁsu. Rañño puttadāre
  gayhamāne sakalanagaraṁ na kiñci avoca. Seṭṭhikulāni pana mahāsambandhāni
  tasmā tesaṁ gahitakāle sakalanagaraṁ saṁkhubhi. Rañño seṭṭhino
  māretvā yaññaṁ yajituṁ na dassāmāti te seṭṭhino parivāretvāva
  tesaṁ ñātivaggena saddhiṁ rājakulaṁ agamaṁsu. Atha te seṭṭhino
  ñātigaṇaparivutā rājānaṁ vanditvā attano jīvitaṁ yāciṁsu.
          Tamatthaṁ pakāpento satthā āha
       te tattha gahapatayo avocayiṁsu samāgatā puttadāraparikiṇṇā
       sabbe sikhino deva karohi atha vā no dāse sāvehīti.
          Tattha sabbe sikhinoti sabbe amhe matthake cūḷaṁ ṭhapetvā
  attano ceṭake karohi mayante ceṭakakiccaṁ karissāma. Atha
-------------------------------------------------
[page 105]
  Vā no dāse sāvehīti atha vā no asaddahanto sabbā seniyo
  sannipātetvā tāsaṁ majjhe amhe dāse sāvehi mayante dāsavattaṁ
  paṭisuṇissāmāti.
       Te evaṁ yācantāpi jīvitaṁ laddhuṁ nāsakkhiṁsu. Rājapurisā
  sabbe paṭikkamāpetvā te gahetvā kumārānaññeva santike nisīdāpesuṁ.
  Tato rājā hatthīādīnaṁ ānayanatthāya āṇāpento āha
         abhayaṅkaraṁpi me hatthiṁ nāḷāgiriṁ accuggataṁ
         varuṇadantiṁ ānetha kho te khippaṁ yaññatthāya bhavissanti
         assaratanaṁpi me kesiṁ subhamukhaṁ puṇṇamukhaṁ
         vinatakañca ānetha kho te khippaṁ yaññatthāya bhavissanti
         usabhaṁpi me yūthapatiṁ modakaṁ nisabhaṁ gavaṁpatiṁ te khippaṁ
         ānetha samuhaṁ karontu sabbaṁ yajissāmi dadāmi dānāni
         sabbaṁpi paṭiyādetha yaññaṁ pana uggatamhi suriyamhi vadethadāni
         kumāre abhiramantu imaṁ rattiṁ sabbaṁpi upaṭṭhapetha yaññaṁ pana
         uggatamhi suriyamhi vadethadānikumāre ajja kho pacchimā ratīti.
       Tattha samuhaṁ karontu sabbanti na kevalaṁ ettakameva avasesaṁpi
  sabbaṁ catuppadagaṇañceva pakkhigaṇañca sabbaṁ catukkaṁ katvā rāsiṁ
  karontu sabbacatukkaṁ yaññaṁ yajissāmi yācakānaṁ samaṇabrāhmaṇānañca
  dānaṁ dassāmīti. Sabbaṁpi paṭiyādethāti etaṁ mayā vuttaṁ avasesaṁ
  upaṭṭhapetha. Uggatamhīti ahaṁ pana yaññaṁ uggate suriye sve
  pātova yajissāmi. Sabbaṁpi upaṭṭhapethāti sesaṁpi sabbaṁ yaññūpakaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 106]
  Upaṭṭhapethāti attho.
       Rañño pana mātāpitaro dharantiyeva. Athassa te amaccā
  gantvā mātuyā ārocesuṁ ayye putto vo puttadāraṁ māretvā
  yaññaṁ yajitukāmoti. Sā kiṁ kathetha tātāti hatthena hadayaṁ paharitvā
  rodamānā paridevamānā āgantvā saccaṁ kira putta evarūpo
  te yañño bhavissatīti pucchi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         taṁ taṁ mātā avoca rodantī āgatā savimānato
         yañño kira te putta bhavissati catūhi puttehīti.
       Tattha taṁ tanti taṁ ekarājānaṁ. Savimānatoti attano
  savanaṭṭhānato.
       Rājā āha
         sabbepi mayhaṁ puttā cattā candasmiṁ haññamānasmiṁ
         puttehi yaññaṁ yajitvāna sugatiṁ saggaṁ gamissāmīti.
       Tattha cattāti candakumāre haññamāneyeva sabbepi puttā
  yaññatthāya mayā pariccattāti.
       Atha naṁ mātā āha
          mā taṁ putta saddahesi sugati kira hoti puttayaññena
          nirayāneso maggo neso maggo hi saggānaṁ
          dānāni dehi koṇḍañña ahiṁsā sabbabhūtabhabyānaṁ
          esa maggo sugatiyā na ca maggo putta yaññenāti.
-------------------------------------------------
[page 107]
       Tattha nirayānesoti nirassādatthena nirayānaṁ catunnaṁ apāyānaṁ
  eso maggo. Koṇḍaññāti rājānaṁ gottena ālapati.
  Bhūtabhabyānanti bhūtānañca bhavitabbasattānañca. Yaññenāti evarūpena
  puttadhītaro māretvā yajanayaññena saggamaggo nāma natthi.
       Rājā āha
          ācariyānaṁ vacanaṁ ghātissaṁ candañca suriyañca
          pattehi yajitvā duccajjehi sugatiṁ saggaṁ gamissāmīti.
       Tattha ācariyānaṁ vacananti amma nesā attano mati
  ācārasikkhāpanakassa me kaṇḍahālācariyassa etaṁ vacanaṁ esā anusiṭṭhī
  tasmā ahaṁ ete ghātayissaṁ duccajjehi puttehi yaññaṁ yajitvā
  saggaṁ gamissāmīti.
       Athassa mātā attano vacanaṁ gāhāpetuṁ asakkontī apagatā.
  Athassa pitā taṁ pavuttiṁ sutvā āgantvā naṁ pucchi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          taṁtaṁ pitā avoca vasavatti orasaṁ sakaṁ puttaṁ
          yañño kira te putta bhavissati catūhi puttehīti.
       Tattha vasavattīti tassa rañño nāmaṁ.
       Rājā āha
          sabbepi mayhaṁ puttā cattā candasmiṁ haññamānasmiṁ
          puttehi yaññaṁ yajitvāna sugatiṁ saggaṁ gamissāmīti.
       Atha naṁ pitā āha
-------------------------------------------------
[page 108]
          Mā taṁ putta saddahesa sugati kira hoti puttayaññena
          nirayāneso maggo neso maggo hi saggānaṁ
          dānāni dehi koṇḍañña ahiṁsā sabbabhūtabhabyānaṁ
          esa maggo sugatiyā na ca maggo puttayaññenāti.
       Rājā āha
          ācariyānaṁ vacanaṁ ghātissaṁ candañca suriyañca
          puttehi yajitvā duccajjehi sugatiṁ saggaṁ gamissāmīti.
       Atha naṁ pitā āha
          dānāni dehi koṇḍañña ahiṁsā sabbabhūtabhabyānaṁ
          puttaparivuto tuvaṁ raṭṭhaṁ janapadañca pālehīti.
       Tattha puttaparivutoti puttehi parivuto. Raṭṭhaṁ janapadañcāti
  sakalakāsikaraṭṭhañca tasseva taṁtaṁ koṭṭhāsabhūtaṁ janapadañca pāletuṁ
  sakkhissasi.
       Athassa so pitā attano vacanaṁ gāhāpetuṁ nāsakkhi. Tato
  candakumāro cintesi imassa ettakassa janassa dukkhaṁ maṁ ekaṁ
  nissāya jātaṁ mama pitaraṁ yācitvā ettakaṁ janaṁ maraṇadukkhato mocessāmīti.
  So pitarā saddhiṁ sallapanto āha
          mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
          api nigaḷabandhakāpi hatthī asse ca pālema
          mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
          api nigaḷabandhakāpi hatthichakaṇāni ujjhema
-------------------------------------------------
[page 109]
          Mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
          api nigaḷabandhakāpi assachakaṇāni ujjhema
          mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
          yassa honti tava kāmā api raṭṭhā pabbājitā
          bhikkhācariyaṁ carissāmāti.
    Tattha nigaḷabandhakāpīti api nāma mayaṁ mahānigaḷehi bandhakā
  hutvā. Yassa honti tava kāmāti sacepi kaṇḍahālassa
  dātukāmosi tassapi no dāse katvā dehi karissāmassa dāsakammanti
  vadati. Api raṭṭhāti sace amhākaṁ koci doso atthi raṭṭhato
  no pabbājehi api nāma raṭṭhā pabbājitā kapaṇā viya kapālaṁ
  gahetvā bhikkhācariyaṁ carissāma mā no deva avadhi dehi no
  jīvitanti vilapati.
       Tassa taṁ nānappakāraṁ vilāpaṁ sutvā rājā hadayaphālanaṁ patto
  viya assupuṇṇehi nettehi na me koci putte māretuṁ lacchati na
  mamattho devalokenāti sabbe te mocetuṁ āha
       dukkhaṁ kho me janayittha vilapantā jīvitassa kāmāhi
       muñcathadāni kumāre alaṁpi me hotu puttayaññenāti.
          Te rañño kathaṁ sutvā rājaputte ādiṁ katvā sabbantaṁ
  pakkhipariyosanaṁ pāṇagaṇaṁ visajjesuṁ. Kaṇḍahālopi yaññāvāṭe
  kammaṁ saṁvidahati. Atha naṁ eko puriso are duṭṭha kaṇḍahāla
  raññā puttadhītaro visajjitā tvaṁ attano puttadāre māretvā
-------------------------------------------------
[page 110]
  Tesaṁ galalohitena yaññaṁ yajissasīti āha. So kiṁ nāmetaṁ
  raññā katanti kappuṭṭhānāggi viya avattharanto uṭṭhāya turito
  dhāvitvā vegenāgantvā āha
      pubbeva mesi vutto dukkaraṁ durabhisambhavaṁ cetaṁ
      atha no upakkhatassa yaññassa karosi vikkhepaṁ
      sabbe vajjanti sugatiṁ yepi yajanti yepi ceva yajāpenti
      yecāpi anumodanti yajantānaṁ īdisaṁ mahāyaññanti.
     Tattha pubbe mesi vuttoti nanu mayā tvaṁ pubbeva vutto
  tumhādisena bhīrukajātikena na sakkā yaññaṁ yajituṁ yaññayajanaṁ nāma
  etaṁ dukkaraṁ durabhisambhavanti. Atha no idāni upakkhatassa
  yaññassa vikkhepaṁ karosi. Vikhambhantipi pāṭho. Paṭisedhanti attho.
  Mahārāja kasmā evaṁ karosi yattakā hi yaññaṁ yajanti vā
  yajāpenti vā anumodanti vā sabbe sugatimeva vajjantīti dassesi.
  So andhabālo rājā tassa kodhavasikassa kathaṁ gahetvā dhammasaññī
  hutvā puna putte gaṇhāpesi. Tato candakumāro pitaraṁ anubodhiyamāno
  āha
       atha kissava no pubbe sotthānaṁ brāhmaṇe avācesi
       atha no akāraṇasmā yaññatthāya deva ghātesi
       pubbeva no daharakāle na hanesi na ghātesi vā
       daharamhā yobbanappattā adūsakā tāta haññāma
       hatthigate assagate sannaddhe passa no mahārāja
-------------------------------------------------
[page 111]
       Yuddhe ca yujjhamāne ca nahi mādisā honti yaññatthāya
       paccante vā kuppite aṭavīsu vā mādise niyojenti
       atha no akāraṇasmā abhūmiyaṁ tāta haññāma
       yā kāci sakuṇikāyo vasanti tiṇagharāni katvāna
       tāsaṁ hi piyā puttā atha no tvaṁ deva ghātesi
       mā tassa saddahesi na maṁ kaṇḍahālo ghāteyya
       mamaṁ hi so ghātetvā anantaraṁ tañca deva ghāteyya
       gāmavaraṁ nigamavaraṁ dadanti bhogaṁpissa mahārāja
       athaggapiṇḍikāpi kule kule gehe te bhuñjanti
       tesaṁpi tādisānaṁ icchanti dubbhituṁ mahārāja
       yebhuyyena hi ete akataññuno brāhmaṇā
       mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
       api nigaḷabandhakāpi hatthī asse ca pālema
       mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
       api nigaḷabandhakāpi hatthicchakaṇāni ujjhema
       mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
       api nigaḷabandhakāpi assacchakaṇāni ujjhema
       mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
       yassa honti tava kāmā api raṭṭhā pabbājitā
       bhikkhācariyaṁ carissāmāti
     tattha pubbeti tāta yadi ahaṁ māretabbo atha kasmā
-------------------------------------------------
[page 112]
  Amhākaṁ ñātijano pubbe mama jātakāle brāhmaṇe sotthānaṁ
  avācesi. Tadā kira kaṇḍahālo ca mama lakkhaṇāni upadhāretvā
  imassa kumārassa na koci antarāyo bhavissati tumhākaṁ accayena
  rajjaṁ kāressatīti āha iccassa purimena pacchimaṁ na sameti musāvādī
  esa atha no etassa vacanaṁ gahetvā akāraṇasmā nikkāraṇāyeva
  yaññatthāya deva ghātesi mā amhe ghātesi ayaṁ hi mayi ekasmiṁ
  verena mahājanaṁ māretukāmo sādhukaṁ sallakkhesi narindāti. Pubbeva
  noti mahārāja sace amhe māretukāmo pubbeva no daharakāleyeva
  kasmā sayaṁ vā na hanesi na aññehi vā ghātāpesi idāni pana mayaṁ
  daharā taruṇā paṭhamavaye ṭhitā puttadhītāhi saṁvaḍḍhāma evaṁ bhūtā tava
  adūsakāva kiṁ kāraṇā haññāmāti. Passa noti amhe cattāropi
  bhātike passa. Yujjhamāneti paccatthikānaṁ nagaraṁ parivāretvā ṭhitakāle
  amhādise putte tehi saddhiṁ yujjhamāne passa. Aputtakā hi rājāno
  anāthā nāma honti. Mādisāti amhādisā puttā sūrā balappattā na
  yaññatthāya māretabbā honti. Niyojantīti tesaṁ paccāmittānaṁ
  gaṇhanatthāya niyojenti. Atha noti atha amhe. Akaraṇasmāti
  akāraṇena. Abhūmiyanti anokāseyeva kasmā tāta haññāmāti
  attho. Mā tassa saddahesīti mahārāja maṁ kaṇḍahālo na ghātayeti
  mā tassapi saddaheyyāsi. Bhogaṁ pissāti bhogaṁpi assa brāhmaṇassa
  rājāno denti. Athaggapiṇḍikāpīti athete aggodakaṁ aggapiṇḍaṁ
  labhantā aggapiṇḍakāpi honti. Tesaṁpīti yesaṁ kule bhuñjanti
-------------------------------------------------
[page 113]
  Tesaṁpi evarūpānaṁ piṇḍadāyakānaṁ dubbhituṁ icchanti.
       Rājā kumārassa vilāpaṁ sutvā āha
         dukkhaṁ kho me janayittha vilapantā jīvitassa kāmāhi
         muñcathadāni kumāre alaṁpi me hotu puttayaññenāti.
         Imameva gāthaṁ vatvā punapi mocesi.
         Kaṇḍahālo āgantvā punapi āha
         pubbeva mesi vutto dukkaraṁ durabhisambhavañcetaṁ
         atha no upakkhatassa yaññassa karosi vikkhepaṁ
         sabbe vajjanti sugatiṁ ye yajanti yepi ceva yajāpenti
         ye vāpi anumodanti yajantānaṁ īdisaṁ mahāyaññanti.
       Evaṁ vatvā puna te gaṇhāpesi. Athassa anunayanatthaṁ
  kumāro āha
          yadi kira yajitvā puttehi devalokaṁ ito cutā yanti
          brāhmaṇo tāva yajatu pacchāpi yajissasi rāja
          yadi kira yajitvā puttehi devalokaṁ ito cutā yanti
          eseva kaṇḍahālo yajatu sakehi puttehi
          evaṁ jānaṁ ce kaṇḍahālo kiṁ puttake na ghātesi
          sabbañca ñātigaṇaṁ attānañca na ghāteyya
          sabbe vajjanti nirayaṁ ye yajanti yepi vā yajāpenti
          ye cāpi anumodanti yajantānaṁ edisaṁ mahāyaññanti.
       Tattha brāhmaṇo tāvāti paṭhamantāva kaṇḍahālo yajatu.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Sakehīti attano puttehi atha tasmiṁ evaṁ yajitvā devalokaṁ gate pacchā
  tvaṁ yajissasi deva sādhurasabhojanampi hi tvaṁ aññehi vīmaṁsitvā bhuñjasi
  puttamaraṇaññeva kasmā avīmaṁsitvā karosīti dīpento evamāha. Evaṁ
  jānanti puttadhītaro māretvā devalokaṁ gacchantīti evaṁ jānanto kiṁ
  kāraṇā attano putte ca ñātī ca attānañca na ghātesi. Sace hi
  paraṁ māretvā devalokaṁ gacchanti attānameva māretvā brahmaloko
  gantabbo bhavissatīti evaṁ yaññaguṇaṁ jānantena paraṁ amāretvā
  attāva māretabbo siyā ayaṁ pana tathā akatvā maṁ mārāpeti
  imināpi kāraṇena kaṇḍahālassa kammaṁ jānāhi mahārāja yathā esa
  vinicchaye vilopaṁ kātuṁ alabhanto evaṁ karotīti. Edisanti evarūpaṁ
  puttaghātayaññaṁ.
       Kumāro ettakaṁ kathento pitaraṁ attano vacanaṁ gāhāpetuṁ
  asakkonto rājānaṁ parivāretvā ṭhitaṁ rājaparisaṁ ārabbha āha
          kathañca kira puttakāmāyo gahapatayo gharaṇiyo ca
          nagaramhi na upavadanti rājānaṁ mā ghātayi orasaṁ puttaṁ
          kathañca kira puttakāmāyo gahapatayo gharaṇiyo ca
          nagaramhi na upavadanti rājānaṁ mā ghātayi atrajaṁ puttaṁ
          rañño camhi atthakāmo hito ca sabbajanapadassa
          na koci assa paṭighaṁ mayā janapado na pavedetīti.
       Tattha puttakāmāyoti gharaṇiyova sandhāya vuttaṁ. Gahapatayo
  ca puttakāmā nāma honti. Na upavadantīti na upakkosanti na
-------------------------------------------------
[page 115]
  Vadanti. Atrajanti attanā jātaṁ. Evaṁ vuttepi koci raññā
  saddhiṁ kathetuṁ samattho nāma nāhosi. Na koci assa paṭighaṁ mayāti
  iminā no lañco vā gahito issariyamadena vā idannāma dukkhaṁ
  katanti koci ekopi mayā saddhiṁ paṭighaṁ karonto nāma nāhosi.
  Janapado na pavedetīti evaṁ rañño ca janapadassa ca atthakāmomhi
  kiṁ mama pitaraṁ ayaṁ janapado guṇasampanno te puttoti na pavedeti
  na jānāpetīti attho.
       Evaṁ vuttepi na koci kiñci kathesi. Tato kumāro attano
  bhariyānaṁ sattasataṁ yācanatthāya uyyojento āha
        gacchatha vo gharaṇiyo tātañca vadetha kaṇḍahālañca
        mā ghātetha kumāre adūsake sīhasaṁkāse
        gacchatha vo gharaṇiyo tātañca vadetha kaṇḍahālañca
        mā ghātetha kumāre apekkhito sabbalokassāti.
     Tā gantvā yāciṁsu. Rājā na olokesi. Tato kumāro
  anātho hutvā vilapanto gāthamāha
          yannunāhaṁ jāyeyyaṁ
          rathakārakulesu vā pukkusakulesu vā
          vessesu vā jāyeyyaṁ
          na hajja maṁ rājā yaññe ghātessatīti.
       Iti vatvā puna tā uyyojento āha
          sabbāpi tā mantiniyo gacchatha ayyassa kaṇḍahālassa
-------------------------------------------------
[page 116]
          Pādesu nipatittha aparādhāhaṁ na passāmi
          sabbāpi gharaṇiyo gacchatha ayyassa kaṇḍahālassa
          pādesu nipatittha kinte bhante mayaṁ dūsayimhāti.
       Tattha aparādhāhaṁ na passāmīti ahaṁ ācariya kaṇḍahāla attano
  aparādhaṁ na passāmi. Kinte bhanteti ayya kaṇḍahāla mayaṁ tuyhaṁ
  kiṁ dūsayimhā atha ce candakumārassa doso atthi taṁ khamathāti vadatha.
       Atha candakumārassa kaniṭṭhabhaginī selā kumārī nāma sā sokaṁ
  saṇṭhāretuṁ asakkontī pitu pādamūlesu nipatitvā paridevi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          kapaṇā vilapati selā disvāna bhātaro upanītatte
          yañño kira me ukkhipito tātena saggakāmenāti.
       Tattha upanītatteti upanītasabhāve. Ukkhipitoti ukkhitto
  pavattito. Saggakāmenāti mama bhātaro māretvā saggaṁ icchantena
  tātena. Ime māretvā kiṁ saggena karissasīti vilapati.
       Rājā tassāpi kathaṁ na gaṇhi. Tato candakumārassa putto
  vasulo nāma pitaraṁ dukkhitaṁ disvā ahaṁ ayyakaṁ upasaṅkamitvā yācitvā
  mama pitu jīvitaṁ dāpessāmīti rañño pādamūle nipatitvā paridevi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          āvatti ca parivatti ca vasulo sammukhā rañño
          mā no deva pitaraṁ avadhi daharamhā ayobbanappattāti.
       Tattha daharamhā ayobbanappattāti deva mayaṁ taruṇadārakā
-------------------------------------------------
[page 117]
  Na tāva yobbanappattā amhesupi tāva anukampāya amhākaṁ pitaraṁ
  mā avadhi.
       Rājā tassa paridevanasaddaṁ sutvā bhijjamānahadayo viya hutvā
  assupuṇṇehi nettehi kumāraṁ āliṅgitvā tāta assāsaṁ paṭilabhāhi
  visajjemi te pitaranti vatvā gāthamāha
          eso te vasula pitā tvaṁ samehi pitarā saha
          dukkhaṁ kho me janayasi vilapanto ante purasmiṁ
          muñcathadāni kumāre alaṁpi me hotu puttayaññenāti.
       Tattha ante purasminti rājanivesanassa ante pure. Puna
  kaṇḍahālo āgantvā āha
          pubbeva me khosi vutto dukkaraṁ durabhisambhavañcetaṁ
          atha no upakkhatassa yaññassa karosi vikkhepaṁ
          sabbe vajjanti sugatiṁ ye yajanti yepi ceva yajāpenti
          ye cāpi anumodanti yajantānaṁ īdisaṁ mahāyaññanti.
        Rājāpi andhabālo puna tassa vacanena putte gaṇhāpesi.
  Tato kaṇḍahālo cintesi ayaṁ rājā muducitto kadāci visajjesi
  kadāci gaṇhāpesi puna dārakānaṁ vacanena putte visajjeyya yannūnāhaṁ
  yaññāvāṭaññeva taṁ nemīti. Athassa tattha gamanatthāya gāthamāha
          sabbaratanassa yañño upakkhato ekarāja tava paṭiyatto
          abhinikkhamassu deva saggaṁ gato tvaṁ pamodissasīti.
       Tassattho mahārāja tava yañño sabbaratanehi upakkhato
-------------------------------------------------
[page 118]
  Paṭiyatto idāni te nikkhamanakālo tasmā abhinikkhama yaññaṁ yajitvā
  saggaṁ gato tvaṁ pamodissasīti. Tato bodhisattaṁ ādāya
  yaññāvāṭagamanakāle tassa orodhā ekato nikkhamiṁsu.
     Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
       daharā sattasatā etā candakumārassa bhariyāyo
       kese vikīritvāna rodantiyo maggamanuyāyanti
       aparā pana sokena nikkhantā nandane viya devā
       kese vikīritvāna rodantiyo magamanuyāyantīti.
      Tattha nandane viya devāti nandavane cavanadhammaṁ devaputtaṁ
  parivāretvā devatā viya.
      Tato paraṁ tāsaṁ vilāpo hoti
       kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
       nīyanti candasuriyā yaññatthāya ekarājassa
       kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
       nīyanti candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ
       kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
       nīyanti candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ
       maṁsarasabhojanā nahāpakasunahātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
       nīyanti candasuriyā yaññatthāya ekarājassa
       maṁsarasabhojanā nahāpakasunahātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
       nīyanti candasuriyā mātu katvā dahayasokaṁ
-------------------------------------------------
[page 119]
       Maṁsarasabhojanā nahāpakasunahātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
       nīyanti candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ
       yassu pubbe hatthivaradhuragate hatthikā anuvajjanti
       tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti
       yassu pubbe assavaradhuragate assakā anuvajjanti
       tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti
       yassu pubbe rathavaradhuragate rathikā anuvajjanti
       tyajja candasuriyā ubhova pattikā yanti
       yehissu pubbe nīyiṁsu tapanīyakappanehi turaṅgehi
       tyajja candasuriyā ubhova pattikā yantīti.
     Tattha kāsikasucivatthadharāti kāsiyāni sucivatthāni dhāriyamānā.
  Candasuriyāti candakumāro ca suriyakumāro ca. Nahāpakasunahātāti
  candanacuṇṇena ubbattetvā nahāpakehi kataparikammakatāya sunahātā.
  Yassūti ye assūti nipātamattaṁ. Ye kumāreti attho. Pubbeti ito
  pubbe. Hatthivaradhuragateti hatthivarānaṁ dhuragate alaṅkatahatthikkhandhavaragate.
  Assavaradhuragateti assavarapiṭṭhigate. Rathavaradhuragateti rathavaramajjhagate.
  Nīyiṁsūti nikkhamiṁsu.
       Evaṁ tāsu paridevantīsuyeva bodhisattaṁ nagarā nīhariṁsu. Tadā
  sakalanagaraṁ saṁkhubhi. Nāgarā nikkhamituṁ ārabhiṁsu. Mahājane
  nikkhamante dvārāni nappahonti. Brāhmaṇo atibahujanaṁ disvā ko
  jānāti kiṁ bhavissatīti nagaradvārāni thakāpesi. Mahājano nikkhamituṁ
-------------------------------------------------
[page 120]
  Alabhanto antonagaradvārassa āsannaṭṭhāne uyyānaṁ atthi tassa
  santike mahāviravaṁ viravi. Tehi ravehi sakuṇasaṁghā saṁkhubhitvā ākāse
  pakkhandiṁsu. Mahājano taṁ taṁ sakuṇaṁ āmantetvā vilapanto āha
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi puttehi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyā
        yajatettha erājā sammuḷho catūhi kaññāhi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi mahesīhi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi gahapatīhi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pupbena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi hatthīhi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi assehi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pupbena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho catūhi usabhehi
        yadi sakuṇi maṁsamicchasi uyyassu pubbena pupphavatiyā
        yajatettha ekarājā sammuḷho sabbacatukehīti.
     Tattha maṁsamicchasīti ambho sakuṇi sace maṁsaṁ icchasi. Uyyassu
  pubbena pupphavatiyāti pupphavatiyā pubbena puratthimadisāya yaññāvaṭo
-------------------------------------------------
[page 121]
  Atthi tattha gaccha. Yajatetthāti ettha kaṇḍahālassa vacanaṁ gahetvā
  sayaṁ sammuḷho ekarājā catūhi puttehi yajati. Sesagāthāsupi
  eseva nayo jānitabbo.
       Evaṁ mahājano tasmiṁ ṭhāne paridevitvā bodhisattassa vasanaṭṭhānaṁ
  gantvā pāsādaṁ padakkhiṇaṁ karonto antepurañca kūṭāgārañca
  uyyānādīni ca passanto gāthāhi paridevanto āha
          ayamassa pāsādo idaṁ antepuraṁ surammaṇīyaṁ
          te dāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
          idamassa kūṭāgāraṁ sovaṇṇaṁ pupphamālyābhikiṇṇaṁ
          tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya sannītā
          idamassa uyyānaṁ pupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
          tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya sannītā
          idamassa asokavanaṁ pupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
          tedāni ayyaputtā cattaro vadhāya sannītā
          idamassa kaṇikāravanaṁ pupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
          tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
          idamassa pāṭalivanaṁ pupphitaṁ sabpakālikaṁ rammaṁ
          tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
          idamassa ambavanaṁ pupphitaṁ sabbakālikaṁ rammaṁ
          tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
          ayamassa pokkharaṇī sañchannā padumapuṇḍarīkehi
-------------------------------------------------
[page 122]
          Nāvā ca sovaṇṇavikatā pupphavalliyā cittā surammaṇīyā
          tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītāti.
       Tattha tedānīti idāni te candakumārappamukhā amhākaṁ
  ayyaputtā evarūpaṁ pāsādaṁ chaḍḍetvā vadhāya nīhariyanti.
  Sovaṇṇavikatāti suvaṇṇakhacitā.
       Ettakesu ṭhānesu vilapitvā puna hatthisālādīni upasaṁkamitvā
  āhaṁsu
      idamassa hatthiratanaṁ erāvaṇo gajo varuṇadantī
      tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
      idamassa assaratanaṁ ekakhuro vegavāto ayaṁ asso
      tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
      ayamassa assaratho sāliyā viya nigghoso
      subho ratanakhacito yatthassu ayyaputtā sobhiṁsu nandane viya devā
      tedāni ayyaputtā cattāro vadhāya ninnītā
      kathannāma sāmasamasundarehi candanamarukagattehi
      rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi puttehi
      kathannāma sāmasamasundarāhi candanamarukagattāhi
      rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi kaññāhi
      kathannāma sāmasamasundarāhi candanamarukagattāhi
      rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi mahesīhi
-------------------------------------------------
[page 123]
      Kathannāma sāmasamasundarehi candanamarukagattehi
      rājā yajissate yaññaṁ sammuḷho catūhi gahapatīhi
      yathā honti gāmanigamā suññā nimmanussakā brahāraññā
      tathā hessati pupphavatiyā yiṭṭhesu candasuriyesūti.
    Tattha erāvaṇoti tassa hatthino nāmaṁ. Ekakhuroti abhinnakhuro.
  Sāliyā viya nigghosoti gamanakāle sāliyānaṁ viya madhurena nigghosena
  samannāgato. Kathannāma sāmasamasundarehīti suvaṇṇasāmehi
  aññamaññaṁ jātiyā samehi niddosatāya sundarehīti attho.
  Candanamarukagattehīti lohitacandanalittaṅgehi. Brahāraññāti yathā te
  gāmanigamā suññā nimmanussā brahāraññā honti tathā
  pupphavatiyāpi raññā yiṭṭhesu rājaputtesu suññā araññasadisā bhavissatīti.
       Te mahājanā bahi nikkhamituṁ alabhantā antonagareyeva carantā
  parideviṁsu. Bodhisattopi yaññāvāṭaṁ nīto. Athassa mātā gotamī
  nāma devī puttānaṁ me jīvitaṁ dehi devāti rañño pādamūle nipatitvā
  paridevamānā āha
         ummattikā bhavissāmi bhūnahatā paṁsunāva parikiṇṇā
         sace candakumāraṁ hanti pāṇā me deva bhijjanti
         umattikā bhavissāmi bhūnahatā paṁsunāva parikiṇṇā
         sace suriyakumāraṁ hanti pāṇā me deva bhijjantīti.
       Tattha bhūnahatāti nihatavuḍḍhikā. Paṁsunāva parikiṇṇāti paṁsunāva
  parikiṇṇasarīrā ummattikā hutvā vicarissāmi.
-------------------------------------------------
[page 124]
       Sā evaṁ paridevantī rañño santikā kiñci kathaṁ alabhitvā
  suṇisānaṁ vatvā mama putto tumhākaṁ kujjhitvā gato bhavissati
  kissa tumhe naṁ na nivattethāti kumārassa catasso bhariyāyo
  āliṅgitvā paridevantī āha
         kinnumā na ramāpeyyuṁ aññamaññaṁ piyaṁvadā
         ghātikā uparikkhī ca goparakkhī ca gāyikā
         candasuriyesu naccantiyo samā tāsaṁ na vijjatīti.
       Tattha kinnumā na ramāpeyyunti kena kāraṇena imā ghātikāti
  ādikā catasso aññamaññaṁ piyaṁvadā candasuriyakumārānaṁ santike
  naccantiyo gāyantiyo mama putte na ramāpayiṁsu na ukkaṇṭhāpayiṁsu.
  Sakalajambūdīpasmiṁ hi nacce vā gīte vā samā aññā kāci tāsaṁ
  na vijjatīti attho.
       Iti sā suṇhāhi saddhiṁ paridevitvā aññaṁ gahetabbagahaṇaṁ
  apassantī kaṇḍahālaṁ akkosamānā aṭṭha gāthā abhāsi
        imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu kaṇḍahāla tava mātā
        yo mayhaṁ hadayasoko candasmiṁ vadhāya ninnīte
        imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu kaṇḍahāla tava mātā
        yo mayhaṁ hadayasoko suriyasmiṁ vadhāya ninnīte
        imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu kaṇḍahāla tava jāyā
        yo mayhaṁ hadayasoko candasmiṁ vadhāya ninnīte
        imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ paṭimuñcatu kaṇḍahāla tava jāyā
-------------------------------------------------
[page 125]
        Yo mayhaṁ hadayasoko suriyasmiṁ vadhāya ninnīte
        mā putte mā ca patiṁ addakkhi kaṇḍahāla tava mātā
        yo ghātesi kumāre adūsake sīhasaṁkāse
        mā putte mā ca patiṁ addakkhi kaṇḍahāla tava mātā
        yo ghātesi kumāre apekkhite sabbalokassa
        mā putte mā ca patiṁ addakkhi kaṇḍahāla tava jāyā
        yo ghātesi kumāre adūsake sīhasaṁkāse
        mā putte mā ca patiṁ addakkhi kaṇḍahāla tava jāyā
        yo ghātesi kumāre apekkhite sabbalokassāti.
       Tattha imaṁ mayhanti imaṁ mayhaṁ hadayasokaṁ dukkhaṁ. Paṭimuñcatūti
  pavisatu pāpuṇātu. Yo ghātesīti yo tvaṁ hanesi.
  Apekkhiteti sabbalokena olokite dissamāne māresīti attho.
      Bodhisatto yaññāvāṭe pitaraṁ yācanto āha
        mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
        api nigaḷabandhakāpi hatthī asse ca pālema
        mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
        api nigaḷabandhakāpi hatthicchakaṇāni ujjhema
        mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
        api nigaḷabandhakāpi assacchakaṇāni ujjhema
        mā no deva avadhi dāse no dehi kaṇḍahālassa
        yassa honti tava kāmā api raṭṭhā pabbājitā
-------------------------------------------------
[page 126]
         Bhikkhācariyaṁ carissāma
         dibyaṁ deva upayācanti puttatthikā daliddāpi
         paṭibhāṇānipi hitvā putte na hi labhanti ekaccā
         assāsakāni karonti puttāpi no jāyantu
         tato ca puttā jāyantu atha no akāraṇasmā
         yaññatthāya deva ghātesi
         upayācitakena puttaṁ labhanti mā tāta no aghātesi
         mā kicchaladdhakehi puttehi yajittho imaṁ yaññaṁ
         upayācitakena puttaṁ labhanti mā tāta no aghātesi
         mā kapaṇaladdhakehi puttehi ammāya no vippavāsehīti.
      Tattha dibyanti deva aputtikā daliddāpi nāriyo puttatthikā
  hutvā bahuṁpaṇṇākāraṁ haritvā puttaṁ vā dhītaraṁ vā labhissāmāti
  dibyaṁ upayācanti. Paṭibhāṇānipi hitvāti dohaḷāni chaḍḍetvāpi
  alabhitvāpīti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja nārīnaṁ hi
  uppannaṁ dohaḷaṁ alabhantīnaṁ gabbho sussitvā nassati tattha ekaccā
  yācanti putte alabhamānā kāci laddhaṁ dohaḷaṁ pahāya aparibhuñjitvā
  na labhanti kāci dohaḷaṁ alabhamānā na labhanti mayhaṁ pana mātā
  dohaḷaṁ labhitvā paribhuñjitvā uppannagabbhaṁ avināsetvā putte
  paṭilabhati evaṁ paṭiladdhe māno avadhīti yācati. Assāsakānīti
  mahārāja ime sattā āsā karonti kinti puttā no jāyantūti.
  Tato ca puttāti puttānaṁpi no puttā jāyantūti. Atha
-------------------------------------------------
[page 127]
  No akāraṇasmāti atha tvaṁ amhe akāraṇena yaññatthāya
  ghātesi. Upayācitakenāti devatānaṁ āyācanena.
  Kapaṇaladdhakehīti kapaṇāya hutvā laddhakehi puttehi amhehi saddhiṁ
  amhākaṁ ammāya mā vippavāsehi mā no mātarā saddhiṁ vippavāsaṁ
  karissasīti vadati.
       So evaṁ vadantopi pitu santikā kiñci vacanaṁ alabhitvā mātu
  pādamūle nipatitvā paridevamāno āha
        bahudukkhaposiyā candaṁ amma tuvaṁ jīyase puttaṁ
        vandāmi kho te pāde labhataṁ tāto paralokaṁ
        handa ca maṁ upaguyha pāde te amma vandituṁ dehi
        gacchāmidāni pavāsaṁ yaññatthāya ekarājassa
        handa ca maṁ upaguyha pāde te amma vandituṁ dehi
        gacchāmidāni pavāsaṁ mātu katvā hadayasokaṁ
        handa ca maṁ upaguyha pāde te amma vandituṁ dehi
        gacchāmidāni pavāsaṁ janassa katvā hadayasokanti.
      Tattha bahudukkhaposiyāti bahūhi dukkhehi posiyā. Candanti
  maṁ candakumāraṁ evaṁ positvā idāni amma tuvaṁ jīyase puttaṁ.
  Labhataṁ tāto paralokanti pitā me bhogasampannaṁ paralokaṁ labhatu.
  Upaguyhāti āliṅgitvā palisajjitvā. Pavāsanti puna anāgamanāya
  accantavippavāsaṁ.
       Athassa mātā paridevantī catasso gāthāyo abhāsi
-------------------------------------------------
[page 128]
        Handa ca padumapattānaṁ moliṁ bandhassu gotamiputta
        campakadalamissāyo esā te porāṇikā pakati
        handa ca vilepanante pacchimakaṁ candanaṁ vilimpassu
        yehi ca suvilitto sobhasi rājaparisāya
        handa ca mudukāni vatthāni pacchimaṁ kāsikaṁ nivāsehi
        yehi ca sunivattho sobhasi rājaparisāya
        handa ca muttāmaṇikanakavibhūsitāni gaṇhassu hatthābharaṇāni
        yehi ca hatthābharaṇehi sobhasi rājaparisāyāti.
      Tattha padumapattānanti padumapattaveṭhanannāmekaṁ pasādhanaṁ.
  Taṁ sandhāyevāha. Tava vippakiṇṇaṁ moliṁ ukkhipitvā
  padumapattaveṭhanena yojetvā bandhassūti attho. Gotamiputtāti
  candakumāraṁ ālapati. Campakadalamissāyoti abbhantarimehi
  campakadalehi missakā vaṇṇagandhasampannā nānāpupphamālā pilandhassu.
  Esā teti esā tava porāṇikā pakati tameva bhajassu
  puttāti paridevati. Yehi cāti yehi ca lohitacandanavilepanehi
  vilitto rājaparisāya sobhasi tāni vilimpassūti attho.
  Kāsikanti satasahassagghanikaṁ kāsikavatthaṁ. Gaṇhassūti
  pilandassu.
        Idānissa candānāma aggamahesī rañño pādamūle nipatitvā
  paridevamānā āha
       na hi nūnāyaṁ raṭṭhapālo bhūmipati janapadassa dāyādo
-------------------------------------------------
[page 129]
          Lokissaro mahanto putte sinehaṁ janayatīti.
       Taṁ sutvā rājā gāthamāha
          mayhaṁ piyā puttā attā ca piyo tumhe ca bhariyāyo
          saggañca patthayamāno tenāhaṁ ghātayissāmīti.
       Tassattho kiṁ kāraṇā puttasinehaṁ na janemi na kevalaṁ
  gotamiyā eva atha kho mayhaṁ piyā puttā ca tathā attā ca piyo
  tumhe ca suṇhāyo bhariyāyo ca me piyāyeva. Evaṁ santepi
  saggañca patthayamānoti ahaṁ taṁ saggaṁ patthemi tena kāraṇena ete
  ghātayissāmi mā cintayittha sabbepi te mayā saddhiṁ devaloke ekato
  bhavissantīti.
     Candā āha
        maṁ paṭhamaṁ ghātehi mā me hadayaṁ dukkhaṁ aphālesi
        alaṅkato sundarako putto tava deva sukhumālo
        handayya maṁ hanassu sasokā candiyena hessāmi
        puññaṁ karassu vipulaṁ vicarāma ubho paraloketi.
      Tattha paṭhamanti deva mama sāmikato paṭhamataraṁ maṁ ghātehi.
  Dukkhanti taṁ candassa maraṇadukkhaṁ mama hadayaṁ mā aphālesi. Alaṅkatoti
  ayaṁ mama ekova alaṅkatapaṭiyattoti evaṁ alaṅkato evarūpaṁ
  nāma puttaṁ na mamāyasi mahārājāti dīpeti. Handayyāti handa
  ayya. Rājānaṁ ālapantī evamāha. Sasokāti candiyena saddhiṁ
  sasokā. Hessāmīti bhavissāmi. Vicarāma ubho paraloketi tayā
-------------------------------------------------
[page 130]
  Ekatova ghātitā ubhopi paraloke sukhaṁ anubhavantā vicarāma mā
  no saggantarāyamakāsīti.
     Rājā āha
        mā tvaṁ cande ruci bahukā tava devarā visālakkhi
        te taṁ ramayissanti yiṭṭhasmiṁ gotamiputteti.
       Tattha mā tvaṁ cande rucīti mā tvaṁ attano maraṇaṁ rocesi.
  Mā rudītipi pāṭho. Mā rodīti attho. Devarāti pavarā patibhātikā.
      Tato paraṁ satthā
          evaṁ vutte candā attānaṁ hanti hatthatalakehīti
  upaḍḍhagāthamāha.
       Tato paraṁ tassāyeva vilāpo hoti
          alamattho jīvitena pissāmi visaṁ marissāmi
          na hi nūnimassa rañño ñātimittā ca vijjare
          suhadā yena vadanti rājānaṁ mā ghātayi orase putte
          na hi nūnimissa rañño ñātimittā ca vijjare
          suhadā yena vadanti rājānaṁ mā ghātayi atraje putte
          ime tepi mayhaṁ puttā guṇino kāyuradhārino
          rājaputtehi yajassu yaññaṁ atha muñcatu gotamiputto
          vilasatampi maṁ katvā yajassu sattadhā mahārāja
          mā jeṭṭhaputtaṁ avadhi adūsakaṁ sīhasaṁkāsaṁ
          vilasataṁpi maṁ katvā yajassu sattadhā mahārāja
-------------------------------------------------
[page 131]
          Mā jeṭṭhaputtaṁ avadhi apekkhitaṁ sabbalokassāti.
       Tattha evanti andhabālena ekarājena vutte. Hantīti deva
  kinnāmetaṁ kathesīti vatvā hatthatalehi attānaṁ hanti hanti. Pissāmīti
  pivissāmi. Ime tepīti imepi vasulakumāraṁ ādiṁ katvā
  sesadārake hatthe gahetvā rañño pādamūle ṭhitā evamāha. Guṇinoti
  mālāguṇābharaṇehi samannāgatā. Kāyūradhārinoti kāyūrapasādhanadharā.
  Vilasatanti mahārāja maṁ ghātetvā koṭṭhāsasataṁ katvā.
  Sattadhāti sattasu ṭhānesu yaññaṁ yajassu.
       Iti sā rañño santike imāhi gāthāhi paridevitvā assāsaṁ
  alabhamānā bodhisattasseva santikaṁ gantvā paridevamānā aṭṭhāsi.
  Atha naṁ so cande mayā jīvamānena tuyhaṁ tasmiṁ tasmiṁ vatthusmiṁ
  subhaṇite sukathite uccāvacāni muttādīni bahūni ābharaṇāni dinnāni
  ajja pana te idaṁ pacchimakaṁ dānaṁ sarīrāruḷhante ābharaṇaṁ dammi
  gaṇhāhi nanti āha.
     Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        bahukā tava dinnā ābharaṇā uccāvacā subhaṇitamhi
        muttāmaṇi veḷuriyā idante pacchimakaṁ dānanti.
     Candā devīpi taṁ sutvā tato aparāhi navahi gāthāhi vilapantī āha
        yesaṁ pubbesu khandhesu phullā mālāguḷā vivattiṁsu
        tesajjapi sunisito nettiṁso vivattissati khandhesu
-------------------------------------------------
[page 132]
        Yesaṁ pubbesu khandhesu citramālāguḷā vivattiṁsu
        tesajjapi sunisito nettiṁso vivattissati khandhesu
        acirā vata nettiṁso vivattissati rājaputtānaṁ khandhesu
        atha mama hadayaṁ na phāleti tāva daḷhabandhanañca me āsi
        kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
        niyyātha candasuriyā yaññatthāya ekarājassa
        kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
        niyyātha candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ
        kāsikasucivatthadharā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
        niyyātha candasuriyā janassa katvā hadayasokaṁ
        maṁsarasabhojanā nahāpakasunahātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
        niyyātha candasuriyā yaññatthāya ekarājassa
        maṁsarasabhojanā nahāpakasunahātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
        niyyātha candasuriyā mātu katvā hadayasokaṁ
        maṁsarasabhojanā nahāpakasunahātā kuṇḍalino aggalucandanavilittā
        niyyātha candasuriyā janassa katvā hadayasokanti.
      Tattha phullā mālāti pupphadāmāni. Tesajjāti tesaṁ
  ajja. Nettiṁsoti asi. Vivattissatīti patissati. Acirā vatāti
  acirena vata. Na phāletīti na bhijjati. Tāva daḷhabandhanañca me
  āsīti ativiya thirabandhanaṁ me hadayaṁ bhavissatīti attho. Niyyāthāti
  nigacchatha.
-------------------------------------------------
[page 133]
       Evaṁ tassā paridevantiyā yaññāvāṭesu sabbakammaṁ niṭṭhāsi.
  Amaccā rājaputtaṁ netvā gīvaṁ onāmetvā nisīdāpesuṁ. Kaṇḍahālo
  suvaṇṇapātiṁ upanāmetvā khaggaṁ ādāya tassa gīvaṁ chindissāmīti
  aṭṭhāsi. Taṁ disvā candādevī aññaṁ me paṭisaraṇaṁ natthi attano
  saccabalena sāmikassa sotthiṁ karissāmīti añjaliṁ paggayha parisāya
  antarantare vicarantī saccakiriyaṁ akāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
      sabbasmiṁ upakkhatasmiṁ nisīdite candasuriyasmiṁ yaññatthāya
      pañcālarājadhītā pañjalikā sabbaparisantaramanupariyāsi
      yena saccena kaṇḍahālo pāpakammaṁ karoti dummedho
      etena saccavajjena samaṅginī sāmikena homi
      yedhatthi amanussā yāni ca yakkhabhūtabhabyāni
      karonatu me veyyāvaṭikaṁ samaṅginī sāmikena homi
      yā devatā idhāgatā yāni ca sabbabhūtabhabyāni
      saraṇesiniṁ anāthaṁ tāyatha maṁ yācāmi vo patimāhaṁ ajeyyanti.
     Tattha upakkhatasminti sabbasamiṁ yaññasambhāre sajjite paṭiyatte.
  Samaṅginīti sampayuttā ekasampayuttā ekasaṁvāsā homi. Yedhatthīti ye
  idha atthi. Yakkhabhūtabhabyānīti devasaṁkhātā yakkhā ca vaḍḍhitvā
  ṭhitasattasaṁkhātā bhūtā ca idāni vaḍḍhanakasattasaṁkhātāni ca bhabyāni.
  Veyyāvaṭikanti mayhaṁ veyyāvaccaṁ karontu. Tāyatha manti rakkhatha
  maṁ. Yācāmi voti ahaṁ vo yācāmi. Patimāhanti pati ahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Ajeyyanti paccatthikehi ajeyyaṁ ajitaṁ.
       Atha sakko devarājā tassā paridevanasaddaṁ sutvā taṁ pavuttiṁ
  ñatvā tāvadeva pajjalitāyakūṭaṁ ādāya āgantvā rājānaṁ tāsetvā
  sabbe visajjāpesi.
     Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
       taṁ sutvā amanusso ayokūṭaṁ paribbhamitvā
       bhayamassa janayanto rājānaṁ idamavoca
       bujjhassu kho rājakali mā tehaṁ matthakaṁ nitāḷesiṁ
       mā jeṭṭhaputtaṁ avadhi adūsakaṁ sīhasaṁkāsaṁ
       ko te diṭṭho rājakali puttabhariyāyo haññamānā
       seṭṭhī ca gahapatayo adūsakā saggakāmā hi
       taṁ sutvā kaṇḍahālo rājā ca abbhūtamidaṁ disvāna
       sabbesaṁ bandhanāni mocesuṁ yathā taṁ apāpānaṁ
       sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā āsuṁ
       sabbe ekekaleḍḍumakaṁsu esa vadho kaṇḍahālassāti.
     Tattha amanussoti sakko devarājā. Bujjhassūti jānassu
  sallakkhehi. Rājakalīti rājakāḷakaṇṇi rājalāmaka. Mā tehanti
  pāparāja bujjha mā te ahaṁ matthakaṁ nitāḷesiṁ pahariṁ. Ko te
  diṭṭhoti kuhiṁ tayā diṭṭhapubbo. Saggakāmā hīti ettha hīti
  nipātamattaṁ. Saggakāmā saggaṁ patthayamānāti attho. Taṁ sutvāti
  bhikkhave sakkassa vacanaṁ sutvā kaṇḍahālo. Abbhūtamidanti rājā ca
-------------------------------------------------
[page 135]
  Idaṁ sakkassa dassanaṁ pubbe abbhūtapubbaṁ disvā. Yathā tanti yathā
  apāpānaṁ mocenti evameva mocesuṁ. Ekekaleḍḍumakaṁsūti bhikkhave
  yattakā tasmiṁ yaññāvāṭe samāgatā sabbe ekakolāhalaṁ katvā
  kaṇḍahālassa ekekaṁ leḍḍuppahāraṁ adaṁsu. Esa vadhoti eso
  kaṇḍahālassa vadho ahosi. Tattheva naṁ jīvitakkhayaṁ pāpayiṁsūti attho.
       Taṁ pana māretvā mahājano rājānaṁ māretuṁ ārabhi.
  Bodhisatto pitaraṁ palisajjitvā māretuṁ na adāsi. Mahājano jīvitaṁ
  tāvassa pāparañño dema chattaṁ panassa na dassāma nagare nivāsañca
  na dassāma caṇḍālaṁ katvā bahinagare vasāpessāmāti vatvā
  rājavesaṁ harāpetvā kāsāvaṁ nivāsāpetvā haliddapilotikāya sīsaṁ
  veṭhetvā caṇḍālaṁ katvā caṇḍālavasanaṭṭhānaṁ pahiṇi. Ye pana te
  taṁ pasughātayaññaṁ yajiṁsu ceva yajāpesuñca anumodiṁsu ca sabbe te
  nirayaparāyanāyeva ahesuṁ.
     Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        sabbe patanti nirayaṁ yathā taṁ pāpakammaṁ katvā
        na hi pāpakammaṁ katvā labbhā sugati ito gantunti.
       Tepi kho mahājanā dve kāḷakaṇṇiyo hāretvā tattheva
  abhisekasambhāre āharitvā candakumāraṁ abhisiñciṁsu.
     Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā
        āsuṁ candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā rājaparisā ca
-------------------------------------------------
[page 136]
        Sabbesu vippamuttesu yā tattha samāgatā tadā
        āsuṁ candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā rājakaññāyo
        sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā
        āsuṁ candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā devaparisā ca
        sabbesu vippamuttesu yā tattha samāgatā tadā
        āsuṁ candaṁ abhisiñciṁsu samāgatā devakaññāyo
        sabbesu vippamuttesu ye tattha samāgatā tadā
        āsuṁ celukkhepamakaruṁ samāgatā rājaparisā ca
        sabbesu vippamuttesu yā tattha samāgatā tadā
        āsuṁ celukkhepamakaruṁ samāgatā rājakaññāyo
        sabbesu vippamuttesu yā tattha samāgatā tadā
        āsuṁ celukkhepamakaruṁ samāgatā devakaññāyo
        sabbesu vippamuttesu bahū ānandino ahu vādiṁsu
        nandippavesanagaraṁ bandhamokkho aghosathāti.
     Tattha rājapurisā cāti rājaparisāpi tīhi saṁkhehi naṁ abhisiñciṁsu.
  Rājakaññāyoti khattiyadhītaropi naṁ abhisiñciṁsu. Devaparisā cāti
  sakko devarājā vijayuttarasaṁkhaṁ gahetvā devaparisāya saddhiṁ abhisiñci.
  Devakaññāyoti sujātāpi devadhītā devakaññāhi saddhiṁ abhisiñci.
  Celukkhepamakarunti nānāvaṇṇehi vatthehi dhaje ussāpetvā
  uttarisāṭakāni ākāse khipantā celukkhepaṁ kariṁsu. Rājaparisā cāti
  rājaparisā ca itare ca tayo koṭṭhāsā abhisekakārakā cattāropi
-------------------------------------------------
[page 137]
  Koṭṭhāsā kariṁsuyeva. Ānandino ahuvādiṁsūti āmoditā pamoditā
  ahesuṁ. Nandippavesanagaranti candakumārassa chattaṁ ussāpetvā
  nagaraṁ paviṭṭhakāle nagare ānandabheriṁ cariṁsu. Kimatthāya. Yathā
  amhākaṁ candakumāro bandhanā mutto evameva sabbe bandhanāni
  muñcantūti. Tena vuttaṁ bandhamokkho aghosathāti.
       Atha kho bodhisatto pituvattaṁ paṭṭhapesi. Antonagaraṁ pavisituṁ
  na labhati. Paribbayassa khīṇakāle bodhisatto uyyānakiḷādīnaṁ
  atthāya gacchanto taṁ upasaṅkamitvā pitaraṁ na vandati. Ekarājā
  añjaliṁ pana katvā ciraṁ jīvatu sāmīti vadati. Kenatthoti vutte
  so ārocesi. Athassa so paribbayaṁ dāpesi. So dhammena
  rajjaṁ kāretvā āyuhapariyosāne devalokaṁ pūrayamāno agamāsi.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā saccāni pakāsetvā na
  bhikkhave idāneva pubbepi devadatto maṁpi ekaṁ nissāya bahū jane
  māretuṁ vāyāmamakāsīti vatvā jātakaṁ samodānesi. Tadā
  kaṇḍahālo devadatto ahosi gotamī devī mahāmāyā ahosi candādevī
  rāhulamātā vasulo rāhulo selā kumārī uppalavaṇṇā suro
  ānando rāmagotto kassapo bhaddaseno moggalāno suriyakumāro
  sāriputto sakko anuruddho. Tadā parisā buddhaparisā ahesuṁ.
  Candakumāro pana ahameva sammāsambuddhoti.
                 Candakumārajātakaṁ sattamaṁ niṭṭhitaṁ.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 138]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 139]
                      Mahānipātavaṇṇanā
                       -----------
                      brahmanāradajātakaṁ
       ahu rājā videhānanti idaṁ satthā laṭṭhivanuyyāne viharanto
  uruvelakassapassa damanaṁ ārabbha kathesi.
       Yadā hi satthā pavattitapavaradhammacakko uruvelakassapādayo tayo
  jaṭile dametvā magadharājassa paṭissavaṁ visajjāpetuṁ purāṇajaṭilasahassa
  parivuto laṭṭhivanuyyānaṁ agamāsi. Tadā dvādasanahutāya parisāya saddhiṁ
  āgantvā dasabalaṁ vanditvā nisinnassa magadharañño parisabbhantare
  brāhmaṇagahapatikānaṁ parivitakko udapādi kinnu kho uruvelakassapo
  mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carati udāhu mahāsamaṇo uruvelakassape brahmacariyaṁ
  caratīti. Atha bhagavā tesaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya kassapassa
  mama santike pabbajitabhāvaṁ jānāpessāmīti cintetavā imaṁ gāthamāha
                 kimeva disvā uruvelavāsi
                 pahāsi aggiṁ kīsakovadāno
                 pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ
                 kathaṁ pahīnaṁ tava aggihuttanti.
       Theropi bhagavato adhippāyaṁ viditvā nidānaṁ kathetukāmo āha
                 rūpe ca sadde ca atho rase ca
                 kāmitthiyo cābhivadanti yaññā
-------------------------------------------------
[page 140]
                 Etaṁ malanti upadhīsu ñatvā
                 tasmā na yiṭṭhe na hute arañjiṁ
                 disvā padaṁ santamanūpadhīkaṁ
                 akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ
                 anaññaneyyaṁ anaññabhāviṁ
                 tasmā na yiṭṭhe na hute arañjinti.
       Imā gāthā vatvā attano sāvakabhāvaṁ pakāsanatthaṁ tathāgatassa
  pādapiṭṭhe sīsaṁ ṭhapetvā satthā me bhante bhagavā sāvakohamasmīti
  vatvā ekatālaṁ dvitālaṁ titālanti yāva sattatālappamāṇaṁ sattakkhattuṁ
  vehāsaṁ abbhuggantvā oruyha tathāgataṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi.
  Taṁ pāṭihāriyaṁ disvā mahājano aho mahānubhāvo buddho evaṁ
  thāmagatadiṭṭhiko nāma attānaṁ arahāti maññamāno uruvelakassapopi
  diṭṭhijālaṁ bhinditvā tathāgatena damitoti satthu guṇakathaññeva kathesi.
       Taṁ sutvā bhagavā anacchiriyaṁ upāsakā idāni sabbaññutañāṇappattena
  mayā imassa damanaṁ svāhaṁ pubbe sarāgasadosasamohakālepi
  nārado nāma brahmā hutvā imassa diṭṭhijālaṁ bhinditvā
  imaṁ nibbisevanaṁ akāsinti vatvā tuṇhī ahosi tāya parisāya
  yācito atītaṁ āhari.
       Atīte videharaṭṭhe mithilāyaṁ aṅgati nāma rājā rajjaṁ kāresi
  so dhammiko dhammarājā. Tassa rucā nāma dhītā ahosi abhirūpā
  dassanīyā pāsādikā kappasatasahassapatthitappatthanā mahāpuññā tassa
-------------------------------------------------
[page 141]
  Aggamahesiyā kucchimhi nibbattā. Sesā panassa soḷasasahassā
  itthiyo vañjhā ahesuṁ. Tassa sā dhītā piyā manāpā ahosi.
  So tassā nānāpupphapūrehi pañcavīsatipupphasamugehi saddhiṁ anagghāni
  atisukhumāni ca vatthāni imehi attānaṁ alaṅkarotūti devasikaṁ devasikaṁ
  pahiṇi. Khādaniyassa bhojaniyassa ca pamāṇaṁ natthi. Anvaḍḍhamāsaṁ
  dānaṁ detūti sahassaṁ pesesi. Tassa kho pana vijayo sunāmo
  alātoti tayo amaccā ahesuṁ. So komudiyā cātumāsiniyā
  paṭhamachaṇe vattamāne devanagare viya nagare ca antepure ca alaṅkate
  sunahāto suvilitto sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito bhuttasāyamāso
  vivaṭasīhapañjare mahātale nisinno amaccagaṇaparivuto visuddhaṁ gagaṇatalaṁ
  abhilaṅghamānaṁ candamaṇḍalaṁ disvā aho ramaṇīyā vata bho
  dosināratti kāya nukhvajja ratiyā abhirameyyāmāti amacce pucchi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          ahu rājā videhānaṁ aṅgati nāma khattiyo
          pahutayogo dhanimā anantabalaporiso
          so ca paṇṇarase rattiṁ purime yāme anāgate
          cātumāsā komudiyā amacce sannipātayi
          paṇḍite sutasampanne mitapubbe vicakkhaṇe
          vijayañca sunāmañca senāpatiṁ alātakaṁ
          tamanupucchi vedeho paccekaṁ brūtha saṁruciṁ
          cātumāsā komudajja juṇhaṁ byapahataṁ tamaṁ
-------------------------------------------------
[page 142]
          Kāyajja ratiyā rattiṁ viharemu imaṁ utunti.
       Tattha pahutayogoti pahutena hatthiyogādinā samannāgato.
  Anantabalaporisoti anantabalakāyo. Anāgateti pariyosānaṁ
  asampatte anatikkanteti attho. Cātumāsāti catunnaṁ vassika
  māsānaṁ pacchimadivasabhūtāya rattiyā. Komudiyāti phullakumudāya.
  Mitapubbeti paṭhamaṁ hasitaṁ katvā pacchā kathanasīle. Tamanupucchīti
  tantesu tīsu amaccesu ekekaṁ amaccaṁ anupucchi. Paccekaṁ brūtha
  saṁrucinti sabbepi tumhe attano attano ajjhāsayānurūpaṁ kathaṁ
  atno ruciṁ paccekaṁ mayhaṁ kathetha. Komudajjāti komudī ajja.
  Juṇhanti juṇhāya nissayabhūtaṁ candamaṇḍalaṁ abbhuggataṁ. Byapahataṁ
  tamanti tena sabbaṁ andhakāraṁ vihataṁ. Utunti ajja rattiṁ imaṁ
  evarūpaṁ utuṁ kāya ratiyā vihareyyāmāti.
       Atha amacce pucchi. Te tena pucchitā attano attano
  ajjhāsayānurūpaṁ kathaṁ kathayiṁsu.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          tato senāpati rañño alāto etadabravi
          haṭṭhaṁ yogaṁ balaṁ sabbaṁ senaṁ sannāhayāmase
          niyyāma deva yuddhāya anantabalaporisā
          ye te vasaṁ na āyanti vasaṁ upanīyāmase
          esā mayhaṁ sakā diṭṭhi ajitaṁ ojināmase
          ramassu deva yuddhāya etaṁ cittamataṁ mama
-------------------------------------------------
[page 143]
          Alātassa vaco sutvā sunāmo etadabravi
          sabbe tuyhaṁ mahārāja amittā vasamāgatā
          nikkhittasatthā paccattā nivātamanuvattare
          uttamo ussavo ajja na yuddhaṁ mama ruccati
          annapānañca khajjañca khippaṁ abhiharantu te
          ramassu deva kāmehi naccagītesu vādite
          sunāmassa vaco sutvā vijayo etadabravi
          sabbe kāmā mahārāja niccaṁ tavamupaṭṭhitā
          na hete dullabhā deva tava kāmehi modituṁ
          sadā hi kāme labhasi netaṁ cittamataṁ mama
          samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vāpi upāsemu bahussutaṁ
          yo najja vinaye kaṅkhaṁ atthadhammavidū ise
          vijayassa vaco sutvā rājā aṅgatimabravi
          yathā vijayo bhaṇati mayhaṁ cetaṁva ruccati
          samaṇaṁ brāhmaṇaṁ vāpi upāsemu bahussutaṁ
          yo najja vinaye kaṅkhaṁ atthadhammavidū ise
          sabbeva santā karotha matiṁ kiṁ upāsemu paṇḍitaṁ
          yo najja vinaye kaṅkhaṁ atthadhammavidū ise
          vedehassa vaco sutvā alāto etadabravi
          atthāyaṁ migadāyasmiṁ acelo dhīrasammato
          guṇo kassapagottāyaṁ suto citrakathī gaṇī
-------------------------------------------------
[page 144]
          Tadeva payirupāsemu so no kaṅkhaṁ vinessati
          alātassa vaco sutvā rājā codesi sārathiṁ
          migadāyaṁ gamissāma yuttaṁ yānaṁ idhānayāti.
       Tattha haṭṭhanti tuṭṭhapahaṭṭhaṁ. Ojināmaseti yaṁ no ajitaṁ
  taṁ jināma. Eso mama ajjhāsayoti. Rājā tassa kathaṁ sutvā
  neva paṭikkosi nābhinandi. Etadabvīti rājānaṁ alātassa vacanaṁ
  anabhinandantaṁ appaṭikkosantaṁ disvā nāyaṁ yuddhājjhāsayo ahamassa
  cittaṁ gaṇhanto kāmaguṇābhiratiṁ vaṇṇayissāmīti cintetvā etaṁ
  sabbe tuyhanti ādivacanamabravi. Vijayo etadabravīti rājā
  sunāmassapi vacanaṁ sutvā nābhinandi na paṭikkosi. Tato vijayo ayaṁ
  imesaṁ dvinnaṁ vacanaṁ sutvā tuṇhīyeva ṭhito paṇḍitā nāma
  dhammassavanasoṇḍā honti dhammassavanamassa vaṇṇessāmīti cintetvā etaṁ
  sabbe kāmāti ādivacanamabravi. Tattha tavamupaṭṭhitāti tava
  upaṭṭhitā. Moditunti tava kāmehi modituṁ abhiramituṁ icchāya sati na
  hi ete kāmā dullabhā. Netaṁ cittamataṁ mamāti etaṁ tava
  kāmehi abhiramanaṁ nāma mama cittamataṁ na hoti na me ettha cittaṁ
  pakkhandati. Yo najjāti yo no ajja. Atthadhammavidūti
  pālīatthañceva pālīdhammañca jānanto. Iseti isi esitaguṇo.
  Aṅgatimabravīti aṅgati abravi. Mayhaṁ cetaṁva ruccatīti mayhaṁpi etaṁyeva
  ruccati. Sabbeva santāti sabbeva tumhe idha vijjamānā matiṁ
  karotha cintetha. Alāto etadabravīti taṁ rañño kathaṁ sutvā
-------------------------------------------------
[page 145]
  Ayaṁ mama kulupako guṇo nāma ājīvako rājuyyāne vasati taṁ
  pasaṁsitvā rājakulupakaṁ karissāmīti cintetvā etaṁ atthāyanti ādivacanaṁ
  abravi. Dhīrasammatoti paṇḍitoti samanto. Kassapagottāyanti
  kassapagotto ayaṁ. Sutoti bahussuto. Gaṇīti gaṇasatthā. Codesīti
  āṇāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        tassa yānaṁ ayojesuṁ dantaṁ rūpiyapakkharaṁ
        sukkamaṭṭhaparivāraṁ paṇḍaraṁ dosinā mukhaṁ
        tatrāsuṁ kumudāyuttā cattāro sindhavā hayā
        anīluppasamuppātā sudantā suvaṇṇamālino
        setacchattaṁ setaratho setassā setavījanī
        vedeho sahamaccehi nīyaṁ candova sobhati
        tamanuyāyiṁsu bahavo indakhaggadharā balī
        assapiṭṭhigatā vīrā narā naravarādhipaṁ
        so muhuttaṁva yāyitvā yānā oruyha khattiyo
        vedeho sahamaccehi patti guṇamupāgami
        yepi tattha tadā āsuṁ brāhmaṇibbhā samāgatā
        na te apanayi rājā akataṁ bhūmimāgateti.
      Tattha tassa yānanti tassa rañño rathaṁ yojayiṁsu. Dantanti
  dantamayaṁ. Rūpiyapakkharanti rajatapakkharaṁ. Sukkamaṭṭhaparivāranti
  parisuddhaṁ maṭṭhaṁ apharusaṁ rathaparivāraṁ. Dosinā mukhanti vigatadosāya
-------------------------------------------------
[page 146]
  Rattiyā mukhaṁ viya puṇṇacandasadisanti attho. Tatrāsunti
  tatra rathe ahesuṁ. Kumudāti kumudavaṇṇasadisā. Sindhavāti
  sindhavajātikā sīghajavā. Anīluppasamuppātāti vātavegasadisavegā assā.
  Setacchattanti tasmiṁ rathe samussāpitaṁ chattaṁpi setaṁ ahosi.
  Setarathoti sopi ratho setoyeva. Setassāti assāpi setā.
  Setavījanīti vījanīpi setā. Nīyanti so tena rajatarathena gacchanto
  amaccagaṇaparivuto videharājā cando viya sobhati. Narā naravarādhipanti
  naravarānaṁ adhipatiṁ rājānaṁ rājādhirājaṁ. So mahuttaṁva yāyitvāti
  so rājā muhutteneva uyyānaṁ gantvā. Patti guṇamupāgamīti
  pattikova guṇaṁ ājīvakaṁ upāgami. Yepi tattha tadā āsunti yepi
  tasmiṁ uyyāne tadā puretaraṁ gantvā taṁ ājivakaṁ piyarupāsamānāya
  nisinnā ahesuṁ. Na te apanayīti amhākameva dosoyeva mayaṁ
  pacchā āgamimhā tumhe mā calitthāti te brāhmaṇe ca ibbhe
  ca raññoyeva atthāya akataṁ akatokāsaṁ. Bhūmimāgateti bhūmiṁ āgate
  na ussāraṇaṁ kāretvā apanayi.
      So tāya omissakaparisāya parivutova ekamantaṁ nisīditvā
  paṭisanthāramakāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
        tato so mudukā bhisiyā muducittakasaṇṭhate
        mudupaccatthate rājā ekamantaṁ upāvisi
        nisajja rājā sammodi kathaṁ sārāṇiyaṁ tato
-------------------------------------------------
[page 147]
        Kacci yāpanīyaṁ bhante vātānamaviyattatā
        kacci akasirā vutti labhasi piṇḍiyāpanaṁ
        appābādho casi kacci cakkhu na parihāyati
        taṁ guṇo paṭisammodi vedehaṁ vinaye rataṁ
        āpanīyaṁ mahārāja sabbametaṁ tadūbhayaṁ
        kacci tuyhaṁpi vedeha paccantā na balīyare
        kacci arogaṁ yogante kacci vahati vāhanaṁ
        kacci te byādhiyo natthi sarīrassupatāpiyā
        paṭisammodito rājā tato pucchi anantarā
        atthaṁ dhammañca ñāyañca dhammakāmo rathesabho
        kathaṁ dhammañcare macco mātāpitūsu kassapa
        kathañcare ācariye puttadāre kathañcare
        kathañcareyya vuḍḍhesu kathaṁ samaṇabrāhmaṇe
        kathañcare balakāyasmiṁ kathaṁ janapade care
        kathaṁ dhammañcaritvāna pacce gacchanti sugatiṁ
        kathañceke adhammaṭṭhā patanti nirayaṁ adhoti.
      Tattha mudukā bhisiyāti mudukāya sukhasamphassāya bhisiyā.
  Muducittakasaṇṭhateti sukhasamphasse cittattharaṇe. Mudupaccatthateti
  mudunā paccattharaṇena paccatthate. Sammodīti ājīvakena saddhiṁ
  sammodanīyaṁ kathaṁ akāsi. Tatoti tato nisajjanato anantarameva
  sārāṇīyaṁ kathaṁ kathesīti attho. Kacci yāpanīyanti kacci vo
-------------------------------------------------
[page 148]
  Bhante sarīraṁ paṇītapaccayehi yāpetuṁ sakkā. Vātānamaviyattatāti
  kacci vo sarīre vāyudhātuyo samappavattā vātānaṁ viyattatā natthi.
  Tattha tattha vaggavaggā hutvā vātā na bādhantīti attho.
  Akasirāti niddukkhā. Vuttīti jīvitavutti. Appābādhoti iriyāpathabhañjanakena
  ābādhena virahito. Cakkhūti kacci vo cakkhuādīni indriyāni
  na parihāyantīti pucchi. Paṭisammodīti sammodanīyakathāya
  paṭikathesi. Tattha sabbametanti yaṁ tayā vuttaṁ vātānamaviyattatāti ādi
  sabbantaṁ tatheva. Tadūbhayanti yaṁ tayā appābādhovasi kacci cakkhu
  na parihāyatīti vuttaṁ taṁpi ubhayaṁ tatheva. Na balīyareti nābhibhavanti
  na kuppanti. Anantarāti paṭisanthārato anantarā pañhaṁ pucchi.
  Tattha atthaṁ dhammañca ñāyañcāti pālīatthañca pālīdhammañca
  kāraṇayuttañca. So hi kathaṁ dhammañcareti pucchanto mātāpituādīsu
  paṭipattidīpakaṁ pālīatthañca pālīdhammañca kāraṇayuttañca me
  kathethāti imaṁ atthañca dhammañca ñāyañca pucchi. Tattha kathañceke
  adhammaṭṭhāti ekacce adhamme ṭhitā kathaṁ nirayañceva adhosirā
  uddhapādā apāye ca patantīti.
       Taṁ pana pañhaṁ sabbaññūbuddhapaccekabuddhabuddhasāvakamahābodhisattesu
  purimassa purimassa alābhena pacchimaṁ pacchimaṁ pucchitabbayuttakaṁ
  mahesakkhapañhaṁ rājā kiñci pañhaṁ ajānantaṁva naggabhogaṁ nissirīkaṁ
  andhabālaṁ ājīvakaṁ pucchi. So evaṁ pucchito pucchānurūpaṁ
  byākaraṇaṁ adisvā carantaṁ goṇaṁ daṇḍena paharanto viya
-------------------------------------------------
[page 149]
  Bhattavaḍḍhikāya kacavaraṁ khipanto viya. Suṇa mahārājāti okāsaṁ kāretvā
  attano micchāvādaṁ paṭṭhapesi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha.
          Vedehassa vaco sutvā kassapo etadabravi
          suṇohi me mahārāja saccaṁ avitathaṁ padaṁ
          natthi dhammassa caritassa phalaṁ kalyāṇapāpakaṁ
          natthi deva paraloko ko tato hi idhāgato
          natthi deva pitaro vā kuto mātā kuto pitā
          natthi ācariyo nāma adantaṁ ko damessati
          samatulyāni bhūtāni natthi jeṭṭhāpacāyikā
          natthi balaṁ viriyaṁ vā kuto uṭṭhānaporiso
          niyatāni hi bhūtāni yathā hotha viyo tathā
          laddheyyaṁ labhate macco natthi dānaṁ phalaṁ kuto
          natthi dānaphalaṁ deva avaso deva vīriyo
          bālehi dānaṁ paññattaṁ paṇḍitehi paṭicchitaṁ
          āvasā denti dhīrānaṁ bālā paṇḍitamāninoti.
       Tattha idhāgatoti tato paralokato idhāgato nāma natthi.
  Pitaro vāti deva ayyakāyyikādayova natthi. Tesu asantesu kuto
  mātā kuto pitā. Yathā hotha viyo tathāti hotha viyo vuccati
  nāvāya pacchimabandhā nāvā. Yathā khuddakanāvā mahānāvāya
  pacchimabandhā mahānāvameva anugacchati. Tathā ime sattā
-------------------------------------------------
[page 150]
  Cūḷāsītikappe niyatameva anugacchantīti vadati. Avaso deva vīriyoti evaṁ
  dānaphale asati yokoci bālo dānaṁ deti nāma. So avaso
  aviriyo na attano vasena balena dānaṁ deti dānaphalaṁ pana atthīti
  saññāya aññesaṁ andhabālānaṁ saddahitvā detīti dīpeti. Bālehi
  dānaṁ paññattanti dānaṁ dātabbanti andhabālehi paññattaṁ anuññātaṁ
  taṁ dānaṁ bālāyeva denti paṇḍitā paṭiggaṇhantīti.
       Evaṁ dānassa nipphalataṁ vaṇṇetvā idāni pāpassa
  nipphalabhāvaṁ vaṇṇetuṁ āha
          sattime sassatā kāyā acchejjā avikopino
          tejo paṭhavī āpo ca vāyo sukhadukkhañcime
          jīve ca sattime kāyā yesaṁ chettā na vijjati
          natthi hantā ca chettā vā haññare vāpi kocinaṁ
          antareyeva kāyānaṁ satthāni vinivattare
          yo cāyaṁ siramādāya paresaṁ nisitāsinā
          na so chindati te kāye natthi pāpaṁ phalaṁ kuto
          cūḷāsītimahākappe sabbe sujjhanti saṁsaraṁ
          anāgate tamhi kāle saññatopi na sujjhati
          caritvāpi bahuṁ bhadraṁ neva sujjhanti nāgate
          pāpañcehi bahuṁ katvā taṁ khaṇaṁ nātivattare
          anupubbena no suddhi kappānaṁ cuḷāsītiyā
          niyataṁ nātivattāma velantamiva sāgaroti.
-------------------------------------------------
[page 151]
       Tattha kāyāti samuhā. Avikopinoti vikopetuṁ na sakkā
  jīve cāti jīvo ca. Jīvo cātipi pāṭho ayameva attho. Sattime
  kāyāti ime sattakāyā. Haññare vāpi kocinanti yo haññeyya
  sopi kocinaṁ nattheva. Satthāni vinivattareti imesaṁ sattannaṁ kāyānaṁ
  antareyeva satthāni carantāni chindituṁ na sakkonti. Siramādāyāti
  paresaṁ sīsaṁ gahetvā. Nisitāsināti nisitena asinā chindatīti
  vuccati. Sopi te kāyena chindati paṭhavī paṭhavimeva upeti
  āpādayo āpādike sukhadukkhajīvā ākāsaṁ pakkhandantīti dasseti.
  Saṁsaranti mahārāja ime sattā imaṁ paṭhaviṁ ekamaṁsakhalaṁ katvāpi
  ettake kappe saṁsarantāpi na sujjhanti aññatra hi saṁsārā satte
  sodhetuṁ samattho nāma natthi sabbe saṁsāreneva sujjhanti. Anāgate
  tamhi kāleti yathāvutte pana ekasmiṁ kāle anāgate appatte
  antarā susaññatopi parisuddhasīlopi na sujjhati. Taṁ khaṇanti taṁ
  vuttappakāraṁ kālaṁ. Anupubbena no suddhīti amhākaṁ vāde
  anupubbena suddhi. Sabbesaṁpi amhākaṁ anupubbena suddhītipi attho
  taṁ velanti taṁ vuttappakāraṁ kālaṁ.
       Iti so ucchedavādo attano thāmena sakavādaṁ nipphādento
  nippadesato kathesi
          kassapassa vaco sutvā alāto etadabravi
          yathā bhaddanto bhaṇati mayhaṁpi taṁva ruccati
          ahaṁpi purimaṁ jātiṁ sare saṁsaritattano
-------------------------------------------------
[page 152]
          Piṅgalo nāmahaṁ āsiṁ luddo goghātako pure
          bārāṇasiyaṁ phitāyaṁ bahuṁ pāpaṁ kataṁ mayā
          bahū mayā hatā pāṇā mahisā sūkarā ajā
          tato cutāhaṁ idha jāto iddhe senāpatikule
          natthi nūna phalaṁ pāpe yohaṁ na nirayaṁ gatoti.
       Tattha alāto etadabaravīti so kira pubbe kassapadasablassa
  kāle cetiye anojapupphadāmena pūjaṁ katvā maraṇasamaye aññena
  kammena yathānubhāvaṁ khitto saṁsāre saṁsaranto ekassa pāpakammassa
  nissandena goghātakakule nibbattitvā bahuṁ pāpaṁ akāsi. Athassa
  maraṇakāle bhasmapaṭicchanno viya aggi ettakaṁ kālaṁ ṭhitaṁ taṁ
  puññakammaṁ okāsamakāsi. So tassānubhāvena idha nibbattitvā taṁ
  vibhūtiṁ patto jātiṁ saranto pana atītānantarato paraṁ sarituṁ
  asakkonto goghātakakammaṁ katvā idha nibbattosmīti saññāya tassa
  vādaṁ upatthambhento idaṁ yathā bhaddantoti ādivacanamabravi. Tattha
  sare saṁsaritattanoti attano saṁsaritaṁ sarāmi. Senāpatikuleti
  senāpatikulamhi jāto.
          Athettha vījako nāma dāso āsi paṭacchari
          uposathaṁ upavasanto guṇasantikamupāgami
          kassapassa vaco sutvā alātassa ca bhāsitaṁ
          assasanto mahuṁ uṇhaṁ rudaṁ assūni vattayīti.
       Tattha athetthāti atha etissaṁ mithilāyaṁ. Paṭaccharīti daliddo
-------------------------------------------------
[page 153]
  Kapaṇo. Guṇasantikamupāgamīti guṇassa santikaṁ upāgami. Kiñcideva
  kāraṇaṁ sossāmīti upagatoti veditabbo.
          Tamanupucchi vedeho kimatthaṁ samma rodasi
          kinte sutaṁ vā diṭṭhaṁ vā kiṁ maṁ vedesi vedananti.
       Tattha kiṁ maṁ vedesi vedananti kinnāma tvaṁ kāyikaṁ vā cetasikaṁ
  vā vedanaṁ patto yaṁ evaṁ rodanto maṁ vedesi jānāpesi uttānameva
  naṁ katvā mayhaṁ ācikkhāhīti.
          Vedehassa vaco sutvā vījako etadabravi
          natthi me vedanā dukkhā mahārāja suṇohi me
          ahaṁpi purimaṁ jātiṁ sarāmi sukhamattano
          sāketāhaṁ pure āsiṁ bhāvaseṭṭhiṁ guṇerato
          sammato brāhmaṇibbhānaṁ saṁvibhāgarato suci
          na cāhaṁ pāpakaṁ kammaṁ sarāmi katamattano
          tato cutāhaṁ vedeha idha jāto duritthiyā
          gabbhamhi kumbhadāsiyā yato jāto suduggato
          evampi duggato santo samacariyamadhiṭṭhito
          upaḍḍhabhāgaṁ bhattassa dadāmi yassa icchato 1-
          cātuddasiṁ pañcadasiṁ sadā upavasāmihaṁ
          na cāpi bhūte hiṁsāmi theyyañcāpi vivajjayiṁ
          sabbameva hi nūnetaṁ suciṇṇaṁ bhavati nipphalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dadāmi yo me icchatītipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 154]
          Niratthaṁ maññidaṁ sīlaṁ alāto bhāsatī yathā
          kalimeva nūna gaṇhāmi asippo dhuttako yathā
          kataṁ alāto gaṇhāti kitavo sikkhito yathā
          dvāraṁ nappaṭipassāmi yena gacchāmi sugatiṁ
          tasmā rāja parodāmi sutvā kassapabhāsitanti.
      Tattha bhāvaseṭṭhīti evaṁ nāmako asītikoṭivibhavo seṭṭhī.
  Guṇeratoti guṇamhi rato. Sammatoti sambhāvito. Sucīti
  sucikammo. Idha jāto duritthiyāti imasmiṁ mithilanagare duritthiyā
  daliddāya kapaṇāya kumbhadāsiyā kucchimhi jātosmi. So kira
  pubbe kassapabuddhakāle araññe naṭṭhaṁ balibaddaṁ gavesamāno ekena
  maggamuḷhena bhikkhunā maggaṁ puṭṭho tuṇhī hutvā puna tena pucchito
  kujjhitvā samaṇadāsā nāmete mukharā honti dāsena tayā
  bhavitabbanti atimukharāsīti āha. Taṁ kammaṁ tadā vipākaṁ adatvā
  bhasmacchanno viya pāvako ṭhitaṁ maraṇasamaye aññaṁ kammaṁ upaṭṭhāsi.
  So yathā kammaṁ saṁsāre saṁsaranto ekassa kusalakammassa phalena
  sākete vuttappakāro seṭṭhī hutvā dānādīni puññāni akāsi.
  Taṁ panassa kammaṁ paṭhaviyaṁ nihitanidhi viya ṭhitaṁ okāsaṁ labhitvā vipākaṁ
  dasseti. Yaṁ pana tena maggamuḷhaṁ bhikkhuṁ akkosantena kataṁ pāpakammaṁ
  tamassa tasmiṁ attabhāve vipākaṁ adāsi. So ajānanto
  itarassa kalyāṇakammassa phalena kumbhadāsiyā kucchimhi nibbattosmīti
  saññāya evamāha. Yato jāto suduggatoti svāhaṁ jātakālato
-------------------------------------------------
[page 155]
  Paṭṭhāya atiduggatoti dīpeti. Samacariyamadhiṭṭhitoti samacariyāyameva
  patiṭṭhitomhi. Nūnetanti ekaṁsenetaṁ. Maññidaṁ sīlanti deva idaṁ sīlaṁ
  nāma niratthakaṁ maññe. Alātoti yathā ayaṁ alātasenāpati mayā
  purimabhave bahuṁ pāṇātipātapāpakammaṁ katvā senāpatiṭṭhānaṁ laddhanti
  bhāsati tena kāraṇenāhaṁ niratthakaṁ sīlanti maññāmi. Kalimevāti
  yathā asippo asikkhito akkhadhutto parājayaggāhaṁ gaṇhati tathā nūna
  gaṇhāmi purimabhave attano sāpateyyaṁ nāsetvā idāni dukkhaṁ
  anubhavāmi. Kassapabhāsitanti kassapagottassa acelakassa bhāsitaṁ
  sutvāti vadati.
          Vījakassa vaco sutvā rājāaṅgatimabravi
          natthi dvāraṁ sugatiyā niyataṁ kaṅkha vījaka
          sukhaṁ vā yadi vā dukkhaṁ niyataṁ kira labbhati
          saṁsārasuddhi sabbesaṁ mā turito anāgate
          ahampi pabbe kalyāṇo brāhṇibbhesu pāvaṭo
          vohāramanusāsanto ratihīno tadantarāti.
      Tattha aṅgatimabravīti paṭhamameva itaresaṁ dvinnaṁ pacchā
  vījakassāti tiṇṇaṁ vacanaṁ sutvā daḷhaṁ micchādiṭṭhiṁ gahetvā etaṁ
  natthi dvāranti ādivacanamabravi. Niyataṁ kaṅkhāti samma vījaka
  niyatameva olokehi. Cūḷāsītimahākappappamāṇo kāloyeva hi satte
  sodheti mā tvaṁ atituritoti adhippāyenevamāha. Anāgateti tasmiṁ
  kāle appatteva antarā devalokaṁ gacchāmīti mā turito.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Pāvaṭoti brāhmaṇesu ca gahapatikesu ca tesaṁ kāyaveyyāvaccadānādikaraṇena
  pāvaṭo ahosi. Vohāranti vinicchayaṭṭhāne nisīditvā
  rājakiccavohāraṁ anusāsantova. Ratihīno tadantarāti ettakaṁ kālaṁ
  kāmaguṇaratiyā parihīnoti.
       Evañca pana vatvā bhante kassapa mayaṁ ettakaṁ kālaṁ
  pamajjimhā idāni pana amhehi ācariyo laddho ito paṭṭhāya
  kāmaguṇaratimeva anubhavissāma tumhākaṁ santike itopi uttariṁ dhammassavanaṁpi no
  papañco tiṭṭhatha tumhe mayaṁ gamissāmāti āpucchanto upaḍḍhagāthamāha
      punapi bhante dakkhemu saṅgati ce bhavissatīti.
      Tattha saṅgati ceti ekaṭṭhāne no samāgamo bhavissati no ce
  asati puññaphale kiṁ tayā diṭṭhenāti.
      Idaṁ vatvāna vedeho paccagā sannivesananti.
      Tattha sannivesananti bhikkhave idaṁ vacanaṁ videharājā vatvā
  rathaṁ abhiruyha attano nivesanaṁ candakapāsādatalameva paṭigato.
      Rājā paṭhamaṁ guṇassa santikaṁ gantvā taṁ vanditvā pañhaṁ
  pucchi āgacchanto ca pana avanditvāva āgato guṇo aguṇatāya
  vandanaṁpi nālattha piṇḍādikaṁ sakkāraṁ kimeva lacchati. Rājāpi taṁ
  rattiṁ vītināmetvā puna divase amacce sannipātetvā tumhe
  kāmaguṇameva upaṭṭhapetha ahaṁ ito paṭṭhāya kāmaguṇasukhameva anubhavissāmi
  na me aññāni kiccāni ārocetabbāni vinicchayakiccaṁ asuko ca
  asuko ca karotūti vatvā kāmaratimattova ahosi.
-------------------------------------------------
[page 157]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          tato ratyā vivasane upaṭṭhānamhi aṅgati
          amacce sannipātetvā idaṁ vacanamabravi
          candake me vimānasmiṁ sadā kāme vidhentu me
          mā mupāgañchuṁ atthesu guyhapākāsiyesu ca
          vijayo ca suṇāmo ca senāpati alātako
          ete atthe nisīdantu vohārakusalā tayo
          idaṁ vatvāna vedeho kāmeva bahu maññatha
          na cāpi brāhmaṇibbhesu atthe kismiñci pāvaṭoti.
      Tattha upaṭṭhānamhīti attano upaṭṭhānaṭṭhāne. Candake meti
  mama santake candakapāsāde. Vidhentu meti niccaṁ mayhaṁ kāme
  saṁvidahantu upaṭṭhapentu. Guyhapākāsiyesūti guyhesupi pakāsiyesupi
  atthesu uppannesu maṁ keci mā upagañchuṁ. Attheti
  atthakāraṇavinicchayaṭṭhāne. Nisīdantūti mayā kattabbakiccassa karaṇatthaṁ
  sesāmaccehi saddhiṁ nisīdantu.
          Tato dvesattarattassa vedehassatrajā piyā
          rājakaññā rucā nāma dhātimātaramabravi
          alaṅkarotha maṁ khippaṁ sakhiyo ca alaṅkarontu me
          suve paṇṇaraso diboy gacchaṁ issarasantike
          tassā mālyaṁ abhihariṁsu candanañca mahārahaṁ
          maṇisaṅkhamuttāratanaṁ nānāratte ca ambare
-------------------------------------------------
[page 158]
          Tañca sovaṇṇamaye pīṭhe nisinnaṁ bahukitthiyo
          parikīriya asobhiṁsu rucaṁ ruciravaṇṇininti.
      Tattha tatoti tato rañño kāmapaṅke laggadivasato paṭṭhāya.
  Dvesattarattassāti cuddasame divase. Dhātimātaramabravīti pitu
  santikaṁ gantukāmā hutvā dhātimātaro āha. Sā kira cātuddase
  nānāvaṇṇāni ca vatthāni nivāsetvā pañcakumārīsatāhi parivutā
  dhātigaṇaṁ ādāya mahantena sirivilāsena attano sattabhūmikā
  rativaḍḍhanapāsādā oruyha pitu dassanatthaṁ candakapāsādaṁ gacchati. Atha
  naṁ pitā disvā tuṭṭhamānaso mahāsakkāraṁ kāretvā uyyojento
  amma dānaṁ dehīti sahassaṁ datvā uyyojesi. Sā attano nivesanaṁ
  gantvā puna divase uposathikā hutvā kapaṇaddhikavanibbakayācakānaṁ
  mahādānaṁ deti. Raññā kirassā eko janapado dinno. Tato
  āyena sabbakiccāni karoti. Tadā pana raññā kira guṇājīvakaṁ
  nissāya micchādassanaṁ gahitanti sakalanagare ekakolāhalamahosi. Taṁ
  rucāya dhātiyo sutvā rājadhītāya ārocayiṁsu ayye pitarā kira te
  ājīvakassa kathaṁ sutvā micchādassanaṁ gahitaṁ so kira rājā catūsu
  nagaradvāresu dānasālāyo viddhaṁsāpetvā parapariggahitā itthiyo
  ca kumārikāyo ca pasayhākārena āṇāpesi rajjaṁ na vicāresi
  kāmamadamattoyeva jātoti. Sā tāsaṁ kathaṁ sutvā anattamanā hutvā
  kathaṁ hi nāma me pitā tādisaṁ apagatasukkadhammaṁ nillajjaṁ naggabhogaṁ
  guṇaṁ upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchati nanu dhammikasamaṇabrāhmaṇo
-------------------------------------------------
[page 159]
  Kammavādī upasaṅkamitvā pucchitabbo siyā ṭhapetvā kho pana maṁ añño
  mayhaṁ pitaraṁ micchādassanā mocetvā sammādassane patiṭṭhapetuṁ samattho
  nāma natthi ahamhi atītā satta anāgatā sattāti cuddasajātiyo
  sarāmi tasmā pubbe attanā kataṁ pāpakammaṁ kathetvā
  pāpakammassa phalaṁ dassetvā mama pitaraṁ bodhessāmi sace pana ajjeva
  gamissāmi atha mama pitā maṁ amma tvaṁ pubbe aḍḍhamāsaṁ āgacchasi
  ajja kasmā lahuṁ āgatāsīti vakkhati tatra ce ahaṁ tumhehi kira
  micchādassanaṁ gahitanti sutvā āgatamhīti vakkhāmi na me vacanaṁ garukaṁ
  katvā gaṇhissati tasmā ajja agantvā ito cuddasame divase
  kāḷapakkhe cātuddaseyeva kiñci ajānantī viya pubbe gamanākāreneva
  gantvā āgamanakāle dānavattatthāya sahassaṁ yācissāmi tadā me
  pitā diṭṭhiyā gahitabhāvaṁ kathessati atha naṁ ahaṁ attano balena
  micchādiṭṭhiṁ chaḍḍāpessāmīti cintesi. Tasmā cuddasame divase
  pitu santikaṁ gantukāmā hutvā evamāha. Tattha sakhiyo cāti
  sahāyikāyopi me pañcasatā kumārikāyo ekāyekaṁ asadisaṁ katvā
  sabbā nānālaṅkārehi nānāvaṇṇehi pupphagandhavilepanehi alaṅkarontu.
  Dibyoti dibbadivaso. Devatāsannipātapaṭimaṇḍitotipi dibbo.
  Gacchanti mama dānavattaṁ āharāpetuṁ videharājassa pitu santikaṁ gamissāmi.
  Abhihariṁsūti soḷasahi gandhodakaghaṭehi nahāpetvā maṇḍetvā kumārikānaṁ
  maṇḍanatthāya kira abhihariṁsu. Parikīriyāti parivāretvā. Asobhiṁsūti
  caṁru parivāretvā rājadhītaraṁ devakaññā viya taṁ divasaṁ ativiya sobhiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 160]
        Sā ca sakhīmajjhagatā sabbābharaṇabhūsitā
        sateritā abbhamiva candakaṁ pāvisī rucā
        upasaṅkamitvā vedehaṁ vanditvā vinaye ratā
        suvaṇṇakhacite pīṭhe ekamantaṁ upāvisīti.
      Tattha sateritāti vijjulatā viya. Abbhamivāti meghābbhantarato
  nissitā. Pāvisīti pitu vasanaṭṭhānaṁ candakapasādaṁ pāvisi.
  Suvaṇṇakhaciteti sattaratanavicitte suvaṇṇamaye pīṭhe.
        Tañca disvāna vedeho accharānaṁva saṅgamaṁ
        rucaṁ sakhimajjhagataṁ idaṁ vacanamabravi
        kacci ramasi pāsāde anto pokkharaṇiṁ pati
        kacci bahuvidhaṁ khajjaṁ sadā abhiharanti te
        kacci bahuvidhaṁ mālyaṁ ocinitvā kumārikāyo
        gharake karotha paccekaṁ khiḍḍā ratiratā bahuṁ
        kena vā vikalaṁ tuyhaṁ kiṁ khippaṁ abhiharanti te
        manaṁ karassu kuṭamukhī api candasamaṁ hi teti.
       Tattha accharānaṁva saṅgamanti accharānaṁ saṅgamaṁ viya taṁ samāgamaṁ
  disvā. Pāsādeti amma mayā tuyhaṁ vejayantasadiso
  rativaḍḍhanapāsādo kārito kacci tattha ramasi. Anto pokkharaṇiṁ patīti
  anto vatthusmiṁyeva te mayā nandapokkharaṇīpatibhāgā pokkharaṇī
  kāritā kaccitaṁ pokkharaṇiṁ paṭicca udakakīḷaṁ kīḷantī ramasi.
  Mālyanti amma tuyhaṁ devasikaṁ devasikaṁ pañcavīsatipupphasamugge pahiṇāmi
-------------------------------------------------
[page 161]
  Kacci tumhe sabbāpi kumārikāyo taṁ mālyaṁ ocinitvā ganthitvā
  abhiṇhaṁ khiḍḍā ratiratā hutvā kacci paccekaṁ gharake karotha ahaṁ
  sundaraṁ ahaṁ sundarataranti evaṁ pāṭiyekkaṁ sārambhena viya pupphagharakāni
  pupphagabbhe ca pupphāsanapupphasayanāni ca kacci karothāti pucchati.
  Vikalanti vekallaṁ. Manaṁ karassūti cittaṁ uppādehi. Kuṭamukhīti
  sāsapakuṭena pasāditamukhatāya taṁ evamāha. Itthiyo hi mukhavaṇṇaṁ
  pasādentiyo duṭṭhalohitamukhadūsitapiḷakāharaṇatthaṁ paṭhamaṁ sāsapakuṭena
  mukhaṁ vilimpanti. Tato lohitassa samakaraṇatthaṁ mattikacuṇṇena.
  Tato chavīpasādanatthaṁ tilakuṭena. Candasamaṁ hi teti candato dullabhataro
  nāma natthi tādisepi ruciṁ katvā mama ācikkha sampādessāmi teti.
          Vedehassa vaco sutvā rucā pitaramabravi
          sabbametaṁ mahārāja labbhatissarasantike
          suve paṇṇaraso diboy sahassaṁ abhiharantu me
          yathādinnañca dassāmi dānaṁ sabbavanisvahanti.
       Tattha sabbavanisvahanti sabbavanibbakesu ahaṁ dassāmi.
         Rucāya vacanaṁ sutvā rājā aṅgatimabravi
         bahuṁ vināsitavittaṁ niratthaṁ aphalaṁ tayā
         uposatheva yaṁ niccaṁ annapānaṁ na bhuñjasi
         niyatetaṁ abhuttabbaṁ natthi puññaṁ abhuñjatoti.
      Tattha aṅgatimabravīti bhikkhave so aṅgati rājā pubbe
  ayācitopi amma dānaṁ dehīti sahassaṁ datvā taṁ divasaṁ yācitopi
-------------------------------------------------
[page 162]
  Micchādassanassa gahitattā adatvā idaṁ bahuṁ vināsitanti ādivacanamabravi.
  Niyatetaṁ abhuttabbanti etaṁ niyatavasena tayā abhuñjitabbaṁ
  bhavissati bhuñjantānaṁpi abhuñjantānaṁpi natthi puññaṁ sabbehi
  cuḷāsītimahākappe anatikkamitvāva sujjhitabbanti.
         Vījakopi hi sutvāna tadā kassapabhāsitaṁ
         assasanto mahuṁ uṇhaṁ rudaṁ assūni vattayi
         yāva ruce jīvasi no mā bhattamupanāsayi
         natthi bhadde paro loko kiṁ niratthaṁ vihaññasīti.
       Tattha vījakopīti vījakopi pubbe kalyāṇakammaṁ katvā tassa
  nissandena dāsikucchiyaṁ nibbattoti vījakavatthuṁpissā udāharaṇaṁ āhari.
  Natthi bhaddeti bhadde guṇācariyo evamāha natthi ayaṁ loko natthi
  paraloko natthi mātā natthi pitā natthi sattā upapātikā natthi
  loke samaṇabrāhmaṇā samaggaratā sammāpaṭipannāti paraloke hi
  sati idhaloko nāma bhaveyya soyeva natthi mātāpitūsu ca santesu
  puttadhītaro nāma bhaveyyuṁ teyeva natthi dhamme sati dhammikasamaṇabrāhmaṇā
  bhaveyyuṁ teyeva natthi kiṁ dānaṁ desi kiṁ sīlaṁ rakkhasi
  niratthaṁ kiṁ vihaññasīti.
         Vedehassa vaco sutvā rucā ruciravaṇṇinī
         jānaṁ pubbāparaṁ dhammaṁ pitaraṁ etadabravi
         sutameva pureāsi paccakkhaṁ diṭṭhamidaṁ mayā
         bālūpasevī yo hoti bālova samapajjatha
-------------------------------------------------
[page 163]
         Muḷho hi muḷhamāgamma bhiyyo mohaṁ nigacchati
         paṭirūpaṁ alātena vījakena ca muḷhitunti.
       Tattha pubbāparaṁ dhammanti bhikkhave pitu vacanaṁ sutvā rucā
  rājadhītā atīte sattajātivasena pubbadhammaṁ anāgate sattajātivasena
  anāgatadhammañca jānantī pitaraṁ micchādiṭṭhito mocetukāmā etaṁ
  sutamevāti ādimāha. Tattha samapajjathāti yo puggalo bālupasevī
  hoti so bālova samapajjatīti etaṁ mayā pubbe sutameva ajja
  pana paccakkhato diṭṭhanti. Muḷho hīti maggamuḷhāmagamma maggamuḷho
  viya diṭṭhimuḷhopi diṭṭhimuḷhamāgamma uttariṁpi muḷhaṁ nigacchati muḷhataro
  hoti. Alātenāti deva tumhehi jātigottakulappadesaissariya
  paññāsampannehi 1- parihīnena alātasenāpatinā accantahīnena
  nippaññena vijakadāsena ca gāmadārakasadisaṁ ahirikaṁ bālaṁ guṇājīvakaṁ āgamma
  muḷhituṁ paṭirūpaṁ anucchavikaṁ kintena muḷhissasīti.
       Evaṁ te ubhopi garahitvā diṭṭhito mocetukāmatāya pitaraṁ
  vaṇṇentī āha
         tvañca devāsi sappañño dhīro atthassa kovido
         kathaṁ bālehi sadiso hīnadiṭṭhimupāgami
                 sace hi saṁsārapathena sujjhanti
                 niratthiyā pabbajjā guṇassa
                 kīṭova aggiṁ jalitaṁ apāpataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 jāti ḷ. paññāhītipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 164]
                 Āpajjati mohamuḷhe naggabhāvaṁ
                 saṁsārasuddhīti pure niviṭṭhā
                 kammaṁ vidūsenti bahū ajānaṁ
                 pubbe kalī duggahitāvanatthā
                 dummocayā balisā ambujovāti.
       Tattha sappaññoti tvaṁ hi yasavayapuññadhitiyonisomanasikāra-
  dhammasākacchavasena laddhāya paññāya sapañño teneva kāraṇena
  dhīro dhīratāya atthānatthassa kāraṇā kāraṇassa kovido. Bālehi
  sadisoti yathā te bālā upagatā kathaṁ tathā tvaṁ hīnadiṭṭhiṁ
  upagato. Apāpatanti api āpataṁ. Patantoti attho. Idaṁ
  vuttaṁ hoti tāta saṁsārena suddhiyā sati yathā paṭaṅgakīṭo rattibhāge
  jalitaṁ aggiṁ disvā tappaccayaṁ dukkhaṁ ajānitvā mohena tattha patanto
  mahādukkhaṁ āpajjati tathā guṇopi pañcakāmaguṇe pahāya mohamuḷhena
  nissirikaṁ nillajjaṁ nirassādaṁ naggabhāvaṁ āpajjatīti. Pure
  niviṭṭhāti tāta saṁsārena suddhīti kassapavacanaṁ sutvā paṭhamameva niviṭṭhā
  natthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalanti gahitattā bahū janā ajānantā
  micchādassanena anatthaṁ gahetvā kammaṁ vidūsenti. Taṁ vidūsentā
  kammaphalaṁ vidūsentiyeva evaṁ tesaṁ pubbe gahito kaliparājayaggāho
  duggahitova hotīti attho. Dummocayā balisā ambujo vāti
  te pana evaṁ ajānantā micchādassanena anatthaṁ gahetvā ṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 anatthātipadaṁ dummocayātipade apādānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Bālā yathā nāma balisaṁ gilitvā ṭhito maccho balisā dummocayo
  hoti evaṁ tamhā anatthā dummocayā honti.
       Evaṁ vatvā sā uttariṁ rājānaṁ anusāsantī imā gāthā abhāsi
          upamante karissāmi mahārāja tavatthiyā
          upamāyapidhekacce atthaṁ jānanti paṇḍitā
          vāṇijānaṁ yathā nāvā appamāṇabhārā garu
          atibhāraṁ samādāya aṇṇave avasīdati
          evameva naro pāpaṁ thokaṁ thokaṁpi ācinaṁ
          atibhāraṁ samādāya niraye avasīdati
          na tāva bhāro paripūro alātassa mahīpati
          ācināti ca taṁ pāpaṁ yena gacchati duggatiṁ
          pubbevassa kataṁ puññaṁ alātassa mahīpati
          tassāyaṁ deva nissando yañceso labhate sukhaṁ
          khīyatevassa taṁ puññaṁ tathā hi aguṇe rato
          ujumaggaṁ avahāya kummaggaṁ anudhāvati
          tulā yathā paggahitā ohite tulamaṇḍale
          unanmeti tulāsīsaṁ bhāre oropite sati
          evameva naro puññaṁ thokaṁ thokampi ācinaṁ
          saggātimāno dāso va vījako sātave ratoti.
       Tattha nirayeti aṭṭhavidhe mahāniraye soḷasavidhe ussudaniraye
  lokantaniraye ca. Bhāroti tāta na tāvassa akusalabhāro pūrati.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Tassāti tassa pubbe katassa puññassa esa nissando yaṁ so
  alātasenāpati tappaccayaṁ sukhaṁ labhati. Na hi tāta etaṁ
  goghātakakammassa phalaṁ pāpassa hi nāma vipāko iṭṭho kanto bhavissatīti
  aṭṭhānametaṁ. Aguṇe ratoti tathā hesa idāni akusalakamme rato.
  Ujumagganti dasa kusalakammapathamaggaṁ pahāya. Kummagganti nirayagāmiṁ
  dasa akusalakammapathamaggaṁ anudhāvati. Ohite tulamaṇḍaleti
  bhaṇḍasampaṭicchanatthāya tulāmaṇḍale laggetvā ṭhapite. Unanmetīti
  uddhaṁ ukkhipati. Ācinanti thokaṁ thokaṁ puññaṁ ācinanto pāpabhāraṁ
  otāretvā naro kalyāṇakammasīsaṁ ukkhipitvā devalokaṁ gacchati.
  Saggātimānoti sagge atimāno saggasampāpake sātaphale
  kalyāṇakamme abhirato. Saggādhimānotipi pāṭho. Saggaṁ adhikāraṁ
  katvā ṭhitacittoti attho. Sātave ratoti esa vījakadāso sātave
  madhuravipāke kusalakammeyeva rato so imassa pāpakammassa khīṇakāle
  kalyāṇakammassa phalena devaloke nibbattissati. Yaṁ panesa idāni
  dāsattaṁ upagato neva taṁ kalyāṇakammassa phalena tathattasaṁvattanikaṁ
  hissa pubbe kataṁ pāpaṁ bhavissatīti niṭṭhamettha gantabbanti.
       Sā imamatthaṁ pakāsentī āha
          yañcajja vījako dāso dukkhaṁ passati attani
          pubbevassa kataṁ pāpaṁ tameso paṭisevati
          khīyatevassa taṁ pāpaṁ tathā hi vinaye rato
          kassapañca samāpajja mā hevuppathamāgamāti.
-------------------------------------------------
[page 167]
       Tattha mā hevuppathamāgamāti tāta tvaṁ pana imaṁ naggaṁ
  kassapājīvakaṁ upagantvā mā heva nirayagāmiṁ upathaṁ āgama mā
  pāpamakāsīti pitaraṁ ovadi.
       Sā idānissa pāpupasevanāya dosaṁ kalyāṇamittupasevanāya ca
  guṇaṁ dassentī āha
          yaṁ yaṁ hi rāja bhajati santaṁ vā yadi vā asaṁ
          sīlavantaṁ visīlaṁ vā vasaṁ tasseva gacchati
          yādisaṁ kurute mittaṁ yādisañcūpasevati
          sopi tādisako hoti sahavāso hi tādiso
          sevamāno sevamānaṁ saṁphuṭṭho saṁphusaṁ paraṁ
          saro duṭṭho kalāpaṁva alittamupalimpati
          upalepabhayā dhīro neva pāpasakhā siyā
          pūtimacchaṁ kusaggena yo naro upanayhati
          kusāpi pūtī vāyanti evaṁ bālūpasevanā
          tagarañca palāsena yo naro upanayhati
          pattāpi surabhī vāyanti evaṁ dhīrūpasevanā
          tasmā pattapuṭasseva ñatvā sampākamattano
          asante nūpaseveyya sante seveyya paṇḍito
          asanto nirayaṁ nenti santo pāpenti sugatinti.
       Tattha santaṁ vāti sappurisaṁ vā. Yadi vā asanti asappurisaṁ
  vā. Saro duṭṭho kalāpaṁvāti mahārāja yathā nāma
-------------------------------------------------
[page 168]
  Halāhalavisalitto saro sarakalāpe pakkhitto sabbantaṁ visena alittampi
  sarakalāpaṁ limpati visaduṭṭhameva karoti evameva pāpamitto paraṁ sevamānova taṁ
  sevamānaṁ paraṁ tena ca samphuṭṭho taṁ samphussanto alittaṁ pāpena purisaṁ attano
  ekajjhāsayaṁ karonto upalimpati pāpameva karoti. Vāyantīti tassa te
  kusāpi duggandhā vāyanti. Tagarañcāti tagarañca aññañca gandhasampannaṁ
  gandhajātaṁ paliveṭhanāni paṇṇāni sugandhāni honti. Evanti evameva
  dhīrūpasevanā. Dhīro hi attānaṁ sevamānaṁ dhīrameva karoti. Tasmā
  pattapuṭassevāti yasmā tagarādipaliveṭhitāni paṇṇāni sugandhāni honti
  tasmā palāsapattapuṭasseva paṇḍitupasevanena ahaṁpi paṇḍito
  bhavissāmīti evaṁ ñatvā. Sampākamattanoti attano paripākaṁ pariṇāmaṁ
  paṇḍitabhāvaṁ ñatvā asante pahāya paṇḍite sante upaseveyya. Nirayaṁ
  nentīti ettha devadattādīhi nirayaṁ sāriputtattherādīhi ca sugatinti
  nidānavasena udāharaṇāni āharitabbānīti.
       Evaṁ rājadhītā chahi gāthāhi pitu dhammaṁ kathetvā idāni
  atīte attanā anubhūtaṁ dukkhaṁ dassentī āha
          ahampi jātiyo satta sare saṁsaritattano
          anāgatepi satteva yā gamissaṁ ito cutā
          yā me sā sattamī jāti ahu pubbe jānādhipa
          kammāraputto magadhesu ahu rājagahe pure
          pāpaṁ sahāyaṁ āgamma bahu pāpaṁ kataṁ mayā
          paradārassa heṭhentā carimhā amarā viya
-------------------------------------------------
[page 169]
          Taṁ kammaṁ nihitaṁ aṭṭhā bhasmacchannova pāvako
          atha aññehi kammehi ajāyiṁ vaṁsabhūmiyaṁ
          kosambiyaṁ seṭṭhikule iddhe phite mahaddhane
          ekaputto mahārāja niccaṁ sakkatapūjito
          tattha mittaṁ asevissaṁ sahāyaṁ sātave rataṁ
          paṇḍitaṁ sutasampannaṁ so maṁ atthe nivesayi
          cātuddasiṁ pañcadasiṁ bahuṁ rattimupāvisiṁ
          taṁ kammaṁ nihitaṁ aṭṭhā nidhīva udakantike
          atha pāpānaṁ kammānaṁ yametaṁ magadhe kataṁ
          phalaṁ pariyāgataṁ pacchā bhutvā duṭṭhavisaṁ yathā
          tato cutāhaṁ vedeha roruve niraye ciraṁ
          sakammunā apacissaṁ taṁ saraṁ na sukhaṁ labhe
          bahuvassa gaṇe tattha khepayitvā bahuṁ dukkhaṁ
          bhiṇṇāgate ahu rāja chakalo uddhatapphaloti.
       Tattha sattāti mahārāja idhalokaparaloko nāma sukatadukkaṭānañca
  phalaṁ atthi na saṁsāro satte sodhetuṁ sakkoti. Kammunā
  eva hi sattā sujjhanti alātasenāpati ca vījakadāso ca ekameva
  jātiṁ anussaranti na kevalaṁ eteva jātissarā ahampi atīte satta
  jātiyo attano saṁsaritaṁ sarāmi anāgatepi ito gantabbā satteva
  jānāmi. Yā me sāti yā sā mama atīte sattamī jāti āsi.
  Kammāraputtoti tāya jātiyā ahaṁ magadhesu rājagahanagare
-------------------------------------------------
[page 170]
  Suvaṇṇakāraputto ahosiṁ. Paradārassa heṭhentāti paradāraṁ viheṭhentā
  paresaṁ rakkhitagopitabhaṇḍe aparajjhantā. Aṭṭhāti taṁ tadā mayā
  kataṁ pāpakammaṁ okāsaṁ alabhitvā okāse sati vipākadāyakaṁ hutvā
  bhasmacchanno aggi viya nihitaṁ aṭṭhāsi. Vaṁsabhūmiyanti vaṁsaraṭṭhe.
  Ekaputtoti asītikoṭivibhave seṭṭhikule ahaṁ ekaputtova ahosiṁ. Sātave
  ratanti kalyāṇakamme abhirataṁ. So manti so sahāyako maṁ atthe
  kusalakamme patiṭṭhapesi. Taṁ kammanti taṁpi me kalyāṇakammaṁ tadā
  okāsaṁ alabhitvā okāse sati vipākadāyakaṁ hutvā.
  Udakantiketi udake nihitaṁ aṭṭhāsi. Yametanti atha mama ettakesu
  pāpakammesu yaṁ etaṁ mayā magadhe paradārakammaṁ kataṁ tassa phalaṁ pacchā
  maṁ pariyāgataṁ upagatanti attho. Yathā kiṁ. Bhutvā duṭṭhavisaṁ
  yathāti yathā savisaṁ bhojanaṁ bhutvā ṭhitassa taṁ duṭṭhaṁ kakkhalaṁ halāhalaṁ
  visaṁ kuppati tathā maṁ pariyāgatanti attho. Tatoti tato kosambiyaṁ
  seṭṭhikulato. Taṁ saranti taṁ tasmiṁ niraye anubhūtaṁ dukkhaṁ sarantī
  cittasukhannāma na labhāmi bhayameva me uppajjati. Bhiṇṇāgateti
  bhinnāgakaraṭṭhe bhiṇṇāgate nāma nagare vā. Uddhatapphaloti
  uddhatabījo. So pana chakalako balasampanno ahosi. Piṭṭhiyaṁ
  abhiruhitvāpi naṁ vāhayiṁsu. Taṁ yānakepi yojayiṁsu.
       Sā tamatthaṁ pakāsentī āha
          sātaputtā mayā vuḷhā piṭṭhiyā ca rathena ca
          tassa kammassa nissando paradāragamanassa meti.
-------------------------------------------------
[page 171]
       Tattha sātaputtāti amaccaputtā. Tassa kammassāti deva
  roruvamahāniraye pacanañca chakalakāle aṇḍavījuppātanañca
  piṭṭhivāhanayānakayojanāni ca sabbopesa tassa kammassa nissando
  paradāragamanassa meti.
       Tato pana cavitvā araññe kapiyoniyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhiṁ atha
  te maṁ jātadivase yūthapatino dassesuṁ so ānetha me puttanti
  daḷhaṁ gahetvā tassa viravantasseva dantehi phalāni uppāṭesi.
       Imamatthaṁ pakāsentī āha
          tato cutāhaṁ vedeha kapi āsiṁ brahāvane
          nilucchitaphaloyeva yūthapena pagabbhinā
          tassa kammassa nissando paradāragamanassa meti.
       Tattha nilucchitaphaloyevāti tatrāhaṁ pagabbhena yūthapatinā luñcitvā
  uppāṭitaphaloyeva ahosinti attho.
       Atha aparāpi jātiyo dassentī āha
          tato cutāhaṁ vedeha dasannesu pasu ahuṁ
          nilucchito javo bhadro yogaṁ vuḷhaṁ ciraṁ mayā
          tassa kammassa nissando paradāragamanassa me
          tato cutāhaṁ vedeha vajjīsu kulamāgato
          nevitthī na pumā āsiṁ manussatte sudullabhe
          tassa kammassa nissando paradāragamanassa me
          tato cutāhaṁ vedeha ajāyiṁ nandane vane
-------------------------------------------------
[page 172]
          Bhavane tāvatiṁsāhaṁ accharā kāmavaṇṇinī
          vicitravatthābharaṇā āmuttamaṇikuṇḍalā
          kusalā naccagītassa sakkassa paricārikā
          tattha ṭhitāhaṁ vedeha sarāmi jātiyo imā
          anāgatepi satteva yā gamissaṁ ito cutā
          pariyāgatantaṁ kusalaṁ yaṁ me kosambiyaṁ kataṁ
          deve ceva manusse ca sandhāvissaṁ ito cutā
          satta jaccā mahārāja niccaṁ sakkatapūjitā
          itthībhāvā na muñcissaṁ chaṭṭhāva gatiyo imā
          sattamī ca gati ceva devaputto mahiddhiko
          pumā devo bhavissāmi devakāyasmimuttamo
          ajjāpi santānamayaṁ mālaṁ ganthenti nandane
          devaputto javo nāma so me mālaṁ paṭicchati
          muhutto viya so dibyo manusse idha soḷasa
          rattindivo ca so dibyo mānusiṁ saradosataṁ
          iti kammāni anventi asaṁkheyyāpi jātiyo
          kalyāṇaṁ yadivā pāpaṁ na hi kammaṁ vinassatīti.
       Tattha dasannesūti dasannaraṭṭhe. Pasūti goṇo. Ahunti
  ahosiṁ. Nilucchitoti vacchakakāleyeva maṁ evaṁ manāpo bhavissatīti
  nibbījamakaṁsu. Sohaṁ nilucchito uddhatavījova javo bhadro ahosiṁ.
  Vajjīsu kulamāgatoti goyonito cavitvā vajjīraṭṭhe ekasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 173]
  Mahābhogakule nibbattamhīti dasseti. Nevitthī na pumāti napuṁsakattaṁ
  sandhāyāha. Bhavane tāvatiṁsāhanti tāvatiṁsabhavane ahaṁ. Tattha
  ṭhitāhaṁ vedeha sarāmi jātiyo imāti sā kira tasmiṁ devaloke
  ṭhitā ahaṁ evarūpaṁ devalokaṁ āgacchantī kuto nu kho āgatāti
  olokentī vajjīraṭṭhe mahābhogakule napuṁsakattabhāvato cavitvā tattha
  nibbattabhāvaṁ passi. Tato kena nu kho kammena evarūpe ramaṇīyaṭṭhāne
  nibbattamhīti olokentī kosambiyaṁ seṭṭhikule nibbattitvā
  katadānādīni kusalāni disvā etassa phalena nibbattamhīti ñatvā
  anantarātīte napuṁsakattabhāve nibbattamānā kuto āgatamhīti
  olokentī dasannaraṭṭhesu goyoniyaṁ mahādukkhassa anubhūtabhāvaṁ aññāsi.
  Tato anantaraṁ jātiṁ anussaramānā vānarayoniyaṁ uddhataphalabhāvaṁ addasa.
  Tato anantaraṁ anussarantī bhinnāgakaraṭṭhe chakalayoniyaṁ uddhatavījabhāvaṁ
  anussari. Tato anantaraṁ anussaramānā roruve nibbattabhāvaṁ
  anussari. Athassā niraye pacanabhāvañca tiracchānayoniyaṁ anubhūtaṁ
  dukkhañca anussarantiyā bhayaṁ uppajji. Tato kena nu kho kammena
  evarūpaṁ dukkhaṁ anubhūtaṁ mayāti chaṭṭhaṁ jātiṁ olokentī tāya jātiyā
  kosambinagare katakalyāṇakammaṁ disvā sattamaṁ olokentī magadharaṭṭhe
  pāpasahāyaṁ nissāya kataparadārakammaṁ disvā etassa phalena taṁ me
  mahādukkhaṁ anubhūtanti aññāsi. Athāhaṁ ito cavitvā anāgate
  kuhiṁ nibbattissāmīti olokentī yāvatāyukaṁ ṭhatvā puna sakkasseva
  paricārikā hutvā nibbattissāmīti aññāsi. Evaṁ punappunaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
  Olokiyamānā tatiyepi attabhāve sakkasseva paricārikā hutvā
  nibbattissāmīti. Tathā catutthe pañcame pana tasmiṁyeva devaloke
  javanadevaputtassa aggamahesī hutvā nibbattissāmīti ñatvā tato
  anantaraṁ olokentī chaṭṭhe attabhāve ito tāvatiṁsabhavanato cavitvā
  aṅgatirañño aggamahesiyā kucchismiṁ nibbattissāmi rucāti me nāmaṁ
  bhavissatīti ñatvā tato anantaraṁ kuhiṁ nibbattissāmīti olokentī
  sattamāya jātiyā tato cavitvā tāvatiṁsabhavane mahiddhiko devaputto
  hutvā nibbattissāmi itthībhāvato muñcissāmīti aññāsi. Tasmā
  āha tattha ṭhitāhaṁ vedeha sarāmi satta jātiyo anāgatepi satteva
  yā gamissaṁ ito cutāti. Pariyāgatanti pariyāyena attano
  vārena āgataṁ. Satta jaccāti vajjīraṭṭhe napuṁsakajātiyā saddhiṁ
  devaloke pañca ayañca chaṭṭhāti satta jātiyo vuccanti. Etā
  satta jātiyo niccaṁ sakkatapūjitā ahosinti dasseti. Chaṭṭhāva
  gatiyoti devaloke pañca ayañca ekāti imā cha gatiyo itthībhāvā
  na muñcissanti vadati. Sattamī cāti tato cavitvā anantaraṁ.
  Santānamayanti ekato vaṇṭikādivasena katasantānaṁ ganthenti yathā
  santānamayā honti. Evaṁ ajjāpi mama paricārikāyo nandanavane
  me cutibhāvaṁ ajānantā mamatthāya mālaṁ ganthentiyeva. So me
  mālaṁ paṭicchatīti mahārāja anantarajātiyā mama sāmiko javo nāma
  devaputto yo rukkhato pātitaṁ mālaṁ paṭicchati. Soḷasāti
  mahārāja mama jātiyā idāni soḷasavassāni ettako pana kālo
-------------------------------------------------
[page 175]
  Devānaṁ eko muhutto viya. Tena tā pana mama cutibhāvaṁpi ajānantā
  mamatthāya mālaṁ ganthentiyeva. Mānusinti manussānaṁ
  vassagaṇanaṁ āgamma. Saradosatanti vassasataṁ hoti. Evaṁ dīghāyukā
  devā iminā kāraṇena paralokassa ca kalyāṇapāpakānañca kammānaṁ
  atthitaṁ jānāhi devāti. Anventīti yathā maṁ anubandhiṁsu evaṁ
  anubandhanti. Na hi kammaṁ vinassatīti diṭṭhadhammavedanīyaṁ tasmiṁyeva
  attabhāve upapajjavedanīyaṁ anantarattabhāve vipākaṁ deti aparāpara
  vedanīyaṁ pana vipākaṁ adatvā na nassati. Taṁ sandhāya na hi kammaṁ
  vinassatīti vatvā deva ahaṁ paradārakammassa nissandena niraye pacitvā
  tiracchānayoniyañca mahantaṁ dukkhaṁ anubhaviṁ sace tumhepi idāni guṇassa
  kathaṁ gahetvā evaṁ karissatha mayā anubhūtasadisameva dukkhaṁ anubhavissatha
  tasmā mā evaṁ akaritthāti āha.
       Athassa uttariṁ dhammaṁ desentī āha
          yo icche puriso hotuṁ jātiṁ jātiṁ punappunaṁ
          paradāraṁ vivajjeyya dhotapādova kaddamaṁ
          yā icche puriso hotuṁ jātiṁ jātiṁ punappunaṁ
          sāmikaṁ apacāyeyya indaṁva paricārikā
          yo icche dibbabhogañca dibbamāyuṁ yasaṁ sukhaṁ
          pāpāni parivajjeyya tividhaṁ dhammamācare
          kāyena vācā manasā ppamatto vicakkhaṇo
          attano hoti atthāya itthī vā yadi vā pumā
-------------------------------------------------
[page 176]
                 Yekecime manujā jīvaloke
                 yasassino sabbasamantabhogā
                 asaṁsayantehi pure suciṇṇaṁ
                 kammassakā se puthu sabbasattā
                 iṅghānucintesi sayampi deva
                 kutonidānā imā te janinda
                 yā te imā accharasannikāsā
                 alaṅkatā kāñcanajālachannāti.
       Tattha hotunti bhavituṁ. Sabbasamantabhogāti paripuṇṇasabbabhogā.
  Suciṇṇanti suṭṭhu āciṇṇaṁ kalyāṇakammaṁ kataṁ. Kammassakā seti
  kammassakā attanā katakammasseva vipākapaṭisaṁvedino na hi
  mātāpitūhi kataṁ kammaṁ puttadhītānaṁ nāpi tehi kataṁ mātāpitūnaṁ vipākaṁ
  deti sesehi kataṁ sesānaṁ kimeva dassati. Iṅghāti codanatthe
  nipāto. Anucintesīti punappunaṁ cinteyyāsi. Yā te imāti yā
  imā soḷasasahassā itthiyo taṁ uṭṭhahanti imā te kutonidānā
  kiṁ pana nipajjitvā niddāyantena laddhā udāhu panthadūhanasandhicchedādīni
  pāpāni katvā ādū kalyāṇakammaṁ nissāya laddhāti idantāvacinteyyāsi
  attanāpi devāti.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          iccevaṁ pitaraṁ kaññā rucā toseti aṅgatiṁ
          muḷhassa maggamācikkhi dhammamakkhāsi subbatāti.
-------------------------------------------------
[page 177]
       Tattha iccevanti bhikkhave iti imehi evarūpehi madhuravacanehi
  sā rājakaññā pitaraṁ toseti. Muḷahassa maggaṁ viya tassa sugatimaggaṁ
  ācikkhi. Nānānayehi sucaritadhammaṁ akkhāsi dhammaṁ kathentī
  yeva cassa. Subbatāti sundaravatā.
       Sā attano atītajātiyopissa kathesi. Evaṁ pubbaṇhato
  paṭṭhāya sabbarattiṁ pitu dhammaṁ desetvā deva mā naggassa
  micchādiṭṭhikassa vacanaṁ gaṇhi atthi ayaṁ loko atthi paraloko atthi
  samaṇabrāhmaṇā atthi sukatadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalanti vadantassa
  mādisassa kalyāṇamittassa vacanaṁ gaṇha mā atitthe pakkhandāti
  āha. Evaṁ santepi pitaraṁ micchādassanā mocetuṁ nāsakkhi.
  So hi kevalaṁ tassā madhuravacanaṁ sutvā tusi. Mātāpitaro hi
  piyaputtānaṁ vacanaṁ piyāyanti. Na pana taṁ micchādassanaṁ visajjeti.
  Nagarepi rucā kira rājadhītā pitu dhammaṁ desetvā micchādassanaṁ
  visajjāpetīti ekakolāhalamahosi. Paṇḍitā rājadhītā ajja pitaraṁ
  micchādassanā mocesatvā nagaravāsīnaṁ sotthibhāvaṁ karissatīti mahājano
  tusi. Sā pitaraṁ bodhetuṁ asakkontī viriyaṁ avisajjetvāva yena kenaci
  upāyena pitu sotthibhāvaṁ karissāmīti sirasi añjasiṁ patiṭṭhapetvā
  dasa disā namassitvā imasmiṁ loke lokasandhārakā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
  nāma lokapālā devatā nāma mahābrahmāno nāma
  atthi te āgantvā attano balena mama pitaraṁ micchādassanaṁ
  visajjāpentu etassa pituno guṇe asati mama guṇena mama balena mama
-------------------------------------------------
[page 178]
  Saccena āgantvā imaṁ micchādassanaṁ visajjāpetvā sakalalokassa
  sotthibhāvaṁ karontūti adhiṭṭhahitvā namassi.
       Tadā bodhisatto nārado nāma mahābrahmā ahosi.
  Bodhisatto ca nāma attano mettābhāvanāya anudayāya mahantabhāvena
  supaṭipannaduppaṭipanne satte dassanatthaṁ kālānukālaṁ lokaṁ olokento
  vicarati. So taṁ divasaṁ lokaṁ volokentoyeva taṁ rājadhītaraṁ
  pitu micchādiṭṭhivimocanatthaṁ lokasandhārakadevatāyo namassamānaṁ disvā
  ṭhapetvā maṁ añño etaṁ rājānaṁ micchādassanaṁ visajjāpetuṁ samattho
  nāma natthi ajja mayā rājadhītu saṅgahaṁ rañño ca saparijanassa
  sotthibhāvaṁ katvā āgantuṁ vaṭṭati kena nukho vesena gamissāmīti
  cintetvā manussānaṁ pabbajitā piyā ceva garukā ca ādeyyavacanā
  ca tasmā pabbajitavesena gamissāmīti sanniṭṭhānaṁ katvā pāsādikaṁ
  suvaṇṇavaṇṇaṁ manussattabhāvaṁ māpetvā manuññaṁ jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā
  jaṭantare kāñcanasūciṁ odahitvā anto rattapaṭaṁ upari rattavākaciraṁ
  nivāsetvā suvaṇṇatārakhacitaṁ rajatamayaṁ ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā
  muttāsikkāya pakkhittaṁ suvaṇṇamayaṁ bhikkhābhājanaṁ tīsu ṭhānesu vaṅkaṁ
  suvaṇṇakājaṁ khandhe katvā muttāsikkāya ekaṁ pavāḷamayaṁ kamaṇḍaluṁ
  ādāya iminā isivesena gagaṇatale cando viya virocamāno
  ākāsenāgantvā alaṅkatacandakapāsādamahātalaṁ pavisitvā rañño purato
  aṭṭhāsi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 179]
          Athāgamā brahmalokā nārado mānusiṁ pathaṁ
          jambūdīpaṁ apekkhanto addasa rājānamaṅgatiṁ
          tato patiṭṭha pāsāde vedehassa purakkhato
          tañca disvā anuppattaṁ rucā isimavandathāti.
       Tattha addasāti brahmaloke ṭhitova jambūdīpaṁ apekkhanto
  guṇājīvakassa santike gahitamicchādassanaṁ rājānaṁ aṅgatiṁ addasa.
  Tasmā āgatoti attho. Tato patiṭṭhāti tato so brahmā
  tassa rañño amaccagaṇaparivutassa nisinnassa purato tasmiṁ pāsāde
  apade padaṁ dassento ākāse patiṭṭhahi. Anuppattanti pattaṁ
  āgataṁ. Isinti isivesenāgatattā satthā isinti āha. Avandathāti
  sā mamānuggahena mama pitari kāruññaṁ katvā eso devarājā
  āgato bhavissatīti tuṭṭhapahaṭṭhā vātābhihatā suvaṇṇakaddalī viya
  onamitvā nāradaṁ mahābrahmānaṁ vandi.
       Rājāpi taṁ disvāva brahmatejena tajjito attano āsane
  saṇṭhātuṁ asakkonto āsanā oruyha bhūmiyaṁ ṭhatvā āgataṭṭhānañca
  nāmagottañca pucchi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          athāsanamhā oruyha rājā byamhitamānaso
          nāradaṁ paripucchanto idaṁ vacanamabravi
                 kuto nu āgacchasi devavaṇṇī
                 obhāsayaṁ saṁvariṁ candimāva
-------------------------------------------------
[page 180]
                 Akkhāhi me pucchito nāma gottaṁ
                 kathannu jānanti manussaloketi.
       Tattha byamhitamānasoti bhītacitto. Kuto nūti kacci nu kho
  vijjādharo bhaveyyāti maññamāno avanditvāva evaṁ pucchi.
       Atha so ayaṁ rājā paraloko natthīti maññati paralokameva
  tāvassa ācikkhissāmīti cintetvā gāthamāha
                 ahampi devāto idāni emi
                 obhāsayaṁ saṁvariṁ candimāva
                 akkhāmi te pucchito nāma gottaṁ
                 jānanti maṁ nārado kassapo cāti.
       Tattha devātoti devalokato. Nārado kassapo cāti maṁ
  nāmena nārado gottena kassapoti jānanti.
       Atha rājā imaṁ pacchāpi paralokaṁ pucchissāmi iddhiyā
  laddhakāraṇantāva pucchissāmīti cintetvā gāthamāha
               acchariyarūpaṁ tava yādisañca
               vehāyasaṁ gacchasi tiṭṭhasi ca
               pucchāmi taṁ nārada etamatthaṁ
               atha kena vaṇṇena tavāyamiddhīti.
       Tattha yādisañcāti yādisañca tava saṇṭhānaṁ yañca tvaṁ ākāsena
  gacchasi ca tiṭṭhasi ca idaṁ acchariyaṁ jātaṁ.
       Atha naṁ nārado āha
-------------------------------------------------
[page 181]
                 Saccañca dhammo ca damo ca cāgo
                 guṇā mamete pakatā purāṇā
                 teheva dhammehi susevitehi
                 manojavo yena kāmaṁ gatosmīti.
       Tattha saccanti vacīsaccaṁ. Dhammo cāti tividhasucaritadhammo
  ceva kasiṇaparikammajjhānadhammo ca. Damoti indriyadamanaṁ. Cāgoti
  kilesapariccāgo ca deyyadhammapariccāgo ca. Pakatā purāṇāti
  mayā purimabhave katāti dasseti. Teheva dhammehi susevitehīti tehi
  sabbaguṇehi susevitehi paricāritehi. Manojavoti manojavasadijavo.
  Yena kāmaṁ gatosmiti yena devaṭṭhāne ca manussaṭṭhāne ca gantuṁ
  icchanaṁ tena gatosmīti attho.
       Rājā tasmiṁ evaṁ kathentepi micchādassanassa sugahitattā paralokaṁ
  asaddahanto atthi nu kho puññānaṁ vipākoti vatvā gāthamāha
                 acchacariyamācikkhasi puññasiddhiṁ
                 sace hi evaṁ yathā tvaṁ vadesi
                 pucchāmi taṁ nārada etamatthaṁ
                 puṭṭho ca me sādhu viyākarohīti.
       Tattha puññasiddhinti puññānaṁ siddhiṁ phaladāyakattaṁ ācikkhanto
  acchariyaṁ ācikkhasīti.
       Nārado āha
                 pucchassu maṁ rāja tavesa attho
-------------------------------------------------
[page 182]
                 Yaṁ saṁsayaṁ kurute bhūmipāla
                 ahantaṁ nissaṁsayataṁ gamemi
                 nayehi ñāyehi ca hetubhi cāti
       tattha tavesa atthoti pucchitabbo nāma tava esa attho.
  Saṁsayanti yaṁ kismiñcideva atthe saṁsayaṁ karosi taṁ maṁ puccha.
  Nissaṁsayatanti ahaṁ taṁ nissaṁsayabhāvaṁ gamemi. Nayehīti kāraṇavacanehi.
  Ñāyehīti ñāṇehi. Hetubhīti paccayehi. Paṭiññāmatteneva
  avatvā ñāṇena paricchinditvā kāraṇavacanena ca tesaṁ dhammānaṁ
  samuṭṭhāpakapaccayehi ca taṁ nisaṁsayaṁ karissāmīti attho.
       Rājā āha
                 pucchāmi taṁ nārada etamatthaṁ
                 puṭṭho ca me nārada mā musā bhaṇi
                 atthi nu devā pitaro nu atthi
                 loko paro atthi jano yamāhāti.
       Tattha jano yamāhāti yaṁ jano evamāha. Atthi devā atthi
  pitaro atthi paralokoti taṁ sabbaṁ atthi nu khoti pucchati.
       Nārado āha
                 attheva devā pitaro ca atthi
                 loko paro atthi jano yamāha
                 kāmesu giddhā ca narā pamuḷhā
                 lokaṁ paraṁ na vidū mohayuttāti.
-------------------------------------------------
[page 183]
       Tattha atthevāti mahārāja devā ca pitaro ca atthi. Yaṁpi
  jano paralokamāha sopi attheva. Na vidūti kāmesu giddhā ca
  mohamuḷhajanā paralokaṁ na vidū na jānanti.
       Taṁ sutvā rājā parihāsaṁ karonto āha
                 atthīti ce nārada saddahāsi
                 nivesanaṁ paraloke matānaṁ
                 idheva me pañcasatāni dehi
                 dassāmi te paraloke sahassanti.
       Tattha nivesananti nivesanaṭṭhānaṁ. Pañcasatānīti pañcakahāpaṇasatāni.
       Atha naṁ mahāsatto parisamajjheyeva garahanto āha
                 dajjemu kho pañcasatāni bhoto
                 jaññāma ce sīlavantaṁ vadaññuṁ
                 luddantaṁ bhontaṁ niraye vasantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassaṁ
                 idheva yo hoti adhammasīlo
                 pāpācāro alaso luddakammo
                 na paṇḍitā tasmiṁ iṇaṁ dadanti
                 na hi āgamo hoti tathāvidhamhā
                 dakkhañca posaṁ manujā viditvā
                 uṭṭhānakaṁ sīlavantaṁ vadaññuṁ
-------------------------------------------------
[page 184]
                 Sayameva bhogehi nimantayanti
                 kammaṁ karitvā punamāharesīti.
       Tattha jaññāma ceti yadi mayaṁ bhavantaṁ sīlavā esa vadaññū
  dhammikasamaṇabarāhmaṇānaṁ imasmiṁ kāle iminā atthoti jānitvā
  tassa tassa kiccassa kārako vadaññūti jāneyayāma atha te
  vaḍḍhiyā pañcasatāni dadeyyāma. Tvaṁ pana luddo sāhasiko
  micchādassanaṁ gahetvā dānasālaṁ viddhaṁsetvā paradāresu aparajjasi
  ito cuto niraye upapajjissasa. Evaṁ luddantaṁ bhontaṁ niraye
  vasantaṁ tattha gantvā ko sahassaṁ me dehīti codissati.
  Tathāvidhamhāti tādisā purisā kusitā dinnassa iṇassa puna āgamo
  nāma na hoti. Dakkhanti dhanuppādanakusalaṁ. Punamāharesīti
  attano kammaṁ karitvā dhanaṁ uppādetvā puna amhākaṁ santakaṁ
  āhareyyāsi. Nimantayantīti sayameva bhogehi nimantentīti.
       Iti rājā tena niggayhamāno appaṭibhāṇo ahosi. Mahājano
  haṭṭhatuṭṭho hutvā mahiddhiko devo nārado isi ajja rājānaṁ
  micchādassanaṁ visajjāpessatīti sakalanagaraṁ ekakolāhalamakāsi.
  Mahāsattassānubhāvena tadā sattayojanikāya mithilāya nagaravāsī tassa
  dhammadesanaṁ asuṇanto nāma nāhosi. Atha mahāsatto ayaṁ
  rājā ativiya daḷhaṁ katvā micchādassanaṁ gaṇhi nirayabhayena naṁ
  santajjetvā micchādiṭṭhiṁ visajjāpetvā puna devalokena
  assāsessāmīti cintetvā mahārāja sace tvaṁ micchādiṭṭhiṁ na
-------------------------------------------------
[page 185]
  Visajjessasi evaṁ anantadukkhaṁ nirayaṁ gamissasīti vatvā nirayakathaṁ paṭṭhapesi
                 ito gato dakkhasi tattha rāja
                 kākolusaṁghehi vikassamānaṁ
                 taṁ khajjamānaṁ niraye vasantaṁ
                 kākehi gijjhehi ca sonakhehi
                 sañchannagattaṁ rudhiraṁ savantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha kākolusaṁghehīti lohatuṇḍehi kākolusaṁghehi. Vikassamānanti
  attānaṁ ākaḍḍhiyamānaṁ tattha niraye passissasi. Tanti taṁ
  bhavantaṁ.
       So panassa kākolusaṁghanirayaṁ vaṇṇetvā sace ettha na
  nibbattissasi lokantaniraye nibbattissasīti vatvā taṁ nirayaṁ dassetuṁ
  gāthamāha
                 andhatamaṁ tattha na candasuriyā
                 nirayo sadā tumulo ghorarūpo
                 sā neva ratti na divā paññāyati
                 tathāvidhe ko vicare dhanatthikoti.
       Tattha andhatamanti mahārāja yamhi lokantaniraye micchādiṭṭhikā
  nibbattanti tattha cakkhuviññāṇassa uppattinivāraṇaṁ andhatamaṁ.
  Sadā tumuloti so nirayo niccaṁ bahalandhakāro. Ghorarūpoti bhiṁsanakarūpo
  bhiṁsanakajātiko. Sā neva ratti na divāti sā idha ratti
-------------------------------------------------
[page 186]
  Vā divaso vā neva tattha paññāyati. Ko vicareti ko
  uṭṭhānaviriyaṁ sādhento vicarissati.
       Taṁ pissa lokantanirayaṁ vitthārena vaṇṇetvā mahārāja sace
  tvaṁ micchādiṭṭhiṁ avissajjento na kevalaṁ etadeva aññampi dukkhaṁ
  anubhavissasīti dassento imaṁ gāthamāha
                 savalo ca sāmo ca duve suvāṇā
                 pavaḍḍhakāyā balino mahantā
                 khādanti dantehi ayomayehi
                 ito panuṇṇaṁ paraloke patantanti.
       Tattha ito panuṇṇanti imamhā manussalokā cutaṁ. Purato
  nirayesupi eseva nayo. Tasmā sabbāni tāni nirayaṭṭhānāni nirayapālānaṁ
  upakkamehi saddhiṁ heṭṭhā vuttanayeneva vitthāretvā tāsaṁ
  tāsaṁ gāthānaṁ anuttānāni padāni vaṇṇetabbāni
                 taṁ khajjamānaṁ niraye vasantaṁ
                 luddehi bālehi aghammikehi
                 sañchinnagattaṁ rudhiraṁ savantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha luddehīti dāruṇehi. Bālehīti duṭṭhehi. Aghammikehīti
  aghāvahehi dukkhāvahehīti attho.
                 Usūhi sattīhi sunissitāhi
                 hananti vijjhanti ca paccāmittā
-------------------------------------------------
[page 187]
                 Kālūpakālā nirayamhi ghore
                 pubbe naraṁ dukkaṭakammakārinti.
       Tattha hananti vijjhanti cāti jalitāya ayapaṭhaviyā pātetvā
  sakalasarīraṁ chiddāvachiddaṁ karontā paharanti ceva vijjhanti ca.
  Kālūpakālāti evaṁ nāmakā nirayapālā. Nirayamhīti niraye tasmiññeva
  vasantā kālūpakālasaṁkhātā nirayapālā. Dukkaṭakammakārinti
  micchādiṭṭhivasena dukkaṭānaṁ kammānaṁ kārakaṁ.
                 Taṁ haññamānaṁ niraye vajantaṁ
                 kucchismiṁ passasmiṁ vipphālitūdaraṁ
                 sañchinnagattaṁ rudhiraṁ savantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha tanti taṁ bhavantaṁ tattha niraye tathā haññamānaṁ.
  Vajantanti ito cito ca dhāvantaṁ. Kucchisminti kacchiyañca passe
  ca haññamānanti attho.
                 Sattiusutoparabhiṇḍivālā
                 vividhāvudhavassāni tattha dehe
                 patanti aṅgāramivacchimanto
                 silāsanī vassati luddakammeti.
       Tattha aṅgāramivacchimantoti jalitāṅgārā viya acchimanto
  āvudhavassā sīse patanti. Sīlāsanīti jalitasilāsanī vassati.
  Luddakammeti yathā nāma deve vassante asaniyo patanti evameva ākāse
-------------------------------------------------
[page 188]
  Samuṭṭhāya vicitāyamānā jalitasilāsanīvassā tesaṁ luddakammānaṁ upari
  patanti.
                 Uṇho ca vāto nirayamhi dussaho
                 na tamhi sukhaṁ labhasi itaraṁpi
                 tattaṁ dhāvantamaleṇamāturaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha itaraṁpīti parittakaṁpi. Dhāvantanti vidhāvantaṁ.
                 Sandhāvamānaṁpi rathesu yuttaṁ
                 sañjotibhūtaṁ paṭhaviṁ kamantaṁ
                 patodalaṭṭhīhi sucodayantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha rathesu yuttanti vārena vāraṁ tesu tesu jalitaloharathesu
  yuttaṁ. Kamantanti akkamamānaṁ. Sucodayantanti suṭṭhu codayantaṁ.
                 Tamāruhantaṁ khurasañcitaṁ giriṁ
                 vibhiṁsanaṁ pajjalitaṁ bhayānakaṁ
                 sañchinnagataṁ rudhiraṁ savantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha tamāruhantanti taṁ bhavantaṁ jalitāvudhappahāre asahitvā
  jalitakhurehi sañchannaṁ jalitalohapabbataṁ āruhantaṁ.
                 Tamāruhantaṁ pabbatasannikāsaṁ
                 aṅgārarāsiṁ jalitaṁ bhayānakaṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
                 Sandaḍḍhagattaṁ kapaṇaṁ rudantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha sandaḍḍhagattanti suṭṭhu daḍḍhasarīraṁ.
          Abbhakūṭasamā uccā kaṇṭakāhi citā dumā
          ayomayehi tikkhehi naralohitapāyibhīti.
       Tattha kaṇṭakāhi citāti jalitakaṇṭakehi citā. Ayomayehīti
  idaṁ yehi ayomayehi kaṇṭakehi ācitā te dassetuṁ vuttaṁ.
          Tamāruhanti nāriyo narā ca paradāragū
          coditā sattihatthehi yamaniddesakāribhīti.
       Tattha tamāruhantīti taṁ evarūpaṁ simbalirukkhaṁ āruhanti.
  Yamaniddesakāribhīti yamassa vacanakārakehi nirayapālehīti attho.
          Tamāruhantaṁ niraye simbaliṁ rudhiramakkhitaṁ
          vidaddhakāyaṁ vitacaṁ āturaṁ gāḷhavedanaṁ
          assasantaṁ mahuṁ uṇhaṁ pubbakammāparādhikaṁ
          dummaggaṁ vikataṁ bhaggaṁ 1- ko taṁ yāceyya taṁ dhananti.
       Tattha vidaddhakāyanti viddhaṁsitakāyaṁ. Vitacanti cammamaṁsānaṁ
  chinnatāya koviḷārapupphaṁ viya kiṁsukapupphaṁ viya ca.
          Abbhakūṭasamā uccā asipattacitā dumā
          ayomayehi tikkhehi naralohitapāyibhīti.
       Tattha asipattacitāti asimayehi pattehi citā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dummagge vitacagattantipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 190]
                 Tamānupattaṁ asipattapādapaṁ
                 asīhi tikkhehi ca chijjamānaṁ
                 sañchinnagattaṁ rudhiraṁ savantaṁ
                 ko codaye paraloke sahassanti.
       Tattha tamānupattanti taṁ bhavantaṁ nirayapālānaṁ āvudhappahāre
  asahitvā anuppattaṁ.
          Tato nikkhantamaggantaṁ 1- asipattanirayā bhayā
          sampatitaṁ vetaraṇiṁ ko taṁ yāceyya taṁ dhananti.
       Tattha sampatitanti patitaṁ.
          Kharā khārodakā uṇhā duggā vetaraṇī nadī
          ayopokkharasañchannā tikkhapattehi sandatīti.
       Tattha kharāti pharusā kaṭukā. Ayopokkharasañchannāti ayomayehi
  tikhiṇapariyantehi pokkharapattehi sañchannā. Pattehīti tehi
  pattehi sā nadī tikkhā hutvā sandati.
          Tattha sañchinnagattantaṁ vuyhantaṁ rudhiramakkhitaṁ
          vetaraññe anālambe ko taṁ yāceyya taṁ dhananti.
       Tattha vetaraññeti vetaraṇīudakasaṁkhāte vetaraṇīudaketi.
                      Nirayakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Imaṁ pana mahāsattassa nirayakathaṁ sutvā rājā saṁviggamānahadayo
  mahāsattaññeva tāṇaṁ gavesī hutvā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nikkhantamattantantipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 191]
                 Vedhāmi rukkho viya chijjamāno
                 disaṁ na jānāmi pamuḷhasaññī
                 bhayasānutappāmi mahā ca me bhayā
                 sutvāna gāthā tava bhāsitā ise
          āditte vārimajjhaṁva dīpaṁvogherivaṇṇave
          andhakāreva pajjoto tavannosi saraṇaṁ ise
                 atthañca dhamamañca anusāsa maṁ ise
                 atītamaddhā aparādhitaṁ mayā
                 ācikkha me nārada suddhimaggaṁ
                 yathā ahaṁ no nirayaṁ pateyyanti.
       Tattha bhayasānutappāmīti attanā katassa pāpassa bhayena
  anutappāmi. Mahā ca me bhayāti mahantañca me nirayabhayaṁ uppannaṁ.
  Dīpaṁvogheti dīpaṁ viya oghe. Idaṁ vuttaṁ hoti āditte kāye
  vārimajjhaṁ viya bhinnanāvānaṁ oghe vā aṇṇave vā patiṭṭhaṁ
  alabhamānānaṁ dīpaṁ viya andhakāre gatānaṁ pajjoto viya tvaṁ no ise
  saraṇaṁ bhava. Atītamaddhā aparādhitaṁ mayāti ekaṁsena mayā
  atītakammaṁ aparādhitaṁ kusalaṁ atikkamitvā akusalameva katanti.
       Athassa mahāsatto visuddhimaggaṁ ācikkhanto sammā paṭipanne
  porāṇakarājāno udāharaṇavasena dassento āha
          yathā ahu dhataraṭṭho vessāmitto ca aṭṭhako
          yamadatti
-------------------------------------------------
[page 192]
                 Usinnaro cāpi sivī ca rājā
                 paricārikā samaṇa brahmaṇānaṁ
          ete caññe ca rājāno ye sakkavisayaṁ 1- gatā
          adhammaṁ parivajjetvā dhammañcara mahīpati
          annahatthā ca te byamhe ghosayantu pure tava
          ko chāto ko ca tasito ko mālaṁ ko vilepanaṁ
          nānārattānaṁ vatthānaṁ ko naggo paridahissati
          ko panthe chattamādeti pādukā ca mudū subhā
          iti sāyañca pāto ca ghosayantu pure tava
          jiṇṇaṁ posaṁ gavassañca māssu yuñja yathā pure
          parihārañca dajjāsi adhikārakato balīti.
       Tattha ete cāti yathā ete dhataraṭṭho vessāmitto aṭṭhako
  yamadatti usinnaro sivirājāti cha rājāno aññe ca dhammaṁ caritvā
  sakkavisayaṁ gatā evaṁ tvaṁpi adhammaṁ parivajjetvā dhammañcara. Ko
  chātoti mahārāja tava byamhe ca pure ca rājanivesane ceva nagare
  ca annahatthā purisā ko chāto ko tasitoti tesaṁ dātukāmatāya
  ghosentu. Ko mālanti ko mālaṁ icchati ko vilepanaṁ icchati
  nānārattānaṁ vatthānaṁ yaṁ yaṁ icchati taṁ taṁ dadantu ko naggo paridahissatīti
  ghosentu. Ko panthe chattamādetīti ko panthe chattamādiyati.
  Pādukā cāti upāhanā ca mudu subhā ko icchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saggavisayaṁ?
-------------------------------------------------
[page 193]
  Jiṇṇaṁ posanti yo te upaṭṭhāko amacco vā añño vā pubbakatūpakāro
  jarājiṇṇakāle yathā porāṇaṁ kammaṁ kātuṁ na sakkoti.
  Yepi te gavassādayo jiṇṇakāle kammaṁ kātuṁ na sakkonti. Tesu
  ekaṁpi pubbe viya kammesu mā yojayi. Jiṇṇakālasmiṁ hi te
  tānikammāni kātuṁ na sakkonti. Parihārañcāti idha parihāro sakkāroti
  vutto. Idaṁ vuttaṁ hoti yo ca te balī hutvā adhikārakato
  pubbe katūpakāro hoti tassa yathāporāṇaṁ parihāraṁ dadeyyāsi.
  Asappurisā hi attano upakāraṁ kātuṁ samatthakāleyeva sammānaṁ
  karonti asamatthakāle na taṁ olokenti sappurisā pana samatthakālepi
  asamatthakālepi tesaṁ tatheva sakkāraṁ karonti tasmā tvaṁpi evaṁ
  kareyyāsīti.
       Iti mahāsatto rañño dānakathañca sīlakathañca kathetvā
  idāni yasmā ayaṁ rājā attano attabhāve rathena upametvā vaṇṇiyamāne
  tusatīti tasmā sabbakāmaduharathopamāya dhammaṁ desento āha
          kāyo te rathasaññāto manosārathiko lahu
          avihiṁsāsāritakkho saṁvibhāgapaṭicchado
          pādasaññamanemiyo hatthasaññamapakkharo
          kucchisaññamanabbhanto vācāsaññamakūjano
          saccavākyasamattaṅgo apesuññasusaññato
          girāsakhilanelaṅgo mitabhāṇisilesito
          saddhālobhasusaṁkhāro nivātañjalikubbaro
-------------------------------------------------
[page 194]
          Athaddhatānatīsāko sīlasaṁvaranaddhano
          akkodhanamanugghāṭī dhammapaṇḍarachattako
          bāhusaccamupālambo ṭhiticittamupādhiyo
          kālaññutācittasāro vesārajjatidaṇḍako
          nivātavuttiyottaṅgo anatimānayugo lahu
          alīnacittasanthāro vuḍḍhisevī rajohato
          sati patodo dhīrassa dhiti yogo ca rasmiyo
          mano dantaṁ pathaṁ neti samadantehi vājibhi
          icchā lobho ca kummaggo ujumaggova saññamo
          rūpe sadde rase gandhe vāhanassa padhāvato
          paññā ākoṭanī rāja tattha attāva sārathi
          sace etena yānena samacariyā daḷhā dhiti
          sabbakāmaduho rāja na jātu nirayaṁ vajeti.
      Tattha rathasaññātoti mahārāja tava kāyo rathoti saññāto
  hotu. Manosārathikoti manasaṁkhātena kusalacittena sārathinā
  samannāgato. Lahūti vigatathīnamiddhatāya sallahuko. Avihiṁsāsāritakkhoti
  avihiṁsāmayena sāritena supariniṭṭhitena akkhena samannāgato. Saṁvibhāga-
  paṭicchadoti dānasaṁvibhāgamayena paṭicchadena samannāgato. Pādasaññamanemiyoti
  pādasaññamamayāya nemiyā samannāgato. Hatthasaññamapakkharoti
  hatthasaññamamayena pakkharena samannāgato. Kucchisaññamanabbhantoti
  kucchisaññamasaṁkhātena mitabhojanamayena telena abbhañjanto.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Vācāsaññamakūjanoti vācāsaññamena akūjano. Saccavākyasamattaṅgoti
  saccavākyena paripuṇṇāṅgo akhaṇḍarathaṅgo. Apesuññasusaññatoti apesuññena
  suṭṭhu saññato suphusito. Girāsakhilanelaṅgoti sakhilāya saṇhavācāya
  niddosaṅgo maṭṭharathaṅgo. Mitabhāṇisilesitoti mitabhāṇīsaṁkhātena
  silesena suṭṭhu saṁbandho. Saddhālobhasusaṁkhāroti kammaphalasaddahanasaṁkhātena
  saddhāmayena ca alobhamayena ca sundarena alaṅkārena samannāgato.
  Nivātañjalikubbaroti sīlavantānaṁ nivātavuttimayena ceva añjalikammamayena
  ca kubbarena samannāgato. Athaddhatānatīsākoti sakhilasammodakabhāvasaṁkhātāya
  athaddhatāya ānataīso thokānataīsoti attho. Sīlasaṁvaranaddhanoti
  akhanḍapañcasīlacakkhundriyādisaṁvarasaṁkhātāya naddhanarajjuyā
  samannāgato. Akkodhanamanugghāṭīti akkodhanabhāvasaṁkhātena anugghāṭena
  samannāgato. Dhammapaṇḍarachattakoti dasakusalakammapathadhammasaṁkhātena
  paṇḍarachattena samannāgato. Bāhusaccamupālamboti
  atthasannissitabahussutabhāvamayena upālambena samannāgato. Ṭhiticittamupādhiyoti
  lokadhammehi avikampanabhāvena suṭṭhu ṭhitaekaggatābhāvappattacittasaṁkhātena
  upādhinā uttarattharaṇena vā rājāsanena vā samannāgato.
  Kālaññutācittasāroti ayaṁ dānassa dinnakālo ayaṁ sīlassa rakkhanakāloti
  evaṁ kālaññutāsaṁkhātena kālaṁ jānitvā katena cittena kusalacittasārena
  samannāgato. Idaṁ vuttaṁ hoti yathā mahārāja rathassa
  nāma āṇiṁ ādiṁ katvā sabbaṁ dabbasambhārajātaṁ parisuddhaṁ
  sāramayañca icchitabbaṁ evaṁ hi so ratho addhānakkhamo hoti. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Tava kāyarathopi kālaṁ jānitvā katena cittena parisuddhena dānādinā
  kusalasārena samannāgato hotu. Vesārajjatidaṇḍakoti parisamajjhe
  kathentassāpi visāradabhāvasaṁkhātena tidaṇḍena samannāgato.
  Nivātavuttiyottaṅgoti ovāde vattanasaṁkhātena mudunā dhurayottena
  samannāgato. Mudunā hi dhurayottena baddharathaṁ sindhavā sukhaṁ vahanti evaṁ tavapi
  kāyaratho paṇḍitānaṁ ovādavuttitāya ābandho sukhaṁ yātīti attho.
  Anatimānayugo lahūti anatimānasaṁkhātena lahukena yugena samannāgato
  alīnacittasanthāroti yathā nāma ratho dantamayena uḷārena santharena
  sobhati evaṁ tava kāyaratho dānādinā alīnāsaṅkuṭitacittasanthāro
  hotu. Vuḍḍhisevī rajohatoti yathā nāma ratho visamena rajaṭṭhānamaggena
  gacchanto rajokiṇṇo na sobhati samena virajena maggena
  gacchanto sobhati. Evaṁ tava kāyarathopi paññāvuḍḍhisevitāya
  samatalaṁ ujumaggaṁ paṭipajjitvā hatarajo hotu. Sati patodo dhīrassāti
  dhīrassa paṇḍitassa tava tasmiṁ rathe supatiṭṭhitasati patodo hotu.
  Dhiti yogo ca rasmiyoti abbhocchinnaviriyasaṁkhātā dhiti hitapaṭipattiyaṁ
  yujjanabhāvasaṁkhāto yogo ca tava tasmiṁ rathe suvattitā thirā rasmiyo
  hontu. Mano dantaṁ pathaṁ neti samadantehi vājibhīti yathā nāma
  ratho visamadantehi sindhavehi uppathaṁ bhajati samadantehi samasikkhitehi
  yutto ujupathameva anveti evaṁ tava manopi dantaṁ nibbisevanaṁ
  kummaggaṁ pahāya ujumaggaṁ gaṇhati. Tasmā sudantaṁ ācārasampannaṁ
  cittaṁ tava kāyarathassa sindhavakiccaṁ sādhetu. Icchā lobho cāti
-------------------------------------------------
[page 197]
  Tattha appattesu vatthūsu icchā pattesu lobhoti ayaṁ icchā ca
  lobho ca kummaggo nāma kuṭilo anujumaggo apāyameva neti
  dasakusalakammapathavasena pana aṭṭhaṅgikamaggena vā pavatto sīlasaññamo
  ujumaggo nāma. So tava kāyarathassa maggo hotu. Rūpeti
  etesu manāpiyesu rūpādīsu kāmaguṇesu nimittaṁ gahetvā dhāvantassa
  tava kāyarathassa uppathaṁ paṭipannassa rājarathassa sindhave ākoṭetvā
  nivāraṇapatodalaṭṭhi viya paññā ākoṭanī hotu. Sā hi naṁ
  uppathagamanato nivāretvā ujuṁ sucaritamaggaṁ āropessati. Tattha
  attāvātī tasmiṁ pana tava kāyarathe añño sārathi nāma natthi
  tava attāva sārathi. Sace etena yānenāti mahārāja yassetaṁ
  evarūpaṁ yānaṁ sace etena yānena samacariyā daḷhā dhitīti yassa
  samacariyā ca dhiti ca daḷhā hoti thirā so etena yānena yasmā
  esa ratho sabbakāmaduho rāja yathāpatthite sabbakāme deti tasmā na
  jātu nirayaṁ vajeti ekaṁsena taṁ dhārehi evarūpena yānena nirayaṁ na
  gacchasi. Iti kho mahārāja yaṁ maṁ avaca ācikkha me nārada
  visuddhimaggaṁ yathā ahaṁ no nirayaṁ pateyyanti ayante so mayā
  anekapariyāyena akkhātoti.
       Evamassa dhammaṁ desetvā micchādiṭṭhiṁ ohāretvā sīle
  patiṭṭhapetvā ito paṭṭhāya pāpamitte pahāya kalyāṇamitte
  upasaṅkamma niccaṁ appamatto hohīti rājānaṁ ovaditvā rājadhītu guṇe
  vaṇṇetvā rājaparisāya ca rājorodhānañca ovādaṁ datvā
-------------------------------------------------
[page 198]
  Mahantenānubhāvena tesaṁ passantānaṁyeva brahmalokaṁ gato.
       Rājā tassa ovāde ṭhito micchādiṭṭhiṁ pahāya dānādīni
  puññāni katvā saggaparāyano ahosi.
       Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva pubbepi
  mayā diṭṭhijālaṁ bhinditvā uruvelakassapo damitoyevāti vatvā jātakaṁ
  samodhānento osāne imā gāthā abhāsi
          alāto devadattosi sunāmo āsi bhaddaji
          vijayo sāriputtosi moggallānosi vījako
          sunakkhatto licchaviputto guṇo āsi acelako
          ānandova rucā āsi yā rājānaṁ pasāsayi
          uruvelakassapo rājā pāpadiṭṭhi tadā ahu
          mahābrahmā bodhisatto evaṁ dhāretha jātakanti.
               . Mahānāradajātakaṁ aṭṭhamaṁ niṭṭhitaṁ.
                   -------------------
-------------------------------------------------
[page 199]
                      Mahānipāta vaṇṇanā
                        ---------
                         vidhurajātakaṁ
       paṇḍu kīsiyāsi dubbalāti idaṁ satthā jetavane viharanto
  paññāpāramiṁ ārabbha kathesi.
       Eka divasamhi bhikkhū dhammasabhāyaṁ kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ āvuso
  aho vata satthā mahāpañño puthupañño javanapañño hāsapañño
  tikkhapañño nibbedhikapañño parappavādamaddano attano
  paññānubhāvena khattiyapaṇḍitādīhi abhisaṅkhate sukhumapañhe bhinditvā te
  dametvā nibbisevane katvā saraṇesu ceva sīlesu ca patiṭṭhapetvā
  amatagāmimaggaṁ paṭipādesīti. Satthā āgantvā kāyanuttha bhikkhave
  etarahi kathāya sannisinnāti pucchitvā bhante imāya nāmāti vutte
  anacchariyaṁ bhikkhave yaṁ tathāgato paramābhisambodhiṁ patto parappavādaṁ
  bhinditvā khattiyādayo vineyya purimabhavasmiṁ hi anuttaraṁ bodhiñāṇaṁ
  pariyesantopi tathāgato paññavā parappavādamaddanoyeva tathāhi ahaṁ
  vidhurapaṇḍitakāle saṭṭhīyojanubbedhe kāḷagiripabbatamuddhani puṇṇakaṁ nāma
  yakkhasenāpatiṁ ñāṇabalena dametvā nibbisevanaṁ katvā pañcasīlesu
  patiṭṭhapento attano jīvitadānaṁ dāpesinti vatvā tuṇhī ahosi
  tehi yācito atītaṁ āhari.
       Atīte kururaṭṭhe indapattanagare dhanañjayakorabyo nāma rājā
-------------------------------------------------
[page 200]
  Rajjaṁ kāresi. Vidhurapaṇḍito nāma amacco tassa atthadhammānusāsako
  ahosi. So madhurakatho mahādhammakathiko sakalajambūdīparājāno
  hatthikantavīṇāsarena paluddhā hatthino viya attano madhuradhammadesanāya
  palobhetvā tesaṁ sakaraṭṭhāni gantuṁ adadamāno buddhalīlāya
  mahājanassa dhammaṁ desento mahantena yasena tasmiṁ nagare
  paṭivasati. Bārāṇasiyaṁpi kho gihisahāyakā cattāro brāhmaṇamahāsālā
  mahallakakāle kāmesu ādīnavaṁ disvā gehaṁ pahāya
  himavantaṁ pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā abhiññā ca samāpattiyo
  ca nibbattetvā vanamūlaphalāhārā tattheva ciraṁ vasitvā
  loṇambilasevanatthāya cārikañcaramānā aṅgaraṭṭhe kālacampākanagaraṁ patvā
  rājuyyāne vasitvā puna divase nagaraṁ bhikkhāya pavisiṁsu. Tattha
  sahāyakā cattāro kuṭumbikā tesaṁ iriyāpathe pasīditvā vanditvā
  bhikkhābhājanaṁ gahetvā ekekaṁ attano attano nivesanaṁ ānetvā
  paṇītena āhārena parivisitvā paṭiññaṁ gahetvā uyyāne vasāpesuṁ.
  Cattāro tāpasā catunnaṁ kuṭumbikānaṁ gehesu bhuñjitvā divāvihāratthāya
  eko tāvatiṁsabhavanaṁ gacchati eko nāgabhavanaṁ gacchati eko
  supaṇṇabhavanaṁ gacchati eko korabyassa rañño migājinaṁ nāma
  uyyānaṁ gacchati. Tesu yo devalokaṁ gantvā divāvihāraṁ karoti.
  So sakkassa yasaṁ oloketvā attano upaṭṭhākassa tameva vaṇṇeti.
  Yo nāgabhavanaṁ gantvā divāvihāraṁ karoti. So nāgarājassa
  sampattiṁ oloketvā attano upaṭṭhākassa tameva vaṇṇeti. Yo
-------------------------------------------------
[page 201]
  Supaṇṇabhavanaṁ gantvā divāvihāraṁ karoti. So supaṇṇarājassa
  vibhūtiṁ oloketvā attano upaṭṭhākassa tameva vaṇṇeti. Yo
  korabyassa uyyānaṁ gantvā divāvihāraṁ karoti. So dhanañjayassa
  sirisobhaggaṁ oloketvā attano upaṭṭhākassa tameva vaṇṇeti.
  Te cattāro kuṭumbikā taṁ tadeva ṭhānaṁ patthentā dānādīni puññāni
  katvā āyūhapariyosāne eko sakko hutvā nibbatti eko
  saputtadāro nāgabhavane nāgarājā hutvā nibbatti eko simbalirukkhavimāne
  supaṇṇarājā hutvā nibbatti eko dhanañjayarañño aggamahesiyā
  kucchismiṁ nibbatti. Tepi cattāro tāpasā aparihīnajjhānā kālaṁ
  katvā brahmaloke nibbattiṁsu. Tesu korabyakumāro vuḍḍhimanvāya
  pitu accayena rajje patiṭṭhahitvā dhammena samena rajjaṁ kāresi.
  So pana jūtacittako ahosi. So vidhurapaṇḍitassa ovāde ṭhatvā
  dānaṁ deti sīlaṁ rakkhati uposathaṁ upavasi. So ekadivasaṁ
  samādinnuposatho vivekamanubrūhissāmīti uyyānaṁ gantvā manuññaṭṭhāne
  nisīditvā samaṇadhammaṁ akāsi. Sakkopi samādinnuposatho devaloke
  palibodho hotīti manussaloke tameva uyyānaṁ gantvā manuññaṭṭhāne
  nisīditvā samaṇadhammaṁ akāsi. Varuṇanāgarājāpi samādinnuposatho
  nāgabhavane palibodho hotīti tattheva gantvā ekasmiṁ manuññaṭṭhāne
  nisīditvā samaṇadhammaṁ akāsi. Supaṇṇarājāpi samādinnuposatho
  supaṇṇabhavane palibodho hotīti tattheva gantvā ekasmiṁ
  manuññaṭṭhāne nisīditvā samaṇadhammaṁ akāsi. Tepi cattāro janā
-------------------------------------------------
[page 202]
  Sāyaṇhasamaye sakasakaṭṭhānā nikkhamitvā maṅgalapokkharaṇītīre samāgantvā
  aññamaññaṁ oloketvā pubbasinehavasena samaggā sammodamānā
  hutvā aññamaññaṁ mettacittaṁ paccupaṭṭhapetvā madhurapaṭisanthāraṁ
  katvā 1- sakkopi maṅgalasilātale nisīdi itare attano attano
  yuttaṁ okāsaṁ ñatvā nisīdiṁsu. Atha ne sakko āha mayaṁpi
  cattāro rājānova samādinnuposathā amhesu pana kassa sīlaṁ
  mahantanti. Atha naṁ varuṇanāgarājā āha tumhākaṁpi tiṇṇaṁ janānaṁ
  sīlato mayhameva sīlaṁ mahantanti. Kimettha kāraṇanti. Ayaṁ tāva
  supaṇṇarājā amhākaṁ jātānampi ajātānampi paccāmitto ahaṁ
  evarūpaṁ amhākaṁ jīvitakkhayakaraṁ paccāmittaṁ disvāpi tassa kopaṁ na
  karomi iminā kāraṇena mama sīlaṁ mahantanti vatvā idaṁ dasanipāte
  catuposathajātake paṭhamaṁ gāthamāha
                 yo kopaneyye na karoti kopaṁ
                 na kujjhati sappuriso kadāci
                 kuddhopi so nāvīkaroti kopaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
      Tattha yoti khattiyādīsu yokoci. Kopaneyyeti kujjhitabbayuttake
  puggale khantīvādī viya kopaṁ na karoti. Kadācīti yo ca
  kismiñci kāle na kujjhati. Kuddhopīti sace pana so sappuriso
  kujjhati atha kuddhopi taṁ kopaṁ nāvīkaroti cūḷabodhitāpaso viya. Taṁ ve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kariṁsu. tesu sakkoti yuttataraṁ
-------------------------------------------------
[page 203]
  Naranti mahārāja taṁ sappurisaṁ samitapāpatāya loke paṇḍitā
  samaṇaṁ kathenti ime pana guṇā mayi santi tasmā mameva sīlaṁ
  mahantanti.
      Taṁ sutvā supaṇṇarājā ayaṁ nāgo mama aggabhakkho yasmā
  panāhaṁ evarūpaṁ aggabhakkhaṁ disvāpi khudaṁ adhivāsetvā āhārahetu
  pāpaṁ na karomi tasmā mama sīlaṁ mahantanti vatvā gāthamāha
                 onodaro yo sahate jighacchaṁ
                 danto tapassī mitapānabhojano
                 āhārahetu na karoti pāpaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
      Tattha dantoti indriyadamanena samannāgato. Tapassīti tapanissitako.
  Āhārahetu na karoti pāpanti jighacchāya pīḷitopi yo lāmakakammaṁ
  na karoti dhammasenāpati sāriputtatthero viya ahaṁ pana ajja
  āhārahetu pāpaṁ na karomi tasmā mama sīlaṁ mahantanti.
      Tato sakko devarājā ahaṁ nānappakāraṁ sukhapadaṭṭhānaṁ
  devaloke sampattiṁ pahāya sīlaṁ rakkhanatthāya manussalokaṁ āgato
  tasmā tumhākaṁ sīlato mama sīlaṁ mahantanti vatvā imaṁ gāthamāha
                 khiḍḍaṁ ratiṁ vippajahitvā sabbaṁ
                 na cālikaṁ bhāsati kiñci loke
                 vibhūsanaṭṭhānā virato methunasmā
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
-------------------------------------------------
[page 204]
      Tattha khiḍḍanti kāyikavācasikakhiḍḍaṁ. Ratinti dibbakāmaguṇaratiṁ.
  Kiñcīti appamattakaṁpi. Vibhūsanaṭṭhānāti maṁsavibhūsā ca chavivibhūsā
  ca dve vibhūsā tattha ajjhoharaṇiyāhāro maṁsavibhūsā nāma
  mālāgandhādīni chavivibhūsā nāma yena akusalacittena sādiyati tantassa
  ṭhānaṁ tato paṭivirato. Methunasmāti methunasevanato ca yo
  paṭivirato. Taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi ahaṁ pana ajja devaccharā
  pahāya idhāgantvā samaṇadhammaṁ karomi tasmā mama sīlaṁ mahantanti.
      Evaṁ sakkopi attano sīlameva vaṇṇeti.
      Taṁ sutvā dhanañjayarājā ahaṁ ajja mahantaṁ pariggahaṁ
  soḷasasahassāhi nāṭakitthīhi paripuṇṇaṁ antepuraṁ pariccajitvā uyyāne
  samaṇadhammaṁ karomi tasmā mama sīlaṁ mahantanti vatvā imaṁ gāthamāha
                 pariggahaṁ lobhadhammañca sabbaṁ
                 ye ve pariññāya pariccajanti
                 dantaṁ ṭhitattaṁ amamaṁ nirāsaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
      Tattha pariggahanti nānappakāraṁ vatthukāmaṁ. Lobhadhammanti tasmiṁ
  uppajjanataṇhaṁ. Pariññāyāti ñātapariññā tīraṇapariññā
  pahānapariññāti imāhi tīhi pariññāhi parijānitvā tattha khandhādīnaṁ
  sabhāvajānanaṁ ñātapariññā nāma khandhesu aguṇaṁ upadhāretvā tīraṇaṁ
  tiraṇapariññā nāma tesu dosaṁ disvā chandarāgassāpakaḍḍhanaṁ
  pahānapariññā nāma ye imāhi tīhi pariññāhi parijānitvā
-------------------------------------------------
[page 205]
  Vatthukāmakilesakāme pariccajanti chaḍḍetvā gacchanti. Dantanti nibbisevanaṁ
  ṭhitattanti micchāvitakkābhāvena ṭhitasabhāvaṁ. Amamanti mamāyanataṇhāya
  virahitaṁ. Nirāsanti puttadārādīhi nirāsacittaṁ. Taṁ ve naranti taṁ
  evarūpaṁ puggalaṁ samaṇanti vadanti.
      Iti te sabbepi attano attano sīlameva mahantanti vaṇṇetvā
  dhanañjayaṁ pucchiṁsu mahārāja atthi pana koci tumhākaṁ santike
  paṇḍito yo no imaṁ kaṅkhaṁ vinodeyyāti. Āma mahārāja mama
  atthadhammānusāsako asamadhuro vidhurapaṇḍito nāma atthi so no kaṁkhaṁ
  vinodessati tassa santikaṁ gacchāmāti. Te sādhūti sampaṭicchiṁsu.
  Atha sabbe te uyyānā nikkhamitvā dhammasabhāyaṁ gantvā dhammāsanaṁ
  alaṅkārāpetvā bodhisattaṁ pallaṅkavaramajjhe nisīdāpetvā paṭisanthāraṁ
  katvā ekamantaṁ nisinnāva paṇḍita amhākaṁ kaṅkhā uppannā taṁ
  vinodehīti vatvā imaṁ gāthamāhaṁsu
                 pucchāma kattāramanomapaññaṁ
                 kathāsu no viggaho atthi jāto
                 chindajja kaṅkhaṁ vicikicchitāni
                 tayajja kaṅkhaṁ vitaremu sabbeti
      tattha kattāranti kattabbayuttakaṁ kāraṇākāraṇaṁ jānanasamatthaṁ
  tuvaṁ. Viggaho atthi jātoti eko sīlaviggaho sīlavivādo uppanno
  atthi. Chindajjāti amhākaṁ taṁ kaṅkhaṁ tāni vicikicchitāni vajirena
  sineruṁ paharanto viya sakko ajja chinda. Vitaremūti vitareyyāma.
-------------------------------------------------
[page 206]
      Atha paṇḍito tesaṁ vacanaṁ sutvā mahārāja tumhākaṁ sīlaṁ
  nissāya uppannā vivādakathā kathaṁ dukkathitaṁ sukathitaṁ vā jānissāmīti
  vatvā imaṁ gāthamāha
                 ye paṇḍitā atthadassā bhavanti
                 bhāsanti te yoniso tattha kāle
                 kathannu kathānaṁ abhāsitānaṁ
                 atthaṁ nayeyyuṁ kusalā janindāti.
      Tattha atthadassāti atthadassanasamatthā. Tattha kāleti tasmiṁ
  viggahe ārocite yuttapattakāle paṇḍitā tamatthaṁ ācikkhantā
  yoniso bhāsanti. Atthaṁ nayeyyuṁ kusalāti kusalā chekāpi samānā
  abhāsitānaṁ kathānaṁ kathaṁ nu atthaṁ ñāṇena nayeyyuṁ upaparikkheyyuṁ.
  Janindāti rājāno ālapati. Tasmā idantāva me vadetha.
      Mahāsatto āha
                 kathaṁ have bhāsati nāgarājā
                 kathaṁ pana garuḷo venateyyo
                 gandhabbarājā pana kiṁ vadesi
                 kathaṁ pana kurūnaṁ rājaseṭṭhoti.
                 Tattha gandhabbarājāti sakkaṁ sandhāyāha.
      Athassa te gāthamāhaṁsu
                 khantiṁ have bhāsati nāgarājā
                 appāhāraṁ garuḷo venateyyo
-------------------------------------------------
[page 207]
                 Gandhabbarājā rativippahānaṁ
                 akiñcanaṁ kurūnaṁ rājaseṭṭhino.
      Tassattho paṇḍita nāgarājā tāva kopaneyyepi puggale
  akkopanasaṁkhātaṁ adhivāsanakhantiṁ vaṇṇeti garuḷo appāhārasaṁkhātaṁ
  āhārahetu pāpassa akaraṇaṁ vaṇṇeti sakko pañcakāmaguṇe
  rativippahānaṁ vaṇṇeti kururājā nippalibodhabhāvaṁ vaṇṇetīti.
      Tesaṁ kathaṁ sutvā mahāsatto imaṁ gāthamāha
                 sabbāni etāni subhāsitāni
                 na hettha dubbāsitamatthi kiñci
                 yasmiñca etāni patiṭṭhitāni
                 ārāvanābhyā susamohitāni
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
      Tattha etānīti etāni cattāripi guṇajātāni yasmiṁ puggale
  sakaṭanābhiyaṁ suṭṭhu samohitāni ārāni viya supatiṭṭhitāni catūhi cetehi
  dhammehi samannāgataṁ taṁ puggalaṁ paṇḍitā samaṇaṁ āhu loketi.
      Evaṁ mahāsatto catunnaṁpi sīlaṁ ekasamameva akāsi.
      Taṁ sutvā cattāro janā haṭṭhatuṭṭhā thutiṁ karontā imaṁ
  gāthamāhaṁsu
      tuvaṁ nu seṭṭho tvamanuttarosi
      tvaṁ dhammagū dhammavidū sumedho
-------------------------------------------------
[page 208]
                 Paññāya pañhaṁ samaviggahitvā
                 accheccha dhīro vicikicchitāni
                 accheccha kaṅkhaṁ vicikicchitāni
                 cundo yathā nāgadantaṁ kharenāti.
       Tattha tvamanuttarosīti tvaṁ anuttarosi natthi tayā uttaritaro
  nāma. Dhammagūti dhammassa gopako ceva dhammaññū ca. Dhammavidūti
  pākaṭadhammo. Sumedhoti sundarapañño. Paññāyāti attano
  paññāya amhākaṁ pañhaṁ suṭṭhu atigaṇhitvā idamettha kāraṇanti
  yathābhūtaṁ ñatvā. Acchecchāti tvaṁ dhīro amhākaṁ vicikicchitāni
  chinda evaṁ chindanto ca chindajja kaṅkhaṁ vicikicchitānīti imaṁ amhākaṁ
  āyācanaṁ sampādento. Cundo yathā nāgadantaṁ kharenāti yathā
  dantakāro sakkaccena hatthidantaṁ chindeyya evaṁ chindāti attho.
       Evaṁ te cattāropi tassa pañhābyākaraṇena tuṭṭhamānasā
  ahesuṁ. Atha naṁ sakko dibbadukulena pūjesi garuḷo suvaṇṇamālāya
  pūjesi varuṇanāgarājā maṇinā pūjesi dhanañjayarājā gavasahassādīhi pūjesi.
  Te evamāhaṁsu
                 nīluppalābhaṁ vimalaṁ anagghaṁ
                 vatthaṁ idaṁ dhūmasamānavaṇṇaṁ
                 pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho
                 dadāmi te dhammapūjāya dhīra
                 suvaṇṇamālaṁ satapattaphullaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
                 Sakesaraṁ ratanasahassamaṇḍitaṁ
                 pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho
                 dadāmi te dhammapūjāya dhīra
                 maṇiṁ anagghaṁ ruciraṁ pabhassaraṁ
                 kaṇṭhāvasantaṁ maṇibhūsitamme
                 pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho
                 dadāmi te dhammapūjāya dhīra
                 gavaṁ sahassaṁ usabhañca nāgaṁ
                 ājaññayutte ca rathe dasa ime
                 pañhassa veyyākaraṇena tuṭṭho
                 dadāmi te gāmavarāni soḷasāti.
      Evaṁ sakkādayo mahāsattaṁ pūjetvā sakaṭṭhānameva agamaṁsu.
                    Catuposathakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tesu nāgarājassa bhariyā vimalādevī nāma. Sā tassa gīvāyaṁ
  pilandhanamaṇiṁ apassantī pucchi deva kuhiṁ pana te maṇīti. Bhadde
  candabrāhmaṇaputtassa vidhurapaṇḍitassa dhammakathaṁ sutvā pasannacitto
  ahaṁ tena maṇinā taṁ pūjesiṁ na kevalañca ahameva sakkopi naṁ
  dibbadukulena pūjesi supaṇṇarājā suvaṇṇamālāya pūjesi dhanañjayarājā
  gavasahassādīhi taṁ pūjesīti. Vimalā dhammakathiko so devāti
  bhadde kiṁ vadesi sakalajambūdīpatale buddhuppādakālo viya pavattati
  sakalajambūdīpe ekasatarājāno tassa madhuradhammakathāya bajjhitvā
-------------------------------------------------
[page 210]
  Hatthikantavīṇāsarena paluddhā mattavaravāraṇā viya attano attano
  raṭṭhāni na gacchanti evarūpo so madhuradhammakathikoti tassa guṇaṁ
  vaṇṇesi. Sā vidhurapaṇḍitassa guṇakathaṁ sutvā tassa dhammakathaṁ
  sotukāmā hutvā cintesi sacāhaṁ vakkhāmi deva ahaṁ tassa dhamma
  kathaṁ sotukāmā idheva naṁ ānehīti na me taṁ ānessati yannūnāhaṁ
  tassa hadaye dohaḷo me uppannoti gilānālayaṁ kareyyanti. Sā
  tathā katvā paricārikānaṁ saññaṁ datvā sirisayane nipajji. Nāgarājā
  upaṭṭhānavelāya taṁ apassanto pucchati kuhiṁ vimalāti. Paricārikāhi
  gilānā devāti vutte so uṭṭhāyāsanā tassā santikaṁ gantvā
  sayanapasse nisīditvā tassā sarīraṁ parimajjanto paṭhamaṁ gāthamāha
                 paṇḍu kīsiyāsi dubbalā
                 vaṇṇarūpe na tavedisaṁ pure
                 vimale akkhāhi pucchitā
                 kīdisī tuyhaṁ sarīravedanāti.
      Tattha paṇḍūti paṇḍupalāsavaṇṇā. Kīsiyāti kīsā.
  Dubbalāti appathāmā. Vaṇṇarūpe na tavedisaṁ pureti tava vaṇṇasaṁkhātaṁ
  rūpaṁ pure īdisaṁ nāhosi niddosaṁ anavajjaṁ taṁ idāni parivattetvā
  amanuññabhāvaṁ jātaṁ. Vimaleti taṁ ālapati.
      Athassa sā ācikkhantī dutiyaṁ gāthamāha
                 dhammo manujesu mātīnaṁ
                 dohaḷo nāma janinda vuccati
-------------------------------------------------
[page 211]
                 Dhammāhaṭaṁ nāgakuñjara
                 vidhurassa hadayābhipatthayeti.
     Tattha dhammoti sabhāvo. Mātīnanti itthīnaṁ. Janindāti
  nāgajanassa inda. Dhammāhaṭaṁ nāgakuñjara vidhurassa hadayābhipatthayeti
  nāgaseṭṭha ahaṁ dhammena samena asāhasiyakammena āhaṭaṁ vidhurassa hadayaṁ
  abhipatthayāmi. Taṁ me labhamānāya jīvitaṁ atthi alabhamānāya idheva
  maraṇanti tassa paññaṁ sandhāyevamāha.
      Taṁ sutvā nāgarājā tatiyaṁ gāthamāha
                 candaṁ kho tvaṁ vimale dohaḷāyasi
                 suriyaṁ vā athavāpi mālutaṁ
                 dullabhe hi vidhurassa dassane
                 ko vidhuraṁ idha ānayissatīti.
      Tattha dullabhehi vidhurassa dassaneti asamadhurassa vidhurassa
  dassanameva dullabhaṁ. Tassa hi sakalajambūdīparājāno dhammikaṁ
  rakkhāvaraṇaguttiṁ paccupaṭṭhapetvā vicaranti. Passituṁpi naṁ koci na
  labhati taṁ idha ko ānayissatīti.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā alabhamānāya me idheva maraṇanti
  parivattitvā tassa piṭṭhiṁ datvā sāṭakakaṇṇena mukhaṁ pidahitvā
  nipajji. Nāgarājā attano sirigabbhaṁ gantvā sayanapiṭṭhe nisinno
  vimalā vidhurassa hadayamaṁsaṁ āharāpetīti saññī hutvā paṇḍitassa
  hadayaṁ alabhantiyā vimalāya jīvitaṁ natthi kathannu kho tassa hadayamaṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 212]
  Labhissāmīti cintesi. Athassa dhītā irandatī nāma nāgakaññā
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā mahantena sirivilāsena pitu upaṭṭhānaṁ āgatā
  pitaraṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhitā pitu indriyavikāraṁ disvā tāta ativiya
  domanassappattosi kinnu kho kāraṇanti pucchantī gāthamāha
                 kinnu tāta tuvaṁ pajjhāyasi
                 padumaṁ hatthagataṁva te mukhaṁ
                 kiṁ dummanarūposi issara
                 mā tvaṁ soci amittatāpanāti.
      Tattha pajjhāyasīti punappunaṁ cintesi. Hatthagatanti hatthena
  parimadditaṁ padumaṁ viya te mukhaṁ jātaṁ. Issarāti pañcayojanasatikassa
  maṇḍalanāgabhavanassa sāmi.
      So dhītu vacanaṁ sutvā nāgarājā tamatthaṁ ārocento imaṁ
  gāthamāha
                 mātā hi tava irandati
                 vidhurassa hadayaṁ dhaniyyati
                 dullabhe hi vidharassa dassane
                 ko vidhuraṁ idhamānayissatīti.
      Tattha dhaniyyatīti pattheti. Atha naṁ amma mama santike vidhuraṁ
  ānetuṁ samattho natthi tvaṁ mātu jīvitaṁ dehi vidhurassa hadayaṁ ānetuṁ
  samatthaṁ bhattāraṁ pariyesāhīti taṁ uyyojento upaḍḍhagāthamāha
                 bhattāraṁ pariyesanaṁ cara
-------------------------------------------------
[page 213]
                 Yo vidhuraṁ idhamānayissatīti.
      Tattha carāti carāhi.
      Iti so kilesābhibhūtabhāvena dhītu ananucchavikaṁpi kathaṁ kathesi.
  Tena vuttaṁ.
                 Pituno ca sā sutvāna vākyaṁ
                 rattiṁ nikkhamma avassutī carīti.
      Tattha avassutī carīti bhikkhave sā nāgamāṇavikā pituvacanaṁ
  sutvā pitaraṁ assāsetvā mātu santikaṁ gantvā taṁpi assāsetvā
  attano sirigabbhaṁ gantvā sabbālaṅkārehi attānaṁ alaṅkaritvā ekaṁ
  kusumbhavatthaṁ nivāsetvā ekaṁ ekaṁsaṁ karitvā tameva rattiṁ udakaṁ
  dvidhā katvā nāgabhavanato nikkhamitvā himavantappadese samuddatīre
  ṭhitaṁ saṭṭhīyojanubbedhaṁ ekaghanaṁ kāḷāgiripabbataṁ nāma añjanagiriṁ gantvā
  avassutī kilesāvassutī bhattāraṁ pariyesanaṁ carīti attho. Yāni
  himavantappadese vaṇṇagandhasampannāni pupphāni tāni āharitvā
  sakalapabbatamuddhani maṇiagghikaṁ viya alaṅkaritvā upari tale
  pupphasantharaṁ katvā manoramenākārena naccitvā madhuragītaṁ gāyantī
  sattamaṁ gāthamāha
                 ke gandhabbe ca rakkhase
                 nāge ke kiṁpurise ca mānuse
                 ke paṇḍite sabbakāmadade
                 dīgharattaṁ bhattā me bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 214]
      Tattha ke gandhabbe ca rakkhase nāgeti ko gandhabbo vā
  rakkhaso vā nāgo vā. Ke paṇḍite sabbakāmadadeti ko etesu
  gandhabbādīsu paṇḍito sabbakāmaṁ dātuṁ samattho yo vidhurassa dahayamaṁsaṁ
  dohaḷaniyā mama mātu manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā mayhaṁ
  dīgharattaṁ bhattā bhavissatīti.
      Tasmiṁ khaṇe vessavaṇamahārājassa bhāgineyyo puṇṇako
  nāma yakkhasenāpati tigāvutappamāṇaṁ manomayasindhavaṁ abhiruhitvā
  kāḷapabbatamatthake manosilātale yakkhasamāgamaṁ gacchanto taṁ tassā
  gītasaddaṁ assosi. Anantare attabhāve anubhūtapubbāya itthiyā
  gītasaddo chaviādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca aṭṭhāsi. So
  paṭibaddhacitto hutvā assaṁ parivattitvā sindhavapiṭṭhe nisinnova
  bhadde ahaṁ mama paññāya dhammena samena vidhurassa hadayaṁ ānetuṁ
  samattho mā cintayīti taṁ assāsento aṭṭhamaṁ gāthamāha
                 assāsa hessāmi te pati
                 bhattā te hessāmi anindalocane
                 paññāhi mama tathāvidhāhi
                 assāsa hessasi bhariyā mamanti.
      Tattha anindalocaneti aninditabbalocane. Tathāvidhāhīti vidhurassa
  hadayamaṁsaṁ āharaṇasamatthāhi. Assāsāti assāsāhi assāsaṁ
  paṭilabhāhi attamanā hohi. Hessasīti bhavissasi.
      Tena vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 215]
                 Avacāsi puṇṇakaṁ irandatī
                 pubbapathānugatena cetasā
                 ehi gacchāma pitu mamantike
                 eseva te etamatthaṁ pavakkhatīti.
      Tattha pubbapathānugatena cetasāti antare attabhāve
  anubhūtapubbasāmike tasmiṁ pubbapatheneva anugatena cetasā. Ehi gacchāmāti
  bhikkhave so yakkhasenāpati evaṁ vatvā imaṁ assapiṭṭhiṁ āropetvā
  nessāmīti cintetvā pabbatamatthake otaritvā tassā hatthaṁ gahaṇatthaṁ
  hatthaṁ pasāresi. Sā attano hatthaṁ gaṇhituṁ adatvā tena
  pasāritahatthaṁ sayaṁ gahetvā sāmi nāhaṁ anāthā mayhaṁ pitā varuṇo nāma
  nāgarājā mātā vimalā nāma ehi mama pitu santikaṁ gacchāma
  eseva te yathā amhākaṁ maṅgalakiriyāya bhavitabbaṁ evaṁ etamatthaṁ
  pavakkhatīti avacāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          alaṅkatā suvasanā mālinī candanussadā
          yakkhaṁ hatthe gahetvāna pitusantikamupāgamīti.
      Tattha pitu santikamupāgamīti pitu santikaṁ upāgami. Puṇṇakopi
  yakkho paṭihāretvā nāgarājassa santikaṁ gantvā irandatiṁ
  yācanto āha
                 nāgavara vaco suṇāhi me
                 paṭirūpaṁ paṭipajja suṅkayaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
                 Paṭthemihaṁ arandatiṁ
                 tāya samaṅgiṁ karohi maṁ tuvaṁ
        sataṁ hatthī sataṁ assā sataṁ assatarī rathā
        sataṁ balabhiyyo puṇṇā nānāratanassa kevalā
        te nāga paṭipajjassu dhītaraṁ dehi irandatinti.
      Tattha suṅkayanti attano kulappadesānurūpaṁ dhītu suṅkadhanaṁ paṭipajja
  gaṇhāhi. Tāya samaṅgiṁ karohi maṁ tuvanti maṁ tāya saddhiṁ
  samaṅgībhūtaṁ karohi. Balabhiyyoti bhaṇḍasakaṭāyo. Nānāratanassa
  kevalāti nānāratanassa sakalapuṇṇā.
      Atha naṁ nāgarājā āha
          yāva āmantaye ñātī mitte ca suhadajjane
          anāmantaṁ katakammaṁ taṁ pacchā anutappatīti.
      Tattha yāva āmantayeti bho yakkhasenāpati ahaṁ tuyhaṁ dhītaraṁ
  demi no na demi thokaṁ pana āgamehi yāva āmantaye ñātīti
  ñātakepi yāva jānāpemi. Taṁ pacchā anutappatīti itthiyo hi
  gatagataṭṭhāne abhiramantipi nābhiramantipi anabhiratikāle ñātakādayo
  amhehi saddhiṁ anāmantetvā kataṁ kammaṁ nāma evarūpaṁ hotīti
  ussukkaṁ na karonti evantaṁ kammaṁ pacchā anutāpaṁ āvahatīti
  vadati.
          Tato so varuṇo nāgo pavisitvā nivesanaṁ
          bhariyaṁ āmantayitvāna idaṁ vacanamabravi
-------------------------------------------------
[page 217]
          Ayaṁ so puṇṇako yakkho yācati maṁ irandatiṁ
          bahunā vittalābhena tassa dema piyaṁ mamanti.
      Tattha pavisitvāti puṇṇakaṁ tattheva ṭhapetvā sayaṁ uṭṭhāya
  yatthassa bhariyā nipannā taṁ nivesanaṁ pavisitvā. Piyaṁ mamanti mama
  piyaṁ dhītaraṁ tassa bahuvittalābhena demāti pucchati.
      Vimalā āha
          na dhanena na vittena 1- labbhā amhaṁ irandatī
                 sace hi kho hadayaṁ paṇḍitassa
                 dhammena laddhā idha māhareyya
                 etena vittena kumāri labbhā
                 nāññaṁ dhanaṁ uttariṁ patthayāmāti.
      Tattha amhaṁ irandhatīti amhākaṁ dhītā irandatī. Etena
  cittenāti etena tuṭṭhākāreneva
          tato so varuṇo nāgo nikkhamitvā nivesanā
          puṇṇakāmantayitvāna idaṁ vacanamabravi
          na dhanena na vittena labbhā amhaṁ irandatī
                 sace tuvaṁ hadayaṁ paṇḍitassa
                 dhammena laddhā idhamāharesi
                 etena vittena kumāri labbhā
                 nāññaṁ dhanaṁ uttariṁ patthayāmāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cittenātipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 218]
      Tattha puṇṇakāmantayitvānāti puṇṇakaṁ āmantayitvā.
      Puṇṇako āha
                 yaṁ paṇḍito tyeke vadanti loke
                 tameva bāloti punāhu aññe
                 akkhāhi me vippavadanti cettha
                 kaṁ paṇḍitaṁ nāga tuvaṁ vadesīti.
      Tattha yaṁ paṇḍitoti so kira hadayaṁ paṇḍitassāti sutvā
  cintesi yaṁ eke paṇḍitoti vadanti tameva aññe bāloti kathenti
  kiñcāpi me irandatiyā vidhuroti akkhātaṁ tathāpi tattato jānituṁ
  pucchissāmi nanti tasmā evamāha.
      Nāgarājā āha
                 korabyarājassa dhanañjayassa
                 yadi te suto vidhuro nāma kattā
                 ānehi taṁ paṇḍitaṁ dhammaladdhā
                 irandatī pādacarāva te hotūti.
      Tattha dhammaladdhāti dhammena labhitvā. Pādacarāvāti pādaparicārikā
  hutvā
                 idañca sutvā varuṇassa vākyaṁ
                 uṭṭhāya yakkho paramappītito
                 tattheva santo purisaṁ asaṁsi
                 ānehi ājaññamidheva yuttanti.
-------------------------------------------------
[page 219]
      Tattha asaṁsīti attano upaṭṭhākaṁ āṇāpesi. Ājaññanti
  kāraṇākāraṇajānanakaṁ sindhavaṁ. Yuttanti kappitaṁ.
          Jātarūpamayā kaṇṇā kācamhicamayā khurā
          jambonadassa pākassa suvaṇṇassa uracchadoti.
      Tattha jātarūpamayāti tameva sindavaṁ vaṇṇento āha. Tassa hi
  manomayasindhavassa jātarūpamayā kaṇṇā. Kācamhicamayā khurāti tassa
  khurā rattamaṇimayāti attho. Jambonadassa pākassāti jamborasato
  jātassa pākassa rattasuvaṇṇassa mayo uracchado.
      So puriso tāvadeva taṁ sindhavaṁ ānesi. Puṇṇako taṁ
  abhiruyha ākāsena pakkhanditvā vessavaṇassa santikaṁ gantvā
  nāgabhavanaṁ vaṇṇetvā taṁ pavuttiṁ ārocesi. Tassa atthassa
  pakāsanatthaṁ idaṁ vuttaṁ
          devavāhavahaṁ yānaṁ assamāruyha puṇṇako
                 alaṅkato kappitakesamassu
                 pakkāmi vehāyasamantalikkhe
                 sapuṇṇako kāmarāgena giddho
                 irandatiṁ nāgakaññaṁ jigiṁsaṁ
                 gantvāna taṁ bhūtapatiṁ yasassiṁ
                 iccabravi vessavaṇakuveraṁ
                 bhogavatī nāma mandire
                 vāsā hiraññavatīti vuccati
-------------------------------------------------
[page 220]
                 Nagare nimmite kāñcanamaye
                 maṇḍalassa uragassa niṭṭhitaṁ
                 aṭṭālakā oṭṭhagīviyo
                 lohitaṅgassa masāragallino
                 pāsādettha silāmayā
                 sovaṇṇaratanena chāditā
                 ambātilakā ca jambuyo
                 sattapaṇṇā muccalindaketakā
                 piyaṅgukā uddālakā sahā
                 upari bhaṇḍakā sinduvāritā
                 campeyyakā nāgamallikā
                 bhaginīmālā atthettha koliyā
                 ete dumā parināmitā
                 sobhayanti uragassa mandire
          khajjurettha silāmayā sovaṇṇadhuvapupphitā (bahū)
                 yattha vasatopapātiko
                 nāgarājā varuṇo mahiddhiko
                 tassa komārikā bhariyā
                 vimalā kāñcanavelliviggahā
                 kāḷā taruṇāva uggatā
                 picumaṇḍatthanī 1- cārudassanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pucimandathanītipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 221]
                 Lākhārasarattasucchavī
                 kaṇikārāva nivātapupphitā
                 tidivokkacarāva accharā
                 vijjuvabbhaghanāva nissitā
                 sā dohaḷinī suvimhitā
                 vidhurassa hadayaṁ dhanīyati
                 taṁ nesaṁ dadāmi issara
                 tena te denti irandatiṁ mamanti.
      Tattha devavāhavahanti vahitabbo vāho devasaṁkhātaṁ vāhaṁ vahatīti
  devavāhavaho. Yānanti nayanti gacchanti etenāti yānaṁ.
  Kappitakesamassūti maṇḍanavasena susaṁvihitakesamassu. Devānaṁ pana
  kesamassukammaṁ nāma natthi vicittakathitena kathanti. Jigiṁsanti patthayanto.
  Vessavaṇanti visānāya rājadhāniyā issararājānaṁ. Kuveranti evaṁ
  nāmakaṁ. Bhogavatī nāmāti sampannabhogatāya evaṁ laddhanāmaṁ.
  Mandireti mandiraṁ bhavananti attho. Vāsā hiraññavatīti nāgarājassa
  vasanaṭṭhānattā vāsāti ca kāñcanavatiyā suvaṇṇapākāreneva
  parikkhittattā hiraññavatīti ca vuccati. Nagare nimmiteti nagaraṁ nimmitaṁ.
  Kāñcanamayeti suvaṇṇamayaṁ. Maṇḍalassāti bhogamaṇḍalena
  samannāgatassa. Niṭṭhitanti karaṇapariniṭṭhitaṁ. Oṭṭhagīviyoti
  oṭṭhagīvasaṇṭhānena katā. Lohitaṅgassa masāragallinoti rattamaṇimayā
  masāragallamayā aṭṭālakā. Pāsādetthāti ettha nāgabhavane
-------------------------------------------------
[page 222]
  Pāsādā. Silāmayāti maṇimayā. Sovaṇṇaratanenāti
  suvaṇṇasaṁkhātena ratanena suvaṇṇiṭṭhakāhi chāditāti attho. Sahāti
  sahakārā. Upari bhaṇḍakāti pārichattakadumā. Uddālakāti
  uddālakajātikāyeva rukkhā. Campeyyakā nāgamallikāti campeyyakāca
  nāgā ca mallikā ca. Bhaginimālā atthettha koliyāti bhaginīmālā
  ceva atthi ettha nāgabhavane koliyā ca nāma rukkhā. Ete
  dumā parināmitāti ete pupphūpagā phalūpagā rukkhā aññamaññaṁ
  saṁghaṭasākhā parināmitā ākulasamākulā. Khajjuretthāti khajjurarukkhā
  ettha. Silāmayāti indanīlamaṇimayā. Sovaṇṇadhuvapupphitāti te
  pana suvaṇṇapupphehi niccaṁ pupphitā. Yattha vasatopapātikoti yattha
  nāgabhavane upapātiko nāgarājā vasati. Kāñcanavelliviggahāti
  suvaṇṇarāsisassirīkasarīrā. Kāḷā taruṇāva uggatāti vilāsayuttatāya
  mandavāteritā kāḷavallīpavālā viya uggatā. Picumaṇḍatthanīti
  nimbaphalasaṇṭhānathanayugalā. Lākhārasarattasucchavīti hatthapādatalacchaviṁ
  sandhāya vuttaṁ. Tidivokkacarāti tidasabhavanacarā. Vijjuvabbhaghanāti
  abbhaghanato ghanabalāhakantarato nissitā vijjulatā viya. Taṁ nesaṁ
  dadāmīti taṁ tassa hadayaṁ ahaṁ tesaṁ demi evaṁ jānassu. Issarāti
  mātulaṁ ālapati.
      Iti so vessavaṇena ananuññāto gantuṁ avisahitvā taṁ
  anujānāpetuṁ etāhi ettakāhi gāthāhi kathesi. Vessavaṇo pana
  tassa kathaṁ na suṇoti. Kiṁ kāraṇāti. Dvinnaṁ devaputtānaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
  Vimānāṭṭaṁ upacchindati. Puṇṇako attano vacanassa asutabhāvaṁ
  ñatvā jitadevaputtassa santikaṁ gantvā aṭṭhāsi. Vessavaṇo aṭṭaṁ
  vicinitvā parājitaṁ anuṭṭhāpetvā itaraṁ gaccha tava vimāne vasāhīti
  āha. Puṇṇako gaccha tavanti vuttakkhaṇeyeva mayhaṁ mātulena
  mama pesitabhāvaṁ jānathāti katipaye devaputte sakkhī katvā heṭṭhā
  vuttanayeneva sindhavaṁ āharāpetvā taṁ abhiruhitvā pakkāmi.
          Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 so puṇṇako bhūtapatiṁ yasassiṁ
                 āmantaya vessavaṇaṁ kuveraṁ
                 tattheva santo purisaṁ asaṁsi
                 ānehi ājaññamidheva yuttaṁ
          jātarūpamayā kaṇṇā kācamhicamayā khurā
          jambonadassa pākassa suvaṇṇassa uracchado
          devavāhavahaṁ yānaṁ assamāruyha puṇṇako
                 alaṅkato kappitakesamassu
                 pakkāmi vehāya samantalikkheti.
          Tattha āmantayāti āmantetvā.
          So okāsena gacchantoyeva cintesi vidhurapaṇḍito
  mahāparivāro na sakkā mayā taṁ gaṇhituṁ dhanañjayakorabyo pana jūtacittako
  taṁ jūtena jinitvā vidhuraṁ gaṇhissāmi ghare panassa bahūni ratanāni
  appagghena lakkhena ratanena jūtaṁ na kīḷissati yo rājānaṁ jinissati so
-------------------------------------------------
[page 224]
  Mahaggharatanaṁ harituṁ vaṭṭati aññaṁ ratanaṁ rājā na gaṇhissati rājagahanagarasāmante
  vipulapabbatantare cakkavattirañño paribhogaṁ maṇiratanaṁ
  atthi mahānubhāvaṁ taṁ gahetvā tena rājānaṁ palobhetvā rājānaṁ
  janissāmīti. So tathā akāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 so agamā rājagahaṁ surammaṁ
                 aṅgassa rañño nagaraṁ durāsadaṁ
                 bahutabhakkhaṁ bahuannapānaṁ
                 masakkasāraṁ viya vāsavassa
                 mayūrakoñcagaṇasaṁghuṭṭhaṁ
                 dijābhisaṁghuṭṭhaṁ dijasaṁghasevitaṁ
                 nānāsakuṇābhirudaṁ suvaṅgaṇaṁ
                 pupphābhikiṇṇaṁ himavaṁva pabbataṁ
                 sapuṇṇako vipulamabhiruyha
                 siluccayaṁkiṁpurisā bhikiṇṇaṁ
                 anvesamāno maṇiratanaṁ oḷāraṁ
                 tamaddasa pabbatakūṭamajjheti.
      Tattha aṅgassa raññoti tadā aṅgassa rañño magadharajjaṁ
  ahosi. Tena vuttaṁ. Durāsadanti paccatthikehi durāsadaṁ.
  Masakkasāraṁ viya vāsavassāti masakkasārasaṁkhāte sinerupabbate māpitattā
  masakkasāranti laddhanāmaṁ vāsavassa bhavanaṁ viya. Dijābhisaṁghuṭṭhanti
-------------------------------------------------
[page 225]
  Aññehi pakkhīhi abhisaṁghuṭṭhaṁ ninnāditaṁ. Nānāsakuṇābhirudanti madhurassarena
  gāyantehi viya nānāvidhehi sakuṇehi abhirudaṁ abhigītanti
  attho. Suvaṅgaṇanti sundarāṅgaṇaṁ manuññatalaṁ. Himavaṁva pabbatanti
  himavantaṁ pabbataṁ viya. Vipulamabhiruyhāti bhikkhave so puṇṇako
  evarūpaṁ vipulapabbataṁ abhiruyha. Pabbatakūṭamajjheti pabbatakūṭabbhantare
  taṁ maṇiṁ addasa.
                 Disvā maṇiṁ pabhassaraṁ jotimantaṁ
                 dhanārahaṁ maṇiratanaṁ uḷāraṁ
                 daddalhamānaṁ yasasā yasassinaṁ
                 obhāsatī vijjurivantalikkhe
                 tamaggahī veḷuriyaṁ mahagghaṁ
                 manoharannāma mahānubhāvaṁ
                 ājaññamāruyha anomavaṇṇo
                 pakkāmi vehāyasamantalikkheti.
      Tattha dhanāharanti manasā abhipaṭṭhitassa dhanassa āharaṇasamatthaṁ.
  Daddalhamānanti jajjalamānaṁ. Yasasāti mahāparivāramaṇigaṇena.
  Obhāsatīti taṁ maṇiratanaṁ ākāse vijjuriva obhāsati. Tamaggahīti taṁ
  maṇiratanaṁ aggahi. Manoharannāmāti manasā cintitaṁ āharituṁ sakkotīti
  evaṁ laddhanāmaṁ. Taṁ maṇiratanaṁ kumbhiro nāma yakkho kumbhaṇḍasatasahassaparivāro
  rakkhati. So pana tena kujjhitvā olokitamatteyeva
  bhītatasito palāyitvā cakkavāḷapabbataṁ patvā kampamāno
-------------------------------------------------
[page 226]
  Olokento aṭṭhāsi. Iti so naṁ palāpetvā puṇṇako maṇiratanaṁ
  aggahi. So taṁ gahetvā ākāsena gacchanto taṁ nagaraṁ patto.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 so agamā nagaraṁ indapattaṁ
                 oruyhupāgañchi sabhaṁ kurūnaṁ
                 samāgate ekasataṁ samagge
                 āhuyittha yakkho avikampamāno
                 konīdha raññaṁ varamābhijeti
                 kamābhijeyyāma varaddhanena
                 kamanuttaraṁ ratanavaraṁ jināma
                 ko vāpi no jeti varaddhanenāti.
      Tattha oruyhupāgañchi sabhaṁ kurūnanti bhikkhave so puṇṇako
  yakkho assato oruyha assaṁ adissamānarūpaṁ ṭhapetvā māṇavakavaṇṇena
  kurūnaṁ sabhaṁ upagato. Ekasatanti ekasatarājāno asambhīto
  hutvā konīdhāti ādinā vadanto jutena āhuyittha. Konīdhāti
  ko nu imasmiṁ rājasamāgame. Raññanti rājūnaṁ antare.
  Varamābhijetīti amhākaṁ santakaṁ seṭṭharatanaṁ abhijeti ahaṁ jināmīti vattuṁ
  ussahati. Kamābhijeyyāmāti kaṁ vā mayaṁ jineyyāma. Varaddhanenāti
  uttamadhanena. Kamanuttaranti jinantā ca mayaṁ kataraṁ rājānaṁ anuttaraṁ
  ratanaṁ varaṁ jināma. Ko vāpi no jetīti atha vā ko rājā amhe
  varadhanena jināti. Iti so catūhi padehi korabyameva ghaṭṭeti.
-------------------------------------------------
[page 227]
      Atha rājā mayā ito pubbe evaṁ sūro hutvā kathento
  nāma na diṭṭhapubbo ko nukho esoti cintetvā pucchanto gāthamāha
                 kuhiṁ nu raṭṭhe tava jātibhūmi
                 na korabyasseva vaco tavedaṁ
                 abhītosi no vaṇṇanibhāya sabbe
                 akkhāhi me nāmañca bandhave cāti
      tattha na korabyassevāti kururaṭṭhe vāsikasseva tava vacanaṁ na hoti.
      Taṁ sutvā itaro ayaṁ rājā mama nāmaṁ pucchati puṇṇako nāma
  dāso hoti sacāhaṁ puṇṇakosmīti vakkhāmi esa eko dāso kasmā
  maṁ pagabbhatāya evaṁ vadatīti avamaññissati anantarātīte attano
  attabhāve nāmamassa kathessāmīti cintetvā gāthamāha
                 kaccāyano māṇavakosmi rāja
                 anūnanāmo iti māhuyanti
                 aṅgesu me ñātakā bandhavā ca
                 atthena devasmi idhānuppattoti.
      Tattha anūnanāmoti naonanāmo iminā attano puṇṇanāmameva
  paṭicchannaṁ katvā kathesi. Iti māhuyantīti iti maṁ āhuyanti
  pakkosanti ñātayo. Aṅgesūti aṅgaraṭṭhe kālacampākanagare vasanti.
  Atthena devasmīti deva jūtakīḷanatthena idhānuppattosmi.
      Atha naṁ rājā māṇava tvaṁ jūtena jito kiṁ dassasi kinte
  atthīti pucchanto gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 228]
                 Kiṁ māṇavassa ratanāni atthi
                 ye taṁ jinanto hare akkhadhutto
                 bahūni raññaṁ ratanāni atthi
                 te tvaṁ daliddo kathamāhuyesīti.
      Tassattho kiṁ tāni bhoto māṇavassa ratanāni atthi. Ye
  taṁ jinantoti yāni taṁ jinanto akkhadhutto āharāti vatvā hareyya
  rājūnaṁ pana nivesane bahūni ratanāni atthi te rājāno evaṁ bahudhane
  tvaṁ daliddo samāno kathaṁ jūtena āhuyasīti.
      Tato puṇṇako āha
                 manoharo nāma maṇi mamāyaṁ
                 dhanāharaṁ maṇiratanaṁ uḷāraṁ
                 idañca ājaññaṁ amittatāpanaṁ
                 etaṁ me jinitvā hare akkhadhuttoti.
      Pālipotthakesu pana mama maṇi vijjati lohitaṅgoti likkhitaṁ.
  So pana maṇi veḷuriyo tasmā idameva sameti. Tattha ājaññanti
  imaṁ ājāniyāssañca maṇiñcāti etaṁ me ubhayaṁ hareyya akkhadhuttoti
  assaṁ dassanto evamāha.
      Taṁ sutvā rājā gāthamāha
                 eko maṇi māṇava kiṁ karissati
                 ājāniye ko pana kiṁ karissati
                 bahūni raññaṁ ratanāni atthi
-------------------------------------------------
[page 229]
                Ājāniyā vātajavā anappakāti.
                   . Dohaḷinīkaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
      So rañño kathaṁ sutvā mahārāja kiṁ nāmetaṁ vadetha eko
  asso assasahassānaṁ lakkhaṁ hoti eko maṇi maṇisahassānaṁ lakkhaṁ
  hoti na hi sabbe assā ekasadisā imassa tāva javaṁ passathāti
  vatvā assaṁ abhiruhitvā pākāramatthakena pesesi. Sattayojanikaṁ
  nagaraṁ assehi gīvāya gīvaṁ paharantehi parikkhittaṁ viya ahosi.
  Athānukkamena asso na paññāyi. Yakkhopi na paññāyi. Udare
  baddharattapaṭova ekaparikkhittaṁ viya ahosi. So assato oruyha
  diṭṭho te mahārāja assassa vegoti vatvā āma diṭṭhoti vutte
  idāni puna mahārāja passāhīti vatvā assaṁ antonagaruyyāne pokkharaṇiyaṁ
  udakapiṭṭhe pesesi. Asso khuraggāni atementova pakkhandhi.
  Atha naṁ padumapattesu vicarāpetvā pāṇiṁ paharitvā hatthaṁ pasārasei.
  Asso āgantvā pāṇitale patiṭṭhāsi. Tato vaṭṭatve evarūpaṁ
  assaratanaṁ narindāti vatvā vaṭṭati māṇavāti vutte mahārāja assaratanaṁ
  tāva tiṭṭhatu maṇiratanassānubhāvaṁ passathāti vatvā tassānubhāvaṁ
  pakāsento gāthamāha
             idañca me maṇiratanaṁ passa tvaṁ dīpaduttama
             itthīnaṁ viggahā cettha purisānañca viggahā
             migānaṁ viggahā cettha sakuṇānañca viggahā
             nāgarāje supaṇṇe ca maṇimhi passa nimmitanti.
-------------------------------------------------
[page 230]
       Tattha itthīnanti tasmiṁ maṇiratane alaṅkatapaṭiyattā anekā
  itthīviggahā tathā purisaviggahā nānappakārā migapakkhisaṁghā senāgaṇādīni
  paññāyanti tāni dassento evamāha. Nimmitanti idaṁ
  evarūpaṁ accherakaṁ maṇimahi nimmitaṁ passathāti
       aparaṁpi dassento gāthamāha
             hatthānīkaṁ rathānīkaṁ asse pattī dhajāni ca
             caturaṅginimaṁ senaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ
             hatthārohe anīkaṭṭhe rathike pattikārake
             balaggāni viyūhāni maṇimhi passa nimmitanti
       tattha balaggānīti balāneva. Viyūhānīti bayūhavasena ṭhitāni.
             Puraṁ aṭṭālasampannaṁ bahupākāratoraṇaṁ
             siṁghāṭake subhūmiyo maṇimhi passa nimmitaṁ
             esikā ca parikhāyo palīghaṁ aggaḷāni ca
             aṭṭālake ca dvāre ca maṇimhi passa nimmitaṁ
       tattha puranti nagaraṁ. Aṭṭālasampannanti pākāravatthunā
  sampannaṁ. Bahupākāratoraṇanti uccapākāratoraṇadvāraṁ. Siṁghāṭaketi
  catukkāni. Subhūmiyoti nagarupacārehi vicittā rammaṇīyaṁ bhūmiyo.
  Esikāti nagaradvāresu upaṭṭhāpite esikathambhe. Palīghanti palīghaṁ
  ayameva vā pāṭho. Aggaḷānīti nagaradvārakavātāni. Aṭṭalake
  cāti gopurāni ca.
          Passa toraṇamaggesu nānādijagaṇā bahū
-------------------------------------------------
[page 231]
          Haṁsā koñcā mayurā ca cakkavākā ca kukkuhā
          kuṇālakā bahū citrā sikhiṇḍī jīvajīvakā
          nānādijagaṇākiṇṇaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha toraṇamaggesūti etasmiṁ nagare toraṇamaggesu.
  Kuṇālakāti kāḷakokilā. Citrāti citrapattakokilā.
          Passa nagaraṁ supākāraṁ abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
          samussitadhajaṁ rammaṁ suvaṇṇabālukasanthataṁ
          passettha paṇṇasālāyo vibhattā bhāgaso mitā
          nivesane nivese ca sandhibyuḷhe ca vīthiyo.
       Tattha supākāranti kāñcanapākāraparikkhittaṁ. Paṇṇasālāyoti
  nānābhaṇḍiyaparipuṇṇe āpaṇe. Nivesane nivese cāti gehāni
  ceva gehavatthūni ca. Sandhibyuḷaheti gharasandhiyo ca anibbiddharacchā
  ca. Vīthiyoti nibbiddhavīthiyo ca.
          Pānāgāre ca soṇḍe ca sūṇā odaniyā gharā
          vesī ca gaṇikāyo ca maṇimhi passa nimmitaṁ
          mālākāre ca rajake gandhike atha dussike
          suvaṇṇakāre maṇikāre maṇimhi passa nimmitaṁ
          āḷārike ca sūde ca naṭṭanaṭṭakagāyake
          pāṇissare kumbhathūnike maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha soṇḍe cāti attano anurūpehi kaṇṭhakaṇṇapilandhanehi
  samannāgate āpānabhūmiṁ sajjitvā nisinne surāsoṇḍe ca.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Āḷāriketi sūpike. Sūdeti bhattakārake. Pāṇissareti pāṇippahārena
  gāyante. Kumbhathūniketi ghaṭadaddarivādaketi.
          Passa bherīmudiṅgā ca saṁkhā paṇḍavadendimā
          sabbañca tālāvacaraṁ maṇimhi passa nimmitaṁ
          sammatālañca vīṇañca naccagītaṁ suvāditaṁ
          turiyatāḷitasaṁghuṭṭhaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ
          laṅghikā muṭṭhikā cettha māyākārā ca sobhiyā
          vetālike ca jalle ca maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha sammatālanti khadirādikatasammañceva kaṁsatālañca.
  Turiyatāḷitasaṁghuṭṭhanti nānāturiyānaṁ puthusamatāḷitañceva saṁghuṭṭhañca.
  Muṭṭhikāti muṭṭhikamallā. Sobhiyāti nagarasobhaṇā itthī sampannarūpā
  purisā ca. Vetāliketi vetālā uṭṭhāpake. Jalleti kesamassu
  karonte nahāpite.
          Samajjā cettha vattanti ākiṇṇā naranāribhi
          mañcātimañce bhūmiyo maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha mañcātimañceti mahāmañcānaṁ upari baddhamañce.
  Bhūmiyoti rammaṇīyā samajjabhūmiyo.
          Passa malle samajjasmiṁ pothente diguṇaṁ bhujaṁ
          nīhate nīhatamāne ca maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha samajjasminti mallaraṅge. Nīhateti nīhanitvā jinitvā
  ṭhite. Nīhatamāneti parājite.
-------------------------------------------------
[page 233]
          Passa pabbatapādesu nānāmigagaṇā bahū
          sīhā bayagghā varāhā ca acchako kataracchayo
          palasatā ca gavajā ca mahisā rohitā rurū
          eṇeyyā sarabhā ceva gaṇino nikkasūkarā
          kaddalīmigā bahū citrā viḷārā sasakaṇṇakā
          nānāmigagaṇākiṇṇaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha palasatāti khaggamigā. Balasatātipi pāṭho. Gavajāti
  gavayo. Sarabhāti ekā migajātikā tathā gaṇino ceva nikkasūkarā
  ca. Bahū citrāti nānappakāravicitrā migā. Viḷārāti
  araññaviḷārā. Sasakaṇṇakāti sasā ca kaṇṇakā ca.
          Najāyo supatitthāyo sovaṇṇabālukasaṇṭhitā
          acchā vasanti ambuyo macchagumbanivesitā
          kumbhilā makarā cettha suṁsumārā ca kacchapā
          pāṭhīnā bahusā macchā balajā muñjarohitā.
       Tattha najāyoti nadiyo. Sovaṇṇabālukasaṇṭhitāti suvaṇṇabālukāya
  saṇṭhitatalā. Kumbhilāti ime sattā evarūpā jalacarā
  antonadiyaṁ vicaranti tepi maṇimhi passa nimmitaṁ.
          Nānādumagaṇākiṇṇā nānādijagaṇāyutā
          veḷuriyaphalakarodāyo maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha veḷuriyaphalakarodāyoti veḷuriyaphalakapāsāṇesu paharitvā
  tassa saddena rukkhasakuṇāyo saddaṁ karontiyo.
-------------------------------------------------
[page 234]
          Passettha pokkharaṇiyo suvibhattā catuddisā
          nānādijagaṇākiṇṇā puthulomacchasevitā
          samantūdakasampannaṁ mahiṁ sāgarakuṇḍalaṁ
          upetaṁ vanarājebhi maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha puthulomacchasevitāti mahāmacchanivesitā. Vanarājebhīti
  vanarājīhi ayameva vā pāṭho.
          Purato videhe passa goyāniye ca pacchato
          kuruyo jambūdīpañca maṇimhi passa nimmitaṁ
          passa candañca suriyañca obhāsente catuddisā
          sineruṁ anupariyāyante maṇimhi passa nimmitaṁ
          sineruṁ himavantañca sāgarañca mahiddhiyaṁ
          cattāro ca mahārāje maṇimhi passa nimmitaṁ
          ārāme vanagumbe ca pāṭiye ca siluccaye
          ramme kiṁpurisā kiṇṇe maṇimhi passa nimmitaṁ
          pārusakaṁ cittalataṁ missakaṁ nandanaṁ vanaṁ
          vejayantañca pāsādaṁ maṇimhi passa nimmitaṁ
          sudhammaṁ tāvatiṁsañca pāricchattañca pupphitaṁ
          erāvaṇaṁ nāgarājānaṁ manimhi passa nimmitaṁ
          passettha devakaññāyo nabhā vijjurivuggatā
          nandane vicarantiyo maṇimhi passa nimmitaṁ
          passettha devakaññāyo devaputtapalobhinī
-------------------------------------------------
[page 235]
          Devaputte rammamāne maṇimhi passa nimmitaṁ.
       Tattha videheti pubbavidehadīpaṁ. Goyāniye cāti amaragoyānadīpaṁ.
  Kuruyo jambūdīpañcāti uttarakuruyo ca jambūdīpañca.
  Anupariyāyanteti ete candimasuriye sineruṁ anupariyāyante. Pāṭiyeti
  pattharitvā ṭhapite viya piṭṭhipāsāṇe.
          Parosahassaṁ pāsāde veḷuriyaphalakasanthate
          pajjalantena vaṇṇena maṇimhi passa nimmitaṁ
          tāvatiṁse ca yāme ca tusite cāpi nimmite
          parinimmitavasavattino maṇimhi passa nimmitaṁ
          passettha pokkharaṇiyo vippasannodakā sucī
          maṇḍālakehi sañchannā padumuppalakehi ca.
       Tattha parosahassanti tāvatiṁsabhavane atirekasahassapāsāde.
          Dasettha rājiyo setā dassanīyā manoramā
          cha piṅgalā paṇṇarasā haliddā ca catuddasa
          vīsati tattha sovaṇṇā vīsati rajatāmayā
          indagopakavaṇṇābhā tāva dissanti tiṁsati
          dasettha kāḷiyo cha ca mañjeṭṭhā pañcavīsati
          missā bandhakapupphehi nīluppalavicittakā
          evaṁ sabbaṅgasampannaṁ acchimantaṁ pabhassaraṁ
          odhisuṅkaṁ mahārāja passa tvaṁ dīpaduttamāti.
       Tattha dasettha rājiyoti tasmiṁ maṇikkhandhe dasa setā rājiyo.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Cha piṅgalā paṇṇarasāti ekavīsati piṅgalarājiyo. Haliddāti
  haliddakavaṇṇā catuddasa. Tiṁsatīti indagopakavaṇṇābhā tiṁsa rājiyo.
  Cha cāti dasa ca cha ca soḷasa kāḷarājiyo. Mañjeṭṭhā
  pañcavīsatīti pañcavīsati mañjeṭṭhakavaṇṇā passa. Missā bandhakapupphehīti
  vicittakāḷa mañjeṭṭhavaṇṇā rājiyo etehi pupphehi missā vicittakā
  passa. Ettha hi kāḷarājiyo bandhajīvapupphehi missā mañjeṭṭharājiyo
  nīluppalehi vicittakā. Odhisuṅkanti suṅkakoṭṭhāsaṁ. Yo
  maṁ jūtena jinissati tassimaṁ suṅkakoṭṭhāsaṁ bhavissatīti vadati.
  Aṭṭhakathāyampana hotu suṅkaṁ mahārājātipi pāṭho. Tassattho
  dīpaduttama passa tvaṁ imaṁ evarūpaṁ maṇiṁ idamme mahārāja suṅkaṁ
  hotu yo maṁ jūtena jinissati tassidaṁ bhavissatīti.
                      Maṇikaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Evaṁ vatvā puṇṇako mahārāja ahaṁ tāva jūtena jito imaṁ
  maṇiratanaṁ dassāmi tvaṁ pana kiṁ dassasīti āha. Tāta mama sarīrañca
  setacchattañca aggamahesiñca ṭhapetvā sesaṁ mama santakaṁ tava suṅkaṁ
  hotūti. Tena hi deva mā cirāyi ahaṁ dūrāgato jūtamaṇḍalaṁ
  sajjāpehīti āha. Rājā amacce āṇāpesi. Te khippaṁ
  jūtasālaṁ sajjetvā rañño varapotthakattharaṇaṁ attharitvā
  sesarājūnañcāpi āsanāni paññāpetvā puṇṇakassāpi paṭirūpaṁ āsanaṁ
  paññāpetvā rañño kālaṁ ārocesuṁ.
       Tato puṇṇako rājānaṁ gāthāya ajjhabhāsi
-------------------------------------------------
[page 237]
                  Upāgataṁ rāja upehi lakkhaṁ
                  netādisaṁ maṇiratanaṁ tavatthi
                  dhammena jiyyāma asāhasena
                  jito ca no khippamavākarohīti.
       Tassattho mahārāja jūtasālāya kammaṁ upagataṁ niṭṭhitaṁ etādisaṁ
  maṇiratanaṁ tava natthi mā papañcaṁ karohi. Upehi lakkhanti akkhehi
  kīḷanaṭṭhānaṁ jūtasālaṁ upagaccha kīḷantā ca mayaṁ dhammena jineyyāma
  dhammeneva no asāhasena jayo hotu sace pana tvaṁ jito bhavissasi
  atha no khippamavākarohīti papañcaṁ akatvā jitadhanaṁ dadeyyāsīti.
       Atha naṁ rājā māṇava tvaṁ mamaṁ rājāti mā bhāyi dhammeneva
  no asāhasena jayaparājayo bhavissatīti āha.
       Taṁ sutvā puṇṇako amhākaṁ dhammeneva jayaparājayabhāvaṁ
  jānāthāti te rājāno sakkhiṁ karonto gāthamāha
                 pañcāla paccuggatasūrasena
                 macchā ca maddā saha kekakebhi
                 passantu no te asathena yuddhaṁ
                 na no sabhāyaṁ na karonti kiñcīti.
       Tattha paccuggatāti uggatattā paññātattā pākatattā
  pañcālarājānameva ālapati. Macchā cāti tavañca samma maccharaṭṭhe rāja.
  Maddāti maddarāja. Saha kekakebhīti kekakehi nāma janapadehi saha
  vattamānakekarāja tavañca. Atha vā sahasaddaṁ kekakebhīti padassa
-------------------------------------------------
[page 238]
  Pacchato ṭhapetvā paccuggatasaddañca sūrasenavisesanaṁ katvā pañcāla
  paccuggata sūrasenamaccharājā ca maddā ca kekakebhi saha sesarājāno
  cāti evamettha attho veditabbo. Passantu no teti amhākaṁ
  davinnaṁ ete rājāno asathena akkhayuddhaṁ passantu. Na no sabhāyaṁ
  na karonti kañcīti ettha noti nipātamattaṁ. Na sabhāyaṁ kiñci
  sakkhiṁ na karonti khattiyāpi brāhmaṇāpi karontiyeva tasmā sace
  tumhe kiñci akāraṇaṁ uppajjati na no sutaṁ na no diṭṭhanti
  vattuṁ na labhissatha appamattā hothāti evaṁ yakkhasenāpatiṁ sakkhiṁ
  akāsi.
       Atha rājā ekasatarājaparivuto puṇṇakaṁ gahetvā jūtasālaṁ pāvisi.
  Sabbepi paṭirūpāsane nisīdiṁsu. Rajataphalake suvaṇṇapāsake ṭhapayiṁsu.
  Puṇṇakopi turitaturito mahārāja pāsakesu āyā nāma mālī sāvatī
  bahulī santibhadrādayo catuvīsati tesu tumhe attano ruccanakaṁ āyaṁ
  gaṇhathāti āha. Rājā sādhūti bahulaṁ gaṇhi puṇṇako sāvatiṁ
  gaṇhi. Atha naṁ rājā āha tenahi tāta māṇava pāsake
  pātehīti. Mahārāja paṭhamaṁ mama vāro na pāpuṇāti tumhe
  pāsake pātethāti. Rājā sādhūti sampaṭicchi. Tassa pana tatiye
  attabhāve mātā bhūtapubbā ārakkhadevatā atthi tassā ānubhāvena
  rājā jūtena jināti. Sā tassa avidūre ṭhitā ahosi. Rājā
  devadhītaraṁ anussaritvā jūtagītaṁ gāyanto gāthamāha
          atha passatu maṁ amma vijayaṁ me padissatu
-------------------------------------------------
[page 239]
          Anukampāhi me amma mahantaṁ jayamessatu
          jambonadamayaṁ pāsaṁ caturassaṁ aṭṭhaṅgulī
          vibhāti parisamajjhe maṇi jotiraso yathā
          devate me jayaṁ dehi passa maṁ appabhoginaṁ
          mātunukampito poso sadā bhadrāni passati
          aṭṭha mālī samākhyātā sāvatī chakkameva ca
          catukkaṁ bahulaṁ ñeyyaṁ duvidhaṁ santibhadrakaṁ
          catuvīsati āyā ca munindena pakāsitāti.
       Rājā gītaṁ gāyitvā pāsake hatthena parivattitvā ākāse
  khipi. Puṇṇakassānubhāvena pāsakā rājānaṁ parājinantā bhassanti.
  Rājā jūtasippamhisukusalatāya pāsake attano parājayāya bhassante ñatvā
  ākāseyeva saṁkaḍḍhamāno gahetvā punākāse khipi. Dutiyaṁpi attano
  parājayāya bhassante ñatvā tatheva aggahesi. Tato puṇṇako
  cintesi ayaṁ rājā mādisena yakkhena saddhiṁ jūtaṁ kīḷanto bhassamāne
  pāsake saṁkaḍḍhitvā gaṇhati kinnu kho kāraṇanti. So tassā
  ārakkhadevatāya ānubhāvaṁ ñatvā akkhīni ummiletvā kuddho viya taṁ
  olokesi. Sā tena olokitamattāva bhītā palāyitvā cakkavāḷapabbata
  matthakaṁ patvā kampamānā aṭṭhāsi. Rājā tatiyaṁpi pāsake khipitvā
  attano parājayāya bhassante ñatvāpi puṇṇakassānubhāvena hatthaṁ
  pasāretvā gaṇhituṁ nāsakkhi. Te rañño parājayāya patiṁsu.
  Athassa parājitabhāvaṁ ñatvā puṇṇako tuṭṭhamānaso apphoṭetvā
-------------------------------------------------
[page 240]
  Mahantena saddena jitaṁ me jitaṁ meti tikkhattuṁ mahānādaṁ nadi.
  So saddo sakalajambūdīpaṁ phari.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 te pāvisuṁ akkhamadena mattā
                 rājā kurūnaṁ puṇṇako cāpi yakkho
                 rājā kaliṁ vicinamaggahesi
                 kaṭamaggahi puṇṇako pi yakkho
                 te tattha jūte ubhayo samāgate
                 raññaṁ saṁkāse sakhinañca majjhe
                 ajesi yakkho naravīraseṭṭhaṁ
          tatthappanādo tumulo babhūvāti.
       Tattha pavisunti jūtasālāyaṁ pavisiṁsu. Vicinanti rājā catuvīsatiyā
  āyesu vicinanto kaliṁ parājayagāhaṁ aggahesi. Kaṭamaggahīti puṇṇako
  pana nāma yakkho jayagāhaṁ gaṇhi. Te tattha jūte ubhayo
  samāgateti te tattha jūtasālāyaṁ jūte samāgate samupāgate ubho jūtaṁ
  kīḷiṁsūti attho. Raññanti atha tesaṁ ekasatarājūnaṁ saṁkāse avasesānañca
  sakhīnaṁ majjhe so yakkho naravīraseṭṭhaṁ rājānaṁ ajesi.
  Tatthappanādo tumulo babhūvāti tasmiṁ jūtamaṇḍale rañño
  parājitabhāvaṁ jānātha jitaṁ me jitaṁ meti tikkhattuṁ mahanto saddo
  ahosi.
       Rājā parājito anattamano ahosi. Atha naṁ samassāsento
-------------------------------------------------
[page 241]
  Puṇṇako gāthamāha
                 jayo mahārāja parājayo ca
                 āyūhataṁ aññatarassa hoti
                 janinda ghinnosivarandhanena
                 jito ca me khippamavākarohīti.
       Tattha āyūhatanti amhākaṁ davinnaṁ vāyamānānaṁ aññatarasaseva
  hoti tasmā parājitomhīti mā cintayi. Ghinnosīti parihīnosi
  varandhanenāti varadhanena. Khippamavākarohīti khippameva jayadhanaṁ dehīti.
       Atha naṁ rājā gaṇha tātāti vadanto gāthamāha
                 hatthīgavassā maṇikuṇḍalā ca
                 yañcāpi mayhaṁ ratanaṁ paṭhabyaṁ
                 gaṇhāhi kaccāyana varaṁ dhanānaṁ
                 ādāya yenicchasi tena gacchāti.
       Puṇṇako āha
                 hatthīgavassā maṇikuṇḍalā ca
                 yañcāpi tuyhaṁ ratanaṁ paṭhabyaṁ
                 tesaṁ varo vidhuro nāma katvā
                 so me jito taṁ me avākarohīti.
       Tattha so me jitoti mayā hi tuvaṁ jito uttamaratanaṁ jitaṁ
  so ca sabbaratanānaṁ varo tasmā so mayā jito nāma hoti taṁ
  me dehīti.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Rājā āha
                 attā ca me so saraṇaṁ gati ca
                 dīpo ca leṇo ca parāyano ca
                 asantuleyyo mama so dhanena
                 pāṇena me sadiso esa kattāti.
       Tattha attā ca me soti so hi mayhaṁ attā mayā ca
  attānaṁ ṭhapetvā sesaṁ dassāmīti vuttaṁ tasmā taṁ mā gaṇhi na
  kevalañca attā atha kho me so saraṇañca gati ca dīpo ca leṇo
  ca parāyano ca. Asantuleyyo mama so dhanenāti na sattavidhena
  ratanena saddhiṁ tuletabbo.
       Puṇṇako āha
                 ciraṁ vā vivādo mama tuyhamassa
                 kāmañca pucchāma tameva gantvā
                 eseva no vivaratu etamatthaṁ
                 yaṁ vakkhati hotu kathā ubhinnanti.
       Tattha vivaratu etamatthanti so tava attā vā na vāti etamatthaṁ
  eseva pakāsetu. Hotu kathā ubhinnanti yaṁ so vakkhati sāyeva
  no ubhinnaṁ kathā hotu taṁ pamāṇaṁ hotūti attho.
       Rājā āha
          addhā hi saccaṁ bhaṇasi na ca māṇava sāhasaṁ
          tameva gantvā pucchāma tena tusāmubho janāti.
-------------------------------------------------
[page 243]
       Tattha na ca māṇava sāhasanti pasayha sāhasikaṁ vacanaṁ na ca
  bhaṇasi.
       Evañca pana vatvā rājā ekasatarājāno puṇṇakañca
  gahetvā tuṭṭhamānaso vegena gantvā dhammasabhāyaṁ pāvisi. Paṇḍito
  āsanā oruyha rājānaṁ vanditvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Atha puṇṇako
  mahāsattaṁ āmantetvā paṇḍita tvaṁ dhamme ṭhito jīvitahetupi musāvādaṁ
  na bhaṇasīti kittisaddo te sakalaloke pākaṭo ahaṁ pana te
  ajja dhamme ṭhitabhāvaṁ jānissāmīti vatvā gāthamāha
                 saccaṁ nu devā vidahū kurūnaṁ
                 dhamme ṭhitaṁ vidhurannāmamaccaṁ
                 dāsosi rañño atha vāsi ñāti
                 vidhuroti saṁkhyā katamosi loketi.
       Tattha saccaṁ nu devā vidahū kurūnaṁ dhamme ṭhitaṁ vidhurannāma
  maccanti kururaṭṭhe vidhūro nāma amacco dhamme ṭhito jīvitahetupi
  musāvādaṁ na bhāsatīti evaṁ devā vidahu vidahanti pakāsenti. Evaṁ
  vidahamānā te devā saccannu vidahanti udāhu abhūtavādāyeva te ti.
  Vidhuroti saṁkhyā katamosi loketi yā esā tava vidhuroti loke
  saṁkhyā paññatti so tvaṁ katamosi pakāsehi kiṁ rañño dāso
  nīcatarajātiko udāhu samo vā uttaritaro vā rañño ñātīti
  idaṁ tāva me ācikkha dāsosi rañño atha vā ñātīti.
       Atha mahāsatto ayaṁ maṁ evaṁ pucchati ahaṁ kho panetaṁ rañño
-------------------------------------------------
[page 244]
  Ñātīti uttaritarotipi rañño na kiñci homītipi saññāpetuṁ sakkomi
  imasmiṁ loke pana saccasamo avassayo nāma natthi saccameva
  kathetuṁ vaṭṭatīti cintetvā māṇava nevāhaṁ rañño ñāti na
  uttaritaro catunnaṁ pana dāsānaṁ aññataroti dassetuṁ gāthadvayamāha
                 āmāyadāsāpi bhavanti heke
                 dhanena kītāpi bhavanti dāsā
                 sayaṁpi heke upayanti dāsā
                 bhayā panunnāpi bhavanti dāsā
                 ete narānaṁ caturopi dāsā
                 addhā hi yonito ahaṁpi dāso
                 bhavo ca rañño abhavo ca rañño
                 dāsohaṁ devassa paraṁpi gantvā
                 dhammena maṁ māṇava tuyhaṁ dajjāti.
      Tattha āmāyadāsāti dāsassa dāsiyā kucchimhi jātadāsā.
  Sayaṁpi heke upayanti dāsāti yekeci upaṭṭhākajātikā sabbe te
  sayaṁ dāsabhāvaṁ upagatā dāsā nāma. Bhayā panunnāti rājabhayena
  vā corabhayena vā attano vasanaṭṭhānato panunnā karamarā hutvā
  paravisayaṁ gatāpi dāsāyeva nāma. Addhā hi yonito ahaṁpi dāsoti
  māṇava ekaṁseneva ahaṁpi catūsu dāsayonīsu ekato sayaṁ dāsayonito
  nibbattadāso. Bhavo ca rañño abhavo cāti rañño vuḍḍhi vā
  avuḍḍhi vā hotu na sakkā mayā musāvādaṁ bhāsituṁ. Paraṁpīti
-------------------------------------------------
[page 245]
  Dūraṁ gantvāpi ahaṁ devassa dāsoyeva. Dajjāti maṁ rājā jayadhanena
  chaḍḍetvā tuyhaṁ dento dhammena sabhāveneva dadeyya.
       Taṁ sutvā puṇṇako tuṭṭhahaṭṭho puna apphoṭetvā gāthamāha
                 ayaṁpi dutiyo vijayo mamajja
                 puṭṭho hi kattā vivarettha pañhaṁ
                 adhammarūpo vata rājaseṭṭho
                 subhāsitaṁ nānujānāsi mayhanti.
       Tattha rājaseṭṭhoti ayaṁ rājaseṭuṭho adhammarūpo vata.
  Subhāsitanti vidhurapaṇḍitena sukathitaṁ suvinicchitaṁ. Nānujānāsi mayhanti
  idāneva vidhurapaṇḍitaṁ mayhaṁ kasmā nānujānāsi kimatthaṁ na desīti vadati.
       Taṁ sutvā rājā ayaṁ paṇḍito mādisaṁ yasadāyakaṁ anoloketvā
  idāni diṭṭhaṁ māṇavakaṁ olokesīti mahāsattassa kujjhitvā māṇava
  sace so dāso taṁ gahetvā gacchathāti gāthamāha
                 evañca no so vivarettha pañhaṁ
                 dāsohamasmi na ca khosmi ñāti
                 gaṇhāhi kaccāyana varaṁ dhanānaṁ
                 ādāya yenicchasi tena gacchāti.
       Tattha evañca no so vivarettha pañhanti sace so amhākaṁ
  pañhaṁ dāsohamasmi na ca khosmi ñātīti evaṁ vivari ettha parisamaṇḍale
  atha kiṁ acchasi sakalaloke dhanānaṁ varadhanaṁ etaṁ gaṇha gahetvā
  yenicchasi tena gacchāti.
-------------------------------------------------
[page 246]
                      Akkhakhaṇḍaṁ niṭṭhit.
       Evañca pana vatvā rājā cintesi paṇḍitaṁ māṇavo yathāruciṁ
  gahetvā gamissati tassa gatakālato paṭṭhāya mayhaṁ madhuradhammakathā
  dullabhā bhavissati yannūnāhaṁ imaṁ attano ṭhāne ṭhapetvā gharāvāsapañhaṁ
  puccheyyanti. Atha naṁ evamāha paṇḍita tumhākaṁ gatakāle
  mama madhuradhammakathā dullabhā bhavissati alaṅkatadhammāsane nisīditvā
  attano ṭhāne ṭhatvā mayhaṁ gharāvāsapañhaṁ kathethāti. So sādhūti
  sampaṭicchitvā alaṅkatadhammāsane nisīditvā raññā pañhaṁ puṭṭho
  visajjesi. Tatrāyaṁ pañhagāthā
       vidhura vasamānassa gahaṭṭhassa sakaṁ gharaṁ
       khemā vutti kathaṁ assa kathannu assa saṅgaho
       abyāpajjhaṁ kathaṁ assa saccavādī ca māṇavo
       asmā lokā paraṁ lokaṁ kathaṁ pecca na socatīti.
    Tattha khemā vutti kathaṁ assāti kathaṁ gharāvāsaṁ vasantassa
  gahaṭṭhassa khemā nibbhayā vuttīti jīvitavutti bhaveyya. Kathannu
  assa saṅgahoti catuvidhasaṅgahavatthusaṁkhāto saṅgaho tassa kathaṁ bhaveyya.
  Abyāpajjhanti niddukkhatā. Saccavādī cāti kathañca māṇavo
  saccavādī nāma bhaveyya. Peccāti paralokaṁ gantvā.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          taṁ tattha gatimā dhitimā matimā atthadassinā
          saṁkhātā sabbadhammānaṁ vidhuro etadabravi
-------------------------------------------------
[page 247]
          Na sādhāraṇadārassa na bhuñje sādhumekako
          na seve lokāyatikaṁ netaṁ paññāya vaḍḍhanaṁ
          sīlavā vattasampanno appamatto vicakkhaṇo
          nivātavutti atthaddho surato sakhilo mudu
          saṅgahetā ca mittānaṁ saṁvibhāgī vidhānavā
          tappeyya annapānena sadā samaṇabrāhmaṇe
          dhammakāmo sutādhāro bhaveyya paripucchako
          sakkaccaṁ payirūpāseyya sīlavante bahussute
          gharamāvasamānassa gahaṭṭhassa sakaṁ gharaṁ
          khemā vutti siyā evaṁ evaṁ nu assa saṅgaho
          abyāpajjho siyā evaṁ saccavādī ca māṇavo
          asmā lokā paraṁ lokaṁ evaṁ pecca na socatīti.
       Tattha taṁ tatthāti bhikkhave taṁ rājānaṁ tattha dhammasabhāyaṁ.
  Gatimāti varaññāṇagatiyā gatimā. Dhitimāti abbhocchinnaviriyena
  dhitisā. Matimāti bhūrisamāya vipulāya paññāya matimā. Atthadassināti
  saṇhasukhumātthadassinā ñāṇena atthadassinā. Saṁkhātāti
  paricchinditvā jānanañāṇasaṁkhātāya paññāya sabbadhammānaṁ saṁkhātā
  vidhurapaṇḍito etaṁ na sādhāraṇadārassāti ādivacanaṁ abravi. Tattha
  yo paresaṁ dāresu aparajjhati so sādhāraṇadāro nāma tādiso nāssa
  na bhaveyya. Sādhumekakoti sādhurasaṁ paṇītabhojanaṁ aññesaṁ adatvā
  ekakova na bhuñjeyya. Lokāyatikanti anatthanissitaṁ saggamaggānaṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Adāyakaṁ aniyyānikaṁ vitaṇḍasallāpaṁ lokāyatikavādaṁ na seveyya.
  Netaṁ paññāya vaḍḍhananti na hi etaṁ lokāyatikaṁ paññāya vaḍḍhanaṁ.
  Sīlavāti akhaṇḍehi pañcasīlehi samannāgato. Vattasampannoti
  gharāvāsaṁ vasanto rājavattena upagato. Appamattoti kusaladhammesu
  appamatto. Nivātavuttīti atimānaṁ akatvā nīcavutti
  ovādānusāsanasampaṭicchako. Atthaddhoti thaddhamacchariyarahito. Suratoti
  soraccena samannāgato. Sakhiloti pemanīyavacano. Mudūti
  kāyavacīcittehi apharuso. Saṅgahetā ca mittānanti kalyāṇamittānaṁ
  saṅgahakaro dānādīsuyeva yo yena saṅgahaṁ gacchati tassa teneva
  saṅgāhako hoti. Saṁvibhāgīti dhammikasamaṇabrāhmaṇādīnañceva
  kapaṇādīnañca saṁvibhāgakaro. Vidhānavāti imasmiṁ kāle kasituṁ vaṭṭati
  imasmiṁ kāle vappituṁ vaṭṭatīti evaṁ sabbakiccesu vidhānasampanno.
  Tappeyyāti gahitagahitāni bhājanāni pūretvā dadamāno tappeyya.
  Dhammakāmoti paveṇīdhammaṁpi sucaritadhammaṁpi kāmayamāno patthayamāno
  sutādhāroti sutassa ādhāraṇabhūto. Paripucchakoti dhammikasamaṇabrāhmaṇe
  upasaṅkamitvā kiṁ bhante kusalanti ādīhi vacanehi paripucchanasīlo.
  Sakkaccanti gāravena. Evaṁ nu assa saṅgahoti saṅgahopi
  evaṁpi kato nāma bhaveyya. Saccavādīti evaṁ paṭipannoyeva saccavādī
  nāma siyā.
       Evaṁ mahāsatto rañño gharāvāsapañhaṁ kathetvā pallaṅkā
  oruyha rājānaṁ vandi. Rājāpissa mahāsakkāraṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 249]
  Ekasatarājaparivuto attano nivesanameva gato.
                   Gharāvāsapañho niṭṭhito.
       Mahāsatto pana nivatto. Atha naṁ puṇṇako āha
        ehi dāni gamissāma dinno no issarena me
        mamevatthaṁ paṭipajja esa dhammo sanantanoti.
     Tattha dinno noti ettha noti nipātamattaṁ. Tvaṁ issarena
  mayhaṁ dinnoti attho. Esa dhammo sanantanoti mamatthaṁ paṭipajjantena
  hi tayā attano sāmikassa attho paṭipanno hoti yañcetaṁ
  sāmikassa atthakaraṇaṁ nāma esa dhammo sanantano porāṇakapaṇḍitānaṁ
  sabhāvo
       vidhurapaṇḍito āha
                 jānāmi māṇava tayāhamasmi
                 dinnohamasmi tava issarena
                 tīhañca taṁ vāsayemu agāre
                 yenaddhunā anusāsemu puttadāreti
       tattha tayāhamasmīti tayā laddhohamasmīti ahaṁ jānāmi maṁ
  labhantena ca nāññathā laddho. Dinnohamasmi tava issarenāti mama
  issarena raññā tava ahaṁ dinno. Tīhañcāti māṇava ahaṁ tava
  bahūpakāro rājānaṁ anoloketvā saccameva kathesiṁ tenāhaṁ tayā
  laddho tvaṁ mama mahantabhāvaṁ jānāhi mayaṁ tīṇi divasāni attano
  agāre vasemu tasmā tvaṁ yenaddhunā yattakena kālena mayaṁ puttadāre
-------------------------------------------------
[page 250]
  Anusāsemu taṁ kālaṁ adhivāsehīti.
       Taṁ sutvā puṇṇako saccaṁ paṇḍito āha bahupakāro esa
  mama sattāhaṁpi aḍḍhamāsampi nisīdāpehīti vutte adhivāsetabbamevāti
  cintetvā gāthamāha
                 tamme tathā hotu vasemu tīhaṁ
                 kurutaṁ bhavaṁ ajja gharesu kiccaṁ
                 anusāsataṁ puttadāre bhavajja
                 yathā tayī pecca 1- sukhī bhaveyyāti.
       Tattha tammeti yaṁ tvaṁ vadesi sabbantaṁ mama tathā hotu.
  Bhavajjāti bhavaṁ ajjato paṭṭhāya tīhaṁ anusāsatu. Tayī peccāti
  yathā tayi gate pacchā tava puttadāro sukhī bhaveyya evaṁ anusāsatu.
       Evaṁ vatvā puṇṇako mahāsattena saddhiṁyeva tassa nivesanaṁ
  pāvisi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 sādhūti vatvāna pahūtakāmo
                 pakkāmi yakkho vidhurena saddhiṁ
                 taṁ kuñjarājaññahayānuciṇṇaṁ
                 pāvekkhi antepuramariyaseṭṭhoti.
       Tattha pahūtakāmoti mahābhogo. Taṁ kuñjarājaññahayānuciṇṇanti
  kuñjarehi ca ājaññahayehi ca anuciṇṇaṁ paripuṇṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gatetipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 251]
  Ariyaseṭṭhoti ācārāriyesu uttamo.
       Puṇṇako yakkho paṇḍitassa antepuraṁ pāvisi. Mahāsattassa
  pana tiṇṇaṁ utūnaṁ atthāya tayo pāsādā ahesuṁ. Tesu eko
  koñco nāma eko mayūro nāma eko piyaketo nāma. Te
  sandhāya ayaṁ gāthā vuttā
                  koñcaṁ mayūrañca piyañca ketaṁ
                  upāgami tattha surammarūpaṁ
                  pahūtabhakkhaṁ bahuannapānaṁ
                  masakkasāraṁ viya vāsavassāti.
       Tattha tatthāti tesu tīsu pāsādesu yattha tasmiṁ samaye attanāvasati
  taṁ surammarūpaṁ pāsādaṁ puṇṇakaṁ ādāya upāgami. Upagantvā
  ca pana alaṅkatapāsādassa sattamāya bhūmiyā sayanagabbhañceva mahātalaṁ
  ca sajjāpetvā sirisayanaṁ paññāpetvā sabbaṁ annapānādividhiṁ
  upaṭṭhapetvā devakaññā viya pañcasatā itthiyo imā te pādaparicārikā
  hontu mā ukkaṇṭhito idha vasāhīti tassa niyādetvā attano vasanaṭṭhānaṁ
  gato. Tassa gatakāle tā itthiyo nānāturiyāni gahetvā
  puṇṇakassa paricariyāya naccādīni upaṭṭhapesuṁ.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          tattha naccanti gāyanti avhayanti varāvaraṁ
          accharā viya devesu nāriyo samalaṅkatāti.
       Tattha avhayantīti pakkosanti. Varāvaranati varato varaṁ naccaṁ
-------------------------------------------------
[page 252]
  Gītañca karontiyo sārambhaṁ karonti.
                 Samaṅgīkatvā pamudāhi yakkhaṁ
                 annena pānena ca dhammapālo
                 aggatthamevānuvicintayanto
                 pāvekkhi bhariyāya tadā sakāseti.
       Tattha pamudāhīti pamudāhi ceva annapānena ca samaṅgīkatvā.
  Dhammapāloti dhammapālako dhammagopako. Aggatthamevāti aggabhūtameva
  atthaṁ. Pāvekkhi bhariyāyāti sabbajeṭṭhakāya bhariyāya pāvekkhi pāvisi.
                 Taṁ candanagandharasānulittaṁ
                 suvaṇṇajambonadanikkhasādisaṁ
                 bhariyaṁ avaca ehi suṇohi bhoti
                 puttāni āmantaya tambanetteti.
       Tattha bhariyaṁ avacāti bhariyaṁ avoca. Āmantayāti pakkosa.
                 Sutvāna vākyaṁ patino anojā
                 suṇisaṁ avaca tambanakhiṁ sunettaṁ
                 āmantaya cammadharāni cete
                 puttāni indavarapupphasāmeti.
       Tattha anojāti evaṁ nāmikā. Suṇisaṁ avaca tambanakhiṁ
  sunettanti sā vacanaṁ sutvā assumukhī rodamānā mayhaṁ sayaṁ gantvā
  putte pakkosituṁ ayuttaṁ suṇisaṁ pesessāmīti tassā nivāsanaṭṭhānaṁ
  gantvā tambanakhiṁ sunettaṁ suṇisaṁ avaca. Āmantayāti pakkosa.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Cammadharānīti cammadhare sūre samattheti attho ābharaṇabhaṇḍameva
  ca idha cammanti adhippetaṁ tasmā ābharaṇadharetipi attho.
  Ceteti taṁ nāmenālapati. Puttānīti mama putte ca dhītaro ca.
  Indavarapupphasāmeti taṁ ālapati.
       Sā sādhūti sampaṭicchitvā pāsādaṁ anuvicaritvā pitā vo
  ovādaṁ dātukāmo pakkosati idaṁ kira vo tassa pacchimadassananti
  sabbamevassa suhajjajanañca puttadhītaro ca sannipātesi. Dhammapālakumāro
  pana taṁ vacanaṁ sutvā rodanto kaniṭṭhabhātikaparivuto pitu
  santikaṁ agamāsi. Paṇḍito pana te putte disvā sakabhāvena
  saṇṭhāretuṁ asakkonto assupuṇṇehi nettehi te āliṁgitvā sīse
  cumbitvā jeṭṭhaputtaṁ muhuttaṁ hadaye nipajjāpetvā hadayā
  otāretvā sirigabbhato nikkhamma mahātale pallaṅke nisīditvā
  puttasahassassa ovādaṁ adāsi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                 te āgate muddhani dhammapālo
                 cumbitvā putte avikampamāno
                 āmantayitvāna avoca vākyaṁ
                 dinnāhaṁ raññā idha māṇavassa
                 tassajjahaṁ attasukhī vidheyyo
                 ādāya yenicchati tena gacchati
                 ahañca vo anusāsituṁ āgatosmi
-------------------------------------------------
[page 254]
                 Kathaṁ ahaṁ aparittāya gacche
                 sace vo rājā kurukhettavāsī
                 janasaṇṭho puccheyya pahūtakāmo
                 kimābhijānātha pure purāṇaṁ
                 kiṁ vo pitā anusāse puraṭṭhā
                 samānāsanā hotha mayā ca sabbe
                 konīdha rañño abbhutiko manusso
                 tamañjaliṁ kariya vadetha evaṁ
                 mā heva deva na hi esa dhammo
                 viyaggharājassa nihīnajacco
                 samānāsano deva kathaṁ bhaveyyāti.
       Tattha dhammapāloti mahāsatto. Dinnāhanti ahaṁ jayadhanaṁ
  chaḍḍetvā raññā dinno. Tassajjahaṁ attasukhī vidheyyoti ajjato
  paṭṭhāya tīhamattaṁ ahaṁ iminā attano sukhena attasukhī tato paraṁ
  pana tassa māṇavassāhaṁ vidheyyo. So hi ito catutthe divase
  ekaṁsena maṁ ādāya yatthicchati tattha gacchati. Aparittāyāti ahaṁ
  tumhākaṁ parittānaṁ akatvā kathaṁ gaccheyyanti tumhe anusāsituṁ āgatosmi.
  Janasaṇṭhoti mittabandhanena mittajanassa saṇṭhānakaro. Pure
  purāṇanti ito pubbe tumhe kiṁ purāṇakāraṇaṁ abhijānātha.
  Anusāseti anusāsi evaṁ tumhe raññā puṭṭhā amhākaṁ pitā imañci
  mañca ovādaṁ adāsīti katheyyātha. Samānāsanā hothāti sace
-------------------------------------------------
[page 255]
  Pana rājā vo mayā dinnassa ovādassa kathitakāle etha tumhe
  ajja mayā saddhiṁ samānāsanā hotha. Konīdha rañño abbhutiko manussoti
  idha rājakūle tumhehi añño ko nu rañño abbhutiko manussoti
  attano āsane nisīdāpeyya. Tamañjalinti atha tumhe añjaliṁ
  katvā taṁ rājānaṁ evaṁ vadeyyātha deva evaṁ mā avaca nahi amhākaṁ
  esa paveṇīdhammo viyaggharājassāti kesarasīhassa. Nihīnajaccoti
  jarasiṅgālo deva kathaṁ samānāsano bhaveyya. Yathāpi siṅgālo
  sīhassa samānāsano na hoti tatheva mayaṁ tumhākanti.
       Imaṁ panassa kathaṁ sutvā puttadhītaro ca ñātisuhajjā ca
  dāsakammakaraporisā ca te sabbe sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkontā
  mahāviraviṁsu. Mahāsatto te saññāpesi.
                      Lakkhakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
       Atha ne paṇḍito puttadhītaro ca ñātayo ca naṁ upagantvā
  tuṇhībhūte disvā tātā mā cintayittha mā socittha mā paridevittha
  sabbe saṁkhārā aniccā adhuvā vipariṇāmadhammā yaso nāma
  vipattipariyosāno apica tumhākaṁ rājavasatiṁ nāma yasapaṭilābhakāraṇaṁ
  kathessāmi taṁ ekaggacittā suṇāthāti āha. So buddhalīlāya rājavasatiṁ
  nāma paṭṭhapesi.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          so ca putte ca mitte ca ñātayo suhadajjane
          alīnamanasaṅkappo vidhuro etadabravi
-------------------------------------------------
[page 256]
          Ethayyā rājavasatiṁ nisīditvā suṇātha me
          yathā rājakulampatto yasaṁ poso nigacchatīti.
       Tattha suhadajjaneti suhadayajane. Ethayyāti etha ayyā piyavacanena
  samudācārena putte ālapati. Rājavasatinti mayā vuccamānaṁ
  rājapāricariyaṁ suṇātha. Yathāti yena kāraṇena. Rājakulampattoti
  rājakulaṁ upasaṅkamanto rañño santike caranto poso yasaṁ nigacchati
  labhati taṁ kāraṇaṁ suṇāthāti attho.
          Na hi rājakulaṁ patto aññāto labhate yasaṁ
          nātisūro nātidummedho nappamatto kudācanaṁ
          yadāssa sīlaṁ paññañca soceyyañcādhigacchati
          atha vissāsate tamhi guyhañcassa na rakkhatīti.
       Tattha aññātoti apākaṭaguṇo aviditakammāpadāno.
  Nātisūroti na atisūro. Nātidummedhoti na bhīrukajātiko. Yadāssa
  sīlanti yadā assa sevakassa rājā sīlañca paññañca soceyyañca
  adhigacchati ācārasampattiñca ñāṇabalañca sucibhāvañca jānāti.
  Atha vissāsate tamhīti atha rājā tasmiṁ vissāsati vissāsaṁ karoti
  attano guyhaṁ assa na rakkhati na guyhati kathetīti attho.
          Tulā yathā paggahitā samadaṇḍā sudhāritā
          ajjhiṭṭho na vikampeyya sa rājavasatiṁ vase
          tulā yathā paggahitā samadaṇḍā sudhāritā
          sabbāni abhisambhonto sa rājavasatiṁ vaseti.
-------------------------------------------------
[page 257]
       Tattha tulā yathāti yathā esā vuttappakārā tulā na onamati
  na unnamati evameva rājasevako kismiñcideva kamme raññā
  idaṁ nāma karohīti ajjhiṭṭho āṇatto chandādiagatigamanavasena na
  vikampeyya sabbakiccesu paggahitatulā viya samo bhaveyya. Sa
  rā javasatinti so evarūpo sevako rājakule vāsaṁ vaseyya rājānaṁ
  paricareyya evamparicaranto ca pana yasaṁ labheyyāti attho. Sabbāni
  abhisambhontoti sabbāni rājakiccāni karonto.
          Divā vā yadi vā rattiṁ rājakiccesu paṇḍito
          ajjhiṭṭho na vikampeyya sa rājavasatiṁ vase
          divā vā yadi vā rattiṁ rājakiccesu paṇḍito
          sabbāni abhisambhonto sa rājavasatiṁ vase
          yo cassa sukato maggo rañño supaṭiyādito
          na tena vutto gaccheyya sa rājavasatiṁ vaseti.
       Tattha na vikampeyyāti avikampamāno tāni kiccāni kareyya.
  Yo cassāti yo ca rañño gamanamaggo sukato assa. Supaṭiyāditoti
  sumaṇḍito iminā maggena gacchāti vuttopi tena na gaccheyya
          na rañño samakaṁ bhuñje kāmabhoge kudācanaṁ
          sabbattha pacchato gacche sa rājavasatiṁ vase
          na rañño sadisaṁ vatthaṁ na mālaṁ na vilepanaṁ
          ākappaṁ sarakuttiñca na rañño sadisamācare
          aññaṁ kareyya ākappaṁ sa rājavasatiṁ vaseti.
-------------------------------------------------
[page 258]
       Tattha na raññoti rañño kāmabhogena samaṁ kāmabhogaṁ na
  bhuñjeyya tādisassa hi rājā kujjhati. Sabbatthāti sabbesu rūpādīsu
  kāmaguṇesu rañño pacchatova gaccheyya hīnatarameva seveyyāti
  attho. Aññaṁ kareyyāti rañño ākappato aññameva ākappaṁ
  kareyya. Sarājavasatiṁ vaseti so puggalo rañño upagantvā vāsaṁ
  vaseyya.
          Kīḷe rājā amaccehi bhariyāhi parivārito
          nāmacco rājabhariyāsu bhāvaṁ kubbetha paṇḍito
          anuddhato acapalo nipako saṁvutindriyo
          manomaṇidhisampanno sa rājavasatiṁ vaseti.
       Tattha bhāvanti vissāsavasena adhippāyaṁ. Acapaloti
  amaṇḍanasīlo. Nipakoti paripakkañāṇo. Saṁvutindriyoti pidahitachaḷindriyo.
  Rañño vā aṅgapaccaṅgāni orodhe cassa na olokeyya.
  Manomaṇidhisampannoti acalena suṭṭhu ṭhapitena cittena samannāgato.
          Nāssa bhariyāhi kīḷeyya na manteyya rahogato
          nāssa kosā dhanaṁ gaṇhe sa rājavasatiṁ vase
          na niddaṁ bahuṁ maññeyya na madāya surampive
          nāssa dāye mige haññe sa rājavasatiṁ vase
          nāssa pīṭhaṁ na pallaṅkaṁ na kocchaṁ na nāvaṁ rathaṁ
          sammatomhīti āruḷhe sa rājavasatiṁ vase
          nātidūre bhaje rañño nāccāsanne vicakkhaṇo
-------------------------------------------------
[page 259]
          Samekkhañcassa tiṭṭheyya sandissanto sabhattuno
          na me rājā sakhā hoti na rājā hoti methuno
          khippaṁ kujjhanti rājāno sukenakkhīva ghaṭṭitaṁ
          na pūjito maññamāno medhāvī paṇḍito naro
          pharusampaṭimanteyya rājānaṁ parisaṁ gatanti.
       Tattha na manteyyāti tassa rañño bhariyāhi saddhiṁ neva kīḷeyya
  na raho manteyya. Kosā dhananti rañño kosā dhanaṁ na thenetvā
  gaṇheyya. Na madāyāti tātā rājasevako nāma madatthāya suraṁ
  na piveyya. Dāyeti dinnābhaye mige na haññe na haneyya.
  Kocchanti bhaddapīṭhaṁ. Sammatomhīti ahaṁ sammato hutvā evaṁ
  karomīti na āroheyya. Samekkhañcassa tiṭṭheyyāti assa rañño
  purato khuddakamahantakathāsavanaṭṭhāne tiṭṭheyya. Sandissanto sabhattunoti
  so sevako tassa bhattuno dassanaṭṭhāne tiṭṭheyya. Sukenāti
  akkhimhi patitena vīhisukādinā ghaṭṭitaṁ akkhi pakatibhāvaṁ jahantaṁ
  yathā kujjhati nāma evaṁ kujjhanti na tesu vissāso kātabbo.
  Na pūjito maññamānoti ahaṁ rājapūjitomhīti na maññamāno.
  Pharusanti yena so kujjhati tathārūpaṁ na manteyya.
          Laddhadvāro labhe dvāraṁ neva rājūsu vissase
          aggiva sato tiṭṭheyya sa rājavasatiṁ vase
          puttaṁ vā bhātaraṁ saṁ vā sampaggaṇhāti khattiyo
          gāmehi nigamehi vā raṭṭhehi janapadehi vā
-------------------------------------------------
[page 260]
         Tuṇhībhūto udikkheyya na bhaṇe chekapāpakanti.
      Tattha laddhadvāro labhe dvāranti ahaṁ nippaṭihāro laddhadvāro
  appaṭihāretvā na paviseyya punapi dvāraṁ labheyya paṭihāretvāva
  paviseyyāti attho. Satoti appamatto hutvā. Bhātaraṁ saṁ vāti
  sakabhātaraṁ vā. Sampaggaṇhātīti asukagāmaṁ vā asukanigamaṁ vā
  asukassa demāti yadā sevakehi saddhiṁ kathesi. Na bhaṇe chekapāpakanti
  tadā guṇaṁ vā aguṇaṁ vā na bhaṇeyya.
         Hatthārohe anīkaṭṭhe rathike pattikārake
         tesaṁ kammāpadānena rājā vaḍḍheti vettanaṁ
         na tesaṁ antaraṁ gacche sa rājavasatiṁ vase
         cāpova oṇato dhīro vaṁso vāpi pakampaye
         paṭilomaṁ na manteyya sa rājavasatiṁ vase
         cāpovūnodaro assa macchovassa ajivahatā
         appāsi nipako sūro sa rājavasatiṁ vaseti.
      Tattha na tesaṁ antaraṁ gaccheti tesaṁ lābhassa antarāyaṁ na
  gaccheyya antarāyaṁ na kareyya. Vaṁso vāti yathā vaṁsagumbato
  uggatavaṁso vātena pahatakāle kampati evaṁ raññā kathitakāle
  kampeyya. Cāpovūnodaroti yathā cāpadhanu na mahodaro hoti evaṁ
  na mahodro siyā. Ajivhatāti yathā maccho ajivhatāya na katheti
  tathā mandakathāya ajivhatā bhaveyya. Appāsīti bhojane mattaññū.
         Na bāḷhaṁ itthiṁ gaccheyya samphassaṁ tejasaṁkhyaṁ
-------------------------------------------------
[page 261]
         Kāsaṁ sāsaṁ daraṁ bālyaṁ khīṇamedho nigacchati
         nātivelaṁ pabhāseyya na tuṇhī sabbadā siyā
         avikiṇṇaṁ mitaṁ vācaṁ patte kāle udīriye
         akodhano asaṁghaṭṭo sacco saṇho apesuṇo
         samphaṁ giraṁ na bhāseyya sa rājavasatiṁ vaseti.
      Tattha na bāḷahanti na punappunaṁ kilesena gaccheyya. Tejasaṁkhayanti
  evaṁ gacchanto hi puriso tejasaṁkhyaṁ pāpuṇāti taṁ samphassanto
  bāḷhaṁ na gacchayya. Daranti kāyadarathaṁ. Bālyanti dubbalabhāvaṁ.
  Khīṇamedhoti punappunaṁ kilesarativasena khīṇapañño puriso ete kāsādayo
  nigacchati. Nātivelanti tātā rājūnaṁ santike pamāṇātikkantaṁ na
  bhāseyya. Patte kāleti attano vacanakāle sampatte. Asaṁghaṭṭoti
  paraṁ asaṁghṭento. Samphanti niratthakaṁ. Giranti vacanaṁ.
         Mātāpetibharo assa kule jeṭṭhāpacāyino
         hiriottappasampanno sa rājavasatiṁ vase
         vinīto sippavā danto katatto niyato mudu
         appamatto sucidakkho sa rājavasatiṁ vase
         nivātavutti vuḍḍhesu sappatisso sagāravo
         surato sukhasaṁvāso sa rājavasatiṁ vase
         ārakā parivajjeyya saṇhituṁ pahitaṁ janaṁ
         bhattāraññevudikkheyya na aññassa ca rājinoti.
      Tattha vinītoti ācārasampanno. Sippavāti attano kule
-------------------------------------------------
[page 262]
  Sikkhitabbasippena. Samannāgato. Dantoti chasu dvāresu
  nibbisevano. Katattoti sampāditatto. Niyatoti yasādīnaṁ nissāya
  acalanasabhāvo. Mudūti anatimānī. Appamattoti kattabbakiccesu
  pamādavirahito. Dakkhoti upaṭṭhānaṭṭhāne cheko. Nivātavuttīti
  nīcavutti. Sappatissoti garusaṁvāsavasanasīlo. Saṇhituṁ pahitanti
  pararājūhi rañño santikaṁ guyharakkhanavasena vā paṭicchannapākaṭakaraṇavasena
  vā pesitaṁ. Tathārūpehi saddhiṁ kathento rañño sammukhā katheyya.
  Bhattāraññevudikkheyyāti attano sāmikameva olokeyya. Na
  aññassa ca rājinoti aññassa ca rañño santike na bhāseyya.
         Samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
         sakkaccaṁ payirūpāseyya sa rājavasatiṁ vase
         samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
         sakkaccaṁ anuvāseyya sa rājavasatiṁ vase
         samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
         tappeyya annapānena sa rājavasatiṁ vase
         samaṇe brāhmaṇe cāpi sīlavante bahussute
         āsajja paññe sevetha ākaṅkhaṁ vuḍḍhimattano.
      Tattha sakkaccaṁ payirūpāseyyāti gāravena punappunaṁ upasaṅkameyya.
  Anuvāseyyāti uposathavāsaṁ vasanto anuvatteyya. Tappeyyāti
  yāvadatthaṁ dānena tappeyya. Āsajjāti upagantvā. Paññeti
  paṇḍite. Āsajja pañhanti vā pāṭho. Pañhanti paṇḍitehi
-------------------------------------------------
[page 263]
  Paññāya kattabbaṁ kusalākusalaṁ kāraṇaṁ puccheyyāti attho.
         Dinnapubbaṁ na hāpeyya dānaṁ samaṇabrāhmaṇe
         na ca kiñci nivāreyya dānakāle vanibbake
         paññavā buddhisampanno vidhānavidhikovido
         kālaññū samayaññū ca sa rājavasatī vase
         uṭṭhāya kammadheyyesu appamatto vicakkhaṇo
         susaṁvihitakammanto sa rājavasatiṁ vase.
      Tattha dinnapubbanti pakatipaṭiyattaṁ dānavattaṁ. Samaṇabrāhmaṇeti
  samaṇe vā brāhmaṇe vā. Vanibbaketi dinnakāle vanibbake
  āgate disvā kiñci na nivāreyya. Paññavāti vicāraṇapaññāya
  yutto. Buddhisampannoti avekallabuddhisampanno.
  Vidhānavidhikovidoti nānappakāresu dāsakammakaraporisādīnaṁ
  saṁvidahanakoṭṭhāsesu cheko. Kālaññūti ayaṁ dānaṁ dātuṁ ayaṁ sīlaṁ rakkhituṁ
  ayaṁ uposathakammaṁ kātuṁ kāloti jāneyya. Samayaññūti ayaṁ
  kasanasamayo ayaṁ vapanasamayo ayaṁ vohārasamayo ayaṁ upaṭṭhānasamayoti
  jāneyya. Kammadheyyesūti attano kattabbakammesu.
         Khalaṁ sālaṁ pasuṁ khettaṁ gantvā passa abhikkhaṇaṁ
         mitaṁ dhaññaṁ nidhāpeyya mitaṁ pacāpaye ghare
         puttaṁ vā bhātaraṁ saṁ vā sīlesu asamāhitaṁ
         anaṅgavā hi te bālā yathā petā tatheva te
         coḷañca nesampiṇḍañca āsīnānaṁ padāpaye
-------------------------------------------------
[page 264]
         Dāse kammakare pose sīlesu susamāhite
         dakkhe uṭṭhānasampanne ādhipaccasmiṁ ṭhāpayeti.
      Tattha pasuṁ khettanti gokulañca sassaṭṭhānañca. Gantvāti
  gamanasīlo. Mitanti minitvā ettakanti ñatvā koṭṭhesu nidhāpeyya.
  Ghareti gharepi parijanaṁ gaṇetvā mitameva pacāpeyya.
   Sīlesu asamāhitanti evarūpaṁ dussīlaṁ anācāraṁ kismiñci ādhipaccaṭṭhānena
  ṭhapeyyāti attho. Anaṅgavā hi te bālāti aṅgametaṁ
  manussānaṁ bhātāti loke pavuccati. Kiñcāpi jeṭṭhakaniṭṭhabhātaro
  aṅgasamānattā aṅgāti vuttā ime pana dussīlā tasmā aṅgasamā
  na honti yathā pana susāne chaḍḍitā petā matā tatheva te
  tasmā tādisā ādhipaccaṭṭhānena ṭhapetabbā. Kuṭumbaṁ hi te
  vināsenti vinaṭṭhakuṭumbassa ca daliddassa ca rājavasati nāma na
  sampajjati. Āsīnānanti āgantvā nisinnānaṁ. Matānaṁ matakabhattaṁ
  viya dento ghāsacchādanamattaṁ dāpeyya. Uṭṭhānasampanneti
  uṭṭhānaviriyena samannāgate.
         Sīlavā ca alobho ca anuvatto cassa rājino
         āvīraho hito tassa sa rājavasatiṁ vase
         chandaññū rājino cassa cittattho cassa rājino
         asaṁkusakavuttissa sa rājavasatiṁ vase
         acchādane ca nahāpane dhove pāde adhosiraṁ
         āhatopi na kuppeyya sa rājvasatiṁ vaseti.
-------------------------------------------------
[page 265]
      Tattha alobhoti aluddho. Anuvatto cassa rājinoti assa
  rājino manaṁ anuvatto. Cittatthoti citte ṭhito rājacittavasikoti
  attho. Asaṁkusakavuttissāti apaṭilomavutti assa. Adhosiranti
  pāde dhovantopi siraṁ adho katvā heṭṭhāmukhova dhoveyya na rañño
  mukhaṁ olokeyyāti attho.
         Kumbhimhi añjaliṁ kayirā vāyasaṁ vāpi padakkhiṇaṁ
         kimeva sabbakāmānaṁ dātāraṁ dhīramuttamaṁ
         yo deti sayanaṁ vatthaṁ yānaṁ āvasathaṁ gharaṁ
         pajjunnoriva bhūtānaṁ bhogehi abhivassati
         eseyyā rājavasatī vattamāno yathā naro
         ārādhayati rājānaṁ pūjaṁ labhati bhattusūti.
  Tattha kumbhimhi añjaliṁ kayirā vāyasaṁ vāpi padakkhiṇanti
  vuḍḍhiṁ paccāsiṁsanto hi puriso udakabharitaṁ kumbhiṁ disvā tassa añjaliṁ
  kareyya vāyasaṁ vāpi sakuṇañca padakkhiṇaṁ kareyya (yesaṁ) añjaliṁ katvā
  padakkhiṇaṁ karontassa te kiñci dātuṁ na sakkonti. Kimevāti yo
  pana sabbakāmānaṁ dātā dhīro taṁ rājānaṁ kiṁ kāraṇā na namasseyya
  rājāyeva hi namassitabbo ca ārādhetabbo cāti. Pajjunnorivāti
  megho viya. Eseyyā rājavasatīti ayyā yā ayaṁ mayā kathitā esā
  rājavasatī nāma rājasevakānaṁ anusāsanī. Yathāti yāya rājavasatiyā
  vattamāno naro rājānaṁ ārādheti rājūnañca santikā pūjaṁ labhati
  esāti. Evaṁ asamadhuro vidhuro buddhalīlāya rājavasatiṁ kathesīti.
                    Rājavasatīkaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 266]
      Evaṁ puttadāramittasuhajjādayo anusāsantasseva tassa tatiyo
  divaso jāto. So divasapāripūriṁ ñatvā pātova nahātvā
  nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā rājānaṁ apaloketvā māṇavena saddhiṁ
  gamissāmīti cintetvā ñātigaṇaparivuto rājanivesanaṁ gantvā rājānaṁ
  vanditvā ekamantaṁ ṭhito vattabbayuttakavacanaṁ avoca.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         evaṁ samanusāsitvā ñātisaṁghaṁ vicakkhaṇo
         parikiṇṇo suhadehi rājānamupasaṅkami
         vanditvā sirasā pāde katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
         vidhuro avaca rājānaṁ paggahetvāna añjaliṁ
         ayammaṁ māṇavo neti kattukāmo yathāmatiṁ
         ñātīnatthaṁ pavakkhāmi taṁ suṇohi arindama
         putte ca me udikkhesi yañcamaññaṁ ghare dhanaṁ
         yathā pecca nahāpeyya ñātisaṁgho mayī gate
         yatheva khalati bhūmiyā bhūmyāyeva patiṭṭhati
         evetaṁ khalitaṁ mayhaṁ etaṁ passāmi accayanti.
      Tattha suhadehīti suhadayehi ñātimittādīhi. Yañcamaññanti
  yañca me aññaṁ tayā ceva aññehi rājūhi ca dinnaṁ ghare aparimāṇaṁ
  dhanaṁ taṁ sabbaṁ tvameva olokeyyāsi. Peccāti pacchā.
  Khalalatīti pakkhalati. Evetantievaṁ etaṁ. Hi bhūmiyaṁ khalitā tattheva
  patiṭṭhitapuriso viya tumhesu khalitvā tumhesuyeva patiṭṭhahāmi.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Etaṁ passāmīti yo esa mama kinte rājā hotīti māṇavena
  puṭṭhassa tumhe anoloketvā saccaṁ paṭṭhapetvā dāso hamasmīti
  vadantassa accayo etaṁ accayaṁ passāmi añño pana me doso
  natthi tamme accayaṁ khamatha mā etaṁ hadaye katvā pacchā mama
  puttadāre aparajjhittha.
      Taṁ sutvā rājā paṇḍita tava gamanaṁ mayhaṁ na ruccati māṇavaṁ
      upāyeneva pakkositvā ghātetvā kilañjena paṭicchādema mayhaṁ taṁ
      ruccatīti dīpento gāthamāha
                  sakkā na gantuṁ iti mayhaṁ hoti
                  ghatvā vadhitvā idha kātiyānaṁ
                  idheva hohi iti mayhaṁ ruccati
                  mā tvaṁ agā uttamabhūripaññāti.
      Tattha ghatvāti idha rājageheyeva naṁ pothetvā māretvā
  paṭicchādema.
      Taṁ sutvā mahāsatto deva tumhākaṁ evarūpo ajjhāsayo
  ayuttoti vatvā āha
                  mā heva dhammesu manaṁ paṇidahi
                  atthe ca dhamme ca yutto bhavassu
                  dhiratthu kammaṁ akusalaṁ anariyaṁ
                  yaṁ katvā pacchā nirayaṁ vajjeyya
                  nevesa dhammo na puneti kiccaṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
                  Ayiro hi dāsassa janinda issaro
                  ghātetu jhāpetuṁ athopi hantuṁ
                  na ca mayhaṁ kodhatthi vajjāmihanti.
      Tattha mā heva dhammesūti mā heva adhammesu anatthesu
  apuññesu tava cittaṁ paṇidahīti attho. Pacchāti yaṁ kammaṁ katvā
  ajarāmaro na hoti atha kho pacchā nirayameva uppajjeyya. Dhiratthu
  kammanti taṁ kammaṁ dhi garahitaṁ atthu bhaveyya. Nevesāti neva esa
  porāṇakapaṇḍitānaṁ sabhāvo dhammo. Ayiroti sāmiko. Ghātetunti
  etāni ghātādīni kātuṁ ayiro nāma dāsassa issaro sabbā
  netāni kātuṁ labhati mayhaṁ māṇave appamattakopi kodho natthi
  dinnakālato paṭṭhāya cittaṁ saṇṭhāretuṁ vaṭṭati vajjāmihaṁ nirandāti
  āha.
      Evaṁ vatvā mahāsatto rājānaṁ vanditvā rājorodhe ca
  rājaparisañca ovaditvā tesu sakabhāvena asaṇṭhahitvā mahāviravaṁ
  viravantesupi rājanivesanā nikkhami. Sakalanagaravāsino paṇḍito kira
  māṇavakena saddhiṁ gacchati etha passissāma nanti rājaṅgaṇeyeva
  sannipatitvā naṁ passiṁsu. Atha ne mahāsatto tumhe mā
  cintayittha sabbe saṁkhārā aniccā sarīraṁ adhuvaṁ yaso nāma
  vipattipariyosāno apica tumhe dānādīsuyeva appamattā hothāti ovaditvā
  nivattetvā attano gehābhimukho pāyāsi. Tasmiṁ khaṇe
  dhammapālakumāro bhātigaṇaparivuto pitu paccuggamanaṁ karissāmīti nikkhamanto
-------------------------------------------------
[page 269]
  Nivesanadvāreyeva pitu sammukho ahosi. Mahāsatto taṁ disvā
  sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkonto taṁ upaguyhitvā ure nipajjāpetvā
  nivesanampāvisi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         jeṭṭhaputtaṁ upaguyha vineyya hadaye daraṁ
         assupuṇṇehi nettehi pāvisi so mahāgharanti.
      Ghare panassa sahassaputtā sahassadhītaro sahassabhariyā sattavaṇṇadāsīsatāni
  ca tehiceva avasesadāsakammakarañātimittehi ca tassa sakalanivesanaṁ
  yugantavātābhighātapatitehi sālehi sālavanaṁ viya nirantaraṁ ahosi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         sālāva sampamadditā mālutena pamadditā
         senti puttā ca dārā ca vidhurassa nivesane
         itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsīsattasatānī ca
         bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane
         orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane
         samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
         bāhā paggayha pakkanduṁ vidhurassa nivesane
         itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsāsattasatāni ca
-------------------------------------------------
[page 270]
         Bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahessasi
         orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahessasi
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahessasi
         samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
         bāhā paggayha pakkanduṁ kasmā no vijahessasīti.
      Tattha sentīti mahātale chinnapādā viya patitā āvaṭṭantā
  parivattantā sayanti. Bhariyānanti bhariyānameva itthīnaṁ sahassaṁ.
  Kasmā noti kena kāraṇena amhe vijahessasīti parideviṁsu.
      Mahāsatto sabbantaṁ mahājanaṁ assāsetvā avasesāni kiccāni
  katvā antojanaṁ bahijanañca ovaditvā ācikkhitabbayuttakaṁ sabbaṁ
  puttadārassa ācikkhitvā puṇṇakassa santikaṁ gantvā attano
  niṭṭhitakiccaṁ tassa ārocesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         katvā gharesu kiccāni anusāsitvā sakaṁ janaṁ
         mittāmacce ca bhacce ca puttadāre ca bandhave
         kammantaṁ saṁvidhetvāna ācikkhitvā ghare dhanaṁ
         nidhiñca iṇadānaṇca puṇṇakaṁ etadabravi
                  avasī tuvaṁ mayha tihaṁ agāre
                  kātani kiccāni gharesu mayhaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
                  Anusāsitā puttadārā mayā ca
                  karohi kiccāni yathāmatinteti.
      Tattha kammantaṁ saṁvidhetvānāti evañca evañca kātuṁ vaṭṭatīti
  ghare kattabbakiccaṁ saṁvidahitvā. Nidhinti tattha tattha nihitadhanaṁ.
  Iṇadānanti iṇavasena payojitadhanaṁ. Yathāmatinteti idāni tava
  ajjhāsayānurūpaṁ karohīti.
      Atha naṁ puṇṇako āha
                  sace hi katte anusāsitā te
                  puttā ca dārā ca anujīvino ca
                  handehidāni taramānarūpo
                  dīgho hi addhāpi ayaṁ puraṭṭhā
         asambhītova gaṇhāhi ājāniyassa vāladhiṁ
         idaṁ pacchimakaṁ tuyhaṁ jīvalokassa dassananti.
      Tattha katteti somanassappatto yakkho mahāsattaṁ ālapati.
  Addhāpīti gantabbamattopi dīgho. Asambhītovāti nibbhayo. Idaṁ
  so heṭṭhāpāsādaṁ anotaritvā tatova gantukāmo avaca.
      Atha naṁ mahāsatto āha
         sohaṁ kissānubhāyissaṁ yassa me natthi dukkaṭaṁ
         kāyena vācā manasā yena gaccheyya duggatinti.
      Tattha sohaṁ kissānubhāyissanti idaṁ mahāsatto asambhītova
  gaṇhāhīti vutto evamāha.
-------------------------------------------------
[page 272]
      Evaṁ mahāsatto sīhanādaṁ naditvā asambhīto kesarasīhoviya
  nibbhayo hutvā ayaṁ me sāṭako mama aruciyā mā muñcatūti adhiṭṭhā
  napāramiṁ purecārikaṁ katvā daḷhaṁ nivāsetvā assassa vāladhiṁ viyūhitvā
  ubhohi hatthehi daḷhaṁ vāladhiṁ gahetvā dvīhi pādehi assassa
  ūrūsu paliveṭhetvā māṇava gahito me assavāladhi yathāruciṁ
  yāhīti āha. Tasmiṁ khaṇe puṇṇako manomayasindhavassa
  saññamadāsi. So paṇḍitaṁ ādāya ākāse pakkhandi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  so assarājāvidhuraṁ vahanto
                  pakkāmi vehāya samantalikkhe
                  sākhāsu selesu asajjamāno
                  kāḷāgiriṁ khippamupāgamāsīti.
      Tattha sākhāsu selesu asajjamānoti puṇṇako kira cintesi
  ahaṁ dūraṁ āgantvā imaṁ himavantappadese rukkhapabbatesu pothento
  māretvā hadayamaṁsaṁ ādāya kaḷevaraṁ pabbatantare chaḍḍetvā
  nāgabhavanaṁ gantvā taṁ vimalāya deviyā datvā irandatiṁ gahetvā
  paccāgamissāmīti.
      So rukkhe ca pabbate ca paharitvā tesaṁ majjheyeva assaṁ
  pesesi. Mahāsattassānubhāvena rukkhāpi pabbatāpi tassa sarīrato
  ubhosu passesu ratanamattaṁ paṭikkamanti. So mato vā no vāti
  parivattetvā mahāsattassa mukhaṁ olokento kāñcanādāsamiva
-------------------------------------------------
[page 273]
  Vippasannaṁ mukhaṁ disvā ayaṁ evaṁ na maratīti punapi himavantappadese
  rukkhe ca pabbate ca tikkhattuṁ pothentopi tesaṁ majjheyeva assaṁ
  pesesi. Tatheva rukkhāpi pabbatāpi dūrataraṁ paṭikkamantiyeva.
  Mahāsatto paramakilantakāyo ahosi. So idāni naṁ vātakkhandhe
  cuṇṇavicuṇṇaṁ karissāmīti cintetvā vātakkhandhe assaṁ pesesi.
  Mato vā no vāti parivattetvā vikasitapadumaṁ viya mahāsattassa
  mukhaṁ olokesi. So kodhābhibhūto sattamaṁ vātakkhandhaṁ pakkhandi.
  Bodhisattassānubhāvena vātakkhandho dvidhā hutvā bodhisattassa okāsaṁ
  adāsi. Tato verambhavātepi pahari. Verambhavātopi satasahassa
  asanīsaddo viya dvidhā hutvā bodhisattassa okāsaṁ adāsi.
  Sopi tassa antarāyābhāvaṁ passanto taṁ ādāya kāḷāgiripabbataṁ
  agamāsi. Tena vuttaṁ.
                  Sākhāsu selesu asajjamāno
                  kāḷāgiriṁ khippamupāgamāsīti.
      Tattha asajjamānoti alaggamāno appaṭihaññamāno vidhurapaṇḍitaṁ
  vahanto kāḷapabbatamatthakaṁ upagato ahosi.
      Evaṁ puṇṇakassa mahāsattaṁ gahetvā gatakāle paṇḍitassa
  puttadārādayo puṇṇakassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā mahāsattaṁ adisvā
  chinnapādā viya patitvā aparāparaṁ parivattamānā mahāsaddena parideviṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsāsattasatāni ca
-------------------------------------------------
[page 274]
         Bāhā paggayha pakkanduṁ yakkho brāhmaṇavaṇṇena
      vidhuraṁ ādāya gacchati
         orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         bāhā paggayha pakkanduṁ yakkho brāhmaṇavaṇṇena
      vidhuraṁ ādāya gacchati
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         bāhā paggayha pakkanduṁ yakkho brāhmaṇavaṇṇena
      vidhuraṁ ādāya gacchati
         samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
         bāhā paggayha pakkanduṁ yakkho brāhmaṇavaṇṇena
      vidhuraṁ ādāya gacchati
         itthīsahassaṁ bhariyānaṁ dāsīsattasatāni ca
         bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gato
         orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gato
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kahiṁ gato
         samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
         bāhā paggayha pakkanduṁ paṇḍito so kuhiṁ gatoti.
      Mahāsattaṁ gahetvā ākāsena gacchantaṁ disvā ca sutvā ca
  evampi kanditvā te sabbepi sakalanagaravāsīhi saddhiṁ kandantā rājadvāraṁ
-------------------------------------------------
[page 275]
  Agamaṁsu. Rājā mahantaṁ paridevanasaddaṁ sutvā sīhapañjaraṁ vivaritvā
  kasmā paridevathāti pucchi. Athassa te deva so kira māṇavo
  na brāhmaṇo yakkho brāhmaṇarūpena āgantvā paṇḍitaṁ ādāya
  gato tena vinā amhākaṁ jīvitaṁ natthi sace ito sattame divase
  paṇḍito nāgamissati mayaṁ sakaṭasatehi sakaṭasahassehi dārūni saṁkaḍḍhitvā
  sabbe aggiṁ pavisissāmāti imamatthaṁ ārocentā imaṁ gāthamāhaṁsu.
         Sace so sattarattena paṇḍito nāgamissati
         sabbe aggiṁ pavissāma natthattho jīvitena noti.
      Sammāsambuddhaparinibbānakālepi mayaṁ aggiṁ pavisitvā marissāmāti
  vattāro nāhesuṁ aho suvasitaṁ mahāsattena nagaramhīti. Rājā
  tesaṁ kathaṁ sutvā tumhe mā cintayittha mā socittha mā paridevittha
  madhurakatho paṇḍito māṇavaṁ dhammakathāya palobhetvā attano pādesu
  pātetvā na cirasseva amhākaṁ assumukhāni hāsento āgamissati
  mā socayitthāti vatvā gāthamāha
         paṇḍito ca viyatto ca vibhāvī ca vicakkhaṇo
         khippaṁ moceti attānaṁ mā bhāyitthāgamissatīti.
      Tattha viyattoti veyyattiyā vicāraṇapaññāya samannāgato.
  Vibhāvīti atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ vibhāvetvā dassetvā kathetuṁ
  samattho. Vicakkhaṇoti taṁ khaṇaṁyeva ṭhānuppattikāraṇavijānanapaññāya
  yutto. Mā bhāyitthāti mā bhāyittha khippaṁ attānaṁ mocetvā
  āgamissatīti assāsesi.
-------------------------------------------------
[page 276]
      Nāgarāpi paṇḍito raññā saddhiṁ kathetvā gato bhavissatīti
  assāsaṁ paṭilabhiṁsūti.
                 . Antarapeyyālo niṭṭhito.
      Puṇṇakopi mahāsattaṁ kāḷāgirimatthake ṭhapetvā imasmiṁ
  jīvamāne mayhaṁ vuḍḍhi nāma natthi imaṁ māretvā hadayamaṁsaṁ gahetvā
  nāgabhavanaṁ netvā vimalāya datvā irandatiṁ gahetvā devalokaṁ gamissāmīti
  cintesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  so tattha gantvāna vicintayanto
                  uccāvacā cetanakā bhavanti
                  na imassa jīvena mamatthi kiñci
                  hantvānimaṁ hadayaṁ ānayissanti.
      Tattha soti so puṇṇako. Tattha gantvānāti gantvā tattha
  kāḷāgirimatthake ṭhito. Cetanakāti khaṇe khaṇe uppajjamānā
  cetnā uccāpi avacāpi uppajjanti ṭhānaṁ kho panetaṁ na vijjati
  yametassa jīvitadānacetanāpi uppajjeyyāti imassa pana jīvena tahiṁ
  nāgabhavane mama appamattakampi kiñci kiccaṁ natthi idhevimaṁ hantvāna assa
  hadayaṁ ānayissāmīti sanniṭṭhānamakāsīti attho.
      Tato puṇṇako cintesi yannūnāhaṁ imaṁ sahatthena amāretvā
  bheravarūpadassanena jīvitakkhayaṁ pāpeyyanti. So bheravayakkharūpaṁ nimmitvā
  tajjento āgantvā tampātetvā pāde gahetvā dantantare katvā
-------------------------------------------------
[page 277]
  Khāditukāmo viya ahosi. Evaṁ santepi mahāsattassa lomahaṁsanamattampi
  nāhosi. Tato sīharūpena ca mattamahāhatthirūpena ca āgantvā
  dāṭhāhi ceva dantehi ca ovijjhitukāmo viya hutvā tathāpi
  abhāyantassa ekadoṇikanāvappamāṇaṁ mahantaṁ sappavaṇṇaṁ nimmitvā
  assasanto āgantvā sakalasarīraṁ veṭhetvā matthake phaṇaṁ dhāresi. Tassa
  sārajjanamattampi nāhosi. Atha naṁ pabbatamatthake ṭhapetvā pātetvā
  cuṇṇavicuṇṇaṁ karissāmīti mahāvātaṁ samuṭṭhāpesi. So tassa
  kesaggamattampi na cālesi. Atha naṁ tattheva pabbatamatthake ṭhapetvā
  hatthī viya khajjūrīrukkhaṁ pabbataṁ aparāparaṁ cālesi. Tathāpi naṁ
  ṭhitaṭṭhānato kesaggamattampi cāletuṁ nāsakkhi. Tato saddasantāsenassa
  hadayaphālanaṁ katvā māressāmīti antopabbataṁ pavisitvā paṭhaviñca
  nabhañca ekaninnādaṁ karonto mahānādaṁ nadi. Evampissa sārajjanamattampi
  nāhosi. Jānāti hi mahāsatto yakkhasīhahatthināgarājavesena
  āgatopi vātavuṭṭhipabbatacalanānaṁ kārakopi antopabbataṁ
  pavisitvā nādaṁ visajjentopi māṇavoyeva na aññoti. Tato
  yakkho cintesi nāhaṁ imaṁ bāhirupakkamehi māretuṁ sakkomi
  sahattheneva naṁ māressāmīti. So mahāsattaṁ pabbatamuddhani ṭhapetvā
  pabbatapādaṁ gantvā maṇikkhandhe paṇḍukambalasuttaṁ pavesento viya
  nadanto antopabbatena uggantvā mahāsattaṁ daḷhaṁ gahetvā
  parivattetvā adhosiraṁ katvā anālambe ākāse visajjesi.
      Tena vuttaṁ
                 so tattha gantvā pabbatamantarasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 278]
                 Anto pavisitvāna paduṭṭhacitto
                 asamphutasmiṁ jagatippadese
                 adhosiraṁ dhārayi kātiyānoti.
      Tattha gantvāti pabbatamatthakā pabbatapādaṁ gantvā tattha
  pabbatantare ṭhapetvā tassa anto pavisitvā pabbatamatthake ṭhitassa heṭṭhā
  paññāyamāno asamphute bhūmippadese. Dhārayīti naṁ āditova dhāresi
      tattha pana naṁ khipitvā paṭhamaṁ paṇṇarasayojānamattaṁ bhassakāle
  pabbatamuddhaniṭhitova hatthaṁ pasāretvā adhosiraṁ bhassantaṁ pādesu
  gahetvā adhosirameva ukkhipitvā mukhaṁ olokento ayaṁ na maratīti
  ñatvā dutiyampi khipitvā tiṁsayojanamattaṁ bhassakāle tatheva ukkhipitvā
  mukhaṁ oloketvā jīvantameva disvā cintesi sace idāni
  saṭṭhīyojanamattampi bhassitvā na marissati pādesuṁ naṁ gahetvā
  pabbatamuddhani pothetvā māressāmīti. Atha naṁ tatiyampi khipitvā
  saṭṭhīyojanaṭṭhānaṁ bhassakāle hatthaṁ pasāretvā pādesu naṁ gahetvā
  ukkhipi. Mahāsattopi cintesi ayaṁ maṁ paṭhamaṁ paṇṇarasayojanaṭṭhānaṁ
  khipi dutiyampi tiṁsayojanaṁ tatiyampi saṭṭhīyojanaṁ idāni na maṁ puna
  khipissati ukkhipantoyeva pana pabbatamuddhani paharitvā maṁ māressati
  yāva maṁ ukkhipitvā pabbatamatthakena potheti tāva naṁ adhosiro
  olambantova māraṇakāraṇaṁ pucchissāmīti. So asambhīto
  asantasanto tathā akāsi. Tena vuttaṁ
                  so lambamāno narake papāte
-------------------------------------------------
[page 279]
                  Mahabbhaye lomahaṁse viduggate
                  asantasanto kurūnaṁ kattuseṭṭho
                  iccabravi puṇṇākaṁ nāma yakkhaṁ
                  ariyāvakāso anarīyarūpo
                  asaññato saññatasannikāso
                  accāhitaṁ kammaṁ karosi luddaṁ
                  bhāve ca te kusalaṁ natthi kiñci
                  yaṁ maṁ papātasmiṁ papātumicchasi
                  ko nu tavattho maraṇena mayhaṁ
                  amānusasseva te ajja vaṇṇo
                  ācikkha me tvaṁ katamāsi devatāti.
      Tattha so lambamānoti so kurūnaṁ kattuseṭṭho tatiyavāre
  lambamāno. Ariyāvakāsoti rūpena ariyasadiso devavaṇṇī hutvā
  carasi. Asaññatoti kāyādīhi asaññato dussīlo. Accāhitanti
  hitātikkantaṁ atiahitaṁ vā. Bhāve ca teti tava citte appamattakampi
  kusalaṁ natthi. Amānusasseva te ajja vaṇṇoti ajja
  tavedaṁ kāraṇaṁ amanussasseva. Katamāsi devatāti yakkhānaṁ antare
  katarayakkho nāma tvanti.
      Atha naṁ puṇṇako āha
                  yadi te suto puṇṇako nāma yakkho
                  rañño kuverassa hi so sajīvo
-------------------------------------------------
[page 280]
                  Bhūmindharo varuṇo nāma nāgo
                  brahā sucī vaṇṇabalūpapanno
                  tassānujaṁ dhītaraṁ kāmayāmi
                  irandatī nāma sā nāgakaññā
                  tassā sumajjhāya piyāya hetu
                  patārayiṁ tuyhaṁ vadhāya dhīrāti.
      Tattha sajīvoti sajīvo amacco. Brahāti ārohaparināhasampanno.
  Sucīti uṭṭhāpitakāñcanarūpasadiso. Vaṇṇabalūpapannoti
  sarīravaṇṇena ca kāyabalena ca upagato. Tassānujanti tassa anujātaṁ
  dhītaraṁ. Patārayinti cittaṁ pavattesiṁ sanniṭṭhānaṁ akāsinti attho.
      Taṁ sutvā mahāsatto ayaṁ loko duggahitena nassati
  nāgamāṇavikampatthentassa mama maraṇena kiṁ payojanaṁ tattato naṁ
  jānissāmīti cintetvā gāthamāha
                  māheva te yakkha ahosi moho
                  naṭṭhā bahū duggahitena lokā
                  kinte sumajjhāya piyāya kiccaṁ
                  maraṇena me iṅgha suṇohi sabbanti.
      Athassa puṇṇako ācikkhanto āha
                  mahānubhāvassa mahoragassa
                  dhītukāmo ñātibhatohamasmi
                  taṁ yācamānaṁ sasuro avoca
-------------------------------------------------
[page 281]
                  Yathā mamaññiṁsu sukāmanītaṁ
                  dajjemu kho te sutanuṁ sunettaṁ
                  suvimhitaṁ candanalittagattaṁ
                  sace tuvaṁ hadayaṁ paṇḍitassa
                  dhammena laddhā idha māharesi
                  etena cittena kumāri labbhā
                  nāññaṁ dhanaṁ uttariṁ patthayāma
                  evaṁ na muḷhosmi suṇohi katte
                  na cāpi me duggahitamatthi kiñci
                  hadayena te dhammaladdhena nāgā
                  irandatiṁ nāgakaññaṁ dadanti
                  tasmā ahantuyhaṁ vadhāya yutto
                  evammamattho maraṇena tuyhaṁ
                  idheva taṁ narake pātayitvā
                 hantavāna taṁ hadayaṁ ānayissanti.
      Tattha dhītukāmoti dhītaraṁ kāmemi patthemi dhītu atthāya vicarāmi.
  Ñātibhatohamasmīti tassā ñātibhatiko nāma ahaṁ. Tanti taṁ
  nāgakaññaṁ. Yācamānanti yācantaṁ maṁ. Yathā manti yasmā maṁ.
  Sukāmanītanti suṭṭhu ekaṁsena kāmena nītoti sukāmanītaṁ amaññiṁsu
  jāniṁsu tasmā mama sassuro dajjemu kho tetiādimāha. Tattha dajjemūti
  dadeyyāma. Sutanunti sundarasarīraṁ. Idha māharesīti idha āhareyyāsi.
-------------------------------------------------
[page 282]
      Tassa taṁ kathaṁ sutvā mahāsatto cintesi vimalāya mama
  hadayena kiccaṁ natthi varuṇena dhammakathaṁ sutvā maṇinā maṁ pūjetvā
  tattha gatena nāgarājena mama dhammakathikabhāvo vaṇṇito bhavissati
  tato vimalāya mama dhammakathāya dohaḷo uppanno bhavissati varuṇena
  duggahitaṁ gahetvā puṇṇako āṇatto bhavissati svāyaṁ attanā
  duggahitena maṁ māretuṁ evarūpaṁ dukkhaṁ pāpesi mama paṇḍitabhāvo
  ṭhānuppattikāraṇavindanasamatthatā imasmiṁ maṁ mārente kiṁ karissati
  handāhaṁ naṁ māṇavaṁ saññāpessāmīti māṇava ahaṁ sādhunaradhammaṁ
  nāma jānāmi yāvāhaṁ na marāmi tāva maṁ pabbatamuddhani nisīdāpetvā
  sādhunaradhammaṁ suṇa pacchā yaṁ icchasi taṁ kareyyāsīti vatvā sādhunaradhammaṁ
  vaṇṇento jīvitaṁ āharāpeyyanti. So adhosiro olambantova
  gāthamāha
                  khippaṁ mamaṁ uddhara kātiyāna
                  hadayena me yadi te atthi kiccaṁ
                  yekecime sādhu narassa dhammā
                  sabbeva te pātukaromi ajjāti.
      Taṁ sutvā puṇṇako ayaṁ kira paṇḍitena devamanussānaṁ akathitapubbo
  dhammo bhavissati handāhaṁ khippameva naṁ uddharitvā sādhunaradhammaṁ
  sossāmīti cintetvā mahāsattaṁ ukkhipitvā pabbatamuddhani nisīdāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  sa puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 283]
                  Nagamuddhani khippaṁ patiṭṭhapetvā
                  assaṭṭhamāsīnaṁ samekkhiyāna
                  paripucchi kattāramanomapaññaṁ
                  samuṭṭhito mesi tuvaṁ papātā
                  hadayena te ajja mamatthi kiccaṁ
                  yekecime sādhu narassa dhammā
                  sabbeva me pātukarohi ajjāti.
      Tattha assaṭṭhanti laddhassāsaṁ hutvā. Samekkhiyānāti disvā.
  Sādhu narassa dhammāti narassa sādhu dhammā sunadaradhammā.
      Mahāsatto āha
                  samuṭṭhito tyasmi ahampapātā
                  hadayena me yadi te atthi kiccaṁ
                  yekecime sādhu narassa dhammā
                  sabbeva te pātukaromi ajjāti.
      Tattha samuṭṭhito tyassamīti tayā samuṭṭhito ahaṁ asmi.
      Atha naṁ mahāsatto kiliṭṭhasarīromhi nahāyāmi tāvāti āha.
  Yakkho sādhūti nahānodakaṁ āharitvā nahānakāle mahāsattassa
  dibbadussadibbagandhamālādīni datvā alaṅkatapaṭiyattakāle dibbabhojanaṁ
  ādāsi. Mahāsatto bhuttabhojano kāḷāgirimatthakaṁ alaṅkārāpetvā
  āsanaṁ paññāpetvā alaṅkatāsane nisīditvā buddhalīlāya sādhunaradhammaṁ
  desento gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 284]
                  Yātānuyāyī ca bhavāhi māṇava
                  allañca pāṇiṁ parivajjayassu
                  mā cassu mittesu kadāci dubbhi
                  mā ca vasaṁ asatīnaṁ nigaccheti.
      Tattha añlañca pāṇiṁ parivajjayassūti allaṁ tintaṁ pāṇiṁ mā
  dahi mā jhāpayi.
      Yakkho saṁkhittena kathite cattāro sādhunaradhamme bujjhituṁ asakkonto
  vitthārena pucchi
                  kathaṁ nu yātaṁ anuyāyī hoti
                  allañca pāṇiṁ dahate kathaṁ so
                  asatī ca kāko pana mittadubbho
                  akkhāhi me pucchito etamatthanti.
      Mahāsattopissa kathesi
                  asaṇṭhataṁ 1- nopica diṭṭhapubbaṁ
                  yo āsanenāpi nimantayeyya
                  tasseva atthaṁ puriso kareyya
                  yātānuyāyīti tamāhu paṇḍitā
                  yassekarattimpi ghare vaseyya
                  yatthannapānaṁ puriso labhetha
                  na tassa pāpaṁ manasāpi cetaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. asanthutanpi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 285]
                  Allañca pāṇiṁ dahate mittadubbho
         yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
         na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako
                  puṇṇampi ce maṁ paṭhavī dhanena
                  dajjitthiyā puriso sammatāya
                  laddhā khaṇaṁ atimaññeyya tampi
                  tāsaṁ vasaṁ asatīnaṁ na gacche
                  evaṁ kho yātaṁ anuyāyī hoti
                  allañca pāṇiṁ dahate punevaṁ
                  asatī ca sāso pana mittadubbho
                  so dhammiko hohi jahassu adhammanti.
      Tattha asaṇṭhatanti ekāhaṁ davihampi ekato avuṭṭhapubbaṁ.
  Yo āsanenāpīti yo evarūpaṁ āsanamattenāpi nimanteyya pageva
  annapānādīhi. Tassevāti tassa eva pubbakārissa atthaṁ puriso
  karoteva. Yātānuyāyīti pubbakārinā yātassa maggassa anuyāyī.
  Paṭhamaṁ karonto hi yāyī nāma pacchā karonto pana anuyāyī nāmāti
  evaṁ paṇḍitā kathenti ayaṁ devarāja paṭhamo sādhunaradhammo.
  Allañca pāṇinti darūbhakaṁ attano bhuñjanahatthameva dahanto hi
  mittadubbhī nāma hoti. Iti allahatthassa ajjhāpanaṁ nāma ayaṁ
  dutiyo sādhunaradhammo. Na tassāti tassa sākhaṁ vā pattaṁ vā
  aṅkuraṁ vā na bhindeyya kiṁ kāraṇā mittadubbho hi pāpako iti
-------------------------------------------------
[page 286]
  Paribhuttacchāyassa acetanassa rukkhassāpi pāpaṁ karonto mittadubbhī
  nāma hoti kimaṅgaṁ pana manussabhūtassa. Evaṁ mittesu adubbhanaṁ
  nāma ayaṁ tatiyo sādhunaradhammo. Dajjitthiyāti dadeyya itthiyā.
  Sammatāyāti ahamevassāpi yo na añño mamaññeva sā itthī
  icchatīti evaṁ suṭṭhu sammatāya. Laddhā khaṇanti aticārassa okāsaṁ
  labhitvā. Asatīnanti asaddhammena samannāgatānaṁ itthīnaṁ. Iti
  mātugāmaṁ nissāya pāpassa akaraṇaṁ nāma ayaṁ catuttho sādhunaradhammo.
  So dhammiko hohīti so tvaṁ devarāja imehi catūhi sādhunaradhammehi
  yutto dhammiko hohīti.
      Evaṁ mahāsatto yakkhassa cattāro sādhunaradhamme buddhalīlāya
  kathesi. Te suṇantoyeva puṇṇako sallakkhesi catūsu ṭhānesu
  paṇḍito attano jīvitameva yācati ayaṁ kho pana mayhaṁ pubbe
  asaṇṭhatasseva sakkāramakāsi ahamassa nivesane tīhaṁ mahantaṁ yasaṁ
  anubhavanto vasiṁ ahañca imaṁ pāpakammaṁ karonto mātugāmaṁ nissāya
  karomi sabbathāpi ahameva mittadubbhī sace paṇḍitaṁ aparajjhissāmi
  na sādhunaradhamme vattissāmi nāma kiṁ me nāgamāṇavikāya
  indapattavāsīnaṁ assumukhāni hasāpento imaṁ vegena netvā dhammasabhāyaṁ
  otāressāmīti cintetvā āha
                  avasiṁ ahaṁ tuyhaṁ tīhaṁ agāre
                  annena pānena upaṭṭhitosmi
                  mutto 1- mamā si visajmāmahaṁ taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ṃittotipipāṭho
-------------------------------------------------
[page 287]
                  Kāmaṁ gharaṁ uttama pañña gaccha
                  api hāyatu nāgakulassa attho
                  alampi me nāgakaññāya hetu
                  so tvaṁ sakeneva subhāsitena
                  muttosi me ajjavadhāya paññāti.
      Tattha upaṭṭhitosmīti tayā upaṭṭhito asmi. Visajjāmahaṁ
  tanti visajjemi ahaṁ taṁ. Kāmanti ekaṁsena. Vadhāyāti vadhato.
  Paññāti paṇñavanta.
      Atha naṁ mahāsatto māṇava mā tāva maṁ attano gharaṁ pesayi
  nāgabhavanameva maṁ nehīti vadanto gāthamāha
                  handa tuvaṁ yakkha mamampi nehi
                  sasurantike atthaṁ mayī carassu
                  ahampi nāgādhipatīvimānaṁ
                  dakkhemi nāgassa adiṭṭhapupbanti.
      Tattha handāti upasaggatthe nipāto. Sasurantike atthaṁ
  mayi carassūti tava sasurassa santikaṁ atthaṁ mayi cara mā nāsayi.
  Nāgādhipatīvimānanti nāgādhipatiñca vimānañcassa adiṭṭhapubbaṁ passeyya.
      Puṇṇo āha
                  yaṁ ve narassa ahitāya assa
                  na taṁ pañño arahati dassanāya
                  atha kena vaṇṇena amittagāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 288]
                  Tuvamicchasi uttama pañña gantunti.
      Tatthāmittagāmanti amittassa vasanaṭṭhānaṁ amittasamāgamanti
  attho.
      Atha naṁ mahāsatto āha
                  addhā pajānāmi ahampi etaṁ
                  na taṁ pañño arahati dassanāya
                  pāpañca me natthi kataṁ kuhiñci
                  tasmā na saṅke maraṇāgamāyāti
      tattha maraṇāgamāyāti maraṇassa āgamāya. Apicakho devarāja
  tvaṁ mayā tādiso kakkhalo dhammakathāya palobhetvā mudukato idāneva
  maṁ alaṁ me nāgamāṇavikāya attano gharaṁ yāhīti vadesi nāgarājassa
  mudukaraṇaṁ mama bhāro nehiyeva maṁ tatthāti.
      Taṁ sutvā puṇṇako tassa vacanaṁ sādhūti sampaṭicchitvā āha
                  handa ca ṭhānaṁ atulānubhāvaṁ
                  mayā saha dakkhasi ehi katte
                  yatthacchati naccagītehi nāgo
                  rājā yathā vessavaṇṇo niḷiññaṁ
                  taṁ nāgakaññā caritaṁ gaṇena
                  nikīḷitaṁ niccamaho ca rattiṁ
                  pahutamālyaṁ bahu pupphachannaṁ
                  obhāsati vijjūrivantalikkhe
-------------------------------------------------
[page 289]
                  Annena pānena upetarūpaṁ
                  naccehi gītehi ca vāditehi
                  paripuraṁ kaññāhi alaṅkatāhi
                  upasobhati vatthapilandhanenāti.
      Tattha handa cāti nipātamattameva. Ṭhānanti nāgarājassa
  vasanaṭṭhānaṁ. Niḷiññanti niḷiññaṁ nāma rājadhāniyaṁ. Caritaṁgaṇenāti
  taṁ nāgakaññānaṁ gaṇena caritaṁ. Nikīḷitanti niccaṁ aho ca
  rattiñca nāgakaññāhi kīḷitānukīḷitaṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  so puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
                  nisīdayi pacchato āsanasmiṁ
                  ādāya kattāramanomapaññaṁ
                  upāgami bhavanaṁ nāgarañño
                  patvāna ṭhānaṁ atulānubhāvaṁ
                  aṭṭhāsi kattā pacchato puṇṇakassa
                  sāmaggipekkhī pana nāgarājā
                  pubbeva jāmātaramajjabhāsathāti.
      Tattha so puṇṇakoti bhikkhave so puṇṇako evaṁ nāgabhavanaṁ
  vaṇṇetvā paṇḍitaṁ attano ājaññaṁ āropetvā nāgabhavanaṁ nesi.
  Ṭhānanti nāgarājassa vasanaṭṭhānaṁ. Pacchato puṇṇakassāti puṇṇakassa
  ca kira etadahosi sace nāgarājā paṇḍitaṁ disvā muducitto
-------------------------------------------------
[page 290]
  Bhavissati iccetaṁ kusalaṁ no ce tassa taṁ apasantasseva sindhavaṁ
  āropetvā ādāya gamissāmīti. Atha naṁ pacchato ṭhapesi. Tena
  vuttaṁ. Pacchato puṇṇakassāti. Sāmaggipekkhīti samaggiṁ pekkhamāno.
  Sāmaṁ apekkhītipi pāṭho. Attano jāmātaraṁ passitvā
  paṭhamataraṁ sayameva ajjhabhāsathāti attho.
      Nāgarājā āha
                  yaṁ nu tuvaṁ agamā maccalokaṁ
                  anvesamāno hadayaṁ paṇḍitassa
                  kacci samiddhena idhānupatto
                  ādāya kattāramanomapaññanti.
      Tattha kacci samiddhenāti kacci tena manorathena samiddhena
  nipphannena idhāgatosīti pucchi.
      Puṇṇako āha
                  ayaṁ hi so āgato yaṁ tvamicchasi
                  dhammena laddho mama dhammapālo
                  taṁ passatha sammukhā bhāsamānaṁ
                  sukho have sappurisehi saṅgamoti.
      Tattha yaṁ tavamicchasīti yaṁ tvaṁ icchasi. Yaṁ tuvamicchasītipi
  pāṭho. Bhāsamānanti taṁ loke pākaṭaṁ dhammapālaṁ idāni madhurena
  sarena dhammaṁ bhāsamānaṁ sammukhāva passatha sappurisehi ekaṭṭhāne
  samāgamo hi nāma sukho hotīti.
                    Kāḷāgirikaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 291]
      Nāgarājā mahāsattaṁ disvā gāthamāha
         adiṭṭhapubbaṁ disvāna macco maccubhayaddito
         byamhito nābhivādesi na idaṁ paññavatamivāti.
      Tattha byamhitoti bhīto. Idaṁ vuttaṁ hoti paṇḍita tvaṁ
  adiṭṭhapubbaṁ nāgabhavanaṁ disvā maraṇabhayena ca addito bhīto hutvā
  yaṁ maṁ nābhivādesi idaṁ kāraṇaṁ paññavantānaṁ na hotīti.
      Evaṁ nāgarājānaṁ vandanaṁ paccāsiṁsamānaṁ mahāsatto na tvaṁ
  mayā vanditabboti avatvāva attano ñāṇatāya upāyako sallena
  ahaṁ vajjhappattabhāvena taṁ na vandāmīti vadanto gāthadvayamāha
         na camhi byamhito nāga na ca maccubhayaddito
         navajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye
         kathaṁ nu abhivādeyya abhivādāpayetha ve
         yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjatīti.
      Tassattho nevāhaṁ nāgarāja adiṭṭhapubbaṁ nāgabhavanaṁ disvā bhīto
  na maraṇabhayatajjito mādisassa hi maraṇabhayaṁ nāma natthi vajjho pana
  janena vadhitabbo puggalo attānaṁ vadhakaṁ janaṁ abhivādetuṁ vajjhaṁ vadhakopi
  abhivādetuṁ na labhati yaṁ hi naro hantumiccheyya taṁ kathaṁ nu abhivādeyya
  kathaṁ vā tena attānaṁ abhivādāpayetha ve tassa hi taṁ kammaṁ na
  upapajjati tvañca kira maṁ māretuṁ idha āṇāpesi kathaṁ ahaṁ
  taṁ vandāmīti.
      Taṁ sutvā nāgarājā tuṭṭho mahāsattassa thutiṁ karonto dve
-------------------------------------------------
[page 292]
  Gāthā abhāsi
         evametaṁ yathā brūsi saccaṁ bhāsasi paṇḍita
         na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye
         kathaṁ nu abhivādeyya abhivādāpayetha ve
         yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjatīti.
      Idāni mahāsatto nāgarājena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto āha
                  asassataṁ sassataṁ nu tava idaṁ
                  iddhī jutī balaviriyūpapatti
                  pucchāmi taṁ nāgarāje tamatthaṁ
                  kathaṁ nu te laddhamidaṁ vimānaṁ
                  adhicca laddhaṁ pariṇāmajante
                  sayaṁ kataṁ udāhu devehi dinnaṁ
                  akkhāmi me nāgarāje tamatthaṁ
                  yatheva te laddhamidaṁ vimānanti.
      Tattha tava idanti idaṁ tava yasajātaṁ vimānaṁ vā asassataṁ
  sassatasadisaṁ mā kho yasaṁ nissāya pāpamakāsīti iminā padena
  attano jīvitaṁ yācati. Iddhīti nāgiddhi ca nāgajuti ca kāyabalañca
  cetasikaviriyañca nāgabhavane upapatti ca yañca te idaṁ vimānaṁ pucchāmi
  taṁ nāgarāja etamatthaṁ kathaṁ nu te idaṁ sabbaṁ laddhanti kinnu tayā
  idaṁ vimānaṁ evaṁ sampannaṁ nāgabhavanaṁ adhicca akāraṇena laddhaṁ udāhu
  utupariṇāmajante idaṁ udāhu sayaṁ sahattheneva kataṁ udāhu devehi te
-------------------------------------------------
[page 293]
  Dinnaṁ yatheva idaṁ laddhaṁ me etamatthaṁ akkhāhīti.
      Nāgarājā āha
                  nādhicca laddhaṁ na parināmajamme
                  na sayīkataṁ nāpi devehi dinnaṁ
                  sakehi kammehi apāpakehi
                  puññehi me laddhamidaṁ vimānanti.
      Tattha apāpakehīti alāmakehi.
      Mahāsatto āha
                  kinte vattaṁ kimpana brahmacariyaṁ
                  kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                  iddhī jutī balaviriyūpapatti
                  idañca te nāga mahāvimānanti.
      Tattha kinte vattanti nāgarāja purimabhave tava kiṁ vattaṁ
  ahosi ko brahmacariyavāso katarassa sucaritasseso iddhiādiko
  vipākoti.
      Nāgarājā āha
                  ahañca bhariyā ca manussaloke
                  saddhā ubho dānapati ahumhā
                  opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
                  santappitā samaṇabrāhmaṇā ca
                  mālañca gandhañca vilepanañca
-------------------------------------------------
[page 294]
                  Padīpayaṁ seyyamupassayañca
                  adchādanaṁ sayanaṁ annapānaṁ
                  sakkaccaṁ dānāni adamha tattha
                  taṁ me vattaṁ tampana brahmacariyaṁ
                  tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                  iddhī jutī balaviriyūpapatti
                  idañca me dhīra mahāvimānanti.
      Tattha manussaloketi aṅgaraṭṭhe kāḷacampākanagare. Taṁ me
  vattanti taṁ sakkaccaṁ dinnaṁ dānameva mayhaṁ vattasamādānaṁ brahmacariyañca
  ahosi tasseva suciṇṇassa ayaṁ iddhādiko vipāko.
      Mahāsatto āha
                  evañca te laddhamidaṁ vimānaṁ
                  jānāsi puññānaṁ phalūpapattiṁ
                  tasmā hi dhammaṁ cara appamatto
                  yathā vimānaṁ puna māvavesīti.
      Tattha jānāsīti sace tayā dānānubhāveneva taṁ laddhaṁ evaṁ
  sante jānāsi nāma puññānaṁ phalañca puññaphalena nibbattaṁ upapattiñca.
  Tasmāti yasmā puññehi tayā idaṁ laddhaṁ tasmā. Puna
  māvasesīti yathā punapi imaṁ nāgabhavanaṁ ajjhāvasi evaṁ dhammaṁ cara.
      Nāgarājā āha
                  nayīdha santi samaṇabrāhmaṇā vā
-------------------------------------------------
[page 295]
                  Yesannapānāni dademu katte
                  akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
                  yathā vimānaṁ puna māvasemāti.
      Mahāsatto āha
                  bhogī hi te santi idhūpapannā
                  puttā ca dārā anujīvino ca
                  tesu tuvaṁ vacasā kammunā ca
                  asampaduṭṭho ca bhavāhi niccaṁ
                  evaṁ tuvaṁ nāga asampadosaṁ
                  anupālaya vacasā kammunā ca
                  ṭhatvā idha yāvatāyukaṁ vimāne
                  uddhaṁ ito gacchasi devalokanti.
      Tattha bhogīti bhogino nāgāti attho. Tesūti tesu puttādīsu
  bhogīsu vācāya kammena ca niccaṁ asampaduṭṭho bhava. Anupālayāti
  evaṁ puttādīsuyeva sesasattesu ca mettacittasaṁkhātaṁ asampadosaṁ
  anurakkha. Uddhaṁ itoti ito nāgabhavanato upari devalokaṁ
  gamissasi mettacittaṁ hi dānato atirekataraṁ puññanti.
      Evaṁ nāgarājā mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā tuṭṭhacitto na
  sakkā paṇḍitena bahi papañcaṁ kātuṁ taṁ vimalāya dassetvā subhāsitaṁ
  sāvetvā dohaḷaṁ paṭippassambhetvā dhanañjayarājānaṁ tosetuṁ
  paṇḍitaṁ pesetuṁ vaṭṭatīti cintetvā gāthāmāha
-------------------------------------------------
[page 296]
                  Addhā hi so socati rājaseṭṭho
                  tayā vinā yassa tuvaṁ sajīvo
                  dukkhūpanītopi tayā samecca
                  vindeyya poso sukhamāturopīti.
      Tattha sajīvoti amacco. Sameccāti tayā saha samāgantvā.
  Āturopīti bāḷhagilānopi samāno.
      Taṁ sutvā mahāsatto nāgarājassa thutiṁ karonto itaraṁ gāthamāha
                  addhā sataṁ bhāsasi nāga dhammaṁ
                  anuttaraṁ atthapadaṁ suciṇṇaṁ
                  etādisiyāsu hi āpadāsu
                  paññāya te mādisānaṁ visesoti.
      Tattha satanti addhā sataṁ paṇḍitānaṁ dhammaṁ bhāsasi. Atthapadanti
  hitakoṭṭhāsaṁ. Etādisiyāsūti evarūpāsu āpadāsu īdisesu
  bhayesu upatthitesu mādisānaṁ paññavantānaṁ viseso paññāyati.
      Taṁ sutvā nāgarājā atirekataraṁ tuṭṭhahaṭṭho gāthamāha
                  akkhāhi no tāyaṁ mudhānuladdho
                  akkhāhi no tāyaṁ ajesi jūte
                  dhammena laddho itimāyamāha
                  kathaṁ tuvaṁ hatthamimassamāgatoti.
      Tattha akkhāhi noti ācikkha amhākaṁ. Tāyanti taṁ ayaṁ
  mudhānuladdhoti kiṁ nu kho mudhā amūlakeneva labhi udāhu jūtena
-------------------------------------------------
[page 297]
  Ajesi. Atimāyamāhāti ayaṁ puṇṇako dhammena me paṇḍito
  laddhoti vadati. Kathaṁ tuvaṁ hatthamimassamāgatoti tvaṁ kathaṁ imassa
  hatthagataṁ āgato.
      Atha naṁ mahāsatto āha
                  yo missaro tattha asosi rājā
                  tamāyamakkhehi ajesi jūte
                  so maṁ jito rājā imassadāsi
                  dhammena laddhosmi asāhasenāti.
      Tattha yo missaroti yo me issaro. Imassadāsīti imassa
  adāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  mahorago attamano udaggo
                  sutvāna dhīrassa subhāsitāni
                  hatthe gahetvāna anomapaññaṁ
                  pāvekkhi bhariyāya tadā saṁkāse
         yena tvaṁ vimale paṇḍu yena bhattaṁ na ruccati
         na ca me tādiso vaṇṇo ayameso tamonudo
         yassa te hadaye natko āgatoyaṁ pabhaṅkaro
         tassa vākyaṁ nisāmehi dullabhaṁ dassanaṁ punāti.
     Tattha pāvekkhīti paviṭṭho. Yenāti bhadde vimale yena
  kāraṇena tvaṁ paṇḍu ceva na ca te bhattaṁ ruccati. Na ca me
-------------------------------------------------
[page 298]
  Tādiso vaṇṇoti paṭhavītale vā devaloke vā na ca etādiso
  vaṇṇo aññassa kassaci atthi yādiso etassa guṇavaṇṇo pattharito.
  Ayameso tamo yaṁ nudoti yaṁ nissāya tava dohaḷo uppanno
  ayaṁ eso sabbalokassa tamonudo. Punāti puna etassa
  dassanannāma dullabhanti vadati.
                  Disvāna taṁ vimalā bhūripaññaṁ
                  dasaṅguliṁ añjaliṁ paggahetvā
                  haṭṭhena bhāvena patītarūpā
                  iccabravi kurūnaṁ kattuseṭṭhanti.
      Tattha haṭṭhena bhāvenāti tuṭṭhena cittena. Patītarūpāti
  somanassajātā.
      Ito paraṁ vimalā āha
                  adiṭṭhapubbaṁ disvāna macco
                  maccubhayaddito byamhito
                  nābhivādesi na idaṁ paññavatamivāti.
      Paṇḍito āha
         na camhi bayamhito nāgi na ca maccu bhayaddito
         na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye
         kathaṁ nu abhivādeyya abhivādāpayetha ve
         yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjatīti.
      Vimalā āha
-------------------------------------------------
[page 299]
         Evametaṁ yathābrūsi saccaṁ bhāsasi paṇḍita
         na vajjho abhivādeyya vajjhaṁ vā nābhivādaye
         kathannu abhivādeyya abhivādāpayetha ve
         yaṁ naro hantumiccheyya taṁ kammaṁ nupapajjatīti.
      Atha mahāsatto vamalāya saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto āha
                  asassataṁ sassataṁ nu tava idaṁ
                  (vimānaṁ) iddhī jutī balaviriyūpapatti
                  pucchāmi taṁ nāgakaññe tamatthaṁ
                  kathaṁ nu te laddhamidaṁ vimānaṁ
                  adhicca laddhaṁ pariṇāmajante
                  sayīkataṁ udāhu devehi dinnaṁ
                  akkhāhi me nāgakaññe tamatthaṁ
                  yatheva te laddhamidaṁ vimānanti.
      Vimalā āha
                  nādhicca laddhaṁ na pariṇāmajamme
                  na sayaṁ kataṁ na ca devehi dinnaṁ
                  sakehi kammehi apāpakehi
                  puññehi me laddhamidaṁ vimānanti.
      Mahāsatto āha
                  kinte vattaṁ kiṁ pana brahmacariyaṁ
                  kissa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
-------------------------------------------------
[page 300]
                  Iddhī jutī balaviriyūpapatti
                  idañca te nāgi mahāvimānanti.
      Atha naṁ vimalā āha
                  ahañca kho sāmiko cāpi mayhaṁ
                  saddhā ubho dānapatī ahumhā
                  opānabhūtaṁ me gharaṁ tadāsi
                  santappitā samaṇabrāhmaṇāca
                  mālañca gandhañca vilepanañca
                  padīpayaṁ seyyamupassayañca
                  acchādanaṁ sayanaṁ annapānaṁ
                  sakkaccaṁ dānāni adamha tattha
                  taṁ me vattaṁ tampana brahmacariyaṁ
                  tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
                  iddhī jutī balaviriyūpapatti
                  idañca me dhīra mahāvimānanti.
      Atha naṁ mahāsatto āha
                  evañca te laddhamidaṁ vimānaṁ
                  jānāsi puññāna phalūpapattiṁ
                  tasmā hi dhammañcara appamattā
                 yathā vimānaṁ puna māvasesīti.
      Vimalā āha
-------------------------------------------------
[page 301]
                  Mayīdha santī samaṇabrāhmaṇā ca
                  yesannapānāni dademu katte
                  akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
                  yathā vimānaṁ puna māvasemāti.
        Mahāsatto āha
                  bhogī hi te santi idhūpapannā
                  puttā ca sāmī anujīvano ca
                  tesu tuvaṁ vacasā kammunā ca
                  asampaduṭṭhā ca bhavāhi niccaṁ
                  evaṁ tuvaṁ nāgi asampadosaṁ
                  anupālaya vacasā kammunā ca
                  ṭhatvā idha yāvatāyukaṁ vimāne
                  uddhaṁ ito gacchasi devalokanti.
        Vimalā āha
                  addhā hi so socati rājaseṭṭho
                  tayā vinā yassa tuvaṁ sajīvo
                  dukkhūpatonīpi tayā samecca
                  vindeyya poso sukhamāturopīti.
        Mahāsatto āha
                  addhā sataṁ bhāsasi nāgi dhammaṁ
                  anuttaraṁ atthapadaṁ suciṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 302]
                  Etādisiyāsu hi āpadāsu
                  paññāyate mādisānaṁ visesoti.
        Vimalā āha
                  akkhāhi no tāyaṁ mudhānuladdho
                  akkhāhi no tāyaṁ ajesi jūte
                  dhammena laddho itimāyamāha
                  kathaṁ tuvaṁ hatthamimassa māgatoti.
        Atha naṁ mahāsatto āha
                  yo missaro tattha ahosi rājā
                  tamāyamakkhehi ajesi jūte
                  so maṁ jito rājā imassadāsi
                  dhammena laddhosmi asāhasenāti.
      Imāsaṁ gāthānaṁ heṭṭhā vuttanayenevattho veditabbo.
      Mahāsattassa vacanaṁ sutvā atirekataraṁ tuṭṭhā vimālā mahāsattaṁ
  gahetvā sahassagandhodakaghaṭehi nahāpetvā nahānakāle mahāsattassa
  dibbadussadibbagandhamālādīni datvā alaṅkatapaṭiyattakāle dibbabhojana
  adāsi. Bhuttabhojano alaṅkatāsanaṁ paññāpetvā mahāsatto
  alaṅkatadhammāsane nisīditvā buddhalīlāya dhammaṁ desesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         yatheva varuṇo nāgo pañhaṁ pucchittha paṇḍitaṁ
         tatheva nāgakaññāpi pañhaṁ pucchittha paṇḍitaṁ
-------------------------------------------------
[page 303]
         Yatheva varuṇaṁ nāgaṁ dhīro tosesi pucchito
         tatheva nāgakaññampi dhīro tosesi pucchito
                  ubhopi te attamane viditvā
                  mahoragaṁ nāgakaññañca dhīro
                  acchambhī abbhīto alomahaṭṭho
                  iccabravi varuṇaṁ nāgarājaṁ
                  mā bhethayi nāga ayāhamasmi
                  yena tava attho idaṁ sarīraṁ
                  hadayena maṁsena karohi kiccaṁ
                  sayaṁ karissāmi yathā matinteti.
      Tattha achambhīti nikampo. Alomahaṭṭhoti bhayena ahaṭṭhalomo.
  Iccabravīti vīmaṁsanavasena iti abravi. Mā bhethayīti mittadubbhikammaṁ
  karomīti mā bhāyi kathaṁ nu kho imaṁ idāni hanissāmīti mā
  cintayi. Nāgāti varuṇamālapati. Ayāhamasmīti ayaṁ ahamasmi
  ayameva vā pāṭho. Sayaṁ karissāmīti sace tvaṁ imassa me santike
  dhammo sutoti maṁ māretuṁ na visahasi ahameva yathā tava ajjhāsayo
  tathā sayaṁ karissāmīti.
      Nāgarājā āha
                  paññāhave hadayaṁ paṇḍitānaṁ
                  te tyamha paññāya mayaṁ sutuṭṭhā
                  anūnanāmo labhatajjadāraṁ
-------------------------------------------------
[page 304]
                  Ajjeva taṁ kuruyo pāpayātūti.
      Tattha te tyamhāti te mayaṁ tava paññāya sutuṭṭhā.
  Anūnanāmoti saṁpuṇṇanāmo puṇṇako yakkhasenāpati. Labhatajjadāranti
  labhatu ajja dāraṁ dadāmassa dhītaraṁ irandatiṁ. Pāpayātūti ajjeva
  taṁ kururaṭṭhaṁ puṇṇako pāpetu.
      Evañca pana vatvā varuṇo irandatiṁ puṇṇakassa adāsi.
  So taṁ labhitvā tuṭṭhacitto mahāsattena saddhiṁ sallapi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  sa puṇṇako attamano udaggo
                  irandatiṁ nāgakaññaṁ labhitvā
                  haṭṭhena bhāvena patītarūpo
                  iccabravi kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
                  bhariyāya maṁ tvaṁ akarī samaṅgiṁ
                  ahañca te vidhura karomi kiccaṁ
                  idañca te maṇiratanaṁ dadāmi
                  ajjeva taṁ kuruyo pāpayāmīti.
      Tattha maṇiratananti paṇḍita ahaṁ te guṇesu pasanno arahāmi
  tavānucchavikaṁ kiccaṁ kātuṁ tasmā imañca te cakkavattiparibhogaṁ
  maṇiratanaṁ dammi ajjeva taṁ indapattaṁ pāpemi.
      Atha mahāsatto tassa thutiṁ karonto itaraṁ gāthamāha
                  ajjeyya mesā tava hotu mettī
-------------------------------------------------
[page 305]
                  Bhariyāya kaccāyana piyāya saddhiṁ
                  ānandacitto sumano pītito
                  datvā maṇiṁ mama nayindapattanti.
      Tattha ajjeyyamesāti esā tava bhariyāya saddhiṁ piyasaṁvā samettī
  ajeyyā hotu. Ānandacittoti ādīhi pītisamaṅgībhāvamevassa vadati.
  Nayindapattanti naya indapattaṁ.
      Tena vuttaṁ.
                  Sa puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
                  nisīdayi purato āsanasmiṁ
                  ādāya kattāramanomapaññaṁ
                  upānayi nagaraṁ indapattaṁ
                  mano manussassa yathāpi gacche
                  tatopi saṁkhippataraṁ ahosi
                  yaṁ puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
                  upānayi nagaraṁ indapattanti.
      Atha naṁ puṇṇako āha
                  etindapattaṁ nagaraṁ padissati
                  rammāni ca ambavanāni bhāgaso
                  ahañca bhariyāya samaṅgībhūto
                  tuvañca pattosi sakaṁ niketanti.
      Tattha yathāpi gaccheti mano nāma na gacchati dūre ārammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 306]
  Gaṇhanto pana gatoti vuccati tasmā manassa ārammaṇaggahaṇatopi
  khippataraṁ tassa manomayasindhavassa gamanaṁ ahosīti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Etindapattanti assapiṭṭhe nisinnasseva dassento
  evamāha. Sakaṁ niketanti tuvañca attano nivesanaṁ sampattoti
  āha.
      Tasmiṁ pana divase paccūsakāle rājā supinaṁ addasa. Evarūpo
  supino ahosi. Rañño nivesanadvāre eko paññākkhandho
  sīlasākho pañcagorasaphalo alaṅkatahatthiassapaṭicchanno mahārukkho ṭhito
  mahājano tassa mahāsakkāraṁ katvā añjaliṁ paggayha namassati atheko
  kaṇho puriso rattasāṭakanivattho rattapupphakaṇṇadharo āvudhahattho
  āgantvā mahājanassa paridevantasseva taṁ rukkhamūlaṁ chinditvā
  ākaḍḍhanto ādāya gantvā punāharitvā pakatiṭṭhāneyeva ṭhapetvā
  pakkāmīti. Rājā taṁ supinaṁ pariggaṇhanto mahārukkho viya na
  añño koci vidhurapaṇḍito mahājanassa paridevantasseva taṁ rukkhamūlaṁ
  chinditvā ādāya gatapuriso viya na añño koci paṇḍitaṁ gahetvā
  gatamāṇavo puna taṁ rukkhaṁ āharitvā pakatiṭṭhāneyeva ṭhapetvā gato
  viya sve māṇavo paṇḍitaṁ ānetvā dhammasabhāya dvāre ṭhapetvā
  pakkamissati addhā ajja mayaṁ paṇḍitaṁ passissāmāti sanniṭṭhānaṁ
  katvā somanassappatto sakalanagaraṁ alaṅkārāpetvā dhammasabhaṁ
  sajjāpetvā alaṅkataratanamaṇḍape dhammāsanaṁ paññāpetvā
  ekasatarājāmaccagaṇanagaravāsijanaparivuto ajja tumhe paṇḍitaṁ passissatha mā
-------------------------------------------------
[page 307]
  Bhāyitthāti mahājanaṁ assāsento paṇḍitassa āgamanaṁ olokento
  dhammasabhāyaṁ nisīdi. Puṇṇakopi paṇḍitaṁ otāretvā dhammasabhāya
  dvāre parisamajjhe ṭhapetvā āpucchitvā irandatiṁ ādāya attano
  devanagarameva gato.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
                  sa puṇṇako kurūnaṁ kattuseṭṭhaṁ
                  oropayi dhammasabhāya majjhe
                  ājaññamāruyha anomavaṇṇo
                  pakkāmi vehāya samantalikkhe
                  taṁ disvā rājā paramappītito
                  uṭṭhāya bāhāhi palissajitvā
                  avikampayaṁ dhammasabhāya majjhe
                  nisīdayi pamukhaṁ āsanasminti.
      Tattha anomavaṇṇoti ahīnavaṇṇo uttamavaṇṇo.
  Avikampayanti bhikkhave so rājā paṇḍitaṁ palissajitvā mahājanamajjhe
  avikampanto anolīyantoyeva hatthe gahetvā attano abhimukhaṁ katvā
  alaṅkatadhammāsane nisīdāpesi.
      Atha rājā tena saddhiṁ sammoditvā madhurapaṭisanthāraṁ karonto
  gāthamāha
                  tvaṁ no panetāsi rathaṁva naṭṭhaṁ
                  nandanti taṁ kuruyo dassanena
-------------------------------------------------
[page 308]
                  Akkhāhi me pucchito etamatthaṁ
                  kathaṁ pamokkho ahu māṇavassāti.
      Tattha naṭṭhanti yathā naṭṭhaṁ rathaṁ sārathi upaneti evaṁ tvaṁ
  amhākaṁ kāraṇena nayena hitakiriyāsu vinetāsi. Nandanti tanti
  taṁ disvāva ime kururaṭṭhavāsino tava dassanena nandanti.
  Māṇavassāti māṇavassa santikā kathaṁ tava mokkho ahosi yo vā taṁ
  muñcantassa māṇavassa pamokkho so kena kāraṇena ahosīti attho.
      Atha naṁ mahāsatto āha
                  yaṁ māṇavo tyābhivadi janinda
                  na so manusso naraviriyaseṭṭha
                  yadi te suto puṇṇako nāma yakkho
                  rañño kuverassa hi so sajīvo
                  bhūmindharo varuṇo nāma nāgo
                  brahā sucīvaṇṇabalūpapanno
                  tassānujaṁ dhītaraṁ kāmayāno
                  irandatī nāma sā nāgakaññā
                  tassā sumajjhāya piyāya hetu
                  patārayittha maraṇāya mayhaṁ
                  so ceva bhariyāya samaṅgībhūto
                  ahañcānuññāto maṇi ca laddhoti.
      Tattha yaṁ māṇavo tyābhivadīti janinda yaṁ tvaṁ māṇavoti
-------------------------------------------------
[page 309]
  Abhivadasi. Bhūmindharoti bhūmindharo nāgabhavanavāsī. Sā nāgakaññāti
  yaṁ nāgakaññaṁ so kāmayamāno mama maraṇāya patārayi sā nāgakaññā
  irandatī nāma. Piyāya hetūti mahārāja so hi nāgarājā
  catuposathikapañhavisajjane pasanno maṁ maṇinā pūjetvā nāgalokaṁ
  gato vimalāya nāma deviyā kahantemaṇīti pucchito mama
  dhammakathikabhāvaṁ vaṇṇesi sā mama dhammakathaṁ sotukāmā hutvā mama
  hadayena dohaḷaṁ uppādesi nāgarājā duggahitena attano dhītaraṁ
  irandatiṁ āha mātā te vidhurassa hadayamaṁsaṁ dohaḷinī tassa
  hadayamaṁsaṁ āharituṁ samatthaṁ sāmikaṁ pariyesāhīti sā pariyesantī
  kuverassa bhāgineyyaṁ puṇṇakaṁ nāma yakkhaṁ disvā taṁ attani
  paṭibaddhacittaṁ ñatvā pitu santikaṁ nesi atha naṁ so vidhurapaṇḍitassa hadayamaṁsaṁ
  āharituṁ sakkonto irandatiṁ labhissasīti āha so vepullapabbatato
  cakkavattiparibhogaṁ maṇiṁ āharitvā tumhehi saddhiṁ jūtaṁ kīḷitvā maṁ
  labhitvā tīhaṁ mama nivesane vasitvā maṁ assassa vāladhiṁ gāhāpetvā
  himavante rukkhesu ca pabbatesu ca pothetvā maṁ māretuṁ asakkonto
  sattame vātakkhandhe verambhavātābhimukho pakkhanditvā saṭṭhīyojanubbedhe
  kāḷāgiripabbatamatthake ṭhapetvā sīhavesādivasena idañcidañca
  katvā maṁ māretuṁ asakkonto mayā attano maraṇakāraṇaṁ puṭṭho
  ācikkhi athassāhaṁ sādhunaradhammaṁ kathesiṁ so taṁ sutvā pasannacitto
  maṁ idhānetukāmo ahosi athāhantaṁ ādāya nāgabhavanaṁ gantvā
  nāgarañño ca vimalāya ca dhammaṁ desesiṁ sabbāva nāgaparisā
-------------------------------------------------
[page 310]
  Pasīdiṁsu nāgarājā mama dhammadesanāya tuṭṭhakāle irandatiṁ puṇṇakassa
  adāsi so taṁ labhitvā pasannacitto maṁ maṇiratanena
  pūjetvā nāgarājenāṇatto maṁ manomayasindhavaṁ āropetvā sayaṁ
  majjhimāsane nisīditvā maṁ pūrato āsane nisīdāpetvā irandatiṁ
  pacchimāsane nisīdāpetvā idhānetvā maṁ parisamajjhe otāretvā
  irandatiṁ ādāya attano nagarameva gato evaṁ mahārāja so puṇṇako
  tassā sumajjhāya piyāya hetu patārayittha maraṇāya mayhaṁ atheva maṁ
  nissāya so ceva bhariyāya samaṅgībhūto mama dhammadesanaṁ sutvā pasannena
  nāgarājena ahañca anuññāto tassa me puṇṇakassa santikā ayaṁ
  sabbakāmadado cakkavattiparibhogamaṇi ca laddho gaṇhatha deva imaṁ
  maṇinti maṇiṁ rañño adāsi. Tato rājā paccūsakāle attanā
  diṭṭhasupinaṁ nagaravāsīnaṁ kathetuṁ bhonto nagaravāsino ajja mayā
  diṭṭhasupinaṁ suṇāthāti vatvā āha
                  rukkho hi mayhaṁ gharadvāre jāto
                  paññākakhandho sīlamayassa sākhā
                  atthe ca dhamme ca ṭhito nipāko
                  gavapphalo hatthigavāssachanno
                  naccagītaturiyābhinādite
                  ucchijja senaṁ puriso ahosi
                  so no ayaṁ āgato sanniketaṁ
                  rukkhassimassāpacitiṁ karotha
-------------------------------------------------
[page 311]
                  Yekeci cittā mama paccayena
                  sabbeva te pātukarontu ajja
                  tibbāni katvāna upāyanāni
                  rukkhassimassāpacitiṁ karotha
                  yekeci bandhā mama atthi raṭṭhe
                  sabbeva te bandhanā mocayantu
                  yathevāyaṁ bandhanasmā pamutto
                  tatheva te muñcare bandhanasmā
                  unnaṅgalā māsamimaṁ karontu
                  maṁsodanaṁ brāhmaṇā bhakkhayantu
                  amajjapā majjarahā pivantu
                  puṇṇāhi thālāhi palissutāhi
                  mahāpathaṁ niccaṁ samavhayantu
                  tibbañca rakkhaṁ vidahantu raṭṭhe
                  yathāññamaññaṁ na viheṭhayeyyuṁ
                  rukkhassimassāpacitiṁ karothāti.
      Tattha sīlamayassāti etassa rukkhassa sīlamayā sākhā. Atthe
  ca dhamme cāti vuḍḍhiyañca sabhāve ca ṭhito. Nipākoti so
  paññamayo rukkho patiṭṭhito. Gavapphaloti pañcavidhagorasapphalo.
  Hatthigavāssachannoti alaṅkatehi hatthigavāssehi sañchanno.
  Naccagītaturiyābhināditeti athassa rukkhassa pūjaṁ karontena mahājanena tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 312]
  Rukkhe etehi naccādīhi abhinādite eko kaṇgahapuriso āgantvā taṁ
  rukkhaṁ ucchijja parivāretvā ṭhitaṁ senaṁ palāpetvā ahosi puna rukkho
  āgantvā amhākaṁ nivesanadvāreyeva ṭhito so no ayaṁ mahārukkhasadiso
  paṇḍito sanniketaṁ āgato idāni sabbeva tumhe rukkhassimassa
  apacitiṁ karotha mahāsakkāraṁ pavattettha. Mama paccayenāti ambho
  amaccā yekeci maṁ nissāya laddhena yasena cittā tuṭṭhacittā te
  sabbe attano cittaṁ pātukarontu. Tibbānīti bahalāni mahantāni.
  Upāyanānīti paṇṇākārāni. Yekecīti antamaso kīḷanatthāya bandhe
  migapakkhī upādāya. Muñcareti muñcantu. Unnaṅgalā
  māsamimaṁ karontūti imaṁ māsaṁ kasananaṅgalāni ussāpetvā ekamante
  ṭhapetvā nagare bheriñcārāpetvā sabbe manussā mahāchaṇaṁ karontu.
  Bhakkhayantūti bhuñjantu. Amajjapāti akāro nipātamattaṁ. Majjapā
  purisā majjarahā attano attano āpānaṭṭhāne sannisinnā pivantūti
  attho. Puṇṇāhi thālāhīti puṇṇehi thālehi. Palissutāhīti
  atipuṇṇattā paggharamānāhīti attho. Mahāpathaṁ niccaṁ samavhayantūti
  alaṅkatamahāpathaṁ rājamaggaṁ nissāya ṭhitā vesiyo niccaṁ kilesavasena
  kilesatthikajanaṁ avahayantūti attho. Tibbanti gāḷhaṁ. Yathāti yathā
  rukkhassa susaṁvidahitattā unnaṅgalā hutvā rukkhassimassa apacitiṁ
  karontā aññamaññaṁ na viheṭheyyuṁ evaṁ rukkhaṁ saṁvidahantūti attho.
      Evaṁ vutte
         orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
-------------------------------------------------
[page 313]
         Bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassasābhihārayuṁ
         samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
         bahuṁ annañca pānañca paṇḍitassābhihārayuṁ
         bahujjano pasannosi disvā paṇḍitamāgate
         paṇḍitamhi anuppatte celukkhepo pavattathāti.
      Tattha abhihārayunti evaṁ raññā āṇattā mahājanaṁ paṭiyādetvā
  sabbe satte bandhanā mocetvā ete orodhādayo nānappakāraṁ
  paṇṇākāraṁ sajjetvā tena saddhiṁ annañca pānañca paṇḍitassa
  pesesuṁ. Paṇḍitamāgateti paṇḍite āgate taṁ paṇḍitaṁ disvā
  bahujjano pasanno ahosi.
      Chaṇo māsena osānaṁ agamāsi. Mahāsatto buddhakiccaṁ
  sādhento viya mahājanassa dhammaṁ desento rājānaṁ anusāsento
  dānādīni puññāni karonto uposathakammāni karonto yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā āyuhapariyosāne saggaparāyano ahosi. Tassovāde ṭhatvā
  rājānaṁ ādiṁ katvā sabbepi kururaṭṭhavāsino yāvajīvaṁ sīlaṁ rakkhitvā
  dānādīni puññāni katvā āyuhapariyosāne saggapadameva pūrayiṁsu.
      Satthā imaṁ dhammadesanaṁ āharitvā na bhikkhave idāneva pubbepi
  tathāgato paññāsampanno upāyakusaloyevāti vatvā saccāni
  pakāsetvā jātakaṁ samodhānesi. Tadā paṇḍitassa mātāpitaro
-------------------------------------------------
[page 314]
  Mahārājakulāni ahesuṁ tassa jeṭṭhabhariyā rāhulamātā ahosi
  jeṭṭhaputto rāhulo ahosi vimalā uppalavaṇṇā varuṇanāgarājā
  sāriputto ahosi supaṇṇarājā moggallāno sakko anuruddho
  korabyarājā ānando ahosi puṇṇako channo manomayasindhavo
  kaṇṭhassarājā sesaparisā buddhaparisā vidhurapaṇḍito pana ahameva
  sammāsambuddhoti.
                     Vidhurajātakaṁ niṭṭhitaṁ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 315]
                       Mahānipātavaṇṇanā
                       vessantarajātakaṁ
                      ----------------
      phussatī varavaṇṇābheti idaṁ satthā kapilavatthusmiṁ upanissāya
  nigrodhāme viharanto pokkharavassaṁ ārabbha kathesi.
      Yadā hi satthā pavattitapavaradhammacakko anukkamena rājagahaṁ
  gantvā tattha hemantaṁ vītināmetvā udāyittherena magguddesakena
  vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paṭhamagamanena yāva kapilavatthuṁ agamāsi.
  Tadā sakyarājāno mayaṁ imaṁ siddhatthakumāraṁ amhākaṁ ñātiseṭṭhaṁ
  passissāmāti sannipatitvā bhagavato vasanaṭṭhānaṁ vimaṁsamānā
  nigrodhasakkassārāmo rammaṇīyoti sallakkhetvā tattha sabbaṁ paṭijagganavidhiṁ
  katvā gandhapupphacuṇṇādihatthā paccuggamanaṁ karontā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite
  daharadahare nāgaradārake ca nāgaradārikāyo ca paṭhamaṁ
  pahiṇiṁsu. Tato rājakumāre ca rājakumārikāyo ca tesaṁ antarā
  sāmaṁ gandhapupphacuṇṇādīhi satthāraṁ pūjayamānā bhagavantaṁ gahetvā
  nigrodhārāmameva agamaṁsu. Tattha bhagavā vīsatisahassakhīṇṇāsavaparivuto
  paññattapavarabuddhāsane nisīdi. Tadā sākiyā mānajātikā
  manathaddhā te ayaṁ siddhatthakumāro amhehi daharataro amhākaṁ kaniṭṭho
  bhāgineyyo putto nattāti cintetvā te daharadahare rājakumāre
  āhaṁsu tumhe bhagavantaṁ vandatha mayaṁ tumhākaṁ piṭṭhito nisīdissāmāti.
  Tesu evaṁ bhagavantaṁ avanditvā nisinnesu bhagavā tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 316]
  Ajjhāsayaṁ ñatvā na maṁ ñātayo vandanti handāhaṁ te vandāpessāmīti
  abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā tato paṭṭhāya
  ākāsaṁ abbhuggantvā tesaṁ ñātīnaṁ sīse pādapaṅsuṁ okīriyamāno
  viya gaṇḍāmbarukkhamūle yamakapāṭihāriyasadisaṁ pāṭihāriyaṁ akāsi.
  Tadā suddhodanamahārājā taṁ acchariyaṁ disvā āha bhante tumhākaṁ
  jātadivase isissa kāḷadevalassa jaṭilassa vandanatthaṁ upanītānaṁ vo
  pāde parivattetvā brāhmaṇassa matthake ṭhite disvā ahaṁ tumhākaṁ
  vandiṁ ayaṁ me paṭhamavandanā vappamaṅgaladivase jambūchāyāya sirisayane
  nipannānaṁ vo jambūchāyāya aparivattanaṁ disvā ahaṁ tumhākaṁ pāde
  vandiṁ ayaṁ me dutiyavandanā idāni imaṁ adiṭṭhapubbaṁ pāṭihāriyaṁ
  disvāpi ahaṁ tumhākaṁ pāde vandāmi ayaṁ me tatiyavandanāti.
  Tasmiṁ raññā pana vandite avanditvā ṭhātuṁ samattho nāma
  ekasākiyopi nāhosi. Sabbepi te vandiṁsuyeva. Iti bhagavā ñātayo
  vandāpetvā ākāsato otaritvā paññattapavarabuddhāsane nisīdi.
  Nisinne pana bhagavati sikkhappatto ñātasamāgamo ahosi. Sabbepi
  ekaggacittā hutvā nisīdiṁsu. Tato mahāmegho uṭṭhahitvā
  pokkharavassaṁ vassi. Tāmbavaṇṇaṁ udakaṁ heṭṭhā viravantaṁ gacchati.
  Ye temitukāmāva te tementi atemitukāmassa sarīre ekabindhumattamapi
  na patati. Taṁ disvā sabbe te acchariyabbhūtajātā ahesuṁ. Aho
  acchariyaṁ aho abbhūtaṁ aho buddhānaṁ ānubhāvo yesaṁ ñātīnaṁ samāgame
  mahāmegho evarūpaṁ pokkharavassaṁ vassīti kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ. Taṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
  Sutvā satthā kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnāti
  pucchitvā imāya nāmāti vutte na bhikkhave idāneva sabbepi
  bodhisattakāle mama ñātisamāgame evarūpo mahāmegho pokkharavassaṁ
  vassiyevāti vatvā tuṇhī ahosi tehi yācito atītaṁ āhari.
      Atīte bhikkhave siviraṭṭhe jetuttanagare sivimahārājā nāma rajjaṁ
  kārento sañjayaṁ nāma puttaṁ paṭilabhi. So tassa vayappattassa
  maddarājadhītaraṁ phussatiṁ nāma rājakaññaṁ ānetvā tassa rajjaṁ
  niyyādetvā phussatiṁ nāma aggamahesiṁ akāsi. Tassā ayaṁ
  pubbayogo. Ito hi ekanavutikappāvasāne vipassī nāma satthā loke
  udapādi. Tadā bandhumatinagare bandhumo nāma rājā rajjaṁ kāresi.
  Tasmiṁ bandhumatinagaraṁ upanissāya kheme migadāye viharante tasmiṁ kāle
  eko rājā rañño bandhumassa anagghena candanasārena saddhiṁ
  satasahassagghanikaṁ suvaṇṇamālaṁ pesesi. Rañño pana dve dhītaro ahesuṁ.
  So taṁ paṇṇākāraṁ tāsaṁ dātukāmo hutvā candanasāraṁ jeṭṭhakāya
  adāsi. Suvaṇṇamālaṁ kaniṭṭhāya adāsi. Tā ubhopi na mayaṁ
  imaṁ amhākaṁ sarīre upanessāma satthārameva pūjessāmāti cintetvā
  rājānamāhaṁsu tāta candanasārena ca suvaṇṇamālāya ca dasabalaṁ
  pūjessāmāti. Taṁ sutvā rājā sādhūti sampaṭicchi. Sā sukhumaṁ
  candanasāraṁ cuṇṇaṁ kāretvā suvaṇṇasamugge pūretvā gaṇhāpesi.
  Kaniṭṭhabhaginī pana suvaṇṇamālaṁ uracchadamālaṁ kāretvā suvaṇṇasamugge
  pūretvā gaṇhāpesi. Tā ubhopi migadāyavihāraṁ gantvā tāsu
-------------------------------------------------
[page 318]
  Dvīsu jeṭṭhakā pana candanacuṇṇena dasabalassa suvaṇṇavaṇṇasarīraṁ
  pūjetvā sesacandanacuṇṇāni gandhakuṭiyaṁ vikīritvā bhante anāgate
  kāle tumahādisassa buddhassa mātā bhaveyyanti patthanaṁ akāsi gāthamāha
         esā candanacuṇṇena pūjā tumhesu me katā
         tumhādisassa buddhassa mātā hessaṁ anāgateti.
      Kaniṭṭhabhaginī pana dasabalassa suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ suvaṇṇamālāya
  uracchadena pūjetvā bhante yāva arahattappatti tāva idaṁ
  pasādhanaṁ mama sarīrā mā vigataṁ hotūti patthanaṁ akāsi gāthamāha
         bhante suvaṇṇamālāya mayā tvaṁ pūjito asi
         tena mayhaṁ ure hotu mālā puññena nimmitāti.
      Satthā pana tāsaṁ pūjānumodanaṁ akāsi
         yā cettha dvīhi tumhehi pūjā mayhaṁ patiṭṭhitā
         tāya ijjhantu tumhākaṁ yathā vo patthanā tathāti.
      Tā ubhopi yāvatāyukaṁ ṭhatvā āyuhapariyosāne tato caritvā
  devaloke nibbattiṁsu. Tāsu jeṭṭhabhaginī devalokato manussalokaṁ
  manussalokato devalokaṁ saṁsarantī ekanavutikappāvasāne buddhassa mātā
  mahāmāyā devī nāma ahosi. Kaniṭṭhabhaganī pana tatheva saṁsarantī
  kassapadasabalassa uppādakāle kikissa rañño dhītā hutvā nibbatti
  sā cittakammakātāya viya uracchadamālāya alaṅkatena urena jātattā
  uracchadā nāma kumārikā hutvā soḷasavassikakāle tathāgatassa
  bhattānumodanaṁ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya aparabhāge bhattānumodanaṁ
-------------------------------------------------
[page 319]
  Suṇanteneva pitarā sotāpattiphalapattadivaseyeva arahattaṁ patvā
  pabbajitvā parinibbāyi. Kakirājāpi aññā sattadhītaro paṭilabhi.
  Tāsaṁ nāmāni
         samaṇī samaṇaguttā bhikkhunī bhikkhudāsikā
         dhammā ceva sudhammā ca saṁghadāsī ca sattimāti.
      Tā imasmiṁ buddhuppāde
         khemā ca uppallavaṇṇā ca paṭiccharā cāpi gotamī
         dhammadinnā mahāmāyā visākhā cāpi sattimāti.
      Tāsu phussatī sudhammā nāma hutvā dānādīni puññāni katvā
  vipassisammāsambuddhassa katāya candanacuṇṇena pūjāya phalena
  rattacandanaparipphositena viya sarīrena jātattā phussatī nāma kumārikā hutvā
  devesu ca manussesu ca saṁsarantī aparabhāge sakkassa devarañño
  aggamahesī hutvā nibbatti. Athassā yāvatāyukaṁ ṭhatvā pañcasu
  pubbanimittesu uppannesu sakko devarājā tassā parikkhīṇāyukabhāvaṁ
  ñatvā mahantena yasena taṁ ādāya nandavanuyyānaṁ gantvā
  tattha taṁ alaṅkatasirisayanapiṭṭhe nipannaṁ sayaṁ sirisayanapasse nisīditvā
  evamāha bhadde phussati te dasa vare dammi te gaṇhāhīti.
  Sakko taṁ varaṁ dadanto imasmiṁ gāthāsahassapaṭimaṇḍite
  mahāvessantrajādake paṭhamaṁ gāthamāha
         phussatī varavaṇṇābhe varassu dasadhā vare
         paṭhabyā cārupubbaṅgi yaṁ tuyhaṁ manaso piyanti.
-------------------------------------------------
[page 320]
      Evamesā mahāvessantaradhammadesanā devaloke patiṭṭhāpitā nāma
  hoti. Tattha phussatīti taṁ nāmena ālapati. Varavaṇṇābheti
  varāya vaṇṇābhāya samannāgate. Dasadhāti dasavidhe. Paṭhabyāti
  paṭhaviyaṁ gahetabbe katvā. Varassūti gaṇhāhīti vadati. Cārupubbaṅgīti
  cārunā pubbaṅgena varalakkhaṇena samannāgate. Yaṁ tuyhaṁ
  manaso piyanti yaṁ yaṁ varaṁ tava manaso piyaṁ taṁ taṁ dasahi koṭṭhāsehi
  gaṇhāhīti vadati.
      Sā attano cavanadhammataṁ ajānantī pamattā hutvā dutiyaṁ
  gāthamāha
         devarāja mano tayatthu kiṁ pāpaṁ pakataṁ mayā
         rammā cāvesi maṁ ṭhānā vātova dharaṇīruhanti.
      Tattha mano tayatthūti namo te atthu. Kiṁ pāpanti kiṁ pāpaṁ
  mayā tava santike pakatanti pucchati. Dharaṇīruhanti rukkhaṁ.
      Athassā pamattabhāvaṁ ñatvā sakko dve gāthā abhāsi
         na ceva te kataṁ pāpaṁ na ca me tvamasi appiyā
         puññañca te parikkhīṇaṁ yena tevaṁ vadāmihaṁ
         santike maraṇaṁ tuyhaṁ vinābhāvo bhavissati
         paṭiggaṇhāhi me ete vare dasa pavecchatoti.
      Tattha yena tevanti yena kāraṇena taṁ evaṁ vadāmi ahaṁ.
  Tuyhaṁ vinābhāvoti tava amhehi saddhiṁ viyogo bhavissati. Pavecchatoti
  dadamānassa.
-------------------------------------------------
[page 321]
      Sā sakkassa vacanaṁ sutvā nicchayena attano maraṇaṁ ñatvā
  varaṁ gaṇhantī āha
         varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
         sivirājassa bhaddante tattha assaṁ nivesane
         nīlanettā nīlabhamū nīlakkhīva yathā migī
         phussatī nāma nāmena tattha assaṁ purindada
         puttaṁ labhetha varadaṁ yācayogaṁ amacchariṁ
         pūjitaṁ paṭirājūhi kittimantaṁ yasassinaṁ
         gabbhaṁ me dhārayantiyā majjhimaṅgaṁ anunnataṁ
         kucchi anunnato assa cāpaṁva likhitaṁ samaṁ
         thanā me nappavatteyyuṁ palitā nassantu vāsava
         kāye rajo na limpetha vajjhañcāpi pamocaye
         mayūrakoñcābhirude nārīvaragaṇāyute
         khujjacelāvakākiṇṇe sūdamāgadhavaṇṇite
         citraggaḷerughusite surāmaṁsappabodhane
      sivirājassa bhaddante tattha assaṁ mahesiyāti.
      Tattha sivirājassāti sā jambūdīpatalaṁ olokentī attano
  anucchavikaṁ sivirañño nivesanaṁ disvā tattha aggamahesībhāvaṁ patthenti
  evamāha. Yathā migīti ekavassikā migapotikā viya. Nīlakkhīti
  nimmalanīlanettā homi. Tenevamāha. Tattha phussatīti iminā nāmena
  assaṁ. Labhethāti labheyyaṁ. Varadanti
-------------------------------------------------
[page 322]
  Alaṅkatasīsākkhiyugalahadayamaṁsarudhirasetacchattaputtadārādikassa yācitayācakassa
  varabhaṇḍassa dāyakaṁ. Kucchīti majjhimaṅganti vuttaṁ sarūpato dasseti. Likhitanti
  yathā chekena dhanukārena sammā likhitaṁ dhanuṁ. Anunnatanti anunnatamajjhaṁ
  tulāvaṭṭaṁ 1- samaṁ hoti. Evarūpo me kucchi bhaveyya. Nappavatteyyunti
  patitvā olambamānā na bhaveyyuṁ. Palitā nassantu vāsavāti
  vāsava devaseṭṭha sirasmiṁ palitānipi me sīse nassantu mā
  paññāyiṁsu. Palitāni siroruhātipi pāṭho. Vajjhañcāpīti kibbisakārakaṁ
  rājāparādhikaṁ vajjhappattaṁ coraṁ attano balena mocetuṁ samatthā
  assaṁ iminā attano issariyabhāvaṁ dīpeti. Sūdamāgadhavaṇṇiteti
  bhojanakālādīsu thutivasena kālaṁ ārocentehi sūdehi ceva
  māgadhikehi ca saṁvaṇṇite. Citraggaḷerughusiteti pañcāṅgikaturiyasaddasadisi
  manorammavaraṁ ravantehi sattaratanavicittehi aggaḷehi dvārakavāṭehi
  ugghosite. Surāmaṅsappabodhaneti pivatha khādathāti surāmaṁsehaṁ
  pabodhiyamāne evarūpe sivirājassa nivesane tassa aggamahesī
  bhaveyyanti ime dasa vare gaṇhi. Tattha sivirājassa aggamahesībhāvo
  paṭhamo varo. Nīlanettatā dutiyo varo. Nīlabhamukatā tatiyo
  varo. Phussatīti nāmaṁ catuttho varo. Puttapaṭilābho pañcamo
  varo. Anunnatakucchitā chaṭṭho varo. Alambatthanatā sattamo varo.
  Apalitabhāvo aṭṭhamo varo. Sukhumacchavībhāvo navamo varo.
  Vajjhapamocanasamatthatā dasamo varo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 guḷāvaṭṭantipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 323]
      Taṁ sutvā sakko āha
         ye te dasa varā dinnā mayā sabbaṅgasobhane
         sivirājassa vijite sabbe te lacchasi vareti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
         phussatiyā varaṁ datvā anumodittha vāsavoti.
      Tattha anumoditthāti pamuditacitto somanassappatto. Sabbe
  te lacchasi vareti sabbe te vare labhasi.
      Evaṁ sakko dasa vare datvā pamuditacitto hutvā tuṭṭhamānaso
  ahosi.
                  . Dasavaragāthā niṭṭhitā.
      Iti sā vare gahetvā tato cutā maddarañño aggamahesiyā
  kucchimhi nibbatti. Jāyamānāya candanacuṇṇena paripphositena
  viya sarīrena jātattā tenassā nāmaggahaṇadivase phussatītveva nāmaṁ
  kariṁsu. Sā mahantena parivārena vaḍḍhitvā soḷasavassikakāle
  uttamarūpadharā ahosi. Atha naṁ sivimahārājā puttassa sañjayakumārassatthāya
  ānetvā tassa chattaṁ ussāpetvā taṁ soḷasannaṁ itthīsahassānaṁ
  jeṭṭhakaṁ katvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
      Tena vuttaṁ
         tato cutā sā phussatī khattiye upapajjatha
         jetuttaramhi nagare sañjayena samāgamīti
-------------------------------------------------
[page 324]
      Sā sañjayassa piyā manāpā ahosi. Atha sakko āvajjamāno
  mayā phussatiyā dinnesu varesu nava varā samiddhāti disvā
  eko puttavaro na tāva samijjhati taṁpissā samijjhāpessāmīti
  cintesi. Tadā mahāsatto tāvatiṁsadevaloke vasati. Āyu cassa
  parikkhīṇaṁ ahosi. Taṁ ñatvā sakko tassa santikaṁ gantvā mārisa
  tayā manussalokaṁ gantuṁ vaṭṭati tattheva sivirañño aggamahesiyā
  phussatiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhituṁ vaṭṭatīti vatvā tassa ceva
  aññesañca cavanadhammānaṁ saṭṭhīsahassānaṁ devaputnānaṁ paṭiññaṁ gahetvā
  sakaṭṭhānameva gato. Mahāsattopi tato cavitvā tatthuppanno
  sesadevaputtāpi saṭṭhīsahassānaṁ amaccānaṁ gehesu nibbattiṁsu.
  Mahāsatte pana mātukucchigate phusatī dohaḷinī hutvā catūsu nagaradvāresu
  nagaramajjhe ca nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo kārāpetvā
  devasikaṁ devasikaṁ cha sattasahassāni visajjetvā dānaṁ dātukāmā
  ahosi. Atha rājā tassā dohaḷaṁ sutvā ne mittake brāhmaṇe
  pakkosāpetvā mahāsakkāraṁ katvā tamatthaṁ pucchi. Nemittakā
  mahārāja deviyā kucchimhi dānābhirato satto uppanno dānena
  tittiṁ na gamissatīti byākariṁsu. Taṁ sutvā rājā tuṭṭhamānaso
  hutvā vuttappakārā cha dānasālāyo kārāpetvā vuttappakāraṁ
  dānaṁ paṭṭhapesi. Bodhisattassa paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya rañño
  āyappamāṇaṁ nāma nāhosi. Tassa puññānubhāvena sakalajambūdīparājāno
  tassa paṇṇākāraṁ pahiṇiṁsu. Devī mahantena parivārena
-------------------------------------------------
[page 325]
  Gabbhaṁ dhārentī dasamāse paripuṇṇe nagaraṁ daṭṭhukāmā hutvā rañño
  ārocesi. Rājā nagaraṁ devanagaraṁ viya alaṅkārāpetvā deviṁ
  rathavaraṁ āropetvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ kāresi. Tassā vessavithiyā
  majjhappattakāle kammajavātā caliṁsu. Rañño ārocayiṁsu. Taṁ
  sutvā rājā vessavithiyā majjhe tassā pasūtigharaṁ kāretvā ārakkhaṁ
  gaṇhāpesi. Sā tattha puttaṁ vijāyi.
      Tena vuttaṁ
         dasa māse dhārayitvā karontī purapadakkhiṇaṁ
         vessānaṁ vithiyā majjhe janesi phussatī mamanti.
      Mahāsatto mātu kucchito nikkhamanto visuddho hutvā akkhīni
  ummīlitvāva nikkhami nikkhamantoyeva ca so mātuyā hatthaṁ pasāretvā
  amma dānaṁ dassāmi atthi kiñci dhananti āha. Athassa mātā
  tāta yathā ajjhāsayena dānaṁ dehīti pasāritahatthe sahassathavikaṁ ṭhapesi.
      Mahāsattopi ummaṅgajātake imasmiṁ jātake pacchimattabhāveti
  tīsu ṭhānesu jātamattoyeva mātarā saddhiṁ kathesi.
      Athassa nāmaggahaṇadivase vessavithiyā jātattā vessantaroti
  nāmaṁ kariṁsu.
      Tena vuttaṁ
         na mayhaṁ mātikaṁ nāmaṁ napi petikasambhavaṁ
         jātomhi vessavithiyā tasmā vessantaro ahunti.
      Jātadivaseyeva panassa ekā ākāsacārinī kareṇukā
-------------------------------------------------
[page 326]
  Abhimaṅgalasammataṁ sabbasetaṁ hatthipotakaṁ ānetvā maṅgalahatthiṭṭhāne ṭhapetvā
  pakkāmi. Tassa mahāsattassa paccayaṁ katvā uppannattā
  paccayotveva nāmaṁ kariṁsu. Rājā mahāsattassa atidīghādidosavajjitā
  alambatthaniyo madhurakhīrāyo catusaṭṭhīdhātiyo dāpesi. Tena saddhiṁ
  jātakānañca saṭṭhīdārakasahassānampi ekekā dhātiyo dāpesi. So
  saṭṭhīsahassehi dārakehi saddhiṁ mahantena parivārena vaḍḍhati. Athassa
  rājā satasahassagghanikaṁ kumārapilandhanaṁ kāresi. So catupañcavassikakāle
  taṁ omuñcitvā dhātīnaṁ datvā puna tāhi diyamānaṁ na gaṇhi.
  Tā naṁ pavattiṁ rañño ārocayiṁsu. Taṁ sutvā rājā mama puttena dinnaṁ
  sudinnaṁ brahmadeyyameva hotūti aparaṁ pilandhanaṁ kārāpesi. Kumāro taṁpi
  pilandhanaṁ adāsiyeva. So dārakakāleyeva dhātīnaṁ nava vāre pilandhanaṁ
  adāsi. So aṭṭhavassikakāle pana pāsādavaragato sayanapiṭṭhe
  nisinnoyeva cintesi ahaṁ bāhirakadānameva demi taṁ maṁ na paritoseti
  ajjhattikadānaṁ dātukāmomhi sacepi maṁ koci hadayaṁ yāceyya uraṁ bhinditvā
  hadayaṁ nīharitvā tassa dadeyyaṁ sace akkhīni maṁ yāceyya akkhīni
  uppāṭetvā dadeyyaṁ sace sarīramaṁsaṁ yāceyya sakalasarīrato maṁsaṁ
  chetvā dadeyyaṁ sacepi maṁ koci rudhiraṁ yāceyya rudhiraṁ gahetvā
  dadeyyaṁ atha vāpi maṁ koci me dāso hohīti vadeyya attānamassa
  samassāsetvā dāsaṁ katvā dadeyyanti. Tassevaṁ sabhāvaṁ sarasacittaṁ
  cintentassa catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayaṁ mahāpaṭhavī
  mattavaravāraṇo viya tajjamānā kampi. Sinerupabbatarājā
-------------------------------------------------
[page 327]
  Suseditavetataṅkuro viya oṇamitvā jetuttaranagarābhimukho aṭṭhāsi.
  Paṭhavīsaddena devo tajjanto khaṇikavassaṁ vassi. Akālavijjulatā nicchariṁsu.
  Sāgaro ubbatti. Sakko devarājā apphoṭesi. Mahābrāhmā
  sādhukāramadāsi. Yāva brahmalokā ekakolāhalaṁ ahosi.
      Vuttampi cetaṁ
         yathāhaṁ dārako homi jātiyā aṭṭhavassiko
         tadā nisajja pāsāde dānaṁ dātuṁ vicintayiṁ
         hadayaṁ dadeyyaṁ cakkhuṁ maṁsaṁpi rudhaṁpi ca
         dadeyyaṁ kāyaṁ sāvetvā yadi ko yācaye mamanti
         sabhāvaṁ cintayantassa akampitamasaṇṭhitaṁ
         akampi tattha paṭhavī sineruvanavaṭaṁsakāti.
      Bodhisatto soḷasavassikakāleyeva sabbasippānaṁ nipphattiṁ pāpuṇi.
  Athassa pitā rajjaṁ dātukāmo mātarā saddhiṁ mantetvā
  maddarājakulato mātuladhītaraṁ maddiṁ nāma rājakaññaṁ ānetvā soḷasannaṁ
  itthīsahassānaṁ jeṭṭhakaṁ katvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapetvā mahāsattaṁ
  rajje abhisiñci. Mahāsatto rajje patiṭṭhitakālato paṭṭhāya
  devasikaṁ devasikaṁ cha satasahassāni visajjento mahādānaṁ pavattesi.
  Aparabhāge maddī devī puttaṁ vijāyi. Taṁ kāñcanajālena
  sampaṭicchiṁsu. Tenassa jālikumārotveva nāmaṁ kariṁsu. Tassa padasā
  gamanakāle sā dhītaraṁ vijāyi. Taṁ kaṇhājinena sampaṭicchiṁsu. Tenassā
  kaṇhājinātveva nāmaṁ kariṁsu. Mahāsatto ekamāsassa chakkhattuṁ
-------------------------------------------------
[page 328]
  Alaṅkatahatthikkhandhavaragato cha dānasālāyo olokesi.
      Tadā kāliṅgaraṭṭhe dubbuṭṭhikā ahosi. Sassāni na sampajjiṁsu.
  Mahantaṁ chātakabhayaṁ uppajji. Manssā jīvituṁ asakkontā corakammaṁ
  karonti. Dubbhikkhapīḷitā jānapadā rājaṅgaṇe sannipatitvā
  upakkosiṁsu. Taṁ sutvā raññā kiṁ tātāti vuttepi tamatthaṁ ārocayiṁsu.
  Atha rājā sādhu tātā devaṁ vassāpessāmīti vatvā te
  uyyojetvā samādinnasīlopi sattāhaṁ uposathavāsaṁ vasantopi devaṁ
  vassāpetuṁ nāsakkhi. So nāgare sannipātetvā ahaṁpi samādinnasīlo
  sattāhaṁ uposathaṁ vasitvā devaṁ vassāpetuṁ nāsakkhiṁ kinnu kho
  kātabbanti pucchi. Sace deva devaṁ vassāpetuṁ na sakkosi esa
  jetuttaranagare sañjayarañño putto vessantaro nāma dānābhirato
  tassa sabbaseto maṅgalahatthī atthi yassa gatagataṭṭhāne devo vassati
  brāhmaṇe pesetvā taṁ hatthiṁ yācāpetvā ānethāti. So sādhūti
  sampaṭicchitvā brāhmaṇe sannipātetvā tesu aṭṭha jane vicinitvā
  tesaṁ nāmāni rāmo dhajo lakkhaṇo sujātimanto yañño sujāto
  suyāmo koñḍaññoti sattannaṁ brāhmaṇānaṁ pamukho rāmo tesaṁ
  paribbayaṁ katvā gacchatha vessantaraṁ hatthiṁ yācitvā ānethāti pesesi.
  Aṭṭha brāhmaṇā anupubbena jetuttaranagaraṁ gantvā dānagge bhattaṁ
  bhuñjitvā attano sarīraṁ rajoparikiṇṇaṁ paṁsumaggitaṁ katvā puna divase
  rājānaṁ hatthiṁ yācitukāmā hutvā raññodānaggaṁ gamanakāle pācīnadvāraṁ
  agamaṁsu. Rājāpi dānaggaṁ olokessāmīti pātova nahātvā
-------------------------------------------------
[page 329]
  Nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā alaṅkatahatthikkhandhavaragato pācīnadvāraṁ
  agamāsi. Brāhmaṇā tatthokāsaṁ alabhitvā dakkhiṇadvāraṁ gantvā
  unnatappadese ṭhatvā rañño pācīnadvāre dānaggaṁ oloketvā
  dakkhiṇadvāraṁ āgamanakāle dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā jayatu bhavaṁ jayatu
  bhavaṁ vessantaroti āhaṁsu. Mahāsatto brāhmaṇe disvā hatthiṁ
  tesaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ pesetvā hatthikkhandhe nisinnova paṭhamaṁ gāthamāha
         paruḷhakacchanakhalomā paṅkadantā rajassirā
         paggayha dakkhiṇaṁ bāhuṁ kiṁ maṁ yācanti brāhmaṇāti.
      Tattha paruḷhakacchanakhalomāti paruḷhakacchā paruḷhanakhā paruḷhalomā
  dīghanakhā dīghalomāti attho. Kacche jātā lomā. Kacchā ca
  nakhā ca lomā ca kacchanakhalomā. Paruḷhā kacchanakhalomā yesaṁ
  te paruḷhakacchanakhalomā.
      Brāhmaṇā āhaṁsu
         ratanaṁ deva yācāma sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
         dadāhi pavaraṁ nāgaṁ īsādantaṁ uruḷhavanti.
      Tattha uruḷhavanti ubbāhanasamatthaṁ.
      Taṁ sutvā mahāsatto ahaṁ sīsamādiṁ katvā ajjhattikadānaṁ
  dātukāmomhi ime maṁ bāhirakadānameva yācanti tathāpi pūressāmi
  tesaṁ manorathanti cintetvā hatdikkhandhavaragato imaṁ gāthamāha
         dadāmi na vikampāmi yaṁ maṁ yācanti brāhmaṇā
         pabhinnaṁ kuñjaraṁ dantiṁ upaguyhaṁ gajuttamanti.
-------------------------------------------------
[page 330]
      Tena vuttaṁ. Paṭijānitvā ca pana
         hatthikkhandhato oruyha rājā cāgādhimānaso
         brāhmaṇānaṁ adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanoti.
      Tattha upaguyhanti rājavāhanaṁ. Cāgādhimānasoti cāgena adhikamānaso
  adāti brāhmaṇānaṁ adāsi. So vāraṇassa alaṅkataṭṭhāne
  olokanatthaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā analaṅkataṭṭhāne adisvā
  kusmamissakasugandhodakabharitaṁ suvaṇṇabhiṅgāraṁ gahetvā ito etha
  mahābrāhmaṇāti vatvā alaṅkatarajatadāmasadisaṁ hatthisoṇḍaṁ tesaṁ hatthesu
  ṭhapetvā udakaṁ pātetvā alaṅkatavāraṇaṁ adāsi. Tassa catūsu
  pādesu alaṅkārā cattāri satasahassāni agghanti. Ubhosu passesu
  alaṅkārā dve satasahassāni agghanti. Heṭṭhā udare rattakambalaṁ
  satasahassaṁ agghati. Piṭṭhiyaṁ muttājālaṁ maṇijālaṁ kāñcanajālanti
  tīṇi jālāni tīṇi satasahassāni agghanti. Ubhosu kanṇesu
  alaṅkārā dve satasahassāni agghanti. Paṭṭhiyaṁ attharaṇakambalaṁ
  satasahassaṁ agghati. Kumbhālaṅkāro satasahassaṁ. Tayo vaṭaṁsakā
  tīṇi satasahassāni. Kaṇṇacūḷālaṅkārā dve satasahassāni.
  Dvinnaṁ dantānaṁ alaṅkārā dve satasahassāni. Soṇḍāya
  sovatthikālaṅkāro satasahassaṁ. Naṅguṭṭhālaṅkāro satasahassaṁ. Ṭhapetvā
  anagghabhaṇḍaṁ kāyāruḷha pasādhanaṁ bāvīsatisatasahassāni agghati.
  Ārohaṇanisseṇi satasahassaṁ. Bhuñjanakaṭāhaṁ satasahassanti idaṁ tāva
  ettakaṁ dhanaṁ catuvīsatisatasahassāni agghati. Chattapiṇḍiyaṁ pana maṇi
-------------------------------------------------
[page 331]
  Cuḷāmaṇi muttāhāro maṇi aṅkuso maṇi hatthino kaṇṭhaveṭhanamuttāhāro
  maṇi hatthikumbhe maṇīti imāni cha anagghāni hatthīpi anagghoyevāti
  hatthinā saddhiṁ satta anagghāni tāni sabbāni brāhmaṇānaṁ
  adāsi. Tathā hatthino paricārakāni pañca kusalatāni hatthimeṇḍahatthigopakehi
  saddhiṁ adāsi. Saha dāneneva panassa heṭṭhā vuttanayeneva
  bhūmikampādayo ahesuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         hatthināge padinnamhi medanī samakampatha
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         hatthināge padinnamhi khubhittha nagaraṁ tadā
         samākulaṁ puraṁ āsi ghoso ca vipulo mahā
         hatthināge padinnamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhaneti.
      Tattha tadāsīti tadā āsi. Hatthināgeti hatthisaṁkhāte nāge.
  Khubhittha nagaraṁ tadāti saṁkhubhi ahosi.
      Brāhmaṇā kira dakkhiṇadvāre hatthiṁ labhitvā hatthipiṭṭhe
  nisīditvā mahājanaparivārā nagaramajjhena pāyiṁsu. Mahājanā te
  disvā āhaṁsu ambho brāhmaṇā amhākaṁ hatthiṁ abhiruḷhā kuto
  vo laddho hatthīti. Brāhmaṇā āhaṁsu vessantaramahārājena no
  hatthī dinno ke tumheti mahājanaṁ hatthīvikārādīhi ghaṭentā nagaramajjhena
  pājetvā uttaradvārena nikkhamiṁsu. Nāgarā devatāvaṭṭanena
-------------------------------------------------
[page 332]
  Bodhisattassa kuddhā rājadvāre sannipatitvā mahantaṁ upakkosamakaṁsu.
      Tena vuttaṁ
         samākulaṁ puraṁ āsi ghoso ca vipulo mahā
         hatthināge padinnamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
         athettha vattati saddo tumulo bheravo mahā
         hatthināge padinnamhi khubhittha nagaraṁ tadā
         athettha vattati saddo tumulo bheravo mahā
         hattināge padinnamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhaneti.
      Tattha ghosoti upakkosanasaddo. Vipuloti patthaṭattā
  vipulo. Mahāti uddhaṁ gatattā mahā. Sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhaneti
  siviraṭṭhavāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanakare.
      Athassa dānena saṁkhubbhitacittā hutvā nagaravāsino rañño
  ārocesuṁ.
      Tena vuttaṁ
         uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         kevalo cāpi nigamo siviyo cāpi samāgatā
         disvā nāgaṁ niyamānaṁ te rañño paṭivedayuṁ
         vidhamaṁ deva te raṭṭhaṁ putto vessantaro tava
         kathaṁ no hatthinaṁ dajjā nāgaṁ raṭṭhassa pūjitaṁ
         kathaṁ no kuñjaraṁ dajjā īsādantaṁ uruḷhavaṁ
-------------------------------------------------
[page 333]
         Khettaññuṁ sabbayuddhānaṁ sabbasetaṁ gajuttamaṁ
         paṇḍukambalasañchannaṁ pabhinnaṁ sattumaddanaṁ
         dantiṁ savālavījaniṁ setaṁ kelāsasādisaṁ
         sasetacchattaṁ supattheyyaṁ sāthabbanaṁ sahatthipaṁ
         aggayānaṁ rājavāhiṁ brāhmaṇānaṁ adā dhananti.
      Tattha uggāti uggatā paññātā pākaṭā. Nigamoti
  negamakuṭumbikajano. Vidhamaṁ deva te raṭṭhanti deva tava raṭṭhaṁ vidhamaṁ.
  Kathaṁ no hatthinaṁ dajjāti kena nāma kāraṇena amhākaṁ hatthinaṁ
  abhimaṅgalasammataṁ kāliṅgaraṭṭhavāsīnaṁ brāhmaṇānaṁ dadeyya. Khettaññuṁ
  sabbayuddhānanti sabbayuddhānaṁpi jayabhūmisīsapajānanasamatthaṁ. Dantinti
  manoramadantayuttaṁ. Savālavījaninti vālavījaniyā saha yuttaṁ.
  Supattheyyanti sāttharaṇabhaṇḍaṁ. Sāthabbananti sahatthivejjaṁ. Sahatthipanti
  hatthiparicārakānaṁ paṇcannaṁ kulasatānaṁ hatthimeṇḍahatthigopakānañca vasena
  sahatthipaṁ. Evañca pana vatvā puna evamāhaṁsu
         annapānañca so dajjā vatthasenāsanāni ca
         etaṁ kho dānapaṭirūpaṁ etaṁ kho brāhmaṇārahaṁ
         ayaṁ te vaṁsarājāno sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         kathaṁ vessantaro putto gajaṁ bhājeti sañjaya
         sace tvaṁ na karissasi sivīnaṁ vacanaṁ idaṁ
         maññe taṁ saha puttena sivihatthe karissareti.
      Tattha vaṁsarājānoti paveṇiyā āgato mahārājā. Bhājetīti
-------------------------------------------------
[page 334]
  Deti. Sivihatthe karissareti siviraṭṭhavāsino janā saha puttena taṁ
  attano hatthe karissanti.
      Taṁ sutvā rājā ete vessantaraṁ māretuṁ icchantīti saññāya
  āha
         kāmaṁ janapado māsi raṭṭhañcāpi vinassatu
         nāhaṁ sivīnaṁ vacanā rājaputtaṁ adūsakaṁ
         pabbājeyyaṁ sakā raṭṭhā putto hi mama oraso
         kāmaṁ janapado māsi raṭṭhañcāpi vinassatu
         nāhaṁ sivīnaṁ vacanā rājaputtaṁ adūsakaṁ
         pabbājeyyaṁ sakā raṭṭhā putto hi mama atrajo
         na cāhaṁ tasmiṁ dubbheyyaṁ ariyasīlavato hi so
         asilokopi me assa pāpañca pasave bahuṁ
         kathaṁ vessantaraṁ puttaṁ satthena ghātayāmaseti.
      Tattha māsīti mā ahosi 1-. Mā hotūti attho. Ariyasīlavatoti
  ariyena sīlena vatena ca ariyāya samācārasampattiyā samannāgato.
  Ghātayāmaseti ghātessāma. Dubbheyyanti mama puttaṁ niddosaṁ
  niraparādhanti attho.
      Taṁ sutvā siviyo avocuṁ
         mā naṁ daṇḍena satthena na hi so bandhanāraho
         pabbājehi ca naṁ raṭṭhā vaṅke vasatu pabbateti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 āsītipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 335]
      Tattha mā naṁ daṇḍena satthenāti deva mā tumhe taṁ daṇḍena
  vā satthena vā ghātayittha. Na hi so bandhanārahoti so bandhanārahopi
  na hotiyeva.
      Taṁ sutvā rājā āha
         eso ce sivīnaṁ chando chandaṁ na panudāmahase
         imaṁ so vasatu rattiṁ kāme ca paribhuñjatu
         tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         samaggā siviyo hutvā raṭṭhā pabbajayantu tanti.
      Tattha vasatūti so puttadārassa ovādaṁ dadamāno vasatu
  ekarattimassa okāsaṁ dethāti vadati.
      Te ekarattimattaṁ vasatūti rañño vacanaṁ sampaṭicachiṁsu. Atha
  ne nāgare rājā uyyojetvā puttassa sāsanaṁ pesento kattāraṁ
  āmantetvā tassa santikaṁ pesesi. So sādhūti sampaṭicchitvā
  vessantarassa nivesanaṁ gantvā taṁ pavuttiṁ ārocesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         uṭṭhehi katte taramāno gantvā vessantaraṁ vada
         siviyo deva te kuddhā negamā ca samāgatā
         uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         kevalo cāpi nigamo siviyo cāpi samāgatā
         asmā ratyā vivasane suriyassasuggamanaṁ pati
-------------------------------------------------
[page 336]
         Samaggā siviyo hutvā raṭṭhā pabbājayanti taṁ
         sakattā taramānova sivirājena pesito
         āmuttasabbābharaṇo suvattho candanapphosito
         sīsaṁnahāto udake so āmuttamaṇikuṇḍalo
         upāgami puraṁ rammaṁ vessantaranivesanaṁ
         tatthaddasa kumāraṁ so rammamānaṁ sake pure
         parikiṇṇaṁ avaccehi tidasānaṁva vāsavaṁ
         so tattha gantvā rammamānaṁ kattā vessantaramabravi
         dukkhaṁ te vedayissāmi mā me kujjha rathesabha
         vanditvā rodamāno so kattā rājānamabravi
         bhattā mesi mahārāja sabbakāmarasāharo
         dukkhaṁ te vedayissāmi tattha assāsayantu maṁ
         siviyo deva te kuddhā negamā ca samāgatā
         uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         kevalo cāpi nigamo siviyo cāpi samāgatā
         asmā ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         samaggā siviyo hutvā raṭṭhā pabbājayanti tanti.
      Tattha kumāranti mātāpitūnaṁ atthitāya kumārotveva saṁkhyaṁ gataṁ
  rājānaṁ. Rammānanti attanā dinnadānassa vaṇṇaṁ kathayamānaṁ somanassappattaṁ
  hutvā nisinnaṁ. Amaccehīti sahajātehi saṭṭhīsahassehi
-------------------------------------------------
[page 337]
  Amaccehi parivutaṁ samussitasetacchatte rājāsane nisinnaṁ.
  Vedayissāmīti kathayissāmi. Tattha assāyantu manti tasmiṁ dukkhasāsane
  ārocite kilamantaṁ maṁ deva te pādā assāsentu visattho
  kathehīti maṁ vadathāti adhippāyenevamāha.
      Mahāsatto āha
         kismiṁ me siviyo kuddhā yo na passāmi dukkaṭaṁ
         taṁ me katte viyācikkha kasmā pabbājayantimanti.
      Tattha kisaminti katarasmiṁ kāraṇe. Viyācakkhāti vitthārato
  kāthehi.
      Kattā āha
         uggā ca rājaputtā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         nāgadānena khīyanti tasmā pabbājayantanti
      tattha khīyantīti kujjhanti
      taṁ sutvā mahāsatto somanassappatto āha
         hadayaṁ cakkhumpahaṁ dajjaṁ kiṁ me bāhirakaṁ dhanaṁ
         hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā muttā veḍuriyā 1- maṇī
         dakkhiṇaṁ vāmahaṁ bāhuṁ disvā yācakamāgate
         dadeyyaṁ na vikampeyyaṁ dāne me ramatī mano
         kāmaṁ maṁ siviyo sabbe pabbājentu hanantu vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 veḷuriyāti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 338]
         Neva dānā viramissaṁ kāmaṁ chindantu sattadhāti.
      Tattha yācakamāgateti yācake āgate taṁ yācakaṁ disvā.
  Neva dānā viramissanti neva dānā viramissāmi.
      Taṁ sutvā kattā neva raññā na nāgarehi dinnaṁ attano
  matiyāva aparaṁpi sāsanaṁ kathento āha
         evantaṁ siviyo āhu negamā ca samāgatā
         kontimārāya tīrena girimārañjaraṁ pati
         yena pabbājitā yanti tena gacchatu subbatoti.
      Tattha kontimārāyāti kontimārāya nāma nadiyā tīrena.
  Girimārañjaraṁ patīti ārañjaraṁ nāma giriṁ abhimukho hutvā. Yenāti
  yena maggena raṭṭhā pabbājitā rājāno gacchanti tena maggena
  subbato vessantaropi gacchatūti evaṁ siviyo kathentīti āha. Idaṁ
  kira so devatāviggahito hutvā katheti.
      Taṁ sutvā bodhisatto sādhu dosakārakānaṁ rājūnamahaṁ
  gamanamaggena gamissāmi maṁ kho pana nāgarā na aññena dosena
  pabbājenti mayā hatthissa dinnattā pabbājenti evaṁ santepi ahaṁ
  ekadivasaṁ sattasatakamahādānaṁ dassāmi nāgarā me ekadivasaṁ dānaṁ dātuṁ
  okāsaṁ dentu sve dānaṁ datvā tatiyadivase gamissāmīti vatvā āha
         sohaṁ tena gamissāmi yena gacchanti dūsakā
         ratatindivaṁ me khamatha yāva dānaṁ dadāmihanti.
      Taṁ sutvā kattā sādhu deva nāgarānaṁ rājūnañca taṁ vakkhāmīti
-------------------------------------------------
[page 339]
  Vatvā pakkāmi. Mahāsatto taṁ uyyojetvā mahāsenāguttaṁ
  pakkosāpetvā ahaṁ sve sattasatakamahādānaṁ dassāmi sattahatthisatāni
  sattāssasatāni sattarathasatāni sattaitthīsatāni sattadhenusatāni
  sattadāsasatāni sattadāsīsatāni paṭiyādehi nānappakārāni ca
  annapānādīni antamaso suraṁpi adātabbayuttakaṁ sabbaṁ taṁ upaṭṭhapehīti
  sattasatakamahādānaṁ vicāretvā amacce uyyojetvā ekakova maddiyā
  vasanaṭṭhānaṁ gantvā sirisayanapiṭṭhe nisīditvā tāya saddhiṁ kathaṁ pavattesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         āmantayittha rājā naṁ maddiṁ sabbaṅgasobhanaṁ
         yaṁ te kiñci mayā dinnaṁ dhanadhaññañca vijjati
         hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā muttā veḍuriyā bahū
         sabbantaṁ nidaheyyāsi yañca te petikaṁ dhananti.
      Tattha nidaheyyāsīti nidhiṁ katvā ṭhapeyyāsi. Petikanti
  pitito ābhaṭaṁ.
         Tamabravi rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
         kuhiṁ deva nidaheyyāsi taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Tattha tamabravīti mayhaṁ sāminā vessantarena ettakaṁ kālaṁ dhanaṁ
  nidaheyyāsīti na vuttapubbaṁ idāneva vadati kuhiṁ nu kho nidahetabbaṁ
  pucchissāmi nanti cintetvā taṁ abravi.
      Vessantaro āha
         sīlavantesu dajjesi dānaṁ maddi yathārahaṁ
-------------------------------------------------
[page 340]
         Na hi dānā paraṁ atthi patiṭṭhā sabbapāṇinanti.
      Tattha dajjesīti bhadde maddi mama vijite koṭṭhādīsu ṭhānesu
  dhanaṁ anidahitvā anugāmikaṁ nidhiṁ nidahamānā sīlavantesu dajjeyyāsīti.
  Na hi dānā paranti dānato uttaritaraṁ patiṭṭhā nāma natthi.
      Sā sādhūti tassa vacanaṁ sampaṭicchi. Atha naṁ utriṁ ovadanto āha
         puttesu maddi dayesi sassuyā sassuramhi ca
         yo ca taṁ bhattā maññeyya sakkaccantaṁ upaṭṭhahi
         no ce taṁ bhattā maññeyya mayā vippavasena te
         aññaṁ bhattāraṁ pariyesi mā kilittha mayā vināti.
      Tattha dayesīti dayaṁ mettaṁ kareyyāsi. Yo ca taṁ bhattā
  maññeyyāti bhadde yo ca mayi gate ahaṁ te bhattā bhavissāmīti
  maññissati taṁpi sakkaccaṁ upaṭṭhaheyyāsi. Mayā vippavasena teti mayā
  saddhiṁ tava vippavāsena sace koci ahaṁ te bhattā bhavissāmīti taṁ na
  maññeyya atha sayameva aññaṁ bhattāraṁ pariyesi. Mā kilittha mayā
  vināti mayā vinā bhūtā hutvā mā kilā bhava mā kilamasītiattho.
      Atha naṁ maddī kiṁ nu kho esa evarūpaṁ vacanaṁ bhaṇatīti
  cintetvā kasmā deva imaṁ ayuttakaṁ kathaṁ kathesīti pucchi. Atha naṁ
  mahāsatto bhadde mayā hatthissa dinnattā siviyo kuddhā maṁ raṭṭhā
  pabbājenti sve ahaṁ sattasatakamahādānaṁ datvā tatiyadivase nagarā
  nikkhamissāmīti vatvā āha
-------------------------------------------------
[page 341]
         Ahaṁ hi vanaṁ gacchāmi ghoraṁ bāḷamigāyutaṁ
         saṁsayo jīvitaṁ mayhaṁ ekakassa brahāvaneti.
      Tattha saṁsayoti anekapaccatthike ekantasukhumālassa mama vane
  vasantassa kuto jīvitaṁ nicchayena marissāmīti adhippāyenevamāha
         tamabravi rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
         abhumme kathaṁ nu bhaṇasi pāpakaṁ vata bhāsasi
         nesa dhammo mahārāja yaṁ tvaṁ gaccheyya ekako
         ahaṁ pi tena gacchāmi yena gacchasi khattiya
         maraṇaṁ vā tayā saddhiṁ jīvitaṁ vā tayā vinā
         tadeva maraṇaṁ seyyo yañce jīve tayā vinā
         aggiṁ ujjālayitvāna ekajālasamāhitaṁ
         tattheva maraṇaṁ seyyo yañce jīve tayā vinā
         yathā āraññikaṁ nāgaṁ dantiṁ anveti hatthinī
         jessantaṁ giriduggesu samesu visame ca
         evantaṁ anugacchāmi putte ādāya pacchato
         subharā te bhavissāmi na te hessāmi dubbharāti.
      Tattha abhummeti abhūtapubbaṁ vata me katheyyāsi. Gaccheyyāti
  gacchati. Nesa dhammoti na eso sabhāvo netaṁ kāraṇaṁ. Tadevāti
  yaṁ tayā saddhiṁ maraṇaṁ tadeva mama seyyo. Tatthāti tasmiṁ ekajālabhūte
  dārucitake. Jessantanti vicarantaṁ.
      Evaṁ vatvā puna sā diṭṭhapubbaṁ viya himavantappadesaṁ vaṇṇentī āha
-------------------------------------------------
[page 342]
         Ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
         āsine vanagumbasmiṁ na rajjassa sarissasi
         ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
         kīḷante vanagumbasmiṁ na rajjassa sarissasi
         ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
         assame rammaṇīyamhi na rajjassa sarissasi
         ime kumāre passanto mañjuke piyabhāṇine
         kīḷante assame ramme na rajjassa sarissasi
         ime kumāre passanto māladhārī alaṅkate
         assame ramaṇīyamhi na rajjassa sarissasi
         ime kumāre passanto māladhārī alaṅkate
         kīḷante assame ramme na rajjassa sarissasi
         yadā dakkhasi naccante kumāre māladhārine
         assame ramaṇīyamhi na rajjassa sarissasi
         yadā dakkhasi naccante kumāre māladhārine
         kīḷante assame ramme na rajjassa sarissasi
         yadā dakkhasi mātaṅgaṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
         ekaṁ araññe vicarantaṁ na rajjassa sarissasi
         yadā dakkhasi mātaṅgaṁ kuñjaraṁ saṭṭhihāyanaṁ
         sāyaṁ pāto vicarantaṁ na rajjassa sarissasi
         yadā kareṇusaṁghassa yūthassa purato vajaṁ
-------------------------------------------------
[page 343]
         Koñcaṁ kāhati mātaṅgo kuñjaro saṭṭhihāyano
         tassa taṁ nadato sutvā n rajjassa sarissasi
         ubhato vanavikāse yadā dakkhasi kāmadaṁ
         vane bāḷamigākiṇṇe na rajjassa sarissasi
         migaṁ disvāna sāyaṇhaṁ pañcamālinimāgataṁ
         kiṁpurise ca naccante na rajjassa sarissasi
         yadā sossasi nigghosaṁ sandamānāya sindhuyā
         gītaṁ kiṁpurisānañca na rajjassa sarissasi
         yadā sossasi nigghosaṁ girigabbharacārino
         vasamānassulūkassa na rajjassa sarissasi
         yadā sīhassa byagghassa khaggassa gavayassa ca
         vane sossasi bāḷānaṁ na rajjassa sarissasi
         yadā morīhi parikiṇṇaṁ varahinaṁ matthakāsinaṁ
         moraṁ dakkhasi naccantaṁ na rajjassa sarissasi
         yadā morīhi parikiṇṇaṁ aṇḍajaṁ citrapekkhunaṁ
         moraṁ dakkhasi naccantaṁ na rajjassa sarissasi
         yadā morīhi parikiṇṇaṁ nīlagīvaṁ sikhiṇḍinaṁ
         moraṁ dakkhasi naccantaṁ na rajjassa sarissasi
         yadā dakkhasi hemante pupphite dharaṇīruhe
         surabhisampavāyante na rajjassa sarissasi
         yadā hemantake māse haritaṁ dakkhasi medaniṁ
-------------------------------------------------
[page 344]
         Indagopakasañchannaṁ na rajssa sarissasi
         yadā dakkhasi hemante pupphite dharaṇīruhe
         kuṭajaṁ bimbajālañca pupphitaṁ loddapadamakaṁ
         surabhisampavāyante na rajjassa sarissasi
         yadā hemantake māse vanaṁ dakkhasi pupphitaṁ
         opupphāni padumāni na rajjassa sarissasīti.
         Tattha mañjuketi madhurasare madhurakathe. Kareṇusaṁghassāti
  hatthinīghaṭāya. Yūthassāti hatthiyūthassa purato gacchanto. Ubhatoti
  ubhato maggassa. Vanavikāseti vanaghaṭāyo. Kāmadanti mayhaṁ
  sabbakāmadadaṁ. Sindhuyāti nadiyā. Vasamānassulūkassāti
  ulūkasakuṇassa vasato. Bāḷānanti bāḷamigānaṁ. Tesaṁ hi
  sāyaṇhasamaye so saddo pañcāṅgikaturiyasaddo viya bhavissati tasmā tesaṁ
  saddaṁ sutvā na rajjassa sarissasīti vadati. Varahinanti kalāpasañchannaṁ.
  Matthakāsinanti niccaṁ pabbatamatthake nisinnaṁ. Mattakāsinantipi
  pāṭho. Kāmamadamattaṁ hutvā kāsinanti attho. Bimbajālanti
  rattaṅkurapattaṁ. Opupphānīti olambakapupphāni patitapupphāni.
      Evaṁ maddī himavantavāsinī viya ettakāhi gāthāhi himavantaṁ
  vaṇṇesi.
                   Himavantavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Phussatīpi kho devī puttassa me kaṭukasāsanaṁ āgataṁ kinnu kho
  karoti ahaṁ gantvā jānissāmīti paṭicchannayogena āgantvā
-------------------------------------------------
[page 345]
  Sirisayanagabbhadvāre ṭhitā tesaṁ taṁ sallāpaṁ sutvā kalūnaṁ paridevaṁ paridevi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tesaṁ lālapitaṁ sutvā puttassa suṇisāya ca
         kalūnaṁ paridevesi rājaputtī yasassinī
         seyyo visaṁ me khāyitaṁ papātā papateyyahaṁ
                      rajjuyā bajjhamiyāhaṁ
         kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ
         ajjhāyikaṁ dānapatiṁ yācayogaṁ amacchariṁ
         pūjitaṁ paṭirājūhi kittimantaṁ yasassinaṁ
         kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ
         mātā petibharaṁ jantuṁ kule jeṭṭhāpacāyinaṁ
         kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakaṁ
         rañño hitaṁ devahitaṁ ñātīnaṁ sakhinaṁ hitaṁ
                     hitaṁ sabbassa raṭṭhassa
         kasmā vessantaraṁ puttaṁ pabbājenti adūsakanti.
      Tattha rājaputtīti phussatī maddarājadhītā. Papateyyahanti papateyyaṁ
  ahaṁ. Rajjuyā bajjhamiyāhanti rajjuyā gīvaṁ bandhitvā mareyyaṁ ahaṁ.
  Kasmāti evaṁ amatāyameva mayi kena kāraṇena mama puttaṁ adūsakaṁ
  siviyo pabbājenti. Ajjhāyikanti tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragataṁ
  nānāsippesu nipphattiṁ pattaṁ.
      Iti sā kalūnaṁ paridevitvā puttañca suṇisañca assāsetvā
-------------------------------------------------
[page 346]
  Rañño santikaṁ gantvā āha
         madhūneva paḷitāni ambāva patitā chamā
         evaṁ hessati te raṭṭhaṁ pabbājenti adūsakaṁ
         haṁso nikkhīṇapattova pallalasmiṁ anūdake
         apaviṭṭho amaccehi eko rājā vihaññasi
         taṁ taṁ brūmi mahārāja attho te mā upajjhagā
         mānaṁ sivīnaṁ vacanā pabbājesi adūsakanti.
      Tattha paḷitānīti palātamakkhikāni madhūni viya. Patitā chamāti
  bhūmiyaṁ patitāni ambapakkāni viya ca. Evaṁ mama putte pabbājite
  deva tava raṭṭhaṁ sabbasādhāraṇaṁ bhavissatīti dassesi. Nikkhīṇapattoti
  paggharitapatto. Apaviṭṭho amaccehīti mama puttena sahajātehi
  saṭṭhīsahassehi amaccehi chaḍḍito hutvā. Vihaññasīti kilamissasi.
  Sivīnaṁ vacanāti sivīnaṁ vacanena mā naṁ adūsakaṁ mama puttaṁ pabbājesīti.
      Taṁ sutvā rājā āha
         dhammassāpacitiṁ kummiṁ sivīnaṁ vinayaṁ dhajaṁ
         pabbājemi sakaṁ puttaṁ pāṇā piyataro hi meti.
      Tassattho bhadde ahaṁ sivīnaṁ dhajaṁ vessantarakumāraṁ vinayaṁ vinayanto
  pabbājento siviraṭṭhe porāṇakarājūnaṁ paveṇīdhammassa apacitiṁ kummiṁ
  karomi tasmā sacepi me pāṇā piyataropi so tathāpi naṁ pabbājemīti.
      Sā taṁ sutvā paridevamānā āha
         yassa pubbe dhajaggāni kaṇikārāva pupphitā
-------------------------------------------------
[page 347]
         Yāyantamanuyāyanti svājjekova gamissati
         yassa pubbe dhajaggāni kaṇikārā vanāniva
         yāyantamanuyāyanti svājjekova gamissati
         yassa pubbe anīkāni kaṇikārāva pupphitā
         yāyantamanuyāyanti svājjekova gamissati
         yassa pubbe anīkāni kaṇikārā vanāniva
         yāyantamanuyāyanti svājjekova gamissati
         indagopakavaṇṇābhā gandhārā paṇḍukambalā
         yāyantamanuyāyanti svājjekova gamissati
         yo pubbe hatthinā yāti sivikāya rathena ca
         svājja vessantaro rājā kathaṁ gacchati pattiko
         kathaṁ candanalittaṅgo naccagītappabodhano
         kharājinaṁ parāsuñca khārikājañca hāriti
         kasmā nābhiharīyanti kāsāvā ajināni ca
         pavisantaṁ brahāraññaṁ kasmā cīraṁ na bajjhare
         kathaṁ nu cīraṁ dhārenti rājapabbajitā janā
         kathaṁ kusamayaṁ cīraṁ maddī paridahessati
         kāsiyāni padhāretvā khomakodumbarāni ca
         kusacīrāni dhārentī kathaṁ maddī karissati
         vayhāhi pariyāyitvā sivikāya rathena ca
         sā kathajja anuccaṅgī kathaṁ gacchati pattikā
-------------------------------------------------
[page 348]
         Yassā mudutalā hatthā calanāva sukhe ṭhitā
         sā kathajja anuccaṅgī pathaṁ gacchati pattikā
         yassā mudutalā pādā calanāva sukhe ṭhitā
         pādukāhi suvaṇṇāhi pīḷamānāva gacchati
         sā kathajja anuccaṅgī pathaṁ gacchati pattikā
         yassu itthīsahassassa purato gacchati mālinī
         sā kathajja anuccaṅgī vanaṁ gacchati ekikā
         yā sā sivāya sutvāna mahuṁ utrasate pure
         sā kathajja anuccaṅgī vanaṁ gacchati bhīrukā
         yā sā indasagottassa ulūkassa pavassato
         sutvāna nadato bhītā vāriṇīva pavedhati
         sā kathajja anuccaṅgī vanaṁ gacchati bhīrukā
         sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ suññaṁ āgammimaṁ puraṁ
         sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         kīsā paṇḍu bhavissāmi piye putte apassatī
         sakuṇī hataputtāva suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         tena tena padhāvissaṁ piye putte apassatī
         kururīva hatacchāpā suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ suññaṁ āgammimaṁ puraṁ
         kururīva hatacchāpā suññaṁ disvā kulāvakaṁ
-------------------------------------------------
[page 349]
         Kīsā paṇḍu bhavissāmi piye putte apassatī
         kururīva hatacchāpā suññaṁ disvā kulāvakaṁ
         tena tena padhāvissaṁ piye putte apassatī
         sā nūna cākavākīva pallalasmiṁ anūdake
         ciraṁ dukkhena jhāyissaṁ suññaṁ āgammimaṁ puraṁ
         sā nūna cākavākīva pallalasmiṁ anūdake
         kīsā paṇḍu bhavissāmi piye pute apassatī
         sā nūna cākavākīva pallalasmiṁ anūdake
         tena tena padhāvissaṁ piye putte apassatī
         evañca me vilapantiyā rājaputtaṁ adūsakaṁ
         pabbājesi ca naṁ raṭṭhā maññe hessāmi jīvitanti.
      Tattha kaṇikārāvāti suvaṇṇābharaṇālaṅkārasuvaṇṇavatthapaṭimaṇḍitatāya
  supupphitakaṇikārā viya. Yāyantamanuyāyantīti uyyānavanakīḷādīnaṁ
  atthāya gacchantaṁ vessantaraṁ anugacchanti. Svājjeko
  vāti so ajja ekova gamissati. Anīkānīti hatthānīkādīni.
  Gandhārā paṇḍukambalāti gandhāraraṭṭhe uppannā satasahassagghanikā
  senāya pārutā rattakambalā. Hāritīti khandhe katvā harissati.
  Pavisanatanti pavisantassa vessantarassa. Kasmā cīraṁ na bajjhareti
  kasmā bandhituṁ jānantā vākacīraṁ na bandhanti. Rājapabbajitāti
  rājāno hutvā pabbajitā. Khomakodumbarānīti khomaraṭṭhe kodumbararaṭṭhe
  uppannāni sāṭakāni. Sā kathajjāti sā kathaṁ ajja.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Anuccaṅgīti aninditāgarahitaṅgī. Pīḷamānāvāti kampitvā kilantā viya
  gacchati. Yassu itthīsahassāti ādīsu padesu assūti nipāto yāti
  attho. Yāsātipi pāṭho. Sivāyāti siṅgāliyā. Pureti pubbe
  nagare vasantī. Indasagottassāti kosiyagottassa. Vāriṇīvāti
  devatāpaviṭṭhā yakkhadāsī viya. Dukkhenāti puttaviyogasokadukkhena.
  Āgammimaṁ puranti imaṁ putte gate puttassa nivesanaṁ āgantvā. Piye
  putteti vessantarañca maddiñca sandhāyāha. Hatacchāpāti hataputtā
  hatapotakā. Pabbājesi ca naṁ raṭṭhāti yadi naṁ vessantaraṁ raṭṭhā
  pabbājesi.
      Deviyā paridevasaddaṁ sutvā sabbā sañjayassa sivikaññāyo
  samāgatā pakkandiṁsu. Tāsaṁ pakkanditasaddaṁ sutvā mahāsattassa
  nivesane tatheva pakkandiṁsu. Iti dvīsu rājakulesu koci sakabhāvena
  saṇṭhāretuṁ asakkonto vātavegena pamadditā sālā viya patitvā
  paridevamāno paridevi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tassā lālapitaṁ sutvā sabbā antepure ahu
         bāhā paggayha pakkanduṁ sivikaññā samāgatā
         sālāva sampamathitā mālutena pamadditā
         senti puttā ca dārā ca vessantaranivesane
         orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
         bāhā paggayha pakkanduṁ vessantaranivesane
-------------------------------------------------
[page 351]
         Hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
         bāhā paggayha pakkanduṁ vessantaranivesane
         tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         atha vessantaro rājā dānaṁ dātuṁ upāgami
         vatthāni vatthakāmānaṁ soṇḍānaṁ detha vāruṇiṁ
         bhojanaṁ bhojanatthīnaṁ sammādeva pavecchatha
         mā ca kiñci vanibbake heṭṭhayittha idhāgate
         tappetha annapānena gacchanti paṭipūjitā
         tesu mattā kilantāva sampatanti vanibbakā
         nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
         acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ nānāphaladadaṁ dumaṁ
         yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ
         acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ nānāphaladharaṁ dumaṁ
         yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ
         acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ sabbakāmadadaṁ dumaṁ
         yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ
         acchecchuṁ vata bho rukkhaṁ sabbakāmarasāharaṁ
         yathā vessantaraṁ raṭṭhā pabbājenti adūsakaṁ
         ye vuḍḍhā ye ca daharā ye ca majjhimaporisā
                    bāhā paggayha pakkanduṁ
         nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
-------------------------------------------------
[page 352]
         Atiyakkhā vessavarā itthāgārā ca rājino
                    bāhā paggayha pakkanduṁ
         nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
         thiyopi tattha pakkanduṁ yātamhi nagare ahuṁ
         nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
         ye brāhmaṇā ye ca samaṇā aññe vāpi vanibbakā
         bāhā paggayha pakkanduṁ adhammo kira bho iti
         yathā vessantaro rājā yajamāno sake pure
         sivīnaṁ vacanatthena samhā raṭṭhā nirajjati
         sattahatthisate datvā sabbālaṅkārabhūsite
         suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase
         āruḷhe gāmaṇīyebhi tomaraṅkusapāṇibhi
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
         sattāssasate datvā sabbālaṅkārabhūsite
         ājānīye ca jātiyā sindhave sīghabāhane
         āruḷhe gāmaṇīyebhi indiyācāpadhāribhi
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
         sattarathasate datvā sannaddhe ussitaddhaje
         dīpe athopi veyyagghe sabbālaṅkārabhūsite
         ārūḷhe gāmaṇīyebhi cāpahatthehi cammibhi
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
-------------------------------------------------
[page 353]
         Sattaitthīsate datvā ekāmekā rathe ṭhitā
         sannaddhā nikkharajjūhi suvaṇṇena alaṅkatā
         pītālaṅkārā pītavasanā pītābharaṇabhūsitā
         āḷārappamukhā hasulā susaññā tanumajjhimā
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
         sattadhenusate datvā sabbā kaṁsupadhārino
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
         sattadāsīsate datvā sattadāsasatāni ca
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
         hatthī asse rathe datvā nāriyo ca alaṅkatā
         esa vessantaro rājā samhā raṭṭhā nirajjati
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         mahādāne padinnamhi medanī samakampatha
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         yaṁ pañjalīkato rājā samhā raṭṭhā nirajjatīti.
      Tattha sivikaññāti bhikkhave phussatiyā paridevitasaddaṁ sutvā
  sabbāpi sañjayassa sivirañño itthiyo samāgatā hutvā pakkanduṁ
  rodiṁsu. Vessantaranivesaneti tattha itthīnaṁ pakkanditaṁ saddaṁ sutvā
  vessantarassāpi nivesane tatheva pakkanditvā dvīsupi rājakulesu keci
  sakabhāvena saṇṭhāretuṁ asakkontā vātavegena sampamathitā sālā
  viya patitvā parivattantā parideviṁsu. Tato ratyā vivasaneti bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 354]
  Tato tassā rattiyā accayena suriye uggate dānaveyyāvaṭikā dānaṁ
  paṭiyāditanti rañño ārocesuṁ. Na atha vessantaro rājā pātova
  nahāyitvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito sādhurasabhojanaṁ bhuñjitvā
  mahājanaparivuto sattasatakamahādānaṁ dātuṁ dānaggaṁ upāgami. Dethāti
  tattha gantvā saṭṭhīsahasse amacce āṇāpento evamāha.
  Vāruṇinti majjadānaṁ nāma nipphalanti jānāti evaṁ santepi
  surāsoṇḍā dānaggaṁ patvā vessantarassa dānagge suraṁ pivituṁ na
  labhimhāti vattuṁ mā labhantūti dāpesi. Vanibbaketi vanibbakajanesu
  yācakesu kiñci ekaṁpi mā viheṭhayittha. Paṭipūjitāti mayā pūjitā
  hutvā yathā maṁ thomayamānā gacchanti tathā karothāti vadati. Iti
  so suvaṇṇālaṅkārānaṁ suvaṇṇadhajānaṁ hemajālapaṭicchannānaṁ hatthīnaṁ
  sattasatāni ca tathārūpānañceva assānaṁ sattasatāni ca sīhacammādīhi
  parikkhittānaṁ nānāratanavicitrānaṁ sovaṇṇadhajānaṁ rathānaṁ sattasatāni ca
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitānaṁ uttamarūpadharānaṁ khadtiyakaññādīnaṁ itthīnaṁ
  sattasatāni ca varausabhajeṭṭhakānaṁ kuṇḍopadohinīnaṁ dhenūnaṁ sattasatāni ca
  suvinītānaṁ susikkhitānaṁ dāsīnaṁ sattasatāni ca tathārūpānañca dāsānaṁ
  sattasatāni ca aparimāṇapānabhojananti sattasatakamahādānaṁ adāsi.
      Tasmiṁ evaṁ dānaṁ dadamāne jetuttaranagaravāsino khattiyabrāhmaṇa-
  vessasuddādayo sāmi vessantara siviraṭṭhavāsino taṁ dānaṁ dentaṁ
  pabbājenti tvaṁ puna dānameva desīti parideviṁsu
      tena vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
         Athettha vattati saddo tumulo bheravo mahā
         dānena taṁ nīharanti puna dānaṁ dadāti soti.
      Dānapaṭiggāhakā pana dānaṁ gahetvā idāni kira vessantaro
  rājā amhe anāthe katvā araññaṁ pavisissati ito paṭṭhāya
  kassa santikaṁ gamissāmāti chinnapādā viya patantā āvaṭṭantā
  parivattantā mahāsaddena parideviṁsu.
    Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
       te su mattā kilantāva sampatanti vanibbakā
       nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhaneti (ādi vuttaṁ).
    Tattha te su mattāthi ettha sukāro nipātamatto te
  vanibbakāti attho. Mattā kilantāvāti mattā viya ca kilantā viya
  hutvā. Sampatantīti parivattitvā bhūmiyaṁ patanti. Acchecchuṁ
  vatāti chindiṁsu vata. Yathāti yena kāraṇena. Atiyakkhāti
  bhūtavejjāpi ikkhaṇikāpi. Vessavarāti uddatadījā orodhapālakā.
  Vacanatthenāti vacanakāraṇena. Samhā raṭṭhā nirajjatīti attano raṭṭhā
  nigacchati. Gāmaṇīyebhīti hatthācariyehi. Jātiyeti jātisampanne.
  Gāmaṇīyebhīti assācariyehi. Indiyācāpadhāribhīti indiye ca ācāpe
  ca dhārentehi. Dīpe athopi veyyaggheti dīpicammabyagghacammehi
  parikkhitte. Ekamekā rathe ṭhitāti so kira ekekaṁ itthīratanaṁ rathe
  ṭhapetvā aṭṭhahi vaṇṇadāsīhi parivutaṁ adāsi. Nikkharajjūhīti
  suvaṇṇanikkhasuttamayehi pāmaṅgehi. Āḷārappamukhāti
-------------------------------------------------
[page 356]
  Visālakkhigaṇḍā. Hasulāti hasitapubbaṅgamakathā. Susaññāti sussoṇiyo.
  Tanumajjhimāti tanumajjhimaṅgā. Kaṁsupādhārinoti idha kaṁsanti rajatassa
  nāmaṁ. Rajatamayena khīrapaṭicchannabhājanena saddhiṁyeva adāsīti attho.
  Padinnamhīti dīyamāne. Samakampathāti dānānubhāvena kampittha.
  Yaṁ pañjalīkatoti yaṁ so vessantaro rājā mahādānaṁ datvā añjaliṁ
  paggayha attano dānaṁ namassamāno sabbaññutañāṇasseva me idaṁ
  paccayo hotūti pañjalikato ahosi taṁpi bhiṁsanakameva ahosi. Tasmiṁ
  khaṇe paṭhavī kampitthāti attho. Nirajjatīti evaṁ datvāpi nigacchatiyeva
  na naṁ koci nivāretīti attho
      tadā pana devatā jambūdīpatale rājūnaṁ vessantaro rājā
  khattiyakaññādikaṁ mahādānaṁ detīti ārocayiṁsu. Tasmā khattiyā
  devatānubhāvena āgantvā tā khattiyakaññāyo gaṇhitvā pakkamiṁsu.
      Evaṁ khattiyabrāhmaṇavessasuddādayo tassa dānaṁ gahetvā
  pakkamiṁsu. Api ca tassa dānaṁ dadantasseva sāyaṁ ahosi. So attano
  nivesnameva gantvā mātāpitaro vanditvā sve gamissāmīti cintetvā
  alaṅkatarathena mātāpitūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ gato maddī devīpi ahaṁpi sāminā
  saddhiṁ gantvā sassusassure anujānāpessāmīti tena saddhiṁ gatā.
  Mahāsatto pitaraṁ vanditvā attano gamanabhāvaṁ kathesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         āmantayittha rājānaṁ sañjayaṁ dhammikaṁ varaṁ
         avaruddhasi maṁ deva vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
-------------------------------------------------
[page 357]
         Ye hi keci mahārāja bhūtā ye ca bhavissare
         atittāyeva kāmehi gacchanti yamasādhanaṁ
         sohaṁ sake abhisasiṁ yajamāno sake pure
         sivīnaṁ vacanatthena samhā raṭṭhā nirajjahaṁ
         aghantaṁ paṭisevissaṁ vane bāḷamigākiṇṇe
                      khaggadīpinisevite
         ahaṁ puññāni karomi tumeeha paṅkamhi sīdathāti.
      Tattha dhammikaṁ varanti dhammikarājūnaṁ antare uttamaṁ. Avaruddhasīti
  raṭṭhā nīharasi. Bhūtāti atītā. Bhavissareti ye ca anāgate
  bhavissanti paccuppanne ca nibbattā. Sohaṁ sake abhisasinti so
  ahaṁ attano nagaravāsinoyeva pīḷesiṁ kiṁ karonto. Yajamānoti
  dānaṁ dadamāno. Sake pureti sakapāsāde. Pāliyaṁ pana sohaṁ
  dānaṁ dadamānoti likhitaṁ. Nirajjahanti nikkhamanto ahaṁ. Aghantanti
  yaṁ araññe vasantena paṭisevitabbaṁ dukkhaṁ taṁ paṭisevissāmi.
  Paṅkamhīti tumhe pana kāmapaṅke sīdathāti vadati.
      Iti mahāsatto imāhi catūhi gāthāhi pitarā saddhiṁ kathetvā
  mātu santikaṁ gantvā vanditvā pabbajjaṁ anujānāpento āha
         anujānāhi maṁ amma pabbajjā mama ruccati
         sohaṁ sake abhisasiṁ yajamāno sake pure
         sivīnaṁ vacanatthena samhā raṭṭhā nirajjahaṁ
         aghantaṁ paṭisevissaṁ vane bāḷamigākiṇṇe
-------------------------------------------------
[page 358]
                      Khaggadīpinisevite
         ahaṁ puññāni karomi vaṅkaṁ gacchāmi pabbatanti.
      Taṁ sutvā phussatī āha
         anujānāmi taṁ putta pabbajjā te samijjhatu
         ayañca maddī kalyāṇī susaññā tanumajjhimā
         acchataṁ saha puttehi kiṁ araññe karissatīti.
      Tattha samijjhatūti jhānena samiddhā hotu. Acchatanti acchatu
  idheva hotūti vadati.
      Vessantaro āha
         nāhaṁ akāmā dāsīpi araññaṁ netumussahe
         sace maṁ icchati anvetuṁ sace necchati acchatūti.
      Tattha akāmāti amma kiṁ nāmetaṁ kathetha ahaṁ anicchāya
  dāsiṁpi netu na ussahāmi.
      Tato rājā puttassa kathaṁ sutvā suṇhaṁ yācituṁ paṭipajji.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato suṇhaṁ mahārājā yācituṁ paṭipajjatha
         mā candanasamācāre rajojallaṁ adhārayi
         kāsiyāni padhāretvā kusacīramadhārayi
         dukkho vāso araññasmiṁ mā hi tvaṁ lakkhaṇe gamīti.
      Tattha paṭipajjathāti bhikkhave puttassa kathaṁ sutvā rājā suṇhaṁ
  yācituṁ paṭipajji. Mā candanasamācāreti lohitacandanena
-------------------------------------------------
[page 359]
  Parikiṇṇasarīre. Mā hi tvaṁ lakkhaṇe gamīti subhalakkhaṇena samannāgate
  mā hi tvaṁ araññaṁ gamīti.
         Tamabravī rājaputtī maddī sabbaṅgasobhaṇā
         nāhantaṁ sukhamiccheyyaṁ yaṁ me vessantaraṁ vināti.
      Tattha tamabravīti taṁ sassuraṁ abravi avoca.
         Tamabravī mahārājā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         iṅgha maddi nisāmehi vane ye honti dussahā
         bahū kīṭā paṭaṅgā ca makasā madhumakkhikā
         tepi taṁ tattha hiṁseyyuṁ tante dukkhataraṁ siyā
         apare passa santāse nadīnūpanisevite
         sappā ajagarā nāma avisā te mahabbale
         te manussaṁ migaṁ vāpi apicāsannamāgataṁ
         parikkhipitvā bhogehi vasamānenti attano
         aññepi kaṇhājaṭino acchā nāma aghammigā
         na tehi puriso diṭṭho rukkhamāruyha muñcati
         saṁghaṭṭayantā siṅghāni tikkhaggāni pahārino
         mahisā vicarantettha nadiṁ sotumbaraṁ pati
         disvā migānaṁ yūthānaṁ gavaṁ vicarantaṁ vane
         dhenuva vacchagiddhāva kathaṁ maddi karissasi
         disvā sampatite ghore dummaggesu palvaṅgame
         akhetataññāya te maddi bhavitante mahabbhayaṁ
-------------------------------------------------
[page 360]
         Yā tvaṁ sivāya sutvāna mahuṁ uttasate pure
         sā tvaṁ vaṅkaṁ anuppattā kathaṁ maddi karissasi
         ṭhite majjhantike kāle sannisinnesu pakkhisu
         suṇateva brahāraññaṁ tattha kiṁ gantumicchasīti.
      Tattha tamabravīti taṁ suṇhaṁ abravi. Apare passa santāseti
  aññepi santāse bhayajanake passa passāhi. Nadīnūpaniseviteti
  nadīnaṁ upanisevite āsannaṭṭhānena nadīkūle vasanteti attho. Avisāti
  nibbisā. Apicāsannanti āsannaṁ attano sarīraphassaṁ āgatanti
  attho. Aghammigāti aghakarā migā. Dukkhāvahā migātiattho.
  Nadiṁ sotumbaraṁ patīti sotumbarāya nāma nadiyā tīre. Yūthānanti
  yūthāni. Ayameva pāṭho. Dhenuva vacchagiddhāvāti tava dārake
  apassantī vacchagiddhā dhenu viya kathaṁ karissasi. Vakāro panettha
  nipātamattova. Sampatiteti sampatante. Ghoreti bhiṁsanake virūpe.
  Palvaṅgameti makkaṭe. Akhettaññāyāti araññe bhūmiyaṁ
  akusalāya. Bhavitanteti bhavissati te. Yā tvaṁ sivāya sutvānāti
  siṅgāliyā saddaṁ sutvā. Mahunti nagare vasantīpi punappunaṁ
  uttasasi. Suṇatevāti nadati saddaṁ karoti viya.
         Tamabravī rājaputtī maddī sabbaṅgasobhaṇā
         yāni etāni akkhāsi vane paṭibhāyāni me
         sabbāni abhisambhossaṁ gacchaññeva rathesabha
         kāsaṁ kusaṁ potakilaṁ usiraṁ muñjapabbajaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
         Urasā panūdahessāmi nāssa hessāmi dunnayā
         bahūhi vattacariyāhi kumārī vindate patiṁ
         udarassuparodhena gohanuveṭṭhanena ca
         aggissa pāricariyāya udakummajjanena ca
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ lokaṁ gacchaññeva rathesabha
         apissā hoti appatto ucchiṭṭhaṁ paribhuñjituṁ
         yo naṁ hatthe gahetvāna akāmaṁ parikaḍḍhati
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha
         kesaggahaṇamukkhepā bhūmyāca parisumbhanā
         datvā ca no pakkamati bahuṁ dukkhaṁ anappakaṁ
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha
         sukkacchavī vedhaverā datvā subhaggamānino
         akāmaṁ parikaḍḍhanti ulūkaññeva vāyasā
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha
         api ñāti kule phite kaṁsappajjotane vasaṁ
         nevātivākyaṁ na labhe bhātūhi sakhikehi ca
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha
         naggā nadī anūdakā naggaṁ raṭṭhaṁ arājikaṁ
         itthīpi vidhavā naggā yassāpi dasa bhātaro
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha
         dhajo rathassa paññāṇaṁ dhūmo paññāṇamaggino
-------------------------------------------------
[page 362]
         Rājā raṭṭhassa paññāṇaṁ bhattā paññāṇamitthiyā
         vedhabyaṁ kaṭukaṁ loke gacchaññeva rathesabha
         yā daliddī daliddassa aḍḍhā aḍḍhassa kittimā
         taṁ ve devā pasaṁsanti dukkaraṁ hi karoti sā
         sāmikaṁ anubandhissaṁ sadā kāsāya vāsinī
         paṭhabyāpi abhijjantyā vedhabyaṁ kaṭukitthiyā
         api sāgarapariyantaṁ bahuvittadharaṁ mahiṁ
         nānāratanaparipūraṁ nicche vessantaraṁ vinā
         kathannu tāsaṁ hadayaṁ sukharā vata itthiyo
         yā sāmike dukkhitamhi sukhamicchanti attano
         nikkhamante mahārāje sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
         tamahaṁ anubandhissaṁ sabbakāmadado hi meti.
      Tattha tamabravīti bhikkhave maddī rañño vacanaṁ sutvā taṁ rājānaṁ
  abravi. Abhisambhossanti sahissāmi abhivāsessāmi. Potakilanti
  potakilatiṇaṁ. Panūdahessāmīti dvedhā katvā vessantarassa purato
  gamissāmi. Udarassuparodhenāti upavāsena khudādhivāsena.
  Gohanuveṭṭhanenāti visālakaṭiyo onatapassā ca sāmikaṁ labhantīti ñatvā
  gohanunā kaṭiphalakaṁ koṭāpetvā veṭṭhanena passāni onāmetvā
  kumārikā patiṁ labhanti. Kaṭukanti asātaṁ. Gacchaññevāti
  gamissāmiyeva. Appattoti assā vidhavāya ucchiṭṭhakaṁ paribhuñjituṁ
  ananucchavikoyeva. Yo nanti yo nīcajacco taṁ vidhavaṁ anicchamānaññeva
-------------------------------------------------
[page 363]
  Hatthe gahetvā kaḍḍhati. Kesaggahaṇamukkhepā bhūmyā ca
  parisumbhanāti assāmikaṁ itthiṁ hatthapādehi kesaggahaṇaṁ ukkhepā bhūmiyaṁ
  pātenti etā avamaññā nātikkamanti. Datvā cāti
  assāmikāya itthiyā evarūpaṁ bahuṁ anappakaṁ dukkhaṁ paro puriso datvā
  ca. No pakkamatīti taṁ nirāsaṁko olokentova tiṭṭhati.
  Sukkacchavīti nahāniyacuṇṇehi ubbhattitachavivaṇṇā. Vedhaverāti
  vidhavatthikā. Datvāti kiñcideva appamattakaṁ dhanaṁ datvā. Subhaggamāninoti
  mayaṁ subhaggāti maññamānā. Akāmanti taṁ vidhavaṁ assāmikaṁ akāmaṁ.
  Ulūkaññeva vāyasāti kākā viya ulūkaṁ parikaḍḍhanti. Kaṁsappajjotaneti
  suvaṇṇabhājanehi pajjotante. Vasanti evarūpepi ñātikule
  vasamānā. Nevātivākyaṁ na labheti ayaṁ itthī nissāmikā yāvajīvaṁ
  amhākaññeva bhārā jātāti ādīni vacanāni vadantehi bhātūhipi
  sakhikehipi ativākyaṁ garahavacanaṁ etaṁ vacanaṁ neva na labhe labhatiyeva.
  Paññāṇanti pākaṭabhāvakaraṇaṁ. Yā daliddī daliddassāti deva
  kittisampannā yā itthī attano sāmikassa daliddassa dukkhappattassa
  kāle sayaṁpi daliddī samānā dukkhā ca hoti. Tassa sāmikassa aḍḍhassa
  sukhappattassa kāle teneva saddhiṁ aḍḍhā sukhappattā hoti. Taṁ
  ve devā pasaṁsantīti devāpi taṁ evarūpaṁ itthiṁ pasaṁsanti.
  Abhijjantyāti abhejjantiyā sacepi hi itthiyā sakalapaṭhavī na bhijjati
  sakalāya paṭhaviyā sā ca issarā hoti tathāpi vedhabyaṁ kaṭukamevāti
  attho. Sukharā vata itthiyoti suṭṭhu kharā vata itthiyoti.
-------------------------------------------------
[page 364]
         Tamabravī mahārājā maddiṁ sabbaṅgasobhanaṁ
         ime te daharā puttā jālī kaṇhājinā cubho
         nikkhipa lakkhaṇe gaccha mayante posayāmaseti.
      Tattha jālī kaṇhājinā cubhoti jālī ca kaṇhājinā cāti
  ubho. Nikkhipāti ime nikkhipitvā ṭhapetvā gacchāhīti.
         Tamabravī rājaputtī maddī sabbaṅgasobha nā
         piyā me puttakā deva jālī kaṇhājinā cubho
         tyamhaṁ tattha ramissanti araññe jīvisokinanti.
      Tattha tyamhanti te dārakā amhākaṁ tattha araññe.
  Jīvisokinanti avigatasokānaṁ hadayaṁ ramissantīti attho.
         Tamabravī mahārājā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         sālīnamodanaṁ bhutvā sucimaṁsūpasecanaṁ
         rukkhaphalāni bhuñjantā kathaṁ kāhanti dārakā
         bhutvā satapale kaṁse sovaṇṇe satarājike
         rukkhapattesu bhuñjantā kathaṁ kāhanti dārakā
         kāsiyāni padhāretvā khomakodumbarāni ca
         kusacīrāni dhārentā kathaṁ kāhanti dārakā
         vayhāhi pariyāyitvā sivikāya rathena ca
         pattikā paridhāvantā kathaṁ kāhanti dārakā
         kūṭāgāre sayitvāna nivāte phussitaggaḷe
         sayantā rukkhamūlasmiṁ kathaṁ kāhanti dārakā
-------------------------------------------------
[page 365]
         Pallaṅkesu sayitvāna gonake citrasanthite
         sayantā tiṇasanthare kathaṁ kāhanti dārakā
         gandhikena vilimpetvā aggalucandanena ca
         rajojalāni dhārentā kathaṁ kāhanti dārakā
         cāmaramorahatthehi vijitaṅgā sukhe ṭhitā
         phuṭṭhā ḍaṁsehi makasehi kathaṁ kāhanti dārakāti.
      Tattha satapale kaṁseti palasatena katāya kāñcanapātiyā.
  Gonake citrasanthateti mahāpīṭhiyaṁ kāḷakojavehi ceva citra santharehi ca
  santhate. Cāmaramorahatthehīti cāmarehiceva morahatthehi ca vijitaṅgā.
      Evaṁ tesaṁ sallapantānaññeva ratti vibhāyi suriyo uggacchi.
  Mahāsattassa catusindhavayuttaṁ alaṅkatarathaṁ ānetvā rājadvāre ṭhapayiṁsu.
  Maddī devī sassusassure vanditvā sesitthiyo apaloketvā dve
  putte ādāya vessantarato paṭhamataraṁ gantvā rathe aṭṭhāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tamabravī rājaputtī maddī sabbaṅgasobhanā
         mā deva paridevesi mā ca tvaṁ vimano ahu
         yathā mayaṁ bhavissāma tathā hessanti dārakā
         idaṁ vatvāna pakkāmi maddī sabbaṅgasobhanā
         sivimaggena anvesi putte ādāya lakkhaṇāti.
      Tattha sivimaggenāti siviraññā gantabbamaggeneva. Anvesīti
  taṁ agamāsi pāsādā otaritvā rathaṁ abhiruhīti attho.
-------------------------------------------------
[page 366]
         Tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
         pitu mātu ca vanditvā katvā ca naṁ padakkhiṇaṁ
         catuvāhiṁ rathaṁ yuttaṁ sīghamāruyha sindhavaṁ
         ādāya puttadārañca vaṅkaṁ pāyāsi pabbatanti.
      Tattha tatoti bhikkhave tassā maddiyā rathaṁ abhiruhitvā ṭhitakāle.
  Datvānāti hiyyo dānaṁ datvā. Katvā ca naṁ padakkhiṇanti
  padakkhiṇañca katvā. Nanti nipātamattaṁ.
         Tato vessantaro rājā yenāsi bahuko jano
         āmanta kho taṁ gacchāma arogā hotha ñātayoti.
      Tassattho bhikkhave tato vessantaro rājā yamhi ṭhāne
  vessantaraṁ rājānaṁ passissāmāti bahuko jano ṭhito āsi tattha rathaṁ
  pesetvā mahājanaṁ āpucchanto āmanta kho taṁ gacchāma arogā
  hotha ñātayoti āha. Tattha tanti nipātamattaṁ. Bhikkhave
  vessantaro rājā ñātake āha ñātakā tumhe āmantetvā mayaṁ
  gacchāma tumhe sukhitā hotha niddukkhāti.
      Evaṁ mahāsatte mahājanaṁ āmantetvā appamattā hotha
  dānādīni puññāni karothāti tesaṁ ovādaṁ datvā gacchante
  bodhisattassa mātāputto dānacittako dānaṁ detūti ābharaṇehi saddhiṁ
  sattaratanapūrāni sakaṭāni ubhosu passesu pesesi. Sopi attano
  kāyāruḷhameva ābharaṇabhaṇḍaṁ omuñcitvā sampattayācakānaṁ aṭṭhārasa
  vāre datvā avasesaṁ sabbaṁ adāsi. So nagarā nikkhamitvā
-------------------------------------------------
[page 367]
  Nivattitvā nagaraṁ oloketukāmo ahosi. Athassa manaṁ paṭicca
  rathappamāṇe ṭhāne paṭhavī bhijjitvā kulālacakkaṁ viya parivattitvā rathaṁ
  nagarābhimukhaṁ akāsi. So mātāpitūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ olokesi.
  Tena kāruññena paṭhavīkampādayo ahesuṁ.
      Tena vuttaṁ.
         Nikkhamitvāna nagarā nivattitvā vilokite
         tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakāti.
      Sayaṁ pana oloketvā maddiṁpi olopetuṁ gāthamāha
         iṅgha maddi nisāmehi rammarūpaṁva dissati
         āvāso siviseṭṭhassa pettikaṁ bhavanaṁ mamanti.
      Tattha nisāmehīti olokehi.
      Atha mahāsatto sahajāte saṭṭhīsahasse amacce ca sesajanañca
  nivattāpetvā rathaṁ pājento maddiṁ āha bhadde sace pacchato
  yācakā āgacchanti upadhāreyyāsīti. Sāpi olokentī nisīdi.
  Athassa sattasatakamahādānaṁ sampāpuṇituṁ asakkontā cattāro
  brāhmaṇā nagaraṁ gantvā kuhiṁ rājāti pucchitvā dānaṁ datvā gatoti
  vutte kiṁ gahetvā gatoti pucchitvā rathena gatoti sutvā asse
  naṁ yācissāmāti anubandhiṁsu. Atha maddī te āgacchante disvā
  yācakā āgacchanti devāti ārocesi. Mahāsatto rathaṁ ṭhapesi.
  Te āgantvā asse yāciṁsu. Mahāsatto caturo asse tesaṁ
  adāsi.
-------------------------------------------------
[page 368]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         taṁ brāhmaṇā anvagamuṁ te taṁ asse ayācisuṁ
         yācito paṭiyādesi catunnaṁ caturo hayeti.
      Assesu pana dinnesu rathadhuraṁ ākāseyeva aṭṭhāsi. Atha
  brāhmaṇesu gatamattesuyeva cattāro devaputtā rohitamigavaṇṇenā
  gantvā rathadhuraṁ sampaṭicchitvā agamaṁsu. Mahāsatto tesaṁ devaputtabhāvaṁ
  ñatvā imaṁ gāthamāha
         iṅgha maddi nisāmehi cittarūpaṁva dissati
         migā rohitavaṇṇena dakkhiṇassā vahantimanti.
      Tattha dakkhiṇassā vahanti manati susikkhitā assā viya maṁ
  vahanti.
      Atha naṁ evaṁ gacchantaṁ aparo brāhmaṇo āgantvā rathaṁ
  yāci. Mahāsatto puttadāraṁ otāretvā rathaṁ tassa adāsi.
  Rathe pana dinne devaputtā antaradhāyiṁsu. Rathassa pana dinnabhāvaṁ
  pakāsento satthā āha
         athettha pañcamo āgā yo naṁ rathamayācatha
         tassa taṁ paṭiyādesi na cassa pahato mano
         tato vessantaro rājā oropetvā sakaṁ janaṁ
         assāsayi assarathaṁ brāhmaṇassa dhanesinoti.
      Tattha ethatthāti athetasmiṁ vane. Na cassa pahato manoti na
  cassa mano olino. Assāsayīti paritosento niyyādesi.
-------------------------------------------------
[page 369]
      Tato paṭṭhāya pana te sabbepi pattikāva ahesuṁ.
      Atha mahāsatto maddiṁ avoca
                  tvaṁ maddi kaṇhājinaṁ gaṇhāhi
                  lahukā esā kaniṭṭhakā
                  ahaṁ jāliṁ gaṇhissāmi
                  garuko bhātiko hi soti.
      Evañca pana vatvā ubhopi dve dārake aṅkenādāya pakkamiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         rājā kumāraṁ ādāya rājaputtī ca dārikaṁ
         sammodamānā pakkāmuṁ aññamaññaṁ piyaṁ vadāti.
                       Dānakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ
      te paṭipathe āgacchante manusse disvā kuhiṁ vaṅkapabbatoti
  pucchanti. Manussā dūreti vadanti.
      Tena vuttaṁ
         yadi keci manujā enti anumagge paṭīpathe
         maggante paṭipucchāma kuhiṁ vaṅkatapabbato
         te tattha amhe passitvā kalūnaṁ paridevayuṁ
         dukakhante paṭivedenti dūre vaṅkatapabbatoti.
      Maggassa ubhosu passesu vividhaphaladhārino rukkhe disvā dārakā
  rodanti. Mahāsattassānubhāvena phaladhārino rukkhā onamitvā
  hatthasamphassaṁ āgacchanti. Tato supakkaphalāphalāni uccinitvā tesaṁ
  deti. Taṁ disvā maddī acchariyaṁ pavedeti.
-------------------------------------------------
[page 370]
      Tena vuttaṁ
         yadi passanti pavane dārakā phalite dume
         tesaṁ phalānaṁ hetumhi uparodanti dārakā
         rodante dārake disvā ubbiggā vipulā dumā
         sayamevonamitvāna upagacchanti dārake
         idaṁ accherakaṁ disvā abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         sādhukāraṁ pavattesi maddī sabbaṅgasobhaṇā
         accheraṁ vata lokasmiṁ abbhūtaṁ lomahaṁsanaṁ
         vessantarassa tejena sayamevonatā dumāti.
      Jetuttaranagarato suvaṇṇagiritālo nāma pabbato pañcayojanāni
  tato kontimārā nāma nadī pañcayojanāni tato añjanāgiri 1-
  nāma pabbato pañcayojanāni tato tuṇṇavithanālidaṇḍabrāhmaṇagāmo 2-
  pañcayojanāni tato mātulanagaraṁ dasayojanāni
  iti taṁ raṭṭhaṁ jetuttaranagarato tiṁsayojanaṁ hoti. Devatā taṁ maggaṁ
  saṁkhipiṁsu. Te ekadivaseneva mātulanagaraṁ pāpuṇiṁsu.
      Tena vuttaṁ
         saṁkhipiṁsu pathaṁ yakkhā anukampāya dārake
         nikkhantadivaseneva cetaraṭṭhamupāgamunti.
      Upagacchantā ca pana jetuttaranagarato pātarāsasamaye nikkhamitvā
  sāyaṇhasamaye cetaraṭṭhe mātulanagaraṁ sampattā.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ca-rañjaragirītipi pāṭho 2 dunniviṭṭhātipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 371]
         Te gantvā dīghamaddhānaṁ cetaraṭṭhamupāgamuṁ
         iddhaṁ phitaṁ janapadaṁ bahumaṁsasurodananti.
      Tadā mātulanagare saṭṭhīkhattiyasahassāni vasanti. Mahāsatto
  antonagaraṁ apavisitvā nagaradvāre sālāyaṁ nisīdi. Athassa maddī
  mahāsattassa pādesu rajaṁ puñjitvā pāde sambāhitvā vessantarassa
  āgatabhāvaṁ jānāpessāmīti sālāto nikkhamitvā tassa cakkhupathe
  sāladvāre aṭṭhāsi. Tena nagaraṁ pavisantiyo ca nikkhamantiyo ca
  itthiyo taṁ disvā parivāresuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         cetiyo parikariṁsu disvā lakkhaṇamāgataṁ
         sukhumālī ayaṁ ayyā pattikā paridhāvati
         vayhāhi pariyāyitvā sivikāya rathena ca
         sājja maddī araññasmiṁ pattikā paridhāvatīti.
      Tattha lakkhaṇamāgatanti sabbalakkhaṇasamapannaṁ maddiṁ āgataṁ.
  Paridhāvatīti evaṁ sukhumālī vata hutvā pattikāva vicarati. Pariyāyitvāti
  pubbe jetuttaranagare vicaritvā. Sivikāyāti suvaṇṇasivikāya.
      Mahājano maddiñca vesantarañca dve putte cassa anāthāgamanena
  āgate disvā gantvā rājūnaṁ ārocesi. Te saṭṭhīsahassā
  rājāno rodantā paridevantā tassa santikaṁ āgamiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         taṁ disvā cetapāmokkhā rodamānā upāgamuṁ
-------------------------------------------------
[page 372]
         Kacci nu deva kusalaṁ kacci deva anāmayaṁ
         kacci pitā arogo te sivīnañca anāmayaṁ
         ko te balaṁ mahārāja ko nu te rathamaṇḍalaṁ
         anassako arathako dīghamaddhānamāgato
         kaccāmittehi pakato anuppattosimaṁ disanti.
      Tattha disvāti dūratova passitvā. Cetapāmokkhāti cetarājāno.
  Upāgamunti upasaṅkamiṁsu. Kusalanti ārogyaṁ. Anāmayanti
  niddukkhabhāvaṁ. Ko te balanti kuhiṁ nu tava balanikāyo.
  Rathamaṇḍalanti yenāsi alaṅkatarathena āgato so kuhinti pucchanti.
  Anassakoti anassakoyeva. Arathakoti ayānako. Dīghamaddhānamāgatoti
  dīghamaggaṁ āgatosi. Pakatoti abhibhūto upadduto.
      Atha nesaṁ saṭṭhīsahassānaṁ rājūnaṁ mahāsatto attano
  āgatakāraṇaṁ kathento āha
         kusalañceva me sammā atho sammā anāmayaṁ
         atho pitā arogo me sivīnañca anāmayaṁ
         ahaṁ hi kuñjaraṁ dajjaṁ īsādantaṁ uruḷhavaṁ
         khettaññuṁ sabbayuddhānaṁ sabbasetaṁ gajuttamaṁ
         paṇḍukambalasañchannaṁ pabhinnaṁ sattumaddanaṁ
         dantiṁ savālavījaniṁ setaṁ kelāsasādisaṁ
         sasetacchantaṁ supattheyyaṁ sāthabbanaṁ sahatthipaṁ
         aggayānaṁ rājavāhiṁ brāhmaṇānaṁ adā dhanaṁ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 adāsa-hantipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 373]
         Tasmiṁ me siviyo kuddhā pitā cupahatomano
         avaruddhasi maṁ rājā vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
         okāsaṁ sammā janātha vane yattha vasemhaseti.
      Tattha tasmiṁ meti tasmiṁ kāraṇe mayhaṁ siviyo kuddhā.
  Upahatomanoti upahatacitto kuddhova hutvā maṁ raṭṭhā pabbājesi.
  Yatthāti yasmiṁ vane mayaṁ vaseyyāma tattha no vasanokāsaṁ jānāthāti
  āha.
      Tato rājāno āhaṁsu
         svāgatante mahārāja atho te adurāgataṁ
         issarosi anuppatto yaṁ idhatthi pavedaya
         sākaṁ bhiṁsaṁ madhumaṁsaṁ suddhasālinamodanaṁ
         paribhuñja mahārāja pāhuno nosi āgatoti.
      Tattha paveyāti kathehi sabbaṁ paṭiyādetvā dassāma. Bhiṁsanti
  bhiṁsamūlaṁ yaṁkiñci kandajātaṁ.
      Tato vessantaro āha
         paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
         avaruddhasi maṁ rājā vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
         okāsaṁ sammā jānātha vane yattha vasemhaseti.
      Tattha paṭiggahitanti sabbametaṁ tumhehi dinnaṁ mayā ca paṭiggahitameva
  hotu. Sabbassa agghiyaṁ katanti sabbassa tumhehi mayhaṁ
  agghiyaṁ nivedayaṁ kataṁ. Avaruddhasi maṁ rājāti rājā pana maṁ avaruddhasi
-------------------------------------------------
[page 374]
  Raṭṭhā pabbājesi tasmā vaṅkatameva gamissāmi tasmiṁ me araññe
  vasanaṭṭhānaṁ jānāthāti.
      Te rājāno āhaṁsu
         idheva tāva acchassu cetaraṭṭhe rathesabha
         yāva cetā gamissanti rañño santikayācituṁ
         nijjhāpetuṁ mahārājaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanaṁ
         taṁ taṁ cetā purakkhitvā pītitā laddhapaccayā
         parivāretvāna gacchanti evaṁ jānāhi khattiyāti.
      Tattha rañño santikayācitunti rañño santikaṁ yācanatthāya
  gamissanti. Nijjhāpetunti tumhākaṁ niddosabhāvaṁ jānāpetuṁ.
  Laddhapaccayāti laddhapatiṭṭhā. Gacchantīti gamissanti.
      Mahāsatto āha
         mā vo rucittha gamanaṁ rañño santikayācituṁ
         nijjhāpetuṁ mahārājaṁ rājā tattha na issaro
         accuggatā hi siviyo balaggā negamā ca ye
         te padhaṁsetumicchanti rājānaṁ mama kāraṇāti.
      Tattha tatthāti tasmiṁ mama niddosabhāvaṁ nijjhāpane rājāpi
  anissaro. Accuggatāti atikuddhā. Balaggāti balakāyā
  balanāyakā. Padhaṁsetunti rajjato nīharituṁ. Rājānanti rājānaṁpi.
      Te rājāno āhaṁsu
         sace esā pavattettha raṭṭhasmiṁ raṭṭhavaḍḍhana
-------------------------------------------------
[page 375]
         Idheva rajjaṁ kārehi cetehi parivārito
         iddhaṁ phitañcidaṁ raṭṭhaṁ iddho janapado mahā
         matiṁ karohi tvaṁ deva rajjassamanusāsitunti.
      Tattha sace esā pavattetthāti sace etasmiṁ raṭṭhe esā
  pavatti. Rajjassamanusāsitunti rajjaṁ anusāsituṁ. Ayameva vā pāṭho.
      Tato vessantaro āha
         na me chando mati atthi rajjassamanusāsituṁ
         pabbājitassa raṭṭhasmā cetaputtā suṇātha me
         atuṭṭhā siviyo assu balaggā negamā ca ye
         pabbājitassa raṭṭhasmā cetā rajjebhisecayuṁ
         asammodiyaṁpi vo assa accantaṁ mama kāraṇā
         sivīhi bhaṇḍanañcāpi viggaho me na ruccati
         athassa bhaṇḍanaṁ ghoraṁ sampahāro anappako
         ekassa kāraṇā mayhaṁ hiṁseyya bahuko jano
         paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
         avaruddhasi maṁ rājā vaṅkaṁ gacchāmi pabbataṁ
         okāsaṁ sammā jānātha vane yattha vasemhaseti.
      Tattha cetā rajkhebhisecayunti cetaraṭṭhavāsino kira vessantaraṁ
  rajje abhisecayunti tumhākaṁpi te atuṭṭhā assu. Asammodiyanti
  asāmaggiyaṁ. Assāti bhaveyya bhavissatītyattho. Athassāti atha
  mayhaṁ ekassa kāraṇā tumhākaṁ bhaṇḍanaṁ bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 376]
      Evañca pana vatvā mahāsatto anekapariyāyena yācitopi
  rajjaṁ na icchi. Athassa te cetarājāno mahantaṁ sakkāraṁ kariṁsu.
  So antonagaraṁ pavisituṁ na icchati. Atha naṁ sālameva alaṅkaritvā
  sāṇiyā parikkhepaṁ katvā mahāsayanaṁ paññāpetvā sabbe rājāno
  ārakkhaṁ katvā parivārayiṁsu. So ekarattaṁ vasitvā tehi saṁgahitārakkho
  sālāyaṁ sayitvā puna divase pātova nahātvā nānaggarasabhojanaṁ
  bhuñjitvā tehi rājūhi parivuto sālāto nikkhami. Te
  saṭṭhīsahassā khattiyā tena saddhiṁ paṇṇarasayojanamaggaṁ gantvā
  vanadvāre ṭhatvā purato paṇṇarasayojanamaggaṁ ācikkhantā āhaṁsu
         taggha te mayamakkhāma yathāpi kusalā tathā
         rājisī yattha sammanti āhutaggī samāhitā
         esa selo mahārāja pabbato gandhamādano
         yattha tvaṁ saha puttehi saha bhariyāya cacchasi
         taṁ cetā anusāsiṁsu assunettā rudammukhā
         ito gaccha mahārāja ujuṁ yenuttarā mukho
         atha dakkhasi bhaddante vipulaṁ nāma pabbataṁ
         nānādumagaṇākiṇṇaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         tamatikkama bhaddante atha dakkhasi āpakaṁ
         nadiṁ ketumatiṁ nāma gambhīraṁ girigabbharaṁ
         puthulomamacchākiṇṇaṁ supatitthaṁ mahodakaṁ
         tattha nahātvā pivitvā ca assāsetvā saputtake
-------------------------------------------------
[page 377]
         Atha dakkhasi bhaddante nigrodhaṁ madhuvipphalaṁ
         rammake sikhare jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         atha dakkhasi bhaddante nālikaṁ nāma pabbataṁ
         nānādijagaṇākiṇṇaṁ selaṁ kiṁpurisāyutaṁ
         tassa uttarapubbena mucalindo nāmaso saro
         puṇḍarīkehi sañchanno setasogandhiyehi ca
         so vanaṁ meghasaṅkāsaṁ dhuvaṁ haritasaddalaṁ
         sīhovāmisapekkhīva vanasaṇḍaṁ vigāhiya
         puppharukkhehi sañchannaṁ phalarukkhehi cūbhayaṁ
         tattha bindussarā vaggū nānāvaṇṇā bahū dijā
         kūjantamupakūjanti utusampupphite dume
         gantvā girividuggāni nadīnaṁ pabhavāni ca
         so addasa pokkharaṇiṁ karañjakakudhāyutaṁ
         puthulomamacchākiṇṇaṁ supatitthaṁ mahodakaṁ
         samañca caturassañca sādhuṁ appaṭigandhiyaṁ
         tassā uttarapubbena paṇṇasālaṁ amāpaya
         paṇṇasālaṁ amāpetvā uñchācariyāya īhathāti.
      Tattha rājisīti rājāno hutvā pabbajitā. Samāhitāti
  ekaggacittā hutvā. Esāti dakkhiṇahatthaṁ ukhipitvā iminā pabbatapādena
  gacchathāti ācikkhantā vadanti. Acchasīti vasissasi. Āpakanti āpagaṁ
  udakavāhakaṁ nadiṁ. Girigabbharanti girīnaṁ kucchito pavattaṁ.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Madhuvipphalanti madhuraphalaṁ. Rammaketi rammaṇīye. Kiṁpurisāyutanti kiṁpurisehi
  āyuttaṁ parikiṇṇaṁ. Setasogandhiyehi cāti nānappakārehi setuppalehi
  ceva sogandhiyehi ca samannāgato. Sīhovāmisapekkhīvāti
  āmisaṁ patthento sīho viya. Bindussarāti sampiṇḍitasarā.
  Vaggūti madhurasarā. Kūjantamupakūjantīti paṭhamaṁ kūjamānaṁ pakkhiṁ
  pacchā puna upakūjanti. Utusampupphite dumeti utusamaye pupphite
  dume nilīyitvā kūjantaṁ upakūjanti. So addasāti so tvaṁ
  passissasīti attho. Karañjakakudhāyutanti karañjarukkhehi ceva
  kukudharukkhehi ca samparikiṇṇaṁ. Appaṭigandhiyanti paṭikūlagandhavirahitaṁ.
  Madhurodakassa sampuṇṇaṁ nānappakārehi padumuppalādīhi sañchannaṁ.
  Paṇṇasālaṁ amāpayāti paṇṇasālaṁ māpeyyāsi. Amāpetvāti
  māpetvā. Uñchācariyāya īhathāti atha tumhe deva
  uñchācariyāya yāpentā appamattā īhatha āraddhaviriyā hutvā
  vihareyyāthāti attho.
      Evaṁ cetarājāno tassa paṇṇarasayojanamaggaṁ ācikkhitvā
  taṁ uyyojetvā vessantarassa antarāyabhayassa vinodanatthaṁ mā koci
  deva paccāmito okāsaṁ labheyyāti cintetvā ekaṁ byattaṁ susikkhitaṁ
  cetaputtaṁ pakkosākepatvā tvaṁ gacchante ca āgacchante ca
  parigaṇhāhīti vatvā vanadvāre ārakkhaṇatthāya ṭhapetvā sakanagaraṁ
  paccāgamiṁsu. Vessantaropi saputtadāro gandhamādanaṁ patvā taṁ
  divasaṁ tattha vasitvā tato uttarābhimukho vipulapabbatapādena gantvā
-------------------------------------------------
[page 379]
  Ketumatīnadītīre nisīditvā vanacarakena dinnaṁ madhuramaṁsaṁ khāditvā tassa
  suvaṇṇasūciṁ datvā tattha nahātvā paṭippassaddhadaratho nadiṁ uttaritvā
  sānupabbatasikhare ṭhitassa nigrodhassa mūle thokaṁ nisīditvā
  nigrodhaphalāni khāditvā uṭṭhāya gacchanto nālikaṁ nāma pabbataṁ patvā
  taṁ pariharanto mucalinadasaraṁ gantvā saratīrena pubbuttarakaṇṇaṁ
  patvā ekapadikamaggena vanaghaṭaṁ pavisitvā taṁ atikkamma giriduggānaṁ
  nadīpabhavānaṁ purato caturassapokkharaṇiṁ sampāpuṇi.
      Tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko
  āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā mahāsatto himavantaṁ paviṭṭho tassa
  vasanaṭṭhānaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti cintetvā vissukammaṁ āmantetvā gaccha
  tāta tvaṁ vaṅkatapabbatakucchimhi rammaṇīye ṭhāne assamapadaṁ māpetvā
  ehīti vissukammaṁ pesesi. So sādhūti sampaṭicchitvā devalokato
  otaritvā tattha gantvā dve paṇṇasālāyo dvicaṅkame
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni ca māpetvā caṅkamakoṭiyaṁ tesu tesu ṭhānesu
  nānāpupphavicitte pupphagacche ca kadalīvanāni ca dassetvā sabbe
  pabbajitaparikkhāre paṭiyādetvā ye keci pabbajitukāmā te ime
  gaṇhantūti akkharāni likhitvā amanusse ca bheravasadde migapakkhino
  ca paṭikkamāpetvā sakaṭṭhānameva gato. Mahāsattopi ekapadikamaggaṁ
  disvā pabbajitānaṁ vasanaṭṭhānaṁ bhavissatīti sallakkhetvā maddiñca
  putte ca assamapadadvāre ṭhapetvā sayaṁ assamapadaṁ pavisitvā
  akkharāni oloketvā sakkena diṭṭhosmīti sakkadattiyabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Ñatvā paṇṇasāladvāraṁ vivaritvā pavisitvā khaggañca dhanuñca apanetvā
  sāṭake omuñcitvā rattavākacīraṁ nivāsetvā ajinacammaṁ
  aṅse katvā jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā isivesaṁ gahetvā kattaradaṇḍaṁ
  ādāya paṇṇasālāto nikkhamitvā pabbajitasiriṁ samuṭṭhahanto aho
  sukhaṁ paramaṁ sukhaṁ pabbajjā me adhigatāti udānaṁ udānetvā caṅkamaṁ
  āruyha aparāparaṁ caṅkamitvā paccekabuddhasadisena upasamena puttadārānaṁ
  santikaṁ agamāsi. Maddī devīpi olokentī sañjānitvā
  mahāsattassa pādesu nipatitvā vanditvā roditvā teneva saddhiṁ
  assamapadaṁ pavisitvā attano paṇṇasālaṁ gantvā rattavākacīraṁ
  nivāsetvā ajinacammaṁ aṁse katvā jaṭāmaṇḍalaṁ bandhitvā isinīvesaṁ
  gaṇhi. Te pacchā puttepi tāpasakumāre kariṁsu. Cattāropi
  khattiyā vaṅkatapabbatakucchiyaṁ vasiṁsu. Atha maddī mahāsattaṁ varaṁ yāci
  deva tumhe phalāphalatthāya araññaṁ agantvā putte gahetvā idheva
  hotha ahaṁ phalāphalaṁ āharissāmīti. Tato paṭṭhāya sā araññato
  phalāphalāni āharitvā tayo jane paṭijaggati. Bodhisattopi taṁ
  varaṁ yāci bhadde maddi mayaṁ ito paṭṭhāya akāle mama santikaṁ
  mā āgacchāhīti. Sā sādhūti sampaṭicchi. Mahāsattassa
  mettānubhāvena samantā tiyojane ṭhāne sabbe tiracchānāpi
  aññamaññaṁ mettacittaṁ paṭilabhiṁsu. Maddī devī pāto vuṭṭhāya pānīyaṁ
  paribhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā mukhodakaṁ āharitvā dantakaṭṭhaṁ datvā assamapadaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Sammajjitvā dve putte pitu santike ṭhapetvā
  pacchikhanittīaṅkusahatthā araññaṁ pavisitvā vanamūlaphalāphalāni ādāya pacchiṁ
  pūretvā sāyaṇhasamaye araññato āgantvā paṇṇasālāyaṁ phalāphalāni
  ṭhapetvā nahātvā putte nahāpesi. Atha cattāropi khattiyā
  paṇṇasāladvāre nisīditvā phalāphalaṁ paribhuñjanti. Tato maddī
  dve putte gahetvā attano paṇṇasālaṁ gacchati. Imināva niyāmena
  te cattāro khattiyā vaṅkatapabbatakucchimhi sattamāse vasiṁsūti.
                     Vanappavesakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ
      tadā kāliṅgaraṭṭhe dunnaviṭṭhabrāhmaṇagāmavāsī jūjako nāma
  brāhmaṇo bhikkhācariyāya kahāpaṇasataṁ labhitvā ekasmiṁ brāhmaṇakule
  ṭhapetvā puna dhanaṁ pariyesanatthāya gato. Tasmiṁ cirāyante
  brāhmaṇakulaṁ kahāpaṇe valañjetvā pacchā itarena āgantvā
  codiyamānaṁ kahāpaṇe dātuṁ asakkontaṁ amittatāpanaṁ nāma dhītaraṁ tassa
  adāsi. So taṁ ādāya kāliṅgaraṭṭhe dunnaviṭṭhabrāhmaṇagāmaṁ
  gantvā vasi. Amittatāpanā sammā brāhmaṇaṁ paṭijaggi. Atha
  aññe taruṇabrāhmaṇā tassā ācārasampattiṁ disvā ayaṁ
  amittatāpanā mahallakabrāhmaṇaṁ sammā paṭijaggi tumhe amhesu kiṁ
  pamajjathāti attano bhariyāyo tajjenti. Tā imaṁ amittatāpanaṁ
  imamhā gāmā palāpessāmāti nadītitthādīsu sannipatitvā taṁ
  paribhāsiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 382]
         Ahu vāsī kaliṅgesu jūjako nāma brāhmaṇo
         tassāpi daharā bhariyā nāmenāmittatāpanā
         tā naṁ tattha gatāvocuṁ nadīudakahāriyā
         thiyo naṁ paribhāsiṁsu samāgantvā kutūhalā
         amittā nūna te mātā amittā nūna te pitā
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ
         ahitaṁ vata te ñātī manatyiṁsu rahogatā
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ
         dukkaṭaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ hadariyaṁ satiṁ
         pāpakaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ hadariyaṁ satiṁ
         amanāpaṁ vata te ñātī mantayiṁsu rahogatā
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ hadariyaṁ satiṁ
         amanāpavāsaṁ vasi jiṇṇena patinā saha
         yā tvaṁ vasasi jiṇṇassa matante jīvitā varaṁ
         na hi nūna tuyhaṁ kalyāṇī pitā mātā ca sobhane
                     aññaṁ bhattāraṁ vindiṁsu
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ
         duyiṭṭhante navamiyaṁ akataṁ aggihuttakaṁ
         ye taṁ jiṇṇassa pādaṁsu evaṁ dahariyaṁ satiṁ
-------------------------------------------------
[page 383]
         Samaṇe brāhmaṇe nūna brāhmacariyaparāyane
         sā tvaṁ loke abhissasi sīlavante bahussute
         yā tvaṁ vasasi jiṇṇassa evaṁ dahariyaṁ satiṁ
         na dukkhaṁ ahinā daḍḍhaṁ na dukkhaṁ sattiyā hataṁ
         tañca dukkhañca tippañca yaṁ passe jiṇṇakaṁ patiṁ
         natthi khiḍḍā natthi rati jiṇṇena patinā saha
         natthi allāpasallāpo jaghitampi na sobhati
         yadā daharo daharā ca mantayiṁsu rahogatā
         sabbe sokā vinassanti yekeci hadayanissatā
         daharā tvaṁ rūpavatī purisānaṁbhipatthitā
         gaccha ñātikule accha kiṁ jiṇṇo ramayissatīti.
      Tattha ahūti ahosi. Vāsī kaliṅgesūti kāliṅgaraṭṭhe
  dunnaviṭṭhabrāhṇagāmavāsī. Tā naṁ tattha gatāvocunti tā tattha gāme
  itthiyo nadītitthe udakahārikā hutvā gatā naṁ avocuṁ. Thiyo naṁ
  paribhāsiṁsūti tā itthiyo na aññaṁ kiñci avocuṁ atha kho naṁ
  paribhāsiṁsu. Kutūhalāti kotuhalā jātā viya hutvā. Samāgantvāti
  samantato parikkhipitvā. Dahariyanti dahariṁ taruṇiṁ sobhaggappattaṁ
  samānaṁ. Jiṇṇassāti jarājiṇṇassa gehe. Duyiṭṭhante
  navamiyanti tayā navamiyaṁ yāgaṁ duyiṭṭhaṁ bhavissati so te yāgapiṇḍo paṭhamaṁ
  mahallakakākena gahito bhavissati duyiṭṭhā te navamiyātipi pāṭho.
  Navamiyā tayā duyiṭṭhā bhavissatīti attho. Akataṁ aggihuttakanti
-------------------------------------------------
[page 384]
  Aggijūhanaṁpi tayā akataṁ bhavissati. Abhissasīti samaṇabrāhmaṇe
  samitapāpe vā bāhitapāpe vā akkosi. Tassa te pāpassa
  idaṁ phalanti adhippāyenevamāhaṁsu. Jagghitaṁpi na sobhatīti khaṇḍadante
  vivaritvā hasantassa mahallakassa hasitaṁpi na sobhati. Sabbe sokā
  vinassantīti sabbe etesaṁ sokā vinassanti. Kiṁ jiṇaṇoti ayaṁ
  jiṇaṇo taṁ pañcahi kāmaguṇehi kathaṁ ramayissatīti.
      Sā tāsaṁ santikā paribhāsaṁ labhitvā udakaghaṭaṁ ādāya rodamānā
  gharaṁ gantvā kiṁ bhoti rodasīti brāhmaṇena puṭṭhā tassa ārocentī
  imaṁ gāthamāha
         na te brāhmaṇa gacchāmi nadiṁ udakahāriyā
         thiyo maṁ paribhāsiṁsu tayā jiṇṇena brāhmaṇāti.
      Tassattho brāhmaṇa tayā jiṇṇena maṁ itthiyo paribhāsanti
  tasmā ito paṭṭhāya tava udakahārikā hutvā nadiṁ na gamissāmīti.
      Jūjako āha
         mā me tvaṁ akarā kammaṁ mā me udakamāhari
         ahaṁ udakamāhissaṁ mā bhotī kuppitā ahūti.
      Tattha udakamāhissanti ahaṁ udakaṁ āharissāmīti.
      Brāhmaṇī āha
         nāhaṁ tamhi kule jātā yaṁ tvaṁ udakamāhare
         evaṁ brāhmaṇa jānāhi na te vacchāmihaṁ ghare
         sace me dāsaṁ dāsiṁ vā nānayissasi brāhmaṇa
-------------------------------------------------
[page 385]
         Evaṁ brāhmaṇa jānāhi na te vacchāmi santiketi.
      Tattha nāhaṁ tamhīti yamhi kule sāmike kammaṁ kārenti nāhaṁ
  tattha jātā. Yaṁ tvanti tasmā yaṁ udakaṁ tvaṁ āharissasi na mayhaṁ
  tena atthoti.
      Jūjako āha
         natthi me sippaṭṭhānaṁ vā dhanadhaññaṁ vā brāhmaṇi
         kutohaṁ dāsaṁ dāsiṁ vā ānayissāmi bhotiyā
         ahaṁ bhotiṁ upaṭṭhissaṁ mā bhotī kuppitā ahūti.
      Sā devatāya viggahitā hutvā brāhmaṇaṁ āha
         ehi te ahamakkhissaṁ yathā me vacanaṁ sutaṁ
         esa vessantaro rājā vaṅke vasati pabbate
         taṁ tvaṁ gantvāna yācassu dāsaṁ dāsiñca brāhmaṇa
         so te dassati yācito dāsaṁ dāsiñca khattiyoti.
      Tattha ehi te ahamakkhissanti ahaṁ te ācikkhissāmi. Idaṁ
  sā devatāviggahitā hutvā āha.
      Jūjako āha
         jiṇṇohamasmi dubbalo dīgho caddhā suduggamo
         mā bhoti paridevasi mā bhotī vimanā ahu
         ahaṁ bhotiṁ upaṭṭhissaṁ mā bhotī kuppitā ahūti.
      Tattha jiṇṇohamasmīti bhadde ahaṁ jiṇṇo asmi kathaṁ
  gamissāmīti.
-------------------------------------------------
[page 386]
      Brāhmaṇī āha
         yathā agantvā saṁgāmaṁ ayuddhevassa parājito
         evameva tuvaṁ brahme agantvāva parājito
         sace me dāsaṁ dāsiṁ vā nānayissasi brāhmaṇa
         evaṁ brāhmaṇa jānāhi na te vacchāmihaṁ ghare
         amanāpante karissāmi tante dukkhaṁ bhavissati
         nakkhatte utupubbesu yadā maṁ dakkhasilaṅkataṁ
         aññehi saddhiṁ rammamānaṁ tante dukkhaṁ bhavissati
         adassanena mayhante jiṇṇassa paridevato
         bhiyyo vaṅkā palitā ca bahū hessanti brāhmaṇāti.
      Tattha amanāpanteti vessantarassa santikaṁ gantvā dāsaṁ vā
  dāsiṁ vā anāharantassa tava aruccanakaṁ kammaṁ karissāmi. Nakkhatte
  utupubbesūti nakkhattayogavasena vā channaṁ utūnaṁ tassa utussa
  pubbavasena vā pavattesu chaṇesu.
      Taṁ sutvā brāhmaṇo bhīto ahosi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato so brāhmaṇo bhīto brāhmaṇiyā vasānugo
         addito kāmarāgena brāhmaṇiṁ etadabravi
         pātheyyaṁ me karohi tvaṁ saṁkulo saṅguḷāni ca
         madhupiṇḍikā sukatāyo sattubhattañca brāhmaṇi
         ānayissaṁ methunake ubho dāsakumārake
-------------------------------------------------
[page 387]
         Te taṁ paricarissanti rattindivamatanditāti.
      Tattha additoti upadduto pīḷito. Saṁkuloti tilapūve.
  Saṅguḷāni cāti saṅguḷapūve ca. Sattubhattanti baddhasattu
  abaddhasattuñceva pūṭabhattañca. Methunaketi jātigottakulappadesehi sadise.
  Dāsakumāraketi tava dāsatthāya kumārake.
      Sā khippaṁ pātheyyaṁ paṭiyādetvā brāhmaṇassa ārocesi.
  So gehe dubbalaṭṭhānaṁ thiraṁ katvā dvāraṁ paṭisaṁkharitvā araññā
  dārūni āharitvā ghaṭena udakaṁ āharitvā gehe sabbabhājanāni pūretvā
  tattheva tāpasavesaṁ samādayitvā bhadde ito paṭṭhāya vikāle mā
  nikkhami yāva mamāgamanā appamattā hohīti taṁ ovaditvā upāhanaṁ
  āruyha pātheyyapasibbakaṁ aṁse laggetvā amittatāpanaṁ padakkhiṇaṁ
  katvā assupuṇaṇehi nettehi roditvā pakkāmi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ katvā brahmabandhu paṭimuñci upāhanaṁ
         tato so mantayitvāna bhariyaṁ katvā padakkhiṇaṁ
         pakkāmi so ruṇṇamukho brāhmaṇo sahitabbato
         sivīnaṁ nagaraṁ phitaṁ dāsapariyesanañcaranti.
      Tattha ruṇṇamukhoti rudamukho. Sahitabbatoti samādinnavato.
  Gahitatāpasavesoti attho. Caranti dāsadāsīpariyesanaṁ caranto sivīnaṁ
  nagaraṁ ārabbha pakkāmi.
      So taṁ nagaraṁ gantvā sannipatitaṁ janaṁ disvā vessantaro
-------------------------------------------------
[page 388]
  Rājā kuhinti pucchi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         so tattha gantvā avaca ye tatthāsuṁ samāgatā
         kuhiṁ vessantaro rājā kattha passemu khattiyaṁ
         so jano taṁ avacāsi ye tatthāsuṁ samāgagā
         tumhehi brahme pakato atidānena khattiyo
         pabbājito sakā raṭṭhā vaṅke vasati pabbate
         tumhehi brahme pakato atidānena khattiyo
         ādāya puttadārañca vaṅke vasati pabbateti.
      Tattha pakatoti upadduto piḷito attano nagare vasituṁ alabhitvā
  idāni vaṅkatapabbate vasatīti.
      Evaṁ tumhe amhākaṁ rājānaṁ nāsetvā punapi āgatā idha
  tiṭṭhathāti te leḍḍudaṇḍādihatthā brāhmaṇaṁ anubandhiṁsu. So
  devatāviggahito hutvā vaṅkatapabbatamaggameva gaṇhi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         so codito brāhmaṇiyā brāhmaṇo kāmagiddhimā
         aghantaṁ paṭisevittha vane bāḷamigākiṇṇe
                      khaggadīpinisevite.
         Ādāya veluvaṁ daṇḍaṁ aggihuttaṁ kamaṇḍaluṁ
         so pāvisi brahāraññaṁ yattha assosi kāmadaṁ
         taṁ paviṭṭhaṁ brahāraññaṁ kokā naṁ parivārayuṁ
-------------------------------------------------
[page 389]
         Vikandi so vippanaṭṭho dūre panthā apakkami
         tato so brāhmaṇo gantvā bhogaluddho asaññato
         vaṅkassoharaṇenattho sunakhehi parivārito
         rukkhasmiñca nisinno va imā gāthā abhāsathāti.
      Tattha aghantanti taṁ mahājanena anubandhanadukkhañceva
  vanapariyogāhaṇadukkhañca. Aggihuttanti aggijūhanakkaṭacchuṁ. Kokā naṁ
  parivārayunti so hi araññaṁ pavisitvā vaṅkatapabbatagāmimaggaṁ ajānanto
  maggamuḷho hutvā vicari. Atha naṁ ārakkhaṇatthāya nisinnassa
  cetaputtassa sunakhā parivārayiṁsūti attho. Vikandi soti so ekaṁ
  rukkhaṁ āruyha mahantena ravena kandi. Vippanaṭṭhoti vippanaṭṭhamaggo.
  Dūre panthāti vaṅkatapabbatagāmipathato dūre apakkami
  bhogaludadhoti bhogalābhe luddho. Asaññatoti dussīlo.
  Vaṅkassoharaṇenatthoti vaṅkatapabbatassa gamanamagge vippanaṭṭho.
      So sunakhehi parivārito rukkhe nisinnova imā gā abhāsatha
         ko rājaputtaṁ nisabhaṁ jayantamaparājitaṁ
         bhaye khemassa dātāraṁ ko me vessantaraṁ vidū
         yo yācataṁ patiṭṭhāsi bhūtānaṁ dharaṇīriva
         dharaṇūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         yo yācataṁ gati āsi vasantīnaṁ va sāgaro
         udadhūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         kalyāṇatitthaṁ supivaṁ sītūdakaṁ manoramaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
         Puṇḍarīkehi sañchannaṁ yuttaṁ kiñjakkhareṇunā
         rahadūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         assatthaṁva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         santānaṁ visametānaṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
         tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         nigrodhaṁva pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         santānaṁ visametānaṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
         tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         ambaṁ viya pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         santānaṁ visametānaṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
         tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         sālaṁ viya pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         santānaṁ visametānaṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
         tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         dumaṁ viya pathe jātaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ
         santānaṁ visametānaṁ kilantānaṁ paṭiggahaṁ
         tathūpamaṁ mahārājaṁ ko me vessantaraṁ vidū
         evañca me vilapato paviṭṭhassa brahāvane
         ahaṁ jānanti yo vajjā nandiṁ so janaye mamaṁ
         evañca me vilapato paviṭṭhassa brahāvane
         ahaṁ jānanti yo vajjā vessantaranivāsanaṁ
-------------------------------------------------
[page 391]
         Tāya so ekavācāya pasave puññaṁ anappakanti.
      Tattha jayantanti maccheravijitaṁ. Ko me vessantaraṁ vidūti
  ko mayhaṁ vessantaraṁ ācikkheyyāti vadati. Patiṭṭhāsīti patiṭṭhā
  āsi. Santānanti pariyantānaṁ. Kilantānanti maggakilantānaṁ.
  Paṭiggahanti paṭiggāhakaṁ patiṭṭhābhūtaṁ. Ahaṁ jānanti yo vajjāti
  ahaṁ vessantarassa vasanaṭṭhānaṁ jānāmīti yo evaṁ vadeyyāti attho.
      Tassa taṁ paridevanasaddaṁ ārakkhaṇatthāya ṭhapito cetaputto
  migaludadako hutvā araññe vicaranto sutvā ayaṁ brāhmaṇo
  vessantarassatthāya paridevati na kho panesa dhammatāya āgato
  maddiṁ vā dārake vā yācissati idheva naṁ māressāmīti tassaṁ santikaṁ
  gantvā brāhmaṇa na te jīvitaṁ dassāmīti dhanuṁ āropetvā
  ākaḍḍhitvā tajjesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tassa ceto paṭissosi araññe luddako caro
         tumhehi brahma pakato atidāne khattiyo
         pabbājito sakā raṭṭhā vaṅke vasati pabbate
         tumhahi brahme pakato atidānena khattiyo
         ādāya puttadārañca vaṅke vasati pabbate
         akiccakārī dummedho raṭṭhā vivanamāgato
         rājaputtaṁ gavesanto bako macchamivodake
         tassa tyāhaṁ na dassāmi jīvitaṁ idha brāhmaṇa
-------------------------------------------------
[page 392]
         Ayaṁ hi te mayā nunno saro pāssati lohitaṁ
         siro te vajjhayitvāna hadayaṁ chetvā sabandhanaṁ
         panthasakuṇaṁ yajissāmi tuyhaṁ maṁsena brāhmaṇa
         tuyhaṁ maṁsena medena matthaluṅgena brāhmaṇa
         āhutiṁ paggahessāmi chetvāna hadayaṁ tava
         taṁ me suyiṭṭhaṁ suhutaṁ tuyhaṁ maṅsena brāhmaṇa
         na ca tvaṁ rājaputtassa bhariyaṁ putte ca nessasīti.
      Tattha akiccakārīti tvaṁ akiccakārako. Dummedhoti
  nippañño. Raṭṭhā vivanamāgatoti raṭṭhato mahāaraññaṁ āgato.
  Saro pāssatīti ayaṁ saro tava lohitaṁ pivissati. Vajjhayitvānāti
  taṁ māretvā rukkhā patitassa te sīsaṁ tālaphalaṁ viya luñcitvā
  sabandhanaṁ hadayamaṁsaṁ chinditvā panthadevatāya panthasakuṇaṁ nāma
  yajissāmi. Na ca tavanti evaṁ sante tvaṁ rājaputtassa bhariyaṁ vā
  putte vā na nessasīti.
      So tassa vacanaṁ sutvā maraṇabhayatajjito musāvādaṁ kathento āha
         avajjho brāhmaṇo dūto cetaputta suṇohi me
         tasmā dūtaṁ na hananti esa dhammo sanantano
         nijjhattā siviyo sabbe pitā naṁ daṭṭhumicchati
         mātā ca dubbalā tassa acirā cakkhūni jīyare
         tesāhaṁ pahito dūto cetaputta suṇohi me
         rājaputtaṁ nayissāmi yadi jānāsi saṁsa meti.
-------------------------------------------------
[page 393]
      Tattha nijjhattāti saññattā. Acirā cakkhūni khīyareti niccaṁ
  rodanena nacirasseva cakkhūni jīyissanti.
      Tadā cetaputto idāni vessantaraṁ kira ānetuṁ āgacchatīti
  somanassappatto hutvā sunakhe bandhitvā ekamante ṭhapetvā
  brāhmaṇaṁ otāretvā sākhāsanthare nisīdāpetvā bhojanaṁ datvā
  paṭisanthāraṁ karonto imaṁ gāthamāha
         piyassa me piyo dūto puṇṇapattaṁ dadāmi te
         idañca madhuno tumbaṁ migasatthiñca brāhmaṇa
         tañca te desamakkhissaṁ yattha sammati kāmadoti.
      Tattha piyassa meti mama piyassa vessantarassa tvaṁ piyo dūto
  tava ajjhāsayapūraṇatthaṁ puṇṇapattaṁ demīti.
                     Jūjakapabbaṁ niṭṭhitaṁ
      evaṁ cetaputto brāhmaṇaṁ bhojetvā pātheyyassatthāya tassa
  madhuno tumbañceva pakkamigasatthiñca datvā magge ṭhapetvā dakkhiṇahatthaṁ
  ukkhipitvā mahāsattassa vasanokāsaṁ ācikkhanto āha
         esaselo mahābrahme pabbato gandhamādano
         yattha vessantaro rājā sahaputtehi sammati
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati
         ete nīlā padissanti nānāphaladharā dumā
         uggatā abbhakūṭāva nīlā añjanapabbatā
-------------------------------------------------
[page 394]
         Dhavassakaṇṇā khadirā sālā phandanamāluvā
         sampavedhenti vātena sakiṁ pītāva māṇavā
         upari dumapariyāyesu saṅgītiyova suyyare
         najjuhā kokilā saṁghā sampatanti dumā dumaṁ
         avhayanteva gacchantaṁ sākhāpattasamīritā
         ramayanteva āgantuṁ modayanti nivāsanaṁ
         yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassatīti.
      Tattha gandhamādanoti esa gandhamādanapabbato etassa pādena
  uttarābhimukho gacchanto yattha sakkadattiye assame vessantaro
  rājā saha puttadārehi vasati taṁ passissasīti attho. Brāhmaṇavaṇṇanti
  seṭṭhapabbajitavesaṁ. Āsadañca masañjaṭanti ākaḍḍhitvā
  phalāphalaṁ gahaṇatthaṁ aṅkusañca aggijuhanañca masañca jaṭañca dhārento.
  Cammavāsīti ajinacammadharo. Chamā setīti paṭhaviyaṁ paṇṇasanthare
  sayati. Dhavassakaṇṇā khadirāti dhavā ca assakaṇṇā ca
  khadirā ca. Sakiṁ pītāva māṇavāti ekavārameva pītā
  majjapānasoṇḍā viyaṁ. Upari dumapariyāyesūti rukkhasākhāsu. Saṅgītiyova
  suyyreti nānāsakuṇānaṁ vasantānaṁ saddā dibbasaṅgīti viya suyyanti.
  Najjuhāti najjuhasakuṇā. Sampatantīti vikūjantā vicaranti.
  Sākhā pattasamīritāti sākhānaṁ pattehi saṁghaṭṭitā hutvā vikūjantā
-------------------------------------------------
[page 395]
  Sakuṇā vātena samīritapattā sākhā yeva vā. Āgantunti
  apagantukajanaṁ. Yatthāti yasmiṁ assamapade vessantaro vasati tvaṁ
  tattha gantvā imaṁ assamapadasampattiṁ passissasīti.
      Tato uttariṁpi assamapadaṁ vaṇṇento āha
         ambā kapitthā panasā sālā jambū vibhedakā
         harītakī āmalakā assatthā badarāni ca
         cārutimbarukkhā cettha nigrodhā ca kapitthanā
         madhumadhukā thevanti nīce pakkā cudumbarā
         pārevatā bhaveyyā ca muddikā ca madhutthikā
         madhuṁ anelakaṁ tattha sakamādāya bhuñjare
         aññettha pupphitā ambā aññe tiṭṭhanti dovilā
         aññe āmā ca pakkā ca bheṅgavaṇṇā tadūbhayaṁ
         athettha heṭṭhā puriso ambapakkāni gaṇhati
         āmāni ceva pakkāni vaṇṇagandharasuttamā
         ateva me acchariyaṁ hiṅkāro paṭibhāti maṁ
         devānamiva āvāso sobhati nandanūpamo
         vibhedikā nāḷikerā khajjurīnaṁ brahāvane
         mālāva ganthitā ṭhanti dhajaggāneva dissare
         nānāvaṇṇehi pupphehi nabhaṁ tārā citāmiva
         kuṭajī kuṭṭhatagarā pāṭaliyo ca pupphitā
         punnāgā giripunnāgā koviḷārā ca pupphitā
-------------------------------------------------
[page 396]
         Uddhālakā somarukkhā agarubhalliyā bahū
         puttajīvā ca kukkuṭā asanā cettha pupphitā
         kuṭajā salaḷā nīpā kosambalabujā dhavā
         sālā ca pupphitā tattha palālakhalasannibhā
         tassāvidūre pokkharaṇī bhūmibhāge sanorame
         padumuppalasañchannā devānamiva nandane
         athettha puppharasamattā kokilā mañjubhāṇikā
         abhippanādenti taṁ vanaṁ utusampupphite dume
         bhassanti makarandehi pokkhare pokkharemadhū
         athettha vātā vāyanti dakkhiṇā atha pacchimā
         padumakiñjakkhareṇūhi okiṇṇo hoti assamo
         thūlā siṁghāṭakā cettha sasādiyā pasādiyā
         macchakacchapabyāvidhā bahū cettha mūpayānakā
         madhuṁ bhiṁsehi savati khīraṁ sappi muḷālibhi
         surabhi taṁ vanaṁ vāyati nānāgandhasamīritaṁ
         sammoditeva gandhehi pupphasākhāhi taṁ vanaṁ
         bhamarā pupphagandhena samantāmabhināditā
         athettha sakuṇā santi nānāvaṇṇā bahū dijā
         modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino
         nandikā jīvaputtā ca jīvaputtā piyā cano
         piyā puttā piyā nandā dijā pokkharaṇīgharā
-------------------------------------------------
[page 397]
         Mālāva ganthitā ṭhanti dhajaggāneva dissare
         nānāvaṇṇehi pupphehi kusaleheva gandhikā
         yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassatīti.
      Tattha cārutimbarukkhāti suvaṇṇatimbarukkhā. Madhumadhukāti madhurasā
  madhukā. Thevantīti virocanti. Madhutthikāti madhu viya
  paggharantiyo madhuratāya vā madhusadisā. Pārevatāti cārudantā
  rukkhā. Bhaveyyāti dīghaphalā kadaliyo. Sakamādāyāti taṁ sayameva
  gahetvā bhuñjanti. Dovilāti patitapupphadalapattā sañjāyamānaphalā.
  Bheṅgavaṇṇā tadūyanti te ubhopi ambā āmā ca pakkā ca
  maṇḍūkapiṭaṭhivaṇṇāyeva. Athettha heṭṭhā purisoti athettha assame
  tesaṁ ambānaṁ heṭṭhā ṭhitako va puriso ambaphalāni gaṇhati
  ārohanakiccaṁ natthi. Vaṇṇagandharasuttamāti etehi vaṇṇādīhi uttamāni.
  Ateva me acchariyanti ativiya me acchariyaṁ. Hiṅkāroti hiṁhinti
  karaṇaṁ. Vibhedikāti tālā. Mālāva ganthitāti supupphitarukkhānaṁ
  upari ganthitā mālā viya pupphāni tiṭṭhanti. Dhajaggāneva dissareti
  tāni rukkhāni alaṅkatadhajaggāni viya dissanti. Kuṭajī kuṭṭhatagarāti
  kuṭajīnāmekā rukkhajāti kuṭṭhagacchā ca tagaragacchā ca. Giripunnā
  gāti mahāpunnāgā. Koviḷārāti koviḷārarukkhā. Uddhālakāti
  pītapupphavaṇṇā rājarukkhā nāma. Bhalliyāti bhallirukkhā nāma.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Labujāti labujā rukkhā nāma. Puttajīvāti mahānigrodharukkhā.
  Palālakhalasannibhāti tesaṁ heṭṭhā paggharitapupphapuñjā palālakhalasadisāti
  vadati. Pokkharaṇīti caturassapokkharaṇī. Nandaneti nandanavane
  nandanapokkharaṇī viya. Puppharasamattāti puppharasena mattā
  luḷitā. Makarandehīti kiñjakkharehi. Pokkhare pokkhareti
  paduminipaṇṇe tesaṁ hi kiñjakkharato reṇu bhassitvā pokkharamadhu nāma
  hoti. Dakkhiṇā atha pacchimāti ettāvatā sabbā disā vidisā
  vātā dassitā honti. Thūlā siṁghāṭakāti mahantā siṁghāṭakā.
  Sasādiyāti ṭhitā sayañjātasālī khuddakasālī sukkasālītipi vuccanti.
  Pasādiyāti teyeva bhūmiyaṁ patitā. Byāvidhāti pasanne udake
  saṇḍasaṇḍacārino byāvidhā paṭipāṭiyā gacchantā dissanti.
  Mūpayānakāti kakkaṭakā. Madhuṁ bhiṁsehīti bhiṁsakoṭiyā bhinnāya paggharaṇaraso
  madhusadiso hoti. Khīraṁ sappi mūḷālibhīti mūḷālehi paggharaṇaraso
  khīramissakanavanītasappi viya hoti. Sammoditevāti sampattajanaṁ modayati
  viya. Samantāmabhināditāti samantā abhinādentā vicaranti.
  Nandikāti ādīni tesaṁ nāmāni. Tesu hi paṭhamā sāmi vessantara
  imasmiṁ vane vasanto nandāti vadanti. Dutiyā tvañca sukhena jīva
  puttā ca teti vadanti. Tatiyā tvañca jīva piyā puttā ca
  teti vadanti. Catutthā tvañca nanda piyā puttā ca teti
  vadanti. Tena tesaṁ etāneva nāmāni ahesuṁ. Pokkharaṇīgharāti
  pokkharaṇiyaṁ nivāsino.
-------------------------------------------------
[page 399]
      Evaṁ cetaputtena vessantarassa vasanaṭṭhāne akkhāte jūjakopi
  tusitvā paṭisanthāraṁ karonto imaṁ gāthamāha
         idañca me sattubhattaṁ madhunā paṭisaṁyutaṁ
         madhupiṇḍikā ca sukatāyo sattubhattaṁ dadāmi teti.
      Tattha sattubhattanti pakkamadhusannibhaṁ sattusaṁkhātaṁ bhattaṁ. Idaṁ
  vuttaṁ hoti idaṁ mama atthi taṁ te dammi gaṇhāhi nanti.
      Taṁ sutvā cetaputto āha
         tuyheva sambalaṁ hotu nāhaṁ icchāmi sambalaṁ
         itopi brahme gaṇhāhi gaccha brahme yathāsukhaṁ
         ayaṁ ekapadī eti ujuṁ gacchati assamaṁ
         isipi uccuto tattha paṅkadanto rajassiro
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati
         taṁ tvaṁ gantvāna pucchassu so te maggaṁ pavakkhatīti.
      Tattha sambalanti pātheyyaṁ. Etīti yo ekapadikamaggo
  amhākaṁ abhimukho eti esa assamapadaṁ ujuṁ gacchati. Accutoti
  evaṁ nāmako eko isi tattha vasati.
         Idaṁ sutvā brahmabandhu cetaṁ katvā padakkhiṇaṁ
         udaggacitto pakkāmi yenāsi accuto isīti.
      Tattha yenāsīti yasmiṁ ṭhāne accuto isi ahosi tattha
  gatoti.
                     Culavanavaṇṇanā niṭṭhitā
-------------------------------------------------
[page 400]
         Gacchanto so bhāradvājo addasa accutaṁ isiṁ
         disvāna taṁ bhāradvājo sammodi isinā saha
         kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
         kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bāhū
         kacci ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjatīti.
      Tattha bhāradvājoti jūjako. Appamevāti appāyeva. Hiṁsāti
  tesaṁ vasena tumhākaṁ vihiṁsā.
      Tāpaso āha
         kusalañceva me brahme atho brahme anāmayaṁ
         atho uñchena yāpemi atho mūlaphalā bāhū
         atho ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjati
         bahūni vassapūgāni assame sammato mama
         nābhijānāmi uppannaṁ ābādhaṁ amanoramaṁ
         svāgatante mahābrahme atho te adurāgataṁ
         anto pavisa bhaddante pāde pakkhālayassu te
         tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
         phalāni khuddakappāni bhuñja brahme varaṁ varaṁ
         idaṁpi pānīyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
         tato piva mahābrahme sace tvaṁ abhikaṅkhasīti.
-------------------------------------------------
[page 401]
      Jūjako āha
         paṭiggahitaṁ yaṁ dinnaṁ sabbassa agghiyaṁ kataṁ
         sañjayassa sakaṁ puttaṁ sivīhi vippavāsitaṁ
         tamahaṁ dassanamāgato yadi jānāsi saṁsa meti.
      Tattha tamahaṁ dassanamāgatoti taṁ ahaṁ dassanāya āgato.
      Tāpaso āha
         na bhavaṁ eti puññatthaṁ sivirājassa dassanaṁ
         maññe bhavaṁ patthayati rañño bhariyaṁ patibbataṁ
         maññe kaṇhājinaṁ dāsiṁ jāliṁ dāsañca icchasi
         atha vā tayo mātāputte araññā netumāgato
         na tassa bhogā vijjanti dhanadhaññañca brāhmaṇāti.
      Tattha na tassa bhogā vijjantīti bho brāhmaṇa tassa vessantarassa
  araññe viharantassa neva bhogā vijjanti dhanadhaññañca na
  vijjati duggato hutvā vasati tassa santikaṁ gantvā kiṁ karissasīti.
      Taṁ sutvā jūjako āha
         akuddharūpāhaṁ bhoto nāhaṁ yācitumāgato
         sāhu dassanamariyānaṁ sannivāso sadā sukho
         adiṭṭhapubbo sivirājā sivīhi vippavāsito
         tamahaṁ dassanamāgato yadi jānāsi saṁsa meti.
      Tattha jānāsi saṁsa meti idaṁ vuttaṁ hoti ahaṁ bhoto akuddharūpo
  asmi ettāvatā ahaṁ pana na kiñci vassantaraṁ yācituṁ āgato
-------------------------------------------------
[page 402]
  Apica ariyānaṁ dassanaṁ sādhu sannivāso ca tehi saddhiṁ sukho. Ahaṁ
  tassa ācariyabrāhmaṇo mayā ca kho yato sivīhi vippavāsito
  tato paṭṭhāya adiṭṭhapubbo tenāhaṁ taṁ dassanāya āgato yadi tassa
  vasanaṭṭhānaṁ janāsi saṁsa meti.
      So tassa vacanaṁ sutvā saddahitvā hotu sve taṁ dassissāmi
  te ajja tāva idheva vasāhīti taṁ phalāphalehi santappetvā puna
  divase maggaṁ dassento dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā āha
         esa selo mahābrahme pabbato gandhamādano
         yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjataṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ na massati
         ete nīlā padissanti nānāphaladharā dumā
         uggatā abbhakūṭāva nīlā añjanapabbatā
         dhavassakaṇṇā khadirā sālā phandanamāluvā
         sampavedhenti vātena sakiṁ pītāva māṇavā
         upari dumapariyāyesu saṅgītiyova suyyare
         najjūhā kokilā saṁghā sampatanti dumādumaṁ
         avhayanteva gacchantaṁ sākhā pattasamīritā
         ramayanteva āgantuṁ modayanti nivāsanaṁ
         yattha vessantaro rājā saha puttehi sammati
         dhārento brāhmavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
         Cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassati
         kirerimālā vigatā bhūmibhāge manorame
         saddalā haritā bhūmi na tatthuddhaṁsate rajo
         mayuragīvasaṁkāsā tūlaphassasamūpamā
         tiṇāni nātivattanti samantā caturaṅgulā
         ambā jambū kapiṭṭhā ca nīce pakkā cudumbarā
         paribhogehi rukkhehi vanantaṁ rativaḍḍhanaṁ
         veḷuriyavaṇṇasannibhaṁ macchagumbanisevitaṁ
         suci sugandhaṁ salilaṁ āpo tatthapi sandati
         tassāvidūre pokkharaṇī bhūmibhāge manorame
         padumuppalasañchannā devānamiva nandane
         tīṇi uppalajātāni tasmiṁ sarasi brāhmaṇa
         vicitranīlānekāni setāni lohitakāni cāti.
      Tassattho heṭṭhā vuttasadisova. Karerimālā vigatāti kareripupphehi
  vigatā. Saddalā haritāti dhuvasaddalena haritā bhūmi.
  Na tatthuddhaṁ sate rajoti tasmiṁ ṭhāne appamattopi rajo na
  uddhaṁsati. Tūlaphassasamūpamāti mudusamphassatāya tūlaphassasadisā. Tiṇāni
  nātivattantīti tāni tassā bhūmiyā mayuragīvavaṇṇāni tiṇāni
  samantato caturaṅgulappamāṇāneva pavattanti tato pana uttariṁ na
  vaḍḍhanti. Ambā jambū kapiṭṭhā cāti ambā ca jambū ca kapiṭṭhā
  ca. Paribhogehīti nānāvidhehi pupphupagaphalupagehi paribhokharukkhehi.
-------------------------------------------------
[page 404]
  Sandatīti tasmiṁ vanasaṇḍe pabbatato otarantaṁ udakaṁ sandati
  pavattatīti attho. Vicitranīlākāni setāni lohitakāni cāti
  ekāni nīlāni ekāni setāni ekāni holitakāni cāti imehi
  tīhi uppalajātehi taṁ saraṁ vicittasusajjitaṁ pupphacaṅkoṭakaṁ viya
  sobhatīti dasseti.
      Evaṁ caturassapokkharaṇiṁ vaṇṇetvā puna mucalindasaraṁ vaṇṇento āha
         khomāva tattha padumā setasogandhiyehi ca
         kalambakehi sañchanno mucalindo nāma so saro
         athettha padumā phullā apariyantāva dissare
         gimhā hemantakā phullā jaṇṇutagghā upattharā
         surabhī sampavāyanti vicitrā pupphasaṇṭhitā
         bhamarā pupphagandhena samantāmabhināditāti.
      Tattha khomāvāti khomamayā viya paṇḍarā. Setasogandhiyehi
  cāti setuppalehi ca sogandhiyehi ca kalambakehi ca so saro
  sañchanno. Apariyantāva dissareti aparimāṇā viya dissanti.
  Gimhā hemantakāti gimhe ca hemante ca supupaphitā padumā.
  Jaṇṇutagghā upattharāti jaṇṇuppamāṇe udake upattharā phullā
  honti saṇṭhitā viya khāyanti. Vicitrā pupphasanṭhitānīti vicitrā
  hutvā pupphehi saṇṭhitā sadā surabhī sampavāyanti.
         Athettha udakantasmiṁ rukkhā tiṭṭhanti brāhmaṇa
-------------------------------------------------
[page 405]
         Kadambā pāṭalī phullā koviḷārā ca pupphitā
         aṅkorā kaccikārā ca pārijaññā ca pupphitā
         vāraṇā vuyhanā rukkhā mucalindamubhato saraṁ
         sirīsā setapārisā sādhu vāyanti padmakā
         niggaṇḍī saraniggaṇḍī asanā cettha pupphitā
         paṅkurā bahulā selā sobhañjanā ca pupphitā
         ketakā kaṇikārā ca karavirā ca pupphitā
         ajjunā ajjukaṇṇā ca mahānāmā ca pupphitā
         sampupphitaggā tiṭṭhanti pajjalanteva kiṁsukā
         setapaṇṇi sattapaṇṇā kadaliyo kusumbharā
         dhanutakkārīpupphahi sīsapāvāraṇāhi ca
         acchipā sibalīrukkhā sallakiyo ca pupphitā
         setagerūtagarikā maṁsikoṭṭhakulāvarā
         daharā rukkhā vuḍḍhā ca akuṭilā cettha pupphitā
         assamaṁ ubhato ṭhanti agyāgāraṁ samantatoti.
      Tattha tiṭṭhantīti saraṁ parikkhipitvā tiṭṭhanti. Kadambāti
  kadambarukkhā ceva. Kaccikārā cāti evaṁ nāmakā hutvā rukkhā.
  Pārijaññāti rattakamālā. Vāraṇāvuyhanāti nāgarukkhā.
  Mucalindamubhatoti muccalindassa ubhayapassesu. Setapārisāti
  setagaccharukkhā. Te kira setakkhandhā mahāpaṇṇā kaṇikārasadisapupphā
  honti. Niggaṇḍī saraniggaṇḍīti pakatiniggaṇḍī ceva
-------------------------------------------------
[page 406]
  Kāḷaniggaṇḍī ca. Paṅkurāti paṇḍararukkhā. Kusumbharāti ekā gacchā.
  Dhanutakkārīpupphehīti dhanūnañca takkārīnañca pupphehi upasobhitā.
  Sīsapāvāraṇāhi cāti sīsapehi ca vāraṇehi ca upasobhitā.
  Acchipāti ādayopi rukkhāyeva. Setagerūtagarikāti setagerū ca tagarā
  ca. Maṁsikoṭṭhakulāvarāti maṁsigacchā ca koṭṭhagacchā ca kulāvarā
  ca. Akuṭilāti ujukā. Agyāgāraṁ samantatoti agyāgāraṁ
  parikkhipitvā ṭhitāti attho
         athettha udakantasmiṁ bahū jātā phaṇijjakā
         muggatiyo karatiyo sevālaṁ sīsakaṁ bahu
         uddhāpavattaṁ ullulitaṁ makkhikā hiṅgujālikā
         dāsimakañcako cettha bahū nīce kalambakā
         elambarukkhāhi sañchannā rukkhā tiṭṭhanti brāhmaṇa
         sattāhaṁ dhāriyamānānaṁ gandho tesaṁ na chijjati
         ubhato sarañca mucalindaṁ vappā tiṭṭhanti bhāgaso
         indavarehi sañsannaṁ vanantamupasobhitaṁ
         aḍḍhamāsaṁ dhāriyamānānaṁ gandho tesaṁ na chijjati
         nīlapupphisetavārī pupphitā girikaṇṇikā
         kalerukkhehi sañchannaṁ vanantaṁ tulasīhi ca
         sammoditeva gandhena pupphasākhāhi taṁ vanaṁ
         bhamarā pupphagandhena samantāmabhināditā
         tīṇi kakkārujātāni tasmiṁ sarasi brāhmaṇa
-------------------------------------------------
[page 407]
         Kumbhamattānicekāni muramattāni vā ubhoti.
      Tattha phaṇijjakāti bhūtatiṇakā. Muggatiyoti ekā
  muggajāti. Karatiyoti rājamāso. Sevālaṁ sīsakanti imepi
  gacchāyeva. Api ca sīsakāti rattacandanaṁ vuttaṁ. Uddhāpavattaṁ
  ullulitanti taṁ udakaṁ tīramariyādabandhaṁ vātāhataṁ ullulitaṁ hutvā
  tiṭṭhati. Makkhikā hiṅgujālikāti hiṅgujālasaṅkhāte vikasitapupphagacche
  pañca vaṇṇā madhumakkhikā madhussarena viravantiyo tattha vicarantīti
  attho dāsimakañcako cetthāti imāpi dve rukkhajātiyo ettha.
  Nīce kalambakāti nīce kalambakā. Elambakarukkhasañchannāti evaṁ
  nāmikāya valliyā sañchannā. Tesanti tesaṁ tassā valliyā
  pupphānaṁ sabbesaṁpi etesaṁ dāsimakādīnaṁ pupphānaṁ sattāhaṁ gandho
  na chijjati. Evaṁ sugandhasampannāni pupphāni rajatapattasadisā
  vālukapuṇṇā bhūmibhāgā. Gandho tesanti tesaṁ indavarapupphādīnaṁ
  gandho aḍḍhamāsaṁ na chijjati. Nīlapupphīti ādikā pupphavalliyo.
  Tulasīhi cāti tulasīgacchehi ca kakkārujātānīti tīṇi valliphalāni.
  Tattha ekissā valliyā phalāni mahāghaṭamattāni dvinnaṁ mudiṅgamattāni.
  Tena vuttaṁ. Mūramattāni vā ubhoti
         athettha sāsapo bahuko nādiyo haritāyuto
         asītālāva tiṭṭhanti chejjā indavarā bahū
         apphoṭā suriyavallī ca kāḷiyā madhugandhiyā
         asokā mudayantī ca vallibho khuddapupphiyo
-------------------------------------------------
[page 408]
         Koraṇḍakā anojā ca pupphitā nāgamallikā
         rukkhamāruyha tiṭṭhanti phullā kiṁsukavalliyo
         kateruhā pavāsenti yodhikā madhugandhiyā
         niliyā sumanā bhaṇḍī sobhati padumuttaro
         pāṭalisamuddakappāsī kaṇikārā ca pupphitā
         hemajalāva dissanti rucirā aggisikhūpamā
         yāni tāni ca pupphāni thalajānūdakāni ca
         sabbāni tattha dissanti evaṁ rammo mahodadhīti.
      Tattha sāsapoti siddhatthako. Bahukoti bahu. Nādiyo
  haritāyutoti haritena āyutto nādiyo imā dvepi lasunajātiyo
  sopi lasuno tattha bahukoti attho. Asītālāva tiṭṭhantīti asīti
  evaṁ nāmakā rukkhā siniddhāya bhūmiyā upaṭṭhitā tālā viya
  tiṭṭhanti. Chejjā indavarā bahūti udakapariyante bahū suvaṇṇaindavarā
  muṭṭhinā chinditabbā hutvā ṭhitāti attho. Apphoṭāti
  apphoṭavallī. Vallibho khuddapupphiyoti vallibho ca khuddapupphiyo
  ca. Nāgamallikāti nāgā ca mallikā ca. Kiṁsukavalliyoti
  sugandhamattā vallījāti. Kateruhā pavāsentīti ime ca dve
  pupphagacchā. Madhugandhiyāti madhusamānagandhā. Niliyā sumanā bhaṇḍīti
  vallīsumanā ca pakatisumanā ca bhaṇḍī ca. Padumuttaroti eko rukkho.
  Kaṇikārā cāti vallikaṇikārāpi rukkhakaṇikārāpi. Hemajālāvāti
  pasāritahemajālā viya dissanti. Mahodadhīti mahato udakassa
-------------------------------------------------
[page 409]
  Ādhārabhato mucalindasaroti.
         Athassā pokkharaṇiyā bahukā vārigocarā
         rohitā nalapesiṅgū kumbhilā makarā susū
         madhu ca madhulaṭṭhi ca tāliyā ca piyaṅgukā
         kuddajā bhaddamuṭṭhā ca sattapupphā ca lolupā
         surabhimarutagarā bahukā tuṅgavalliyo
         padmakā nāradā koṭaṭhā jhāmakā ca hareṇukā
         haliddakā gandhaselā hariverā ca guggulā
         vibhedakā corakoṭṭhā kappurā ca kaliṅgukāti.
      Tattha athassā pokkharaṇiyāti idha pokkharaṇīsadisatāya sarameva
  pokkharaṇīti vadati. Rohitāti ādīni tesaṁ vārigocarānaṁ nāmāni.
  Madhu cāti nimmakkhikamadhu ca. Madhulaṭṭhi cāti laṭṭhimadhukañca.
  Tāliyāti ādikā sabbā gandhajātiyo
         athettha sīhā byagghā ca purisālū ca hatthiyo
         eṇeyyā pasadā ceva rohitā sarabhā migā
         koṭṭhasuṇā suṇopi ca tuliyā naḷasannibhā
         cāmarī calanī laṅghī jhāpitā makkaṭā picu
         kakkaṭā katamāyā ca ikkā goṇasirā bahū
         khaggā varāhā nakulā kāḷakettha bahutaso
         mahisā soṇā siṅgālā cappakā ca samantato
         ākuccā pacalākā ca citrakā cāpi dīpiyo
-------------------------------------------------
[page 410]
         Pelakā ca vighāsādā sīhā kokanisātakā
         aṭṭhapādā ca morā ca bhassarā ca kukkuṭṭhakā
         caṅkorā kukkuṭā nāgā aññamaññaṁ pakūjino
         bakā balākā najjūhā dindibhā koncavādikā
         byagghinasā lohapiṭṭhā cappakā jīvajīvakā
         kapiñjarā tittirāyo kulāvā paṭikuṭṭhakā
         maṇḍālakā celakeḷu bhaṇḍutittiranāmakā
         celāvakā piṅgulāyo kodhakā aṅgahetukā
         karavikā ca saggā ca uhuṅkārā ca kukkuhā
         nānājigaṇākiṇṇaṁ nānāsaranikūjitanti.
      Tattha purisālūti valavāmukhayakkhiniyo. Rohitā sarabhā migāti
  rohitā ceva sarabhā migā ca. Koṭṭhasuṇāti siṅgālasunakhā.
  Koṭṭhasoṇātipi pāṭho. Suṇāpi cāti ekā celakā khuddakamigajāti.
  Tuliyāti pakkhiviḷārā. Naḷasannibhāti naḷapupphavaṇṇā rukkhasunakhā.
  Cāmarī calanī laṅghīti cāmarīmigā ca calanīmigā ca vātamigā
  ca. Jhāpitā makkaṭāti dvepi mahāmakkaṭajātiyova. Picūti
  sarapariyante gocaragāhī ekā makkaṭī. Kakkaṭā katamāyā cāti dve
  mahāmigā. Ikkāti acchā. Goṇasirāti araññagoṇā. Kāḷakettha
  bahutasoti kāḷamigā nāmettha bahutaso. Soṇā siṅgālāti kokasunakhā
  ca rukkhasunakhā ca siṅgālā ca. Cappakāti 1- assamapadaṁ parikkhipitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pampakātipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 411]
  Ṭhitā mahāveḷucappakā 1-. Ākuccāti godhā. Pacalākāti gajakumbhamigā.
  Citrakā cāpi dīpiyoti vicitramigā ca dīpimigā ca. Pelakā
  cāti sasā. Vighāsādāti ete gijjhā sakuṇā. Sīhāti kesarasīhā.
  Kokanisātakāti koke gahetvā khādanasīlā duṭṭhamigā. Aṭṭhapādāti
  sarabhā migā. Bhassarāti setahaṁsā ca. Kakuṭṭhakāti kakuṭṭhasakuṇā.
  Caṅkorāti caṅkorasakuṇā. Kukkuṭāti vanakukkuṭā. Dindibhā
  koñcavādikāti ime tayopi sakuṇāyeva. Byagghinasāti senā.
  Lohapiṭṭhāti lohitavaṇṇasakuṇā. Cappakāti cappakaṭakā. Kapiñjarā
  tittirāyoti kapiñjarā ca tittirā ca. Kulāvā paṭikuṭṭhakāti
  imepi dve sakuṇā. Maṇḍālakā pelakeḷūti maṇḍālakā ca
  pelakeḷū ca. Bhaṇḍutittiranāmakāti bhaṇḍū ca tittirā ca nāmakā
  ca. Celavakā piṅgulāyoti dve sakuṇajātiyo ca. Tathā godhakā
  aṅgahetukā. Saggāti vātasakuṇā uhuṅkārāti ulūkasakuṇā
         athettha sakuṇā santi nīlakā mañjubhāṇikā
         modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino
         athettha sakuṇā santi dikhā mañjussarāsitā
         setakkhikūṭā bhadrakkhā aṇḍajā citrapekkhaṇā
         athettha sakuṇā santi dijā mañjussarāsitā
         sikhiṇḍīnīlagīvāhi aññamaññaṁ pakūjino
         kukkuṭṭhakā kuḷīrakā koṭṭhā pokkharasātakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mahāveṇupampaṭikātipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 412]
         Kāḷaveyyā balīyakkhā kadambā suvasālikā
         haliddā lohitā setā athettha naḷakā bahū
         vāraṇā bheṅgarājā ca kadambā suvakokilā
         kukkusā kururā haṁsā āṭā parivadentikā
         cākahaṁsā atibalā najjuhā jīvajīvakā
         pārevatā ravihaṁsā cākavākā nadīcarā
         vāraṇābhirudā rammā ubho kālupakūjino
         athettha sakuṇā santi nānāvaṇṇā bahū dijā
         modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino
         athettha sakuṇā santi nānāvaṇṇā bahū dijā
         sabbe mañjū nikūjanti mucalindamubhato saraṁ
         athettha sakuṇā santi karavīkā nāma te dijā
         modanti saha bhariyāhi aññamaññaṁ pakūjino
         athettha sakuṇā santi karavīkā nāma te dijā
         sabbe mañjū nikūjanti mucalindamubhato saraṁ
         eṇeyyā pasatākiṇṇaṁ nāgasaṁghanisevitaṁ
         nānālatāhi sañchannaṁ kadalīmiganisevitaṁ
         athettha sāmā bahukā nivāro varako bahu
         sālī akaṭṭhapāko ca ucchu tattha anappako
         ayaṁ ekapadī eti ujuṁ gacchati assamaṁ
         khudaṁ pipāsaṁ aratiṁ tattha patto na vindati
-------------------------------------------------
[page 413]
         Yattha vessantaro rājā saha putehi sammati
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassatīti.
      Tattha nīlakāti citrarājipattā. Mañjussarāsitāti nibaddhamadhussarā.
  Setakkhikūṭā bhadrakkhāti ubhayapassesu setehi akkhikūṭehi
  samannāgatā sundarakkhā. Citrapekkhaṇāti citrapattā. Kuḷīrakāti
  kakkaṭakā. Koṭṭhāti ādayo sakuṇā. Vāraṇāti hatthiliṅgasakuṇā.
  Kadambāti mahākadambā gahitā. Suvakokilāti kokilehi
  saddhiṁ vicaraṇā suvakā ceva kokilā ca. Kukkusāti kāḷakururā.
  Kururāti setakururā. Haṁsāti setasakuṇahaṁsā. Āṭāti
  dabbīsaṇṭhānamukhasakuṇā. Parivadentikāti ekā sakuṇajāti.
  Vāraṇābhirudārammāti rammābhirudā vāraṇā. Ubho kālupakūjinoti sāyaṁ pātaṁ
  pabbatapādaṁ ekaninnādaṁ karontā nikūjanti. Eṇeyyā
  pasatākiṇṇanti eṇeyyamigehi ca pasatamigehi ca citramigehi ca ākiṇṇaṁ.
  Tattha patto na vindatīti brāhmaṇa vessantarassa assamaṁ patto
  puriso tattha assame chātaṁ vā pānīyaṁ pipāsaṁ vā ukkaṇṭhitaṁ
  vā na paṭilabhatīti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ sutvā brahmabandhu isiṁ katvā padakkhiṇaṁ
         udaggacitto pakkāmi yattha vessantaro ahūti.
      Tattha vessantaro ahūti yasmiṁ ṭhāne vessantaro ahosi taṁ
-------------------------------------------------
[page 414]
  Ṭhānaṁ gatoti.
                   Mahāvanavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Jūjakopi accutatāpasena kathitamaggena yāva caturassapokkharaṇītīraṁ
  patvā cintesi ajjatikasāyaṇhe idāni maddī araññato āgamissati
  mātugāmo hi nāma dānassa antarāyakaro hoti sve tassā
  araññagatakāle assamapadaṁ gantvā vessantaraṁ upasaṁkamitvā dārake
  yācitvā tāya anāgatāya evante gahetvā pakkamissāmīti.
  Athassāvidūre ekaṁ sānupabbataṁ āruyha phāsukaṭṭhāne nipajji.
      Taṁ pana rattiṁ paccusakāle maddī supinaṁ addasa evarūpo
  supino diṭṭho ahosi eko puriso kaṇho dve kāsāyāni
  paridahitvā dvīsu kaṇṇesu rattamālaṁ pilanditvā āvudhahattho
  tajjento āgantvā paṇṇasālaṁ pavisitvā maddiṁ jaṭāsu gahetvā
  ākaḍḍhitvā bhūmiyaṁ uttānaṁ pātetvā viravantiyā tassā deviyā dve
  akkhīni uppāṭetvā dve bāhāni chinditvā uraṁ bhinditvā
  paggharantalohitabinduṁ hadayamaṁsaṁ ādāya pakkāmīti. Sā maddī pabujjhitvā
  bhītatasitā pāpako me supino diṭṭhoti supinapāṭhako pana vessantarena
  sadiso nāma natthi pucchāmi nanti cintetvā gantvā mahāsattassa
  paṇṇasāladvāraṁ ākoṭesi.
      Atha mahāsatto taṁ saddaṁ sutvā ko esoti āha. Ahaṁ
  deva maddīti. Bhadde amhākaṁ katikavattaṁ bhinditvā kasmā akāle
  āgatāsīti. Deva ahaṁ na kilesavasena āgacchāmi apica kho pana
-------------------------------------------------
[page 415]
  Me pāpako supino diṭṭhoti āha. Tenāhi kathehi maddīti. Sā
  attanā diṭṭhaniyāmeneva kathesi. Mahāsatto taṁ supinaṁ pariggaṇhitvā
  mayhaṁ dānapāramiyo pūressanti sve maṁ yācako āgantvā
  putte yācissati maddiṁ assāsetvā uyyojessāmīti cintetvā maddi
  tava dussayanadubbhojanehi cittaṁ ālulitaṁ bhavissati mā bhāyīti
  pamohetvā assāsetvā uyyojesi. Sā vibhātāya rattiyā sabbaṁ
  kattabbakammaṁ katvā dve putte āliṅgitvā sīse cumditvā ajja
  me dussupino diṭṭho ammatātā appamattā bhaveyyāthāti ovaditvā
  mahāsattassa santikaṁ gantvā deva dārakesu appamattā hothāti
  mahāsattaṁ putte paṭicchāpetvā pacchikhaṇittiādīni ādāya assūni
  muñcantī mūlaphalāphalatthāya vanaṁ pāvisi.
      Jūjakopi idāni maddī araññaṁ gatā bhavissatīti sānupabbatā
  oruyha ekapadikamaggena assamābhimukho pāyāsi. Atha mahāsatto
  paṇṇasālato nikkhamitvā pāsāṇaphalake suvaṇṇapatimā viya nisīditvā
  cintesi idāni yācako āgamissatīti pipāsito viya surāsoṇḍo
  tassāgamanamaggaṁ olokento nisīdi. Puttāpissa pādamūle kīḷanti.
  So maggaṁ olokento brāhmaṇaṁ āgacchantaṁ disvā sattamāse
  nikkhittaṁ dānadhuraṁ ukkhipento viya ehi vata bho brāhmaṇāti
  somanassappatto jālikumāraṁ āmantento imaṁ gāthamāha
         uṭṭhehi jāli patiṭṭha porāṇaṁ viya dissati
         brāhmaṇaṁ viya passāmi nandiyo mābhikīrareti.
-------------------------------------------------
[page 416]
      Tattha porāṇaṁ viya dissatīti pubbe jetuttaranagare nānādisāhi
  yācakānaṁ āgamanaṁ viya ajja yācakānaṁ āgamanaṁ dissati. Nandiyo
  mābhikīrareti etassa brāhṇassa diṭṭhakālato paṭṭhāya maṁ somanassāni
  abhikīranti ghammābhitattassa sīse sītūdakaghaṭasahassābhisecanakālo
  viya jāto.
      Taṁ sutvā kumāro araha
         ahaṁpi tāta passāmi yo so brahmāva dissati
         atthiko viya āyāti atithī no bhavissatīti.
      Vatvā ca pana jālikumāro mahāsattassa apacitiṁ karonto
  uṭṭhāya brāhmaṇaṁ paccuggantvā parikkhāragahaṇaṁ āpucchi. Brāhmaṇo
  taṁ oloketvā ayaṁ vessantarassa putto jālikumāro nāma bhavissati
  ādito paṭṭhāyevassa pharusavacanaṁ kathessāmīti cintetvā apehi
  apehīti accharaṁ pahari. Kumāro apagantvā ayaṁ brāhmaṇo
  atipharuso kinnukhoti tassa sarīraṁ olokento aṭṭhārasa purisadose passi.
  Brāhmaṇopi bodhisattaṁ upasaṅkamitvā paṭisanthāraṁ karonto āha
         kicci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
         kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū
         kacci ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjatīti.
      Bodhisattopi tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto āha
         kusarañceva no brahme atho brahme anāmayaṁ
-------------------------------------------------
[page 417]
         Atho uñchena yāpema atho mūlaphalā bahū
         atho ḍaṁsā ca makasā appameva sariṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjati
         sattano māse vasataṁ araññe jīvisokinaṁ
         idaṁpi paṭhamaṁ passāmi brāhmaṇaṁ devavaṇṇinaṁ
         ādāya veḷuvaṁ daṇḍaṁ aggihuttaṁ kamaṇḍaluṁ
         svāgatante mahābrahme atho te adurāgataṁ
         anto pavissa bhaddante pāde pakkhālayassu te
         tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
         phalāni khuddakappāni bhuñja brahme varaṁ varaṁ
         idaṁpi pānīyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
         tato piva mahābrahme sace tvaṁ abhikaṅgasīti.
      Vatvā ca pana mahāsatto ayaṁ brāhmaṇo na akāraṇena
  imaṁ brahāraññaṁ āgamissati āgamanakāraṇaṁ papañcaṁ akatvā
  pucchisasāmi nanti cintetvā imaṁ gāthamāha
         atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
         anuppattosi brahāraññaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Tattha vaṇṇenāti kāraṇena. Hetunāti paccayena.
  Jūjako āha
         yathā vārivaho pūro sabbakālaṁ na khīyati
         evantaṁ yācitā gañchiṁ putte me dehi yācitoti.
-------------------------------------------------
[page 418]
      Tattha vārivahoti pañcasu mahānadīsu udakavāho. Na khīyatīti
  pipāsitehi nadiṁ āgantvā hatthehi bhājanehipi ussiñcitvā pivamāno
  na khīyati. Evantaṁ yācitā gañchinti tvaṁ saddhāya pūritattā
  evarūpoyevāti maññamāno ahantaṁ yācituṁ āgañchiṁ. Putte me
  dehi yācitoti mayā yācito tava putte mayhaṁ dāsatthāya dehīti.
      Taṁ sutvā mahāsatto somanassappatto hutvā pāsāritahatthe
  sahassatthavikaṁ ṭhapento viya pabbatapādaṁ unnādento āha
         dadāmi na vikampāmi issaro naya brāhmaṇa
         pāto gatā rājaputtī sāyaṁ uñchāto ehiti
         akarattiṁ vasitvāna pāto gacchasi brāhmaṇa
         tassā nahāte upasiṁghāṭe atha ne māladhārine
         ekarattiṁ vasitvāna pāto gacchasi brāhmaṇa
         nānāpupphehi sañchanne nānāgandhehi bhūsite
         nānāmūlaphalākiṇṇe gacchissādāya brāhmaṇāti.
      Tattha issaroti tvaṁ mama puttānaṁ issaro sāmiko hutvā
  ete naya apica kho panetaṁ kāraṇaṁ atthi etesaṁ mātā rājaputtī
  phalāphalatthāya pātova gatā sāyaṁ araññato āgamissati tāya
  ānītāni madhuraphalāphalāni paribhuñjitvā idheva vane ajjekarattiṁ
  vasitvā pātova dārake gahetvā gamissasīti. Tassā nahāteti
  tāya nahāpite. Upasiṁghāṭeti sīse upasiṁghāṭe. Atha ne
  māladhārineti atha vicitrāya mālāya alaṅkate taṁ mālaṁ vahamāne.
-------------------------------------------------
[page 419]
  Pālipotthakesu pana atha neti likhitaṁ. Tassattho na vicārito.
  Mūlaphalākiṇṇeti magge pātheyyassatthāya dinnehi nānāmūlaphalāphalehi
  ākiṇṇe.
      Jūjako āha
         na vāsamabhirocāmi gamanaṁ mayhaṁpi ruccati
         antarāyopi me assa gacchaññeva rathesabha
         na hetā yācayogī naṁ antarāyassa kāriyā
         itthiyo mantaṁ jānanti sabbaṁ gaṇhanti vāmato
         saddhāya dānaṁ dadato mā samadakkhi mātaraṁ
         antarāyaṁpi sā kayirā gacchaññeva rathesabha
         āmantayassu te putte mā te mātaramaddasuṁ
         saddhāya dānaṁ dadato evaṁ puññaṁ pavaḍḍhati
         āmantayassu te putte mā te mātaramaddasuṁ
         mādisassa dhanaṁ datvā rāja saggaṁ gamissasīti.
      Tattha na hetā yācayogī nanti ettha nanti nipātamattaṁ.
  Idaṁ vuttaṁ hoti mahārāja etā itthiyo nāma na hi yācayogī
  yācanāya anucchavikā na honti kevalaṁ. Antarāyassa kāriyāti
  dāyakānaṁ puññantarāyaṁ yācakānaṁ lābhantarāyaṁ karonti. Mantanti
  itthī māyaṁ nāma jānanti. Vāmatoti sabbaṁ vāmato gaṇhanti na
  dakkhiṇato. Saddāya dānaṁ dadatoti kammañca phalañca saddahitvā
  dānaṁ dadato. Māsanti mā etesaṁ mātaraṁ adakkhi. Kayirāti
-------------------------------------------------
[page 420]
  Kareyya. Āmantayassūti jānāpehi mayā saddhiṁ pesehīti vadati.
  Dadatoti dadantassa.
      Vessantaro āha
         sace tvaṁ nicchase daṭṭhuṁ mama bhariyaṁ patibbataṁ
         ayyakassapime dehi jālī kaṇhājinā cubho
         ime kumāre disvāna mañjuke piyabhāṇine
         pītito sumano citto bahuṁ dassati te dhananti.
      Tattha ayyakassāti mayhaṁ pituno sañjayamahārājassa. Dassati
  teti so rājā tuyhaṁ bahuṁ dhanaṁ dassati.
      Jūjako āha
         acchedanassa bhāyāmi rājaputta suṇohi me
         rājadaṇḍāya maṁ dajjā vikkiṇeyya haneyya vā
         chinno dhanañca dāse ca gāreyhassa brahmabandhuyāti.
      Tattha acchedanassāti acchinditvā gahaṇassa. Rājadaṇḍāya
  maṁ dajjāti ayaṁ brāhmaṇo dārakacoro daṇḍamassa upanethāti evaṁ
  daṇḍatthāya maṁ amaccānaṁ dadeyya. Gāreyhassa brahmabandhuyāti
  brāhmaṇiyā ca garahitabbo bhavismāmīti.
      Vessantaro āha
         ime kumāre disvāna mañjuke piyabhāṇine
         dhamme ṭhito mahārājā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         laddhā pītisomanassaṁ bahuṁ dassati te dhananti.
-------------------------------------------------
[page 421]
      Jūjako āha
         nāhantaṁpi karissāmi yaṁ maṁ tvaṁ anusāsasi
         dārakeva ahaṁ nessaṁ brāhmaṇiyā paricāriketi.
      Tattha dārakevāti alaṁ mayhaṁ aññena dhanena ahaṁ ime dārakeva
  attano brāhmaṇiyā paricārike nessāmīti.
      Tantassa pharusavacanaṁ sutvā dārakā bhītā piṭṭhipaṇṇasālaṁ
  gantvā tatopi palāyitvā gumbagahane nilīyitvā tatrāpi jūjakenāgantvā
  gahitaṁ viya attānaṁ sampassamānā kampamānā katthaci
  saṇṭhāretuṁ asamatthā ito cito ca padhāvitvā yāva caturassapokkharaṇītīraṁ
  gantvā daḷhaṁ vākacīraṁ nivāsetvā bhītā udakaṁ oruyha
  pokkharaṇapattaṁ sīse ṭhapetvā udakena paṭicchannā hutvā aṭṭhaṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato kumārā byatthitā sutvā luddassa bhāsitaṁ
         tena tena padhāviṁsu jālī kaṇhājinā cubhoti.
      Jūjakopi kumāre adisvā bodhisattaṁ apasādesi bho vessantara
  tvaṁ idāneva mayhaṁ dārake datvā mayā nāhaṁ jetuttaranagaraṁ
  gamissāmi dārake mama brāhmaṇiyā paricārike nessāmīti vutte
  iṅghitasaṇñaṁ datvā putte palāpetvā ajānanto viya nisinno
  natthi maññe lokasmiṁ tayā sadiso musāvādīti.
      Taṁ sutvā mahāsattopi kampito hutvā dārakā palātā
  bhavissantīti cintetvā brāhmaṇa mā cintayi ānessāmi te
-------------------------------------------------
[page 422]
  Kumāreti vatvā uṭṭhāya piṭṭhipaṇṇasālaṁ gantvā tesaṁ vanagahanaṁ
  paviṭṭhabhāvaṁ ñatvā padavalañjānusārena pokkharaṇītīraṁ gantvā udake
  otiṇṇapade disvā udake oruyha ṭhitā bhavissantīti ñatvā tāta
  jālīti pakkositvā gāthamāha
         ehi tāta piyaputta pūretha mama pāramiṁ
         hadayaṁ mebhisiñcetha karotha vacanaṁ mama
         yānanāvāva me hotha acalā bhavasāgarā
         jātipāraṁ tarissāmi santāressaṁ sadevakanti.
      Kumāro pitu kathaṁ sutvā evaṁ cintesi ayaṁ brāhmaṇo maṁ yathāruciṁ
  karotu pitarā saddhiṁ dve kathā na kathessāmīti sīsaṁ nīharitvā
  pokkharapattāni viyūhitvā udakā uttaritvā mahāsattassa dakkhiṇapāde
  nipatitvā goppakasandhiṁ daḷhaṁ gahetvā parodi. Atha naṁ mahāsatto
  āha tāta bhaginī te kuhinti. Tāta ime sattānāma bhaye uppanne
  attānameva rakkhantīti. Atha mahāsatto puttehi me katikā
  katā bhavissatīti ñatvā ehi amma kaṇheti pakkositvā gāthamāha
         ehi amma piyā dhītā piyā me dānapāramī
         hadayaṁ mebhisiñcetha karotha vacanaṁ mama
         yānanāvāva me hotha acalā bhavasāgarā
         jātipāraṁ tarissāmi uddharissaṁ sadevakanti.
      Sā pitu vacanaṁ sutvā pitarā saddhiṁ dve kathā na kathessāmīti
  tatheva udakā uttaritvā mahāsattassa vāmapāde nipatitvā
-------------------------------------------------
[page 423]
  Goppakasandhiṁ daḷhaṁ gahetvā parodi. Tesaṁ assūni mahāsattassa
  phullapadumavaṇṇe pādapiṭṭhe patanti tassa assūni tesaṁ suvaṇṇaphalakasadisāya
  piṭṭhiyā patanti.
      Atha mahāsatto vilīnamānahadayo viya vipphandamāpanno
  muduhatthena kumārānaṁ piṭṭhiṁ parāmasanto kumāre uṭṭhāpetvā
  assāsetvā tāta jāli kiṁ tvaṁ mama dānavitakkabhāvaṁ na jānāsi
  ajjhāsayaṁ me tāta matthakaṁ pāpehīti vatvā goṇe agghāpento viya
  tattheva ṭhito kumāre agghāpesi. So kira puttaṁ āmantetvā
  āha tāta jāli sace tvaṁ bhujisso hotukāmo brāhmaṇassa
  nikkhasahassaṁ datvā bhujisso bhaveyyāsi bhaginī kho pana te
  utatamarūpadharā koci nīcajātiko brāhmaṇassa kiñcideva dhanaṁ datvā tava
  bhaginiṁ bhujissaṁ katvā jātisambhedaṁ kareyya aññatra raññā
  sabbasatadāyako nāma natthi tasmā tava bhaginī bhujissā hotukāmā
  brāhmaṇassa dāsīsataṁ dāsasataṁ hatthisataṁ assasataṁ gavasataṁ nikkhasatanti
  evaṁ sabbasataṁ datvā bhujissā hotūti. Evaṁ kumāre agghāpetvā
  samassāsetvā assamapadaṁ gantvā kamaṇḍalunā udakaṁ gahetvā ehi
  vata bho brāhmaṇāti āmantetvā sabbaññutañāṇassa nibandhanaṁ
  katvā tassa hatthe udakaṁ pātetvā ambho brāhmaṇa piyaputtehi
  sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena sabbhaññutañāṇameva piyataranti
  paṭhaviṁ unnādento brāhmaṇassa piyaputte dānamadāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 424]
         Tato kumāre ādāya jālī kaṇhājinā cubho
         brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
         tato kumāre ādāya jālī kaṇhājinā cubho
         brāhmaṇassa adā citto 1- puttake dānamuttamaṁ
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         yaṁ kumāre padinnamhi medanī samakampatha
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         yaṁ pañjalikato rājā kumāre sukhavacchite
         brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanoti.
      Tattha cittoti pītisommanassajāto hutvā. Tadāsi yaṁ
  bhiṁsanakanti tadā dānatejena unnadantī mahāpathavī catunahutādhikadvi-
  yojanasatasahassabahalā mattavāraṇo viya tajjamānā kampi. Tadā sāgaro
  ubbatti. Sinerupabbatarājā suseditavettaṅkuro viya onamitvā
  vaṅkatapabbatābhimukho aṭṭhāsi. Sakko devarājā apphoṭesi.
  Mahābrahmā sādhukāramadāsi. Sabbe devā sādhukāramadaṁsu. Yāva
  brahmalokā ekakolāhalaṁ ahosi. Pathavīsaddena devo tajjento
  khaṇikavassaṁ vassi. Akālavijjulatā nicchariṁsu. Himavantavāsino
  sīhādayo catuppādā sakalahimavantaṁ ekaninnādaṁ kariṁsu. Evarūpaṁ
  bhiṁsanakaṁ ahosi. Pāliyaṁ pana medanī samakampathāti ettakameva
  vuttaṁ. Yanti yadā. Kumāre sukhavaḍchiteti sukhavaḍḍhite sukhavasite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vittotipi pāṭho
-------------------------------------------------
[page 425]
  Sukhaparicāge adāsi. Adā dānanti ambho brāhmaṇa puttehi me
  sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena sabbaññutañāṇameva piyataranti
  tassatthāya adāsi.
      Mahāsatto dānaṁ datvā aho sudinnaṁ vata me dānanti pītiṁ
  uppādetvā kumāre olokento aṭṭhāsi.
      Jūjakopi vanagumbagahanaṁ pavisitvā valliṁ dantehi chinditvā
  ādāya kumārassa dakkhiṇahatthaṁ kumārikāya vāmahatthena saddhiṁ ekato
  bandhitvā tameva vallīkoṭiṁ gahetvā pothayamāno gahetvā pāyāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato so brāhmaṇo luddo lataṁ dandehi chindiya
         latāya hatthe bandhitvā latāya anumajjatha
         tato rajjumādāya daṇḍamādāya brāhmaṇo
         ākoṭayanto te neti sivirājassa pekkhatoti.
      Tattha tattha tesaṁ pahatapahataṭṭhāne chavi chijji. Lohitāni
  paggharanti. Paharaṇakāle aññamaññassa piṭṭhiṁ dadanti. Athekasmiṁ
  visamaṭṭhāne brāhmaṇo pakkhalitvā pati. Kumārānaṁ muduhatthehi
  thaddhavallī galitā. Te rodamānā palāyitvā mahāsattassa santikaṁ
  agamaṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato kumārā pakkāmuṁ brāhmaṇassa pamuñciya
         assupuṇṇehi nettehi pitaraṁ so udikkhasi
-------------------------------------------------
[page 426]
         Vedhamassaṭṭhapattaṁva pitupādabhivandati
         pitu pādāni vanditvā idaṁ vacanamabravi
         ammā ca tāta nikkhantā tavañca no tāta dassasi
         yāva ammaṁpi passemu atha no tāta dassasi
         ammā ca tāta nikkhantā tvañca no tāta dassasi
         mā no tvaṁ tāta adadā yāva ammāpi eti no
         tadāyaṁ brāhmaṇo kāmaṁ vikkīṇātu hanātu vā
         balaṅkapādo addhanakho atho obaddhapiṇḍiko
         dīghottaroṭṭho capalo kaḷāro bhagganāsako
         kumbhodaro bhaggapiṭṭhi atho visamacakkhuko
         lohamassu haritakeso valīnaṁ tilakāhato
         piṅgalo ca vinato ca vikaṭo ca brahā kharo
         ajinānipi sannaddho amanusso bhayānako
         manusso udāhu yakkho maṁsalohitabhojano
         gāmā araññaṁ āgamma dhanaṁ taṁ tāta yācati
         nīyamānā pisācena kinnu tāta udakkhasi
         asmā nūna te hadayaṁ ayasā daḷhabandhanaṁ
         yo no bandhe na jānāsi brāhmaṇena dhanesinā
         accāyikena luddena yo no gāvova sumbhati
         idheva acchataṁ kaṇhā na sā jānāti kismiñci
         migīva khīrasamattā yūthā hīnāva kandatīti.
-------------------------------------------------
[page 427]
      Tattha udakkhasīti mahāsattassa santikaṁ gantvā kampamāno
  olokesi. Vedhanti vedhamāno. Tvañca no tāta dassasīti tāta
  tavañca amhe tāya anāgatāya eva brāhmaṇassa adāsi. Evaṁ mā
  kari adhivāsehi tāva tāta yāva ammaṁpi passemu atha no tāta tāya
  diṭṭhakāle tvaṁpi dassasi. Vikkīṇātu hanātu vāti tāta ammāya
  āgatakāle esa amhe vikkīṇātu vā hanātu vā yaṁ vā icchiti taṁ karotu.
  Apica kho panesa kakkhalo pharuso aṭṭhārasahi purisadosehi samannāgatoti
  aṭṭhārasa purisadose kathesi. Tattha balaṅkapādoti patthaṭapādo.
  Addhanakhoti pūtinakho. Obaddhapiṇḍikotiheṭṭhā gaḷitapiṇḍikamaṁso.
  Dīghottaroṭṭhoti mukhaṁ pidahitvā ṭhitena dīghena uttaroṭṭhena
  samannāgato. Capaloti paggharitalālo. Kaḷāroti sūkaradāṭhāhi viya
  nikkhantadantehi samannāgato. Bhagganāsakoti bhaggāya visamāya
  nāsāya samannāgato. Lohamassūti tambalohavaṇṇamassu. Haritakesoti
  suvaṇṇavaṇṇaḷakeso viruḷhakeso. Valīnanti sarīracammassa valī
  na gahito. Tilakāhakoti kāḷatilakaparikiṇṇo. Piṅgaloti
  nibbiṭṭhapiṅgalo viḷārakkhisadisehi akkhīhi samannāgato. Vinatoti kaṭiyaṁ piṭṭhiyaṁ
  kaṇṭheti tīsu ṭhānesu vaṅko. Vikaṭoti vikaṭapādo ravaṭṭhisandhītipi
  vuttaṁ kaṭakaṭāti viravantehi aṭṭhisandhīhi samannāgato. Brahāti
  dīgho. Amanussoti na manusso manussavesena vane vicaranto yakkhopi kho
  tāta esa. Bhayānakoti ativiyā bhiṁsanako. Manusso udāhu yakkhoti
  tāta sace koci etaṁ brāhmaṇaṁ disvā puccheyya atha maṁsalohitabhojanoti
-------------------------------------------------
[page 428]
  Vattuṁ yuttaṁ. Dhanaṁ taṁ tāta yācatīti tāta esa amhākaṁ maṁsaṁ khāditukāmo
  tumhe puttadhanaṁ yācati. Udikkhasīti ajjhupekkhasi. Asmā nūna te
  hadayanti tāta mātāpitūnaṁ hadayaṁ nāma puttesu mudukaṁ hoti puttānaṁ dukkhaṁ
  na sahati tava pana pāsāṇova maññe hadayaṁ. Athavā. Ayasā daḷhabandhanaṁ
  tena amhākaṁ evarūpe dukkhe uppanne na rujati. Najānāsīti
  ajānanto viya acchasi. Accāyikena luddenāti ativiya luddena
  pamāṇātikkantena. Yo noti brāhmaṇena no amhe kaniṭṭhabhātike baddhe
  bandhite yo tvaṁ na jānāsi. Sumbhatīti potheti. Idheva acchatanti tāta
  ayaṁ kaṇhājinā na kiñci dukkhaṁ jānāti yathā nāma khīrasamattā
  migapotikā yūthā parihīnā mātaraṁ apassantī khīratthāya kandati evaṁ
  ammaṁ apassantī kanditvā sussitvā marissati. Tasmā maññeva
  brāhmaṇassa dehi ahaṁ gamissāmi ayaṁ kaṇhā idheva hotūti.
      Evaṁ vuttepi mahāsatto na kiñci kathesi. Tato kumāro
  mātāpitaro ārabbha paridevanto āha
         na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbā hi pumunā idaṁ
         yañca ammaṁ na passāmi taṁ me dukkhataraṁ ito
         na me idaṁ tathā dukkhaṁ labbā hi pumunā idaṁ
         yañca tātaṁ na passāmi taṁ me dukkhataraṁ ito
         sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rattāya rucchiti
         kaṇhājinaṁ apassantī kumāriṁ cārudassaniṁ
         so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rattāya rucchiti
-------------------------------------------------
[page 429]
         Kaṇhājinaṁ apassanto kumāriṁ cārudasniṁ
         sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rucchiti assame
         kaṇhājinaṁ apassantī kumāriṁ cārudasniṁ
         so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rucchiti assame
         kaṇhājinaṁ apassanto kumāriṁ cārudassaniṁ
         sā nūna kapaṇā ammā ciraṁ rattāya rucchiti
         aḍaḍhratteva ratte vā nadīva avasussati
         so nūna kapaṇo tāto ciraṁ rattāya rucchiti
         aḍḍharatteva ratte vā nadīva avasussati
         ime te jambukā rukkhā vedisā sindhuvāritā
         vividhāni rukkhajātāni tāni ajja jahāmhase
         assatthā panasā ceme nigrodhā ca kapitthanā
         vividhāni phalajātāni tāni ajja jahāmhase
         ime tiṭṭhanti ārāmā ayaṁ sītūdakā nadī
         yatthassu pubbe kīḷāma tāni ajja jahāmhase
         vividhāni pupphajātāni asmiṁ upari pabbate
         yānassu pubbe dhārema tāni ajja jahāmhase
         vividhāni phalajātāni asmiṁ upari pabbate
         yānassu pubbe bhuñjāma tāni ajja jahāmhase
         ime no hatthikā assā balibaddā ca no ime
         yehissu pubbe kīḷāma tāni ajja jahāmhaseti.
-------------------------------------------------
[page 430]
      Tattha pumunāti idaṁ bhave vicarantena purisena labhitabbaṁ. Taṁ
  me dukkhataraṁ itoti taṁ me ammaṁ passituṁ alabhantassa dukkhaṁ ito
  pothanadukkhato sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena dukkhataraṁ.
  Ruccatīti rodissati. Aḍḍharatteva ratte vāti aḍḍharatte vā
  sakalaratte vā amhe saritvā ciraṁ rodissati. Avasussatīti appodakā
  kunnadī viya avasussati yathā sā khippameva avasussati evaṁ aruṇe
  gacchanteyeva sussitvā marissatīti adhippāyenevamāha. Vedisāti
  olambanasākhā. Tānīti yesaṁ no mūlapupphaphalāni gaṇhantehi
  ciraṁ kīḷitāni tāni ajja ubhopi mayaṁ jahāma. Hatthikāti tātena
  amhākaṁ kīḷanatthāya katahatthikā.
      Tassa evaṁ paridevamānasseva saddhiṁ bhaganiyā jūjako āgantvā
  kumāre pothento gahetvā pakkāmi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         nīyamānā kumārā te pitaraṁ etamabravuṁ
         ammaṁ ārogyaṁ vajjāsi tvañca tāta sukhī bhava
         ime no hatthikā assā balibaddā ca no ime
         tāni ammāya dajjāsi sokantehi vinessati
         ime no hatthikā assā balibaddā ca no ime
         tāni ammā udikkhantī sokaṁ paṭivinessatīti.
      Tadā mahāsattassa putte ārabbha balavasoko uppajji.
  Hadayamaṁsaṁ uṇhaṁ ahosi. So sokena kesarasīhena
-------------------------------------------------
[page 431]
  Gahitamattavāravāraṇo viya rāhumukhe paviṭṭhacando viya ca kampamāno sakabhāvena
  sandhāretuṁ asakkonto assupuṇṇehi nettehi paṇṇasālaṁ pavisitvā
  kalūnaṁ paridevi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
         paṇṇasālaṁ pavisitvā kalūnaṁ paridevayīti.
      Tato paraṁ mahāsattassa vilāpagāthā honti
         kanvajjacchātā tasitā uparucchenti dārakā
         sāyaṁ saṁvesanākāle ko ne dassati bhojanaṁ
         kanvajjacchātā tasitā uparucchenti dārakā
         sāyaṁ saṁvesanākāle ammacchātamhā detha no
         kathannu pathaṁ gacchanti pattikā anupāhanā
         santā suṇehi pādehi ko ne hatthe gahessati
         kathannu so na lajjeyya sammukhā paharaṁ mama
         adūsakānaṁ puttānaṁ alajjī vata brāhmaṇo
         yopime dāsīdāsassa añño vā pana pesiyo
         tassāpi suvihīnassa ko lajjī paharissati
         vārijasseva me sato bandhassa kumino mukhe
         akkosati paharati piye putte apassatoti.
      Tattha kanvajjāti kaṁ nu ajja. Uparucchentīti saṭṭhīyojanamaggaṁ
  upagantvā rodissanti. Saṁvesanākāleti mahājanassa parivesanakāle.
-------------------------------------------------
[page 432]
  Ko ne dassatīti ko nesaṁ bhojanaṁ dassati. Kathannu pathaṁ gacchantīti kathaṁ
  nu saṭṭhīyojanamaggaṁ gamissanti. Pattikāti hatthiyānādīhi virahitā.
  Upāhanāti upāhanamattenāpi virahitā sukhumālapādā. Gahessatīti
  kilamathavinodanatthāya ko gaṇhissati. Dāsīdāsassāti dāsī
  dāso assa. Añño vā pana pesiyoti tassāpi dāso tassāpi
  dāsoti evaṁ dāsapatidāsaparamparāya yo mayhaṁ catuttho pesiyo
  pesanakārako assa. Tassa evaṁ suvihīnassāpi ayaṁ vessantarassa
  dāsapatidāsoti ñatvā. Ko lajjīti ko lajjāsampanno pahareyya
  na yuttaṁ nukho tassa nillajjassa mama putte paharitunti. Vārijassevāti
  kummino mukhe bandhassa macchasseva sato mama. Apassatoti
  akāro nipātamattaṁ. Passantasseva piye putte akkosati ceva
  paharati ca aho esa atidāruṇoti. Athassa kumāresu sinehena
  evaṁ parivitakko udapādi ayaṁ brāhmaṇo mama putte ativiya
  viheṭhetīti sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkonto brāhmaṇaṁ anubandhitvā
  jīvitakkhayaṁ pāpetvā ānessāmi te kumāreti. Tato aṭṭhānametaṁ
  kumārānaṁ pīḷanaṁ me ativiya dukkhaṁ dānaṁ datvā pacchā anutappanaṁ
  nāma sataṁ dhammo na hotīti cintesi. Tadatthajotanā imā dve
  parivitakkagāthā nāma honti
         ādū cāpaṁ gahetvāna khaggaṁ bandhitvā vāmato
         āneyyāmi sake putte puttānaṁ hi vadho dukkho
         aṭṭhānametaṁ dukkharūpaṁ yaṁ kumārā vihaññare
-------------------------------------------------
[page 433]
         Satañca dhammamaññāya ko datvā anutappatīti.
      Tattha satanti pubbe bodhisattānaṁ paveṇīdhammaṁ. So kira tasmiṁ
  khaṇe bodhisattānaṁ paveṇiṁ anussari. Tato sabbe bodhisattā
  dhanapariccāgaṁ aṅgapariccāgaṁ jīvitapariccāgaṁ puttapariccāgaṁ bhariyapariccāganti
  ime pañcamahāpariccāge apariccajitvā buddhabhūtapubbā nāma natthi
  ahaṁpi tesaṁ abbhantare anupaviṭṭho ahosiṁ. Mayāpi puttadhītaro
  adatvā na sakkā buddhena bhavitunti cintetvā kiṁ pana tvaṁ vessantara
  paresaṁ dāsatthāya dinnaputtānaṁ dukkhabhāvaṁ na jānāsi yena
  brāhmaṇaṁ anubandhitvā jīvitakkhayaṁ pāpessāmīti saññaṁ uppādesi.
  Dānaṁ datvā pacchānutāpo nāma tava nānurūpo hotīti evaṁ attānaṁ
  paribhāsitvā sacepi eso kumāre māressati dinnakālato paṭṭhāya
  mama kiñci na hotīti daḷhaṁ sīlasamādānaṁ adhiṭṭhāya paṇṇasālato
  nikkhamitvā paṇṇasāladvāre pāsāṇaphalake kāñcanapatimā viya nisīdi.
      Jūjakopi bodhisattassa sammukhe kumāre pothetvā neti.
      Tato kumāro vilapanto āha
         saccaṁ kirevamāhaṁsu narā ekacciyā idha
         yassa natthi sakā mātā yathā natthi tatheva so
         ehi kaṇhe marissāma natthattho jīvitena no
         dinnamhāpi janindena brāhmaṇassa dhanesino
         accāyikassa luddassa yo no gāvova sumbhati
         ime te jambukā rukkhā vedisā sindhuvāritā
-------------------------------------------------
[page 434]
         Vividhāni rukkhajātāni tāni kaṇhe jahāmhase
         assatthā panasā ce me nigrodhā ca kapitthanā
         vividhāni phalajātāni tāni kaṇhe jahāmhase
         ime tiṭṭhanti ārāmā ayaṁ sītūdakā nadī
         yatthassu pubbe kīḷāma tāni kaṇhe jahāmhase
         vividhāni pupphajātāni asmiṁ upari pabbate
         yānassu pubbe dhārema tāni kaṇhe jahāmhase
         vividhāni phalajātāni asmiṁ upari pabbate
         yānassu pubbe bhuñjāma tāni kaṇhe jahāmhase
         ime no hatthikā assā balibaddā ca no ime
         yehissu pubbe kīḷāma tāni kaṇhe jahāmhaseti.
      Tattha yassāti yassa santike sakā mātā natthi. Puna
  brāhmaṇo ekasmiṁ visamaṭṭhāne pakkhalitvā patati. Tesaṁ hatthato
  bandhanaṁ muñcitvā galitaṁ. Te pahatakukkuṭā viya kampamānā palāyitvā
  ekavegeneva pitu santikaṁ āgamiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         nīyamānā kumārā te brāhmaṇassa pamuñciya
         tena tena padhāviṁsu jālī kaṇhājinā cubhoti.
      Tattha tena tenāti tena muttakkhaṇena yena tesaṁ pitā tena
  padhāviṁsu. Padhāvitvā pitu santikaṁyeva āgamiṁsūti attho.
      Jūjakopi vegenuṭṭhāya vallīdaṇḍahattho kappuṭṭhānaggi viya
-------------------------------------------------
[page 435]
  Avattharanto āgantvā ativiya palāyituṁ chekā tumheti hatthe
  bandhitvā puna te neti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato so rajjumādāya daṇḍamādāya brāhmaṇo
         ākoṭayanto te neti sivīrājassa pekkhatoti.
      Evaṁ nīyamānesu kaṇhājinā nivattitvā olokentī pitarā
  saddhiṁ sallapi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         taṁ taṁ kaṇhājināvoca ayaṁ maṁ tāta brāhmaṇo
         laṭṭhiyā paṭikoṭeti ghare jātaṁva dāsiyaṁ
         na cāyaṁ brāhmaṇo tāta dhammikā honti brāhmaṇā
         yakkho brāhmaṇavaṇṇena khādituṁ tāta neti no
         nīyamānā pisācena kinnu tāta udikkhasīti.
      Tattha tanti taṁ passamānaṁ nisinnaṁ pitaraṁ sivīrājaṁ. Dāsiyanti
  dāsikaṁ. Khāditunti khādanatthāya. Ayaṁ hi tāta no giridvāresu
  asampatteyeva ubhohi cakkhūhi rattalohitapaggharantehi khādituṁ neti
  sabbe khādissāmīti neti tvañca khādituṁ vā pacituṁ vā nīyamāne
  amhe udikkhasi sabbadā sukhito hohīti paridevi. Daharakumārikāya
  vilapantiyā kampamānāya gacchantiyā mahāsattassa balavasoko
  uppajji. Hadayavatthu uṇhaṁ ahosi. Nāsikāya appahontiyā mukhena
  uṇhe assāsapassāse visajjesi. Assūni lohitavindūni hutvānettehi
-------------------------------------------------
[page 436]
  Nikkhamiṁsu. So idaṁ evarūpaṁ dukkhaṁ sinehadosena jātaṁ na aññena kāra
  ṇena mayā tasmā sinehaṁ akatvā majjhatteneva bhavitabbanti tathārūpaṁ
  sokaṁ attano ñāṇabalena vinodetvā pakatinisinnākāreneva nisīdi.
      Giridvāraṁ asampattā kumārikā vilapantī agamāsi.
         Ime no pādukā dukkhā dīgho caddhā suduggamo
         nīce volambake suriye brāhmaṇova tareti no
         okandāmhase bhūtāni pabbatāni vanāni ca
         sarassa sirasā vandāma supatitthe ca āpake
         tiṇā latā ca osathyo pabbatāni vanāni ca
         ammaṁ ārogyaṁ vajjātha ayaṁ no neti brāhmaṇo
         vajjantu bhonto ammañca maddiṁ asmākamātaraṁ
         sace anuppatitukāmā khippaṁ anuppateyya no
         ayaṁ ekapadī eti ujuṁ gacchati assamaṁ
         tameva anuppatteyyāsi api passesi no lahuṁ
         aho vata re jaṭinī vanamūlaphalāhāriyā
         suññaṁ disvāna assamaṁ tante dukkhaṁ bhavissati
         ativelaṁ nūna ammāya uñchāladdhaṁ anappakaṁ
         yā no bandhe na jānāti brāhmaṇena dhanesinā
         accāyikena luddena yo no gāvova sumbhati
         apajja ammaṁ passemu sāyaṁ uñchāto āgataṁ
         dajjā ammā brāhmaṇassa phalaṁ khuddena missakaṁ
-------------------------------------------------
[page 437]
         Tadāyaṁ āsito chāto na bāḷhaṁ tarayeyya no
         suṇā ca vata no pādā bāḷhaṁ tarati brāhmaṇo
         iti tattha vilapiṁsu kumārā mātugiddhinoti.
      Tattha pādukāti khuddakapādā. Okandāmhaseti avakkandāma.
  Apacitiṁ nīcavuttiṁ dassentā jānāpema. Sarassāti imassa
  padumasarassa pariggahitā devatā nāgakulāni sirasā vandāma.
  Supatitthe ca āpaketi supatitthāya nadiyā adhivatthā devatāpi
  vandāma. Tiṇā latāti tiṇāni ca olambanalatāyo ca. Osathyoti
  osadhiyo. Sabbattha adhivatthā devatāyo sandhāya evamāha.
  Anupatitukāmāti sacepi sā amhākaṁ padānupadaṁ āgacchatukāmā
  ammā. Api passesi no lahunti api nāma etāya ekapadiyā
  anuppattamānā puttake tava lahuṁ passeyyāsīti evaṁ vadeyyātha.
  Jaṭinīti mātaraṁ parammukhālapanena ālapantī āha. Ativelanti
  pamāṇātikkantaṁ katvā. Uñchāti uñchācariyāya laddhaṁ
  vanamūlaphalaṁ. Khuddena missakanti khuddakamadhunā missakaṁ. Āsitoti
  āsitāsino paribhuttapphalo. Chātoti suhito. Na bāḷhaṁ
  tarayeyyāti na thaddhavegena nayeyya. Mātugiddhinoti mātari giddhena
  samannāgatā balavasinehā evaṁ vilapiṁsūti.
                     Kumārapabbaṁ niṭṭhitaṁ.
      Yaṁ pana raññā mahāpaṭhaviṁ unnādetvā brāhmaṇassa
  piyaputtesu dinnesu yāva brahmalokā ekakolāhalaṁ jātaṁ tenāpi
-------------------------------------------------
[page 438]
  Bhijjitahadayā viya himavantavāsino devatāyo tesaṁ brāhmaṇena
  nīyamānānaṁ taṁ vilāpaṁ sutvā mantayiṁsu sace maddī sakālasseva
  assamaṁ āgamissati sā tattha putte adisvā vessantaraṁ pucchitvā
  brāhṇassa dinnabhāvaṁ sutvā balavasinehena padānupadaṁ dhāvitvā
  mahantaṁ dukkhaṁ anubhaveyyāti.
      Atha te tayo devaputte tumhe sīhabayagghadīpivesena deviyā
  āgamanamaggaṁ rumhitvā tāya yāciyamānāpi yāva suriyatthaṅgamā maggaṁ
  adatvā yathā candālokena assamaṁ pavisati evamassāpi sīhādīhi
  aviheṭhanatthāya ārakkhaṁ susaṁvidahitaṁ kareyyāthāti āṇāpesuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tesaṁ lālapitaṁ sutvā tayo bāḷā vane migā
         sīho bayaggho ca dīpī ca idaṁ vacanamabravuṁ
         mā heva no rājaputtī sāyaṁ uñchāto āgatā
         mā hevamhākaṁ nibbhoge heṭhayittha vane migā
         sīho cenaṁ viheṭheyya bayaggho dīpī ca lakkhaṇaṁ
         neva jālikumārassa kuto kaṇhājinā siyā
         ubhayeneva jiyyetha patiputte ca lakkhaṇāti.
      Tattha idaṁ vacanamabaravunti tumhe tayo janā sīho ca bayaggho
  ca dīpī cāti evaṁ tayo bāḷā vane migā hothāti idaṁ tā devatā
  tayo devaputte vacanaṁ abravuṁ. Mā heva noti maddī rājaputtī
  uñchāto sāyaṁ mā āgami candālokena sāyameva āgacchatūti
-------------------------------------------------
[page 439]
  Vadanti. Mā hevamhākaṁ nibbhogeti amhākaṁ nibbhoge vijite
  amhākaṁ vanaghaṭāya mā taṁ koci vane bāḷamigo viheṭhayittha.
  Yathā na viheṭhenti evamassāpi arakkhaṁ gaṇhathāti vadanti. Sīho
  ce nanti sace hi naṁ anārakkhaṁ sīhādīsu koci viheṭheyya athassā
  jīvitakkhayaṁ pattāya neva jālikumāro vassa kuto kaṇhājinā siyā
  evaṁ sā lakkhaṇasampannā ubhayeneva jiyyetha. Patiputte cāti
  davīhi koṭṭhāsehi jiyyetha tasmā susaṁvidahitaṁ ārakkhaṁ karothāti.
      Atha te tayo devaputtā sādhūti tāsaṁ devatānaṁ vacanaṁ
  paṭisuṇitvā sīhabayagghadīpino hutvā āgantvā tassā āgamanamagge
  paṭipāṭiyā nipajjiṁsu.
      Maddī pi kho ajja mayā dussunopi diṭṭho sakālasaseva
  vanamūlaphalāphalāni gahetvā assamapadaṁ gamissāmīti kampamānā
  mūlaphalāphalāni upadhāresi. Athassā hatthato khaṇittikaṁ patati. Tathā
  aṁsato pacchi patati. Dakkhiṇakkhi ca phandati phalino rukkhā aphalā
  viya aphalāva phalino viya khāyiṁsu. Sabbā disā na paññāyiṁsu.
  Sā kinnu kho idaṁ pubbe abbhūtapubbaṁ ajja me hoti kiṁ bhavissati
  mayhaṁ vā me puttānaṁ vā udāhu vessantarassa cāti cintetvā āha
         khaṇittikaṁ me patitaṁ dakkhiṇakkhi ca phandati
         aphalā phalino rukkhā sabbā muyhanti me disā
         tassā sāyaṇhakālamhi assamāgamanaṁ pati
         atthaṅgatamhi suriye bāḷā panthe upaṭṭhahuṁ
-------------------------------------------------
[page 440]
         Nīce volambake suriye dūre ca vata assamo
         yañca nesaṁ ito hāsaṁ tante bhuñjeyyuṁ bhojanaṁ
         so nūna khattiyo eko paṇṇasālāya acchati
         tosento dārake chāte mamaṁ disvā anāyatiṁ
         te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
         sāyaṁ saṁvesanākāle khīraṁ pītāva acchare
         te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
         sāyaṁ saṁvesanākāle vāriṁ pītāva acchare
         te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
         paccuggatā maṁ tiṭṭhanti vacchā bālāva mātaraṁ
         te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
         paccuggatā maṁ tiṭṭhanti haṁsāvūparipallale
         te nūna puttakā mayhaṁ kapaṇāya varākiyā
         paccuggatā maṁ tiṭṭhanti assamassāvidūrato
         ekāyano ekapatho sarā sobbhā ca passato
         aññaṁ maggaṁ na passāmi yena gaccheyya assamaṁ
         migā namatthu rājāno kānanasmiṁ mahabbalā
         dhammena bhātaro hotha maggaṁ me detha yācitā
         avaruddhassāhaṁ bhariyā rājaputtassa sirīmato
         tañcāhaṁ nātimaññāmi rāmaṁ sītāvanubbatā
         tumhe ca putte passetha sāyaṁ saṁvesanaṁ patiṁ
-------------------------------------------------
[page 441]
         Ahañca putte passeyyaṁ jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho
         bahuñcidaṁ mūlaphalaṁ bhakkho cāyaṁ anappako
         tato upaḍḍhaṁ dassāmi maggaṁ me detha yācitā
         rājaputtī ca no mātā rājaputto ca no pitā
         dhammena bhātaro hotha maggaṁ me detha yācitāti.
      Tattha tassāti tassā mama. Assamāgamanaṁ patīti assamaṁ
  paṭicca sandhāya āgacchantiyā. Upaṭṭhahunti upaṭṭhāya ṭhitā.
  Te kira paṭhamaṁ paṭipāṭiyā nipajjitvā tāya āgamanakāle uṭṭhāya
  vijimhitvā maggaṁ rumbhantā paṭipāṭiyā tiriyaṁ aṭṭhaṁsu. Yañca
  nesanti ahañca yaṁ ito mūlaphalāphalaṁ tesaṁ harissaṁ taṁ vessantaro
  ca ubho puttakā passāti te tayopi janā bhuñjeyyuṁ aññaṁ nesaṁ
  bhojanaṁ natthi. Anāyatinti anāgacchantiṁ maṁ ñatvā ekakova nūna
  dārake tosento nisinno. Saṁvesanākāleti aññesu divasesu
  attano khādāpanapipāyanakāle. Khīraṁ pītāvāti yathā khīrapītā
  migapotakā khīrassatthāya kanditvā taṁ alabhitvā kandantāva niddaṁ
  okkamanti evaṁ te phalāphalatthāya kanditvā taṁ alabhitvā
  kandantāva niddaṁ upagatā bhavissantīti vadati. Vāriṁ pītāvāti
  assamapade yathā migapotakā pipāsikā pānīyatthāya kanditvā taṁ alabhitvā
  kandantāva niddaṁ okkamantīti iminā nayena attho daṭṭhabbo.
  Acchareti acchanti. Paccuggatā maṁ tiṭṭhantīti maṁ paccuggatā
  hutvā tiṭṭhanti. Paccuggatuntipi pāṭho. Paccuggantvāti attho.
-------------------------------------------------
[page 442]
  Ekāyanoti ekasseva āyano ekapadikamaggo. Ekapathoti so
  ca ekova dutiyo natthi okkamitvāpi gantuṁ na sakkā. Kasmā.
  Yasmā sarā sobbhā ca passato. Namatthūti sā aññaṁ maggaṁ
  adisvā ete yācitvā paṭikkamāpessāmīti phalapacchiṁ aṁsato
  otāretvā añjaliṁ paggayha namasmānā evamāha. Bhātaroti mayaṁ
  hi manussarājaputtā tumhepi migarājaputtā iti me dhammena bhātaro
  hotha. Avaruddhassāti raṭṭhato pabbājitassa. Rāmaṁ sītāvanubbatāti
  yathā dasarathamahārājaputtaṁ rāmaṁ tassa kaniṭṭhā sītā devī tasseva
  aggamahesī hutvā taṁ anubbatā patidevatā hutvā appamattā
  upaṭṭhāti tathā ahaṁpi vessantaraṁ appamattā upaṭṭhāsinti vadati. Tumhe
  cāti tumhe ca mayhaṁ maggaṁ datvā sāyaṁ gocaraggahaṇakāle putte
  passatha ahañca attano putte passeyyaṁ detha magganti yācati.
      Atha te devaputtā velaṁ olokentā idāni tassā maggaṁ
  dātuṁ velāti ñatvā uṭṭhāya apagacchiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tassā lālappamānāya bahukāruññasaññitaṁ
         sutvā nelapatiṁ vācaṁ bāḷā panthā apakkamunti.
      Tattha nelapatinti na elapatiṁ elapātarahitaṁ visadaṁ madhuravācaṁ.
      Sā bāḷesu apagatesu assamaṁ agamāsi. Tadā ca puṇṇamīuposatho
  ahosi. Sā caṅkamanakoṭiṁ patvā yesu yesu ṭhānesu
  pubbe putte passati tesu tesu ṭhānesu apassantī āha
-------------------------------------------------
[page 443]
         Imamhi naṁ padesamhi puttakā paṁsukuṇṭhitā
         paccuggatā maṁ tiṭṭhanti vacchā bālāva mātaraṁ
         imamhi naṁ padesamhi puttakā paṁsukuṇṭhitā
         paccuggatā maṁ tiṭṭhanti haṁsāvūparipallale
         imamhi naṁ padesamhi puttakā paṁsukuṇṭhitā
         paccuggātā maṁ tiṭṭhanti assamassāvidūrato
         te migā viya ukkaṇṇā samantāmabhidhāvino
         ānandino pamuditā vattamānāva kampare
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         chagilīva migī chāpaṁ pakkhī puttāva pañjarā
         ohāya putte nikkhamma sihīvāmisagiddhinī
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         idaṁ nesaṁ parakkantaṁ nāgānamiva pabbate
         citakā parikiṇṇāyo assamassāvidūrato
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         vālukāyapi okiṇṇā puttakā paṁsukuṇṭhitā
         samantāmabhidhāvanti te na passāmi dārake
         ye maṁ pure paccudenti araññā dūramāyatiṁ
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         chagilīva migī chāpā paccugantvāna mātaraṁ
         dūre maṁ paṭivilokenti te na passāmi dārake
-------------------------------------------------
[page 444]
         Idañca nesaṁ kīḷanaṁ patitaṁ paṇḍuveluvaṁ
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         thanā ca mayhaṁ me pūrā uro ca sampadālibhi
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         uccaṅke me kovicinati thanā mekāva lambati
         tyajja putte na passāmi jālī kaṇhājinā cubho
         yassā sāyaṇhasamayaṁ puttakā paṁsukuṇṭhitā
         uccaṅke me vivattanti te na passāmi dārakā
         ayaṁ so assamo pubbe sammajjo paṭibhāti maṁ
         tyajja putte na passantyā bhamate viya assamo
         kimidaṁ appasaddova assamo paṭibhāti maṁ
         kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā
         kimidaṁ appasaddova assamo paṭibhāti maṁ
         sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakāti.
      Tattha nanti nipātamattaṁ. Paṁsukuṇṭhitāti paṁsumakkhitā.
  Paccuggatā manti maṁ paccuggatā hutvā paccuggantuntipi pāṭho.
  Paccuggantvā icceva attho. Ukkaṇṇāti yathā migapotakā
  mātaraṁ disvā kaṇṇe ukkhipitvā gīvaṁ pasāretvā mātaraṁ upagantvā
  haṭṭhatuṭṭhā samantā abhidhāvino honti. Vattamānāva kampareti
  vattamānā mātu hadayamaṁsaṁ kampenti viya evaṁ pubbe mama puttā
  honti. Tyajjāti te ajja na passāmi. Chagilīva migī chāpanti
-------------------------------------------------
[page 445]
  Yathā chagilī ca migī ca pañjarasakhātā kulāvakā muttā pakkhī ca
  āmisagiddhinī sīhī ca attano chāpaṁ ohāya gocarāya pakkamanti
  tathāhaṁ ohāya putte nikkhamantīti vadati. Idaṁ nesaṁ parakkantanti
  vassāratte sānupabbate nāgānaṁ padavalañjaṁ viya idaṁ nesaṁ kīḷanaṭṭhāne
  ādhāvanaparidhāvanaparikkantaṁ paññāyati. Citakāti saññitanicitā
  vālukapuñjā. Parikiṇṇāyoti vippakiṇṇāyo. Samantāmabhidhāvantīti
  aññesu divasesu samantā abhidhāvanti. Paccudentīti
  puccuggacchanti. Dūramāyatinti dūrato āgacchantiṁ. Chagilīva migī
  chāpāti attano mātaraṁ disvā chagiliṁ viya migiṁ chāpāti. Idañca
  nesaṁ kīḷananti hatthīrūpakādīhi kīḷantānaṁ idañca nesaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
  kīḷanaṁ veluvaṁ pariggalitvā patitaṁ. Mayhimeti mayhaṁ ime thanā ca
  khīrassa pūrā. Uro ca sampadālibhīti hadayañca phalati viya.
  Uccaṅke me vivattantīti mama uccaṅke āvaṭaṭnti parivattanti.
  Sammajjo paṭibhāti manti sammajjaṭṭhānaṁ viya mama upaṭṭhāsi. Tyajjāti
  te ajja. Apassantyāti apassantiyā mama. Bhamate viyāti
  kulālacakkaṁ viya bhamati. Kākolāti vanakākā. Matā nūnāti
  addhā matā kenaci nītā bhavissanti. Sakuṇāpīti avasesasakuṇā.
  Matā nūnāti addhā matā bhavissanti.
      Iti sā vilapantī mahāsattassa santikaṁ gantvā phalapacchiṁ
  otāretvā mahāsattaṁ tuṇhimāsinaṁ disvā dārakepassa santike
  appassantī āha
-------------------------------------------------
[page 446]
         Kimidaṁ tuṇhībhūtosi api ratteva me mano
         kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā
         kimidaṁ tuṇhībhūtosa api ratteva me mano
         sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakā
         kacci nu me ayyaputta migā khādiṁsu dārake
         araññe īrine vivane kena nītā me dārakā
         ādū te pahitā dūtā ādū suttā piyaṁvadā
         ādū bahino nikkhantā khiddāsu pasutā nute
         nevāsaṁ kesā dissanti hatthapādā ca jālino
         sakuṇānañca opāto kena nītā me dārakāti.
      Tattha api ratteva me manoti apica balavapaccūse supinaṁ
  passantiyā viya me mano. Migāti sīhādayo bāḷamigā. Īrineti
  niroje. Vivaneti vivite. Ādū teti ādū jetuttaranagare
  sivirañño santikaṁ tayā dūtā katvā pesitā. Ādū suttāti
  anto paṇṇasālaṁ pavisitvā sayitā. Ādū bahi noti ādū no
  te dārakā khiddāpasutā hutvā bahi nikkhantāti pucchati. Nevāsaṁ
  kesā dissantīti sāmi vessantara neva tesaṁ kāḷañjanavaṇṇā kesā
  dissanti jālavicittā hatthapādā dissanti. Sakuṇānañca opātoti
  himavantappadese hatthiliṅgasakuṇā nāma atthi tepi upatitvā
  ādāya ākāseneva gacchanti tena taṁ pucchāmi kintehi sakuṇehi
  nītā ito aññesaṁpi kesañci tesaṁ sakuṇānaṁ viya opāto jāto
-------------------------------------------------
[page 447]
  Akkhāhi kena nītā me dārakāti.
      Evaṁ vuttepi mahāsatto na kiñci kathesi. Atha naṁ sā
  deva kasmā mayā saddhiṁ na kathesi ko mama dosoti vatvā āha
         idaṁ tato dukkhataraṁ sallaviddho yathā vaṇo
         tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho
         idaṁpi dutiyaṁ sallaṁ kampeti hadayaṁ mama
         yañca putte na passāmi tvañca maṁ nābhibhāsasi
         ajja ce me imaṁ rattiṁ rājaputte na saṁsasi
         maññe okkantasantamaṁ pāto dakkhasi no matanti.
      Tattha idaṁ tato dukkhataranti sāmi vessantara yaṁ mama raṭṭhā
  pabbajitāya araññe vasantiyā putte ca apassantiyā dukkhaṁ idaṁ
  tava mayā saddhiṁ akathanaṁ mayhaṁ tato dukkhataraṁ tvaṁ hi maṁ aggidaḍḍhaṁ
  paṭidahanto viya tālā patitaṁ daṇḍena pothento viya sallena vaṇe
  paṭivijjhanto viya tuṇhībhāvena kilamesi. Idaṁ hi me hadayaṁ
  sallaviddho yathā vaṇo tatheva kampati ceva rujati ca. Saṁviddhotipi
  pāṭho. Sampaṭividdhoti attho. Okkantasantamanti apagatajīvitaṁ
  maṁ. Dakkhasi noti ettha nokāro nipātamatto. Kālasseva
  mataṁ maṁ passasīti attho.
      Atha mahāsatto kakkhalakathāya naṁ puttasokaṁ jahāpessāmīti
  cintetvā imaṁ gāthamāha
         nanu maddī varārohā rājaputtī yasassinī
-------------------------------------------------
[page 448]
         Pāto gatāsi uñchāya kimidaṁ sāyamāgatāti.
      Tattha kimidaṁ sāyamāgatāti maddi tvaṁ abhirūpā pāsādikā
  himavante ca nāma bahū vanacarakā tāpasavijjādharādayo ca vicaranti
  ko jānāti kiñci tayā kataṁ tvaṁ pātova gantvā kimidaṁ
  sāyamāgacchasi daharakumāre ohāya araññagatitthiyo nāma sassāmikitthiyo
  vā assāmikitthiyo evarūpā na honti kā nu kho me dārakānaṁ
  pavutti kiṁ vā me sāmiko cintessatīti ettakaṁpi te nāhosi tvaṁ
  pātova gantvā candālokena āgacchasi mama duggatabhāvassevesa
  dosoti tajjetvā nibbajetvā kathesi.
      Sā tassa kathaṁ sutvā āha
         nanu tvaṁ saddamassosi ye saraṁ pātumāgatā
         sīhassa vinadantassa byagghassa ca nikūjitaṁ
         ahu pubbanimittaṁ me vicarantyā brahāvane
         khaṇitto me hatthā patito uggīvañcāpi aṁsato
         tadāhaṁ byatthitā bhītā puthuṁ katvāna añjaliṁ
         sabbā disā namassissaṁ api sotthi ito siyā
         mā heva no rājaputto hato sīhena dīpinā
         dārakā vā parāmaṭṭhā acchakokataracchibhi
         sīho byaggho ca dīpī ca tayo bāḷā vane migā
         te maṁ pariyāvaruṁ maggaṁ tena sāyamhi āgatāti.
      Tattha ye saraṁ pātunti ye pānīyaṁ pātuṁ imaṁ saraṁ āgatā.
-------------------------------------------------
[page 449]
  Byagghassa cāti byagghassa ca aññesañca hatthiādīnaṁ catuppadānañceva
  sakuṇasaṁghassa ca nikūjitaṁ ekaninnādaṁ saddaṁ kiṁ tvaṁ vassosīti
  pucchati. So pana mahāsattena puttānaṁ dinnavelāya saddo
  ahosi. Ahu pubbanimittanti deva imassa me dukkhassa
  anubhavanatthāya pubbanimittaṁ ahosi. Uggīvanti aṁsakūṭe pacchilagganakaṁ.
  Puthunti visuṁ visuṁ sabbā dasadisā namassissaṁ. Mā heva noti amhākaṁ
  rājaputto sīhādīhi hato mā hotu dārakā acchādīhi parāmaṭṭhā
  mā hontūti patthayantī namassissaṁ. Te maṁ pariyāvaruṁ magganti sāmi
  ahaṁ imāni ca bhiṁsanakāni mahantāni dussupino ca me diṭṭho ajja
  sakālasseva āgamissāmīti phalitarukkhe aphale viya aphale ca phalite
  viya passāmi kicchena phalāphalāni gahetvā giridvāraṁ sampāpuṇituṁ
  asakkontī atha te sīhādayo maṁ disvā maggaṁ paṭipāṭiyāva rumhitvā
  aṭṭhaṁsu tena sāyaṁ āgatamhi khamāhi me sāmīti vadati.
         Mahāsatto tāya saddhiṁ ettakameva kathaṁ vatvā yāva
  aruṇuggamanā na kiñci kathesi. Ito paṭṭhāya maddī nānappakāraṁ
  vilapantī āha
         ahaṁ patiñca putte ca ācariyamiva māṇavo
         anuṭṭhitā divārattiṁ jaṭinī brahmacārinī
         ajināni paridahitvā vanamūlaphalahāriyā
         vicarāmi divārattiṁ tumhaṁ kāmā hi puttakā
         idaṁ suvaṇṇahāliddaṁ ābhataṁ paṇḍuveluvaṁ
-------------------------------------------------
[page 450]
         Rukkhapakkāni cāhāsiṁ ime vo puttakīḷanā
         idaṁ muḷālivattakaṁ sālukaṁ jiñjarodakaṁ
         bhuñja khuddena saṁyuttaṁ saha puttehi khattiya
         padumaṁ jālino dehi kumudaṁ pana kumāriyā
         māline passa naccante siviputtāni avhaya
         tato kaṇhājinā yāti nisāmehi rathesabha
         mañjussarāya vagguyā assamaṁ upagacchantiyā
         samānasukhadukkhamhā raṭṭhā pabbājitā ubho
         api siviputte passesi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho
         samaṇe brāhmaṇe nūna brahmacariyaparāyane
         ahaṁ loke abhisasiṁ sīlavante bahussute
         tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubhoti.
      Tattha ācariyamiva māṇavoti vattasampanno antevāsiko
  ācariyaṁ viya paṭijaggati. Anuṭṭhitāti pāricariyāya uṭṭhānena
  anuṭṭhitā appamattā hutvā paṭijaggāmi. Tumhaṁ kāmāti tumhākaṁ
  kāmena tumhe patthayanti. Puttakāti kumāre ālapantī paridevati.
  Suvaṇṇahāliddanti puttakā ahaṁ tumhākaṁ nahāpanatthāya
  suvaṇṇavaṇṇaṁ hāliddaṁ nissadāyaṁ ghaṁsitvā ādāya āgatā.
  Paṇḍuveluvanti kīḷanatthāya ca vo idaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ veluvapakkaṁpaṁ mayā
  ābhataṁ. Rukkhapakkānīti tumhākaṁ kīḷanatthāya aññānipi manāpāni
  kukhaphalāni āhāsiṁ. Ime voti puttakā ime vo kīḷanāti
-------------------------------------------------
[page 451]
  Vadati. Mūḷālivattakanti mūḷālikaṇḍalikaṁ. Sālukanti idaṁ
  uppalādisālukampi me bahu ābhataṁ. Jiñjarodakanti siṁghāṭakaṁ.
  Bhuñjāti idaṁ sabbaṁ khuddakamadhunā saṁyuttaṁ puttehi saddhiṁ bhuñjāti
  paridevati. Siviputtāni avhayāti sāmi sivirāja paṇṇasālāya
  sayāpitaṭṭhānato siṁghaṁ putte pakkosi. Api siviputte pasaṁsesīti
  sāmi sivirāja api putte passasi sace passasi me dassehi mā maṁ
  ativiya kilamehi. Abhisasinti tumhākaṁ puttadhītaro mā passathāti
  evaṁ nūna akkosiṁ.
      Evaṁ vilapamānāyapi tāya saddhiṁ mahāsatto na kiñci kathesi.
  Sā tasmiṁ akathente kampamānā candālokena attano putte
  vicinantī yesu yesu jambukā rukkhādīsu ṭhānesu te pubbe kīḷiṁsu
  tāni tāni sabbāni ṭhānāni patvā paridevantī āha
         ime te jambukā rukkhā vedisā sindhuvāritā
         vividhāni rukkhajātāni te kumārā na dissare
         assatthā panasā ceme nigrodhā ca kapitthanā
         vividhāni phalajātāni te kumārā na dissare
         ime tiṭṭhanti ārāmā ayaṁ sītūdakā nadī
         yatthassu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare
         vividhāni pupphajātāni asmiṁ uparipabbate
         yānassu pubbe dhāriṁsu te kumārā na dissare
         vividhāni phalajātāni asmiṁ uparipabbate
-------------------------------------------------
[page 452]
         Yānassu pubbe bhuñjiṁsu te kumārā na dissare
         ime no hatthikā assā balibaddā ca no ime
         yehissu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissareti.
      Tattha ime no hatthikā assāti sā pabbatupari dārake
  gavesantī adisvā paridevamānā tato oruyha puna assamapadaṁ
  āgantvā tattha te upadhārentī tesaṁ kīḷanabhaṇḍakāni disvā evamāha.
  Athassā paridevanasaddena ceva padasaddena ca migapakkhino caliṁsu.
      Sā te disvā āha
         ime sāmā sasolūkā bahukā kadalīmigā
         yehissu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare
         ime haṁsā ca koñcā ca mayūrā citrapekhunā
         yehissu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissareti.
      Tattha sāmāti khuddakā sāmavaṇṇamigā. Sasolūkāti sasā
  ca vanaulūkā ca.
      Sā assamapade piyaputte adisvā tato nikkhamitvā
  pupphavanaghaṭaṁ pavisitvā taṁ taṁ ṭhānaṁ oloketvā āha
         imā tā vanagumbāyo pupphitā sabbakālikā
         yatthassu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissare
         imā tā pokkharaṇī rammā cakkavākūpakūjitā
         maṇḍālakehi sañsannā padumuppalakehi ca
         yatthassu pubbe kīḷiṁsu te kumārā na dissareti.
-------------------------------------------------
[page 453]
      Tattha vanagumbāyoti vanamālāgumbāva. Sā kacthaci putte
  adisvā puna mahāsattassa santikaṁ āgantvā taṁ dummukhaṁ nisinnaṁ
  disvā āha
         na te kaṭṭhāni bhinnāni na te udakamābhataṁ
         aggipi te na hāsito kinnu mandova jhāyasi
         piyo piyena saṅgamma samohaṁ byapahaññati
         tyajja putte na passāmi jāliṁ kaṇhājinaṁ cubhoti.
      Tattha na hāsitoti na jalito. Idaṁ vuttaṁ hoti sāmi tvaṁ
  pubbe kaṭṭhāni bhindasi udakaṁ āharitvā ṭhapesi aṅgārakapalle
  aggiṁ karosi ajja etesu ekaṁpi akatvā kinnu mandova jhāyasi
  tava kiriyā mayhaṁ na ruccati. Piyo piyenāti vessantaro mayhaṁ
  piyo ito me piyataro natthi iminā me piyena saṅgamma
  sammāgantvā pubbe samohaṁ byapahaññati dukkhaṁ vigacchati ajja pana me
  imaṁ passantiyāpi soko na vigacchati kinnu kho kāraṇanti.
  Tyajjāti hotu diṭṭhaṁ me kāraṇaṁ te ajja putte na passāmi tena
  me imaṁ passantiyāpi soko na vigacchatīti.
      Tāya evaṁ vuttepi mahāsatto tuṇhībhūtova nisīdi. Sā
  tasmiṁ akathente sokasallasamappitā pahatakukkuṭī viya kampamānā puna
  paṭhamaṁ vicaraṇaṭṭhānāni vicaritvā mahāsattassa santikaṁ paccāgantvā
  āha
         na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
-------------------------------------------------
[page 454]
         Kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā
         na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
         sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakāti.
      Tattha na kho noti deva na kho amhākaṁ putte passāmi.
  Yena te nīhaṭā matāti kenaci tesaṁ nīhaṭabhāvaṁpi na jānāmīti
  adhippāyeneva āha.
      Tāya evaṁ vuttepi mahāsatto na kiñci kathesi. Sā
  puttasokena phuṭṭhā putte upadhārentī tatiyavāraṁ tāni tāni ṭhānāni
  vātavegena vicari. Tāya kira ekarattiṁ vicaritaṭṭhānaṁ uparigayhamānaṁ
  paṇṇarasayojanamaggaṁ ahosi. Atha ratti vibhāyi. Aruṇodayo
  jāto. Sā punāgantvā mahāsattassa santike ṭhitā paridevi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         sā tattha paridevitvā pabbatāni vanāni ca
         punadevassamaṁ gantvā sāmikassanti rodati
         na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
         kākolāpi na vassanti matā me nūna dārakā
         na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
         sakuṇāpi na vassanti matā me nūna dārakā
         na kho no deva passāmi yena te nīhaṭā matā
         vicarantī rukkhamūlesu pabbatesu guhāsu ca
         iti maddī varārohā rājaputtī yasassinī
-------------------------------------------------
[page 455]
         Bāhā paggayha kanditvā tattheva patitā chamāti.
      Tattha sāmikassanti rodatīti bhikkhave sā maddī tattha
  vaṅkatapabbatakucchiyaṁ sānupabbatāni ca vanagahanāni ca vicarantī paridevitvā
  punāgantvā sāmikaṁ nissāya tassa santike ṭhitā puttānaṁ atthāya
  rodanti na kho noti ādīni vadantī paridevatīti attho. Iti
  maddī varārohāti bhikkhave evaṁ sā uttanamarūpadharā varārohā maddī
  rukkhamūlādīsu vicarantī dārake adisvā nissaṁsayaṁ matā bhavissantīti
  bāhā paggayha kanditvā tattheva vessantarassa pādamūle
  chinnasuvaṇṇakadalī viya chamāyaṁ patati.
      Atha mahāsatto matā maddīti saññāya kampamāno aṭṭhāne
  videse matā maddī sace hissā jetuttaranagare kālakiriyā bhavissati
  mahanto parihāro abhavissa dve raṭṭhāni caleyyuṁ. Ahaṁ pana
  araññe ekakova kinnukho karissāmīti uppannabalavasokopi satiṁ
  paccupaṭṭhapetvā jānissāmi tāvāti uṭṭhāya hadaye dakkhiṇahatthaṁ
  ṭhapetvā santāpapavuttiṁ ñatvā kamaṇḍalunā udakaṁ āharitvā sattamāse
  kāyasaṁsaggaṁ anāpannapubbopi balavasokena attano pabbajitabhāvaṁ
  sallakkhetuṁ asakkonto assupuṇṇehi nettehi tassā sīsaṁ
  ukkhipitvā ūrūsu ṭhapetvā udakena paripphositvā mukhañca hadayañca
  parimajjanto nisīdi. Maddīpi kho thokaṁ vītināmetvā satiṁ
  paṭilabhitvā hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā vuṭṭhāya mahāsattaṁ vanditvā
  sāmi vessantara dārakā te kuhiṁ gatāti pucchi. So āha devi
-------------------------------------------------
[page 456]
  Ekassa brāhmaṇassa dāsatthāya mayā dinnāti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tmajja pattaṁ rājaputtiṁ udakenābhisiñcitha
         assaṭṭhaṁ naṁ viditvāna atha naṁ etamabravīti.
      Tattha tmajja pattanti attayo santikaṁ pattaṁ. Pādamūle
  patitvā visaññībhūtanti attho. Etamabravīti etaṁ ekassa me
  brāhmaṇassa dāsatthāya dinnāti vacanaṁ abravīti.
      Tato tāya deva putte brāhmaṇassa datvā mama sabbarattiṁ
  paridevitvā vicarantiyā kinnācikkhasīti vutte mahāsatto āha
         ādiyeneva te maddi dukkhaṁ nakkhātumicchissaṁ
         daliddo yācako vuḍḍho brāhmaṇo gharamāgato
         tassa dinnā mayā puttā maddi mā bhāyi assasa
         maṁ passa maddi mā putte mā bāḷhaṁ paridevayi
         lacchāma putte jīvantā arogā ca bhavāmhase
         putte pasuñca dhaññañca yañca aññaghare dhanaṁ
         dajjā sappuriso dānaṁ disvā yācakamāgate
         anumodāhi me maddi puttake dānamuttamanti.
      Tattha ādiyenevāti ādikena. Idaṁ vuttaṁ hoti sace te ahaṁ
  ādito paṭṭhāya etamatthaṁ ācikkhissaṁ. Taṁ sutvā tava sokaṁ
  saṇṭhāretuṁ asakkontiyā hadayaṁ phaleyya. Tasmā ādiyeneva te
  maddi dukkhaṁ na akkhātumicchissaṁ. Gharamāgatoti idaṁ amhākaṁ
-------------------------------------------------
[page 457]
  Vasanaṭṭhānaṁ āgato. Arogā ca bhavāmhaseti yathā tathā mayaṁ
  arogā homa jīvamānā avassaṁ putte brāhmaṇena nītepi
  passissāmāti vadati. Yañca aññaghare dhananti yaṁ aññaghare
  saviññāṇakāviññāṇakadhanaṁ. Dajjā sappuriso dānanti sappuriso uttamatthaṁ
  patthento uraṁ bhinditvā hadayamaṁsaṁpi gahetvā dānaṁ dadeyyāti.
      Maddī āha
         anumodāmi te deva puttake dānamuttamaṁ
         datvā cittaṁ pasādehi bhiyyo dānaṁ dado bhava
         yo tvaṁ maccherabhūtesu manussesu janādhipa
         brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhanoti.
      Tattha anumodāmi teti dasamāse kucchiyā dhāretvā vijāyitvā
  divasassa dvitikkhattuṁ nahāpetvā pāyetvā bhojetvā ure
  nipajjāpetvā paṭijaggi te puttakesu bodhisattena dinnesu sayaṁ pattiṁ
  anumodanti evamāha. Iminā kāraṇena jānitabbaṁ pitāva dārakānaṁ
  sāmikoti. Bhiyyo dānaṁ dado bhavāti mahārāja uttariṁpi punappunaṁ
  dānaṁ dāyakova hohīti sudinnante dānaṁ cittaṁ pasādehi yo tvaṁ
  maccherabhūtesu sattesu piyaputte adāsīti.
      Evaṁ vuttepi mahāsatto maddi kinnāmetaṁ kathesi sace hi
  mayā putte datvā cittaṁ pasādetuṁ nābhavissa imāni me acchariyāni
  nappavatteyyunti sabbāni paṭhavininnāditādīni kathesi. Tato maddī
  tāneva acchariyāni pakittetvā dānaṁ anumodantī āha
-------------------------------------------------
[page 458]
         Ninnāditā te paṭhavī saddo te tidivaṅgato
         samantā vijjutā āgū girīnaṁva paṭissutāti.
      Tattha vijjutā āgūti akālavijjulatā himavantappadese samantā
  nicchariṁsu. Girīnaṁva paṭissutāti girīnaṁ paṭissutasaddā viya viravā
  upaṭṭhahiṁsu
      tassa te anumodanti ubho nāradapabbatā
      indo ca brahmā ca pajāpati ca somo yamo vessavaṇṇo ca rājā
      sabbe devā anumodandi tāvatiṁsā saindakā
      iti maddī varārohā rājaputtī yasassinī
      vessantarassa anumodi puttake dānamuttamanti.
         Tattha nāradapabbatāti imepi te dve devanikāyā attano
  vimānadvāre ṭhitāva sudinnaṁ vata te dānanti anumodanti. Tāvatisā
  saindakāti indajeṭṭhakā tāvatiṁsāpi devā te dānaṁ anumodanti.
  Evaṁ mahāsattena attano dāne vaṇṇite tameva vatthaṁ parivattitvā
  mahārāja vessantara sudinnaṁ te dānanti. Maddīpi kho tatheva dānaṁ
  vaṇṇetvā anumodamānā nisīdi. Tena satthā iti maddī varārohāti
  gāthamāha
                      maddīpabbaṁ niṭṭhitaṁ.
      Evantesu aññamaññaṁ sammodanīyaṁ kathaṁ kathentesu sakko
  devarājā cintesi ayaṁ vessantaramahārājā hiyyo jūjakassa paṭhaviṁ
  unnādetvā dārake adāsi idāni naṁ koci hīnapuriso upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 459]
  Sabbalakkhaṇasampannaṁ sīlavatiṁ maddiṁ yācitvā rājānaṁ ekakaṁ katvā
  maddiṁ gahetvā gaccheyya tato esa anātho nippaccayo bhaveyya
  yannūnāhaṁ brāhmaṇavaṇṇena naṁ upasaṅkamitvā maddiṁ yācitvā pāramikūṭaṁ
  gāhāpetvā kassaci avisajjanīyaṁ katvā puna taṁ tasseva datvā
  āgamissāmīti. So suriyuggamanavelāyaṁ tassa santikaṁ agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         sakko brāhmaṇavaṇṇena pāto nesaṁ adissathāti.
      Tattha pāto nesaṁ adissathāti pātova nesaṁ dvinnaṁ janānaṁ
  paññāyamānarūpo purato aṭṭhāsi. Ṭhatvā ca pana paṭisanthāraṁ
  karonto āha
         kacci nu bhoto kusalaṁ kacci bhoto anāmayaṁ
         kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū
         kacci ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjatīti.
      Evaṁ vuttepi mahāsatto tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto
  āha
         kusalañceva no brahme atho brahme anāmayaṁ
         atho uñchena yāpema atho mūlaphalā bahū
         atho ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe hiṁsā mayhaṁ na vijjati
-------------------------------------------------
[page 460]
         Satta no māse vasataṁ araññe jīvisokinaṁ
         idaṁpi dutiyaṁ passāma brāhmaṇaṁ devavaṇṇinaṁ
         ādāya veluvaṁ daṇḍaṁ dhārentaṁ ajinakkhipaṁ
         svāgatante mahābrahme atho te adurāgataṁ
         anto pavisa bhaddante pāde pakkhālayassu te
         tiṇḍukāni piyālāni madhuke kāsamāriyo
         phalāni khuddakappāni bhuñja brahme varaṁ varaṁ
         idaṁpi pānīyaṁ sītaṁ ābhataṁ girigabbharā
         tato piva mahābrahme sace tvaṁ abhikaṅkhasīti.
      Evaṁ tena saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā mahāsatto āha
         atha tvaṁ kena vaṇṇena kena vā pana hetunā
         anuppattosi brahāraññaṁ taṁ me akkhāhi pucchitoti.
      Iti so tassa āgamanakāraṇaṁ pucchi. Atha naṁ sakko mahārāja
  ahaṁ mahallako idhāgacchanto tava bhariyaṁ maddiṁ yācituṁ āgatomhi
  taṁ me dehīti vatvā gāthamāha
         yathā vārīvaho pūro sabbakālaṁ na khīyati
         evantaṁ yācitāgacchiṁ bhariyaṁ me dehi yācitoti.
      Avaṁ vuttepi mahāsatto hiyyo me brahmaṇassa dārakā dinnā
  ahaṁ araññe ekakova hutvā kathante maddiṁ dassāmīti avatvā
  pasāritahatthe sahassatthavikaṁ ṭhapento viya asajjitvā avajjitvā
  anolīnamānaso hutvā giriṁ unnādento viya imaṁ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 461]
         Dadāmi na vikampāmi yaṁ maṁ yācasi brāhmaṇa
         santaṁ nappaṭiguyhāmi dāne me ramate manoti.
      Tattha sanataṁ nappaṭiguyahāmīti saṁvijjamānaṁ na niguyhāmi.
      Evañca pana vatvā mahāsatto sīghameva kamaṇḍalunā udakaṁ
  āharitvā udakaṁ brāhmaṇassa hatathe pātetvā piyabhariyaṁ
  brāhmaṇassa adāsi. Taṁkhaṇaññeva heṭṭhāvuttappakārāni sabbāni
  acchariyāni pāturahesuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satathā āha
         maddiṁ hatthe gahetvāna udakassa kamaṇḍaluṁ
         brāhmaṇassa adā dānaṁ sivīnaṁ vaṭṭhavaḍḍhano
         tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
         maddiṁ pariccajantassa medanī samakampatha
         nevassa maddī bhakuṭī na sandhīyati na rodati
         pekkhatevassa tuṇhiyā esa jānāti yaṁ varanti.
      Tattha vadā dānanti ambho brāhmaṇa madditopi me sataguṇena
  sahassahaguṇena satasahassaguṇena sabbaññutañāṇameva piyataraṁ idaṁ
  me dānaṁ sabbaññutañāṇapaṭivedhassa paccayo hotūti vatvā dānaṁ
  adāsi.
      Vuttampi cetaṁ
         jāliṁ kaṇhājinaṁ dhītaṁ maddiṁ deviṁ patibbataṁ
         cajjamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇā
-------------------------------------------------
[page 462]
         Na me dessā ubho puttā maddī devī nāppiyā
         sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā piye adāsahanti.
      Tattha samakampathāti paṭhavī udakapariyantaṁ katvā kampittha.
  Nevassa maddī bhakuṭīti bhikkhave tasmiṁ khaṇe maddiyā mahallakabrāhmaṇassa
  maṁ rājā detīti kodhavasena mukhe bhakuṭīpi nāhosi.
  Na sandhīyati na rodatīti sāmikimaṁ olokesīti neva maṅku ahosi na
  akkhīni pūretvā rodati. Atha jo tuṇhiyā hutvā mādisaṁ
  itthīratanaṁ dadamāno na nikkāraṇā dassati. Esova yaṁ varaṁ
  jānātīti phullapadumavaṇṇaṁ assa mukhaṁ pekkhateva olokiyamānā
  ṭhitāti attho.
      Atha mahāsatto kīdisā maddīti tassā mukhaṁ olokesi.
  Sā kiṁ maṁ deva mukhaṁ olokesīti vatvā sīhanādaṁ nadantī imaṁ
  gāthamāha
         komārī yassāhaṁ bhariyā sāmiko mama issaro
         yassicche tassa maṁ dajjā vikkīṇeyya haneyya vāti.
      Tattha yassāti yassa tavāhaṁ komāriyā bhariyā so tvañceva
  mama sāmiko issaro ca nāma āsi yassicchati tassa vā dadeyya
  dhanena vā atthe sati maṁ vikkīṇeyya maṁsena vā atthe sati
  haneyya tasmā yaṁ vo ruccati taṁ karotha nāhaṁ kujjhāmīti.
      Atha sakko tesaṁ paṇītajjhāsayaṁ viditvā tassa thutiṁ akāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 463]
         Tesaṁ saṅkappamaññāya devindo etadabravi
         sabbe jitā te paccuhā ye dibbā ye ca mānusā
         ninnāditā te paṭhavī saddo te tidivaṅgato
         samantā vijutā āgū girīnaṁ patissutā
         tassa te anumodanti ubho nāradapabbatā
                indo ca brahmā ca pajāpati ca
                somo yamo vessavaṇṇo ca rājā
         sabbe devā anumodanti dukkaraṁ hi karoti so
         duddadaṁ dadamānānaṁ dukkaraṁ kammakubbataṁ
         asanto nānukubbanti sataṁ dhammo duranvayo
         tasmā satañcā satañca nānā hoti ito gati
         asanto nirayaṁ yanti santo saggaparāyanā
         yametaṁ kumāre adadā bhariyaṁ adadā vane vasaṁ
         brahmayānamanokkamma sagge te taṁ vipaccatūti.
      Tattha paccuhāti paccathikā. Dibbāti dibbasampattipaṭibāhakā.
  Mānusāti manussasampattipaṭibāhakā. Ke pana teti
  macchariyadhammā te sabbe puttadāraṁ dentena mahāsattena jitā.
  Tenāha sabbe jitā te paccuhāti. Dukkaraṁ hi karoti soti so
  vessantaro rājā ekakova araññe vasanto bhariyaṁ brāhmaṇassa
  dento dukkaraṁ karotīti evaṁ te sabbe devā anumodantīti vadati.
  Yametanti gāthaṁ anumodanaṁ karonto āha. Vane vasanti vane
-------------------------------------------------
[page 464]
  Vasanto. Brahmayānanti seṭṭhayānaṁ tividho hi sucaritadhammo evarūpo
  ca dānadhammo ariyamaggassa paccayo hotīti brahmayānanti vuccati.
  Tasmā yantaṁ idaṁ ajja dānaṁ dadato nipphannaṁ brāhmayānaṁ apāyabhūmiṁ
  anokkamitvā. Sagge te taṁ vipaccatūti vipākapariyosāneva
  sabbaññutañaṇassa dāyakaṁ hotūti.
      Evamassa sakko anumodanaṁ katvā idāni mayā idheva papañcaṁ
  akatvā imaṁ imasseva datvā gantuṁ vaṭṭatīti cintetvā āha
         dadāmi bhoto bhariyaṁ maddiṁ sabbaṅgasobhaṇaṁ
         tavañceva maddiyā channo maddī ca patinā saha
         yathā payo ca saṅkho ca ubho samānavaṇṇino
         evaṁ tuvañca maddī ca samānamanacetasā
         avaruddhettha araññasmiṁ ubho sammatha assame
         khattiyā gottasampannā sujātā mātupetito
         yathā puññāni kayirātha dadantā aparāparanti.
      Tattha channoti anurūpo. Ubho samānavaṇṇinoti samānavaṇṇā
  ubhopi parisuddhāyeva. Samānamanacetasāti ācārādīhi
  samānena manasaṁkhātena cetasā samannāgatā. Avaruddhetthāti raṭṭhato
  pabbājitā hutvā ettha araññe vasatha. Yathā puññānīti yathā
  jetuttaranagare vo bahūni puññāni katāni hiyyo puttānaṁ ajja
  bhariyāya dānavasenapi katānīti ettakeneva paritosaṁ akatvā tato
  uttariṁpi aparāparaṁ dadantā yathānurūpāni puññāni kareyyātha yevāti.
-------------------------------------------------
[page 465]
      Atha sakko mahāsattassa maddiṁ paṭicchādetvā varaṁ dātuṁ
  attānaṁ ācikkhanto āha
         sakkohamassami devindo āgatosmi tavantike
         varaṁ varassu rājisi vare aṭṭha dadāmi teti.
      Kathento kathentoyeva dibbattabhāvena jalanto taruṇasuriyo
  viya ākāse aṭṭhāsi.
      Tato bodhisatto varaṁ gaṇhanto āha
         varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
         pitā maṁ anumodeyya ito pattaṁ sakaṁ gharaṁ
         āsanena nimanteyya paṭhametaṁ varaṁ vare
         purisassa vadhaṁ na roceyyaṁ api kibbisakārakaṁ
         vajjaṁ vadhamhā moceyyaṁ dutiyetaṁ varaṁ vare
         ye vuḍḍhā ye ca daharā ye ca majjhimaporisā
         mameva upajīveyyuṁ tatiyetaṁ varaṁ vare
         paradāraṁ na gaccheyyaṁ sadārapasuto siyaṁ
         thīnaṁ vasaṁ na gaccheyyaṁ catutthetaṁ varaṁ vare
         putto me sakka jāyetha so ca dīghāyuko siyaṁ
         dhammena jine paṭhaviṁ pañcametaṁ varaṁ vare
         tato ratyā vivasane suriyassuggamanaṁ pati
         dibyā bhakkhā pātubhaveyyuṁ chaṭṭhametaṁ varaṁ vare
         dadato me na khīyetha datvā nānutappeyyahaṁ
-------------------------------------------------
[page 466]
         Dadaṁ cittaṁ pasādeyyaṁ sattametaṁ varaṁ vare
         ito vimuccamānāhaṁ saggagāmī visesagū
         anibbattī tato assaṁ aṭṭhametaṁ varaṁ vareti.
      Tattha anumodeyyāti sampaṭiccheyya na kujjheyya. Ito
  pattanti imamhā araññā sakaṁ gharaṁ anuppattaṁ. Āsanenāti
  rājāsanena rajjaṁ me detūti vadati. Api kibbisakārakanti rājā
  hutvā rājāparādhikaṁpi vajjhaṁ vadhamhā moceyyaṁ evarūpassapi me vadho
  nāma mā ruccatu. Mameva upajīveyyunti sabbe te mamaññeva
  upajīveyyuṁ. Dhammena jineti dhammena jinetu samena rajjaṁ kāretūti
  attho. Visesagūti visesagamano hutvā tusitapure nibbattī homīti
  vadati. Anibbattī tato assanti tato tusitabhavanato cavitvā
  manussattaṁ āgatova punabbhaveva anibbattī assaṁ sabbaññutaṁ
  pāpuṇeyyanti vadati.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tassa taṁ vacanaṁ sutvā devindo etadabravi
         aciraṁ vata te tāto pitā taṁ daṭṭhumessatīti.
      Tattha daṭṭhumessatīti mahārāja tava pītā acireneva taṁ
  passitukāmo hutvā idhāgamissati āgantvā ca pana te setacchattaṁ
  datvā jetuttaranagarameva nessati sabbe te manorathā
  matthakampāpunisasanti mā cintayi appamatto hohi mahārājāti.
      Evaṁ mahāsattassa ovādaṁ datvā sakko sakaṭṭhānameva gato.
-------------------------------------------------
[page 467]
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         idaṁ vatvāna maghavā devarājā sujampati
         vessantare varaṁ datvā saggakāyaṁ apakkamīti.
      Tattha vessantareti vessantarassa. Apakkamīti gato
  anuppattoyevāti.
                      Sakkapabbaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tadā bodhisatto ca maddī ca sammodamānā sakkadattiye
  assame vasiṁsu. Atha jūjakopi kumāre gahetvā saṭṭhīyojanamaggaṁ
  paṭipajji. Devatā kumārānaṁ ārakkhamakariṁsu. Jūjakopi suriye
  atthaṅgamite kumāre gacche bandhitvā bhūmiyaṁ nipajjāpetvā sayaṁpi
  caṇḍavāḷamigabhayena rukkhaṁ āruyha sākhāviṭapassabbhantare sayati.
      Tasmiṁ khaṇe eko devaputto vessantaravaṇṇenāgantvā atha
  ekādevadhītā maddīvaṇṇenāgantvā dve kumāre mocetvā tesaṁ
  hatthapāde sambāhitvā nahātvā maṇḍetvā dibbabhojanaṁ
  bhuñjāpetvā sabbālaṅkārena alaṅkaritvā dibbasayane sayāpetvā yāva
  aruṇuggamanakāle puna bandhākāreneva nipajjāpetvā antaradhāyanti.
  Evaṁ te devatāsaṅgahena arogā hutvā gacchanti. Etāya rattiyā
  vibhātāya rukkhā oruyha mukhodakaṁ dantakaṭṭhaṁ khāditvā so phalāphalaṁ
  paribhuñjitvā tadā jūjako dve dārake gahetvā ekamaggaṁ gantvā
  kāliṅgaraṭṭhaṁ gacchāmīti cintetvā gantvā dve magge disvā ekaṁ
  maggaṁ kāliṅgaraṭṭhaṁ ekaṁ maggaṁ jetuttaranagarancāti devatāvigahito hutvā
-------------------------------------------------
[page 468]
  Kāliṅgaraṭṭhamaggaṁ pahāya ekamaggaṁ jetuttaranagaraṁ disvā ayaṁ kāliṅgaraṭṭhaṁ
  gamanamaggoti saññāya dve dārake ānesi. Kāliṅgaraṭṭhaṁ
  gacchāmīti giriduggānaṁ pabbatapādaṁ atikkamma aḍḍhamāsena
  jetuttaranagaraṁ sampatto.
      Taṁ divasaṁ paccūsakāle sañjayo sivimahārājā supinaṁ passi.
  Evarūpopi supino ahosi rañño mahāvinicchaye nisinnassa eko
  puriso kaṇho dve padumāni āharitvā rañño hatthe ṭhapesi.
  Rājā tāni gahetvā dvīsu kaṇṇesu pilandhati tesaṁ reṇū bhassitvā
  rañño ure patanti. So pabujjhitvā pātova supinapāṭhake
  brāhmaṇe pakkosāpetvā rājā pucchi. Te brāhmaṇā
  cirappavuṭṭhā te deva bandhavā āgamissantīti byākariṁsu taṁ sutvā rājā
  tuṭṭho te uyyojetvā pātova sīsaṁ nhātvā nānaggarasabhojanaṁ
  bhuñjitvā sabbābharaṇālaṅkārehi attānaṁ aliṅkaritvā mahāvinicchaye
  nisīdi. Devatā brāhmaṇaṁ dvīhi kumārehi saddhiṁ ānetvā
  rājaṅgaṇe ṭhapayiṁsu. Tasmiṁ khaṇe rājā maggaṁ olokento dve kumāre
  disvā āha
         kassetaṁ mukhamābhāti hemaṁvuttattamagginā
         nikkhaṁva jātarūpassa ukkāmukhapahaṁsitaṁ
         ubho sadisapaccaṅgā ubho sadisalakkhaṇā
         jālissa sadiso eko ekā kaṇhājinā yatha
         sīhā vilāva nikkhantā ubho sampattirūpakā
-------------------------------------------------
[page 469]
         Jātarūpamayāyeva ime dissanti dārakāti.
      Tattha vuttattamaggināti uttattaṁ agginā. Sīhā vilāva
  nikkhantāti suvaṇṇaguhātova nikkhantasīho viya.
      Evaṁ rājā tīhi gāthāhi kumāre vaṇṇetvā ekaṁ amaccaṁ
  byattaṁ susikkhitaṁ āṇāpesi gaccha tvaṁ brāhmaṇaṁ dvīhi dārakehi
  saddhiṁ ānehīti. So taṁ sutvā uṭṭhāya vegena gantvā brāhmathaṁ
  davīhi dārakehi saddhiṁ ānetvā rañño dassesi. Atha rājā
  brāhmaṇaṁ pucchanto āha
         kuto nu tvaṁ bhāradvāja ime ānesi dārake
         ajja raṭṭhamanuppa kuto āgacchasi brāhmaṇāti.
      Jūjako āha
         mayhante dārakā deva dinnā cittena sañjaya
         ajja paṇṇarasā rattī yato laddhā me dārakāti.
      Taṁ sutvā rājā sañjayo āha
         kena vācāya peyyena sammā ñāyena saddahe
         ko te taṁ dānamadadā puttake dānamuttamanti.
      Tattha dinnā cittenāti tuṭṭhena pasannena. Ajja paṇṇarasā
  rattīti mayā imesaṁ laddhadivasato paṭṭhāyayeva ajja paṇṇarasā
  rattīti vadati. Tattha kena vācāya peyyenāti brāhmaṇa kena
  piyavacanena te tayā laddhā. Sammā ñāyena saddaheti musāvādaṁ akatvā
  sammādeva ñāyena kāraṇena amhe saddahāpeyyāsi. Puttaketi
-------------------------------------------------
[page 470]
  Attano piyaputtake uttamaṁ dānaṁ katvā ko te etaṁ adadā.
      Jūjako āha
         yo yācataṁ patiṭṭhāsi bhūtānaṁ dharaṇīriva
         so me vessantaro rājā puttedāsi vane vasaṁ
         yo yācataṁ gati āsi savantīnaṁva sāgaro
         so me vessantaro rājā puttedāsi vane vasanti.
      Tattha patiṭṭhāsīti patiṭṭhā āsi
      taṁ sutvā amaccā vessantaraṁ garahamānā āhaṁsu
         dukkaṭaṁ vata bho raññā saddhena gharamesinā
         kathaṁ nu puttake dajjā araññe avaruddhako
         imaṁ bhonto nisāmetha yāvantettha samāgatā
         kathaṁ vessantaro rājā puttedāsi vane vasaṁ
         dāsaṁ dāsiñca so dajjā assaṁ vāssatarīrathaṁ
         hatthiñca kuñjaraṁ dajjā kathaṁ nu puttake dajjā
         suvaṇṇaṁ rajataṁ silaṁ muttā veḷuriyāmaṇi
         pabāḷaratanaṁ dajjā kathaṁ so dajjā dāraketi.
      Tattha saddhenāti bho saddhenāpi saddhāya sampannenapi satā.
  Gharamesināti gharāvāsaṁ vasantena raññā idaṁ dukkaṭaṁ vata ayuttaṁ vata
  kataṁ. Avaruddhakoti raṭṭhā pabbājito vessantaro araññe
  vasanto. Imaṁ kontoti bhonto nagaravāsino yāvanto ettha samāgatā
  sabbe imaṁ nisāmetha upadhāretha kathaṁ nāmeso attano puttake
-------------------------------------------------
[page 471]
  Dāse katvā ādāsi kena nāmena evarūpaṁ katapubbanti
  adhippāyenevamāhaṁsu. Dajjāti dāsādīsu yaṁkiñci dhanaṁ detu. Kathaṁ so
  dajjā dāraketi ime pana dārake kena kāraṇena adāsīti āhaṁsu.
      Taṁ sutvā kumāro pitu garahaṁ asahanto vātābhihatassa
  sineruno attano bāhunā upatthambhento viya imaṁ gāthamāha
         yassa nāssa ghare dāso asso vāssatarīratho
         hatthī ca kuñjaro nāgo kiṁ so dajjā pitāmahā
         yassa nāssassame silaṁ suvaṇṇarajataṁ maṇi
         pabāḷaharatanaṁ ceva kiṁ so dajjā pitāmahāti.
      Taṁ sutvā sañjayo āha
         dānamassa pasaṁsāma nāvanindāma potaka
         kathaṁ nu hadayaṁ āsi tumhe datvā vanibbaketi.
      Tattha dānamassa pasaṁsāmāti potaka mayaṁ tava pituno dānaṁ
  pasaṁsāma na nindāmāti.
      Taṁ sutvā kumāro āha
         pitā mayhaṁ mahārāja amhe datvā vanibbake
         sutvāna kalūnaṁ vācaṁ acchakaṇhāya bhāsitaṁ
         dukkhassa hadayaṁ āsi atho uṇhaṁpi assasi
         rohiṇīheva tāmbakkhī pitā assūni vattayīti.
      Tattha dukkhassāti pitāmahā mama bhaginiyā kaṇhājināya vuttaṁ
  etaṁ vacanaṁ sutvā tassa hadayaṁ dukkhaṁ āsi. Rohiṇīheva tāmbakkhīti
-------------------------------------------------
[page 472]
  Tāmbavaṇṇā rohiṇī viya tāmbakkhīhi mama pitā tasmiṁ khaṇe
  lohitāssūni pavattayīti idāni taṁ kaṇhājināya vacanaṁ dassento āha
         yantaṁ kaṇhājināvoca ayaṁ maṁ tāta brāhmaṇo
         laṭṭhiyā paṭikoṭeti ghare jātaṁva dāsiyaṁ
         na cāyaṁ brāhmaṇo tāta dhammikā honti brāhmaṇā
         yakkho brāhmaṇavaṇṇena khādituṁ tāta neti no
         nīyamānā pisācena kinnu tāta udikkhasīti.
      Atha so te brāhmaṇassa hatthato amuñcanteyeva disvā
  rājā gāthamāha
         rājaputtī ca vo mātā rājaputto ca vo pitā
         pubbe me aṅkamāruyha kinnu tiṭṭhatha ārakāti.
      Tattha pubbe meti tumhe ito pubbe maṁ disvā vegenāgantvā
  mama aṅkamāruyha idāni kinnu kho kāraṇaṁ ārakā
  tiṭṭhathāti.
      Jālikumāro āha
         rājaputtī ca no mātā rājaputto ca no pitā
         dāsā mayaṁ brāhmaṇassa tasmā tiṭṭhāma ārakāti.
      Tattha dāsā mayanti pubbe mayaṁ deva rājaputtāti jānāma
  idāni pana mayaṁ brāhmaṇassa dāsā na tumhākaṁ nattāroti.
      Rājā sañjayo āha
         mā sammevaṁ avacuttha dayhate hadayaṁ mama
-------------------------------------------------
[page 473]
         Citakāyaṁva me kāyo āsane na sukhaṁ labhe
         mā sammevaṁ avacuttha bhiyyo sokaṁ janetha maṁ
         nikkīṇissāmi dabbena na vo dāsā bhavissatha
         kimagghiyaṁ hi vo tāta brāhmaṇassa pitā adā
         yathābhūtaṁ me akkhātha paṭipādentu brāhmaṇanti
      tattha sammāti piyavacanaṁ. Citakāyaṁva me kāyoti idāni
  mama kāyo aṅgāracitakāyaṁ āropito viya. Janetha manti janetha
  me ayameva pāṭho. Nikkīṇissāmi dabbenāti dhanaṁ datvā
  mocessāmi. Kimagghiyanti kiṁ agghaṁ katvā. Paṭipādentūti dhanaṁ
  paṭicchādentu.
      Taṁ sutvā kumāro āha
         sahassagghaṁ hi maṁ tāta brāhmaṇassa pitā adā
         acchaṁ kaṇhājinaṁ kaññaṁ hatthiādisatena vāti.
      Tattha sahassagghamhi manti deva maṁ tāto nikkhasahassa
  agghāpetvā tassa adāsi. Acchanti kaniṭṭhaṁ pana me kaṇmājinaṁ kaññaṁ.
  Hatthiādisatenāti hatthinā assena ca rathena cāti sabbesaṁ etesaṁ
  satānaṁ satena antamasopi mañcapīṭhake upādāya sabbasatena agghāpesīti
  āha.
      Taṁ sutvā rājā kumārānaṁ nikkayaṁ dāpento āha
         uṭṭhehi katte taramāno brāhmaṇassa avākara
         dāsīsataṁ dāsasataṁ gavaṁ hatthūsabhaṁ sataṁ
-------------------------------------------------
[page 474]
         Jātarūpasahassañca potānaṁ dehi nikkayanti.
      Tattha avākarāti dehi. Nikkayanti agghassa mūlaṁ dehi.
      Taṁ sutvā kattā tathā katvā kumārānaṁ agghassa mūlaṁ
  brāhmaṇassa khippaṁ dāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato kattā taramāno brāhmaṇassa avākari
         dāsīsataṁ dāsasataṁ gvaṁ hatthusabhaṁ sataṁ
         jātarūpasahassañca potānaṁdāsi nikkayanti.
      Tattha avākarīti adāsi. Nikkayanti agghassa mūlaṁ dehi.
      Evaṁ brāhmaṇassa sabbasatañca nikkhasahassañca kumārānaṁ
  nikkayaṁ adāsi. Sattabhūmikañca pāsādaṁ tassa adāsi. Tato
  paṭṭhāya brāhmaṇassa mahāparivāro ahosi. So dhanaṁ paṭisāmetvā
  pāsādaṁ abhiruyha mahāpallaṅke nisīditvā sādhurasabhojanaṁ
  bhuñjitvā mahāsayane nipajji.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         dāsīsataṁ dāsasataṁ gvaṁ hatthusabhaṁ sataṁ
         assatarīrathañceva sabbabhoge sataṁ sataṁ
         jātarūpasahassañca brāhmaṇassa dhanesino
         accāyikassa luddassa potānaṁdāsi nikkayanti.
      Atha sañjayo mahārājā kumārepi sīsaṁ nahāpetvā bhojanaṁ
  bhuñjāpetvā dve kumāre alaṅkaritvā sīsaṁ cumbitvā ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 475]
  Ayyako ekaṁ ayyikāti dve khattiyā uccaṅke upaveseyyuṁ.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         nikkīṇitvā nahāpetvāna bhojayitvāna dārake
         samalaṅkaritvā bhaṇḍehi uccaṅke upavesayuṁ
         sīsaṁ nahāte sucivatthe sabbābharaṇabhūsite
         rājā aṅke karitvāna ayyako paripucchatha
         kuṇḍale ghusite māle sabbālaṅkārabhūsite
         rājā aṅke karitvāna idaṁ vacanamabravi
         kacci ubho arogā te jāli mātāpitā tava
         kacci uñchena yāpenti kacci mūlaphalā bahū
         kacci ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjatīti.
      Tattha kuṇḍaleti kuṇḍalāni pilandhāpetvā. Ghusiteti ugghosite
  manorammaravaṁ ravante kuṇḍale. Māleti ubho tāni pupphāni
  pilandhāpetvā. Aṅke karitvānāti jālikumāraṁ aṅke nisīdāpetvā.
      Taṁ sutvā jālikumāro āha
         atho ubho arogā te deva mātāpitā mama
         atho uñchena yāpenti atho mūlaphalā bahū
         atho ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe hiṁsā nesaṁ na vijjati
         khanantālukalambāni viḷānitakkalāni ca
-------------------------------------------------
[page 476]
         Kolambalā takkaṁ veḷuṁ sā no āhacca posati
         yañceva sā āharati vanamūlaphalahāriyā
         taṁ no sabbe samāgantvā rattiṁ bhuñjāma no divā
         ammā ca no kīsā paṇḍu āharantī dumapphalaṁ
         vātātapena sukhumālī padumaṁ hatthagatamiva
         ammāya patanūkesā vicarantyā brahāvane
         vane bāḷamigākiṇṇe khaggadīpinisevite
         kesesu jaṭaṁ bandhitvā kacche jallamadhārayi
         dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ āsadañca masañjaṭaṁ
         cammavāsī chamā seti jātavedaṁ namassatīti.
      Tattha khanantālukalambānīti ālūni ca kalambāni ca khananti
  iminā mātāpitūnaṁ kicchena jīvitaṁ vaṇṇeti. Tannoti ettha noti
  nipātamattaṁ. Padumaṁ hatthagatamivāti hatthena parimadditaṁ padumaṁ viya
  jātā. Patanūkesāti deva ammāya me brahāvane vicarantiyā te
  bhamarapattavaṇṇā kāḷakesā rukkhasākhādīhi viluttā patanūkesā jātā.
  Jallamadhārayīti ubhohi kacchehi jallikaṁ dhāreti kiliṭṭhavesena vicaratīti.
      So evaṁ mātu dukkhitabhāvaṁ kathetvā puna ayyakaṁ codento
  imaṁ gāthamāha
         puttā piyā manussānaṁ lokasmiṁ udapajjiṁsu
         na hi nūnamhākaṁ ayyakassa putte sineho ajāyathāti.
      Tattha udapajjiṁsūti uppajjanti.
-------------------------------------------------
[page 477]
      Tato rājā attano dosaṁ āvikaronto āha
         dukkaṭañca hi no pota bhūnahaccaṁ kataṁ mayā
         yohaṁ sivīnaṁ vacanā pabbājesiṁ adūsakaṁ
         yaṁ me kiñci idha atthi dhanadhaññañca vijjati
         etu vessantaro rājā siviraṭṭhe pasāsatūti.
      Tattha potāti pota jālikumāra etaṁ amhākaṁ dukkaṭaṁ.
  Bhūnahaccanti vuḍḍhighātakammaṁ. Yaṁ me kiñcīti yaṁ me kiñci idha
  atthi sabbametaṁ te pituno demi. Siviraṭṭhe pasāsatūti imasmiṁ
  nagare so rājā hutvā pasāsatu.
      Jālikumāro āha
         na deva mayhaṁ vacanā ehiti sivisuttamo
         sayameva devo gantvāna siñca bhogehi atrajanti.
      Tattha sivisuttamoti siviseṭṭho. Siñcāti mahāmegho viya
  vuṭṭhiyā bhogehi abhisiñca.
      So tassa vacanaṁ sutvā senāguttaṁ pakkosāpetvā
  mahābheriñcārāpetvā āṇāpesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato senāpatiṁ rājā sañjayo ajjhabhāsatha
         hatthi assā rathā patti senā sannāhayantu naṁ
         negamā ca maṁ anventu brāhmaṇā ca purohitā
         tato saṭṭhīsahassāni yodhino cārudassanā
-------------------------------------------------
[page 478]
         Khippamāyantu sannaddhā nānāvatthehi alaṅkatā
         nīlavatthādharāneke pītāneke nivāsitā
         aññe lohitauṇhīsā suddhāneke nivāsitā
         khippamāyantu sannaddhā nānāvatthehi alaṅkatā
         himavā yathā gandharo pabbato gandhamādano
         nānārukkhehi sañchanno mahābhūtagaṇālayo
         osathehi ca dibbehi disā bhāti pavāti ca
         khippamāyantu sannaddhā disā bhantu pavantu ca
         tato nāgasahassāni yojayantu catuddasa
         suvaṇṇakacche mātaṅge hemakappanivāsase
         āruḷhe gāmaṇīyebhi tomaraṁ kusapāṇibhi
         khippamāyantu sannaddhā hatthikhandhehi dassitā
         tato assasahassāni yojayantu catuddasa
         ājāniye ca jātiye sindhave sīghavāhane
         ārūḷhe gāmaṇīyebhi illiyācāpadhāribhi
         khippamāyantu sannaddhā assapiṭṭhe alaṅkatā
         tato rathasahassāni yojayantu catuddasa
         ayosukatanemiyo suvaṇṇacitrapokkhare
         āropentu dhaje tattha cammāni kavacāni ca
         vipphālentu ca cāpāni daḷhadhammā pahārino
         khippamāyantu sannaddhā rathesu rathajīvinoti.
-------------------------------------------------
[page 479]
      Tattha sannāhayantūti āvudhāni sannayhantu. Saṭṭhīsahassānīti
  mama puttena sahajātā saṭṭhīsahassā amaccā. Nīlavatthādharāneketi
  eke nīlavatthādharā nīlavatthāni nivāsitā hutvā āyantu.
  Mahābhūtagaṇālayoti yakkhagaṇānaṁ ālayo. Disā bhantu pavantu cāti
  vuttappakārā himavā viya ābharaṇavilepanādīhi obhāsayantu ceva
  pavāyantu ca. Hatthikkhandhehīti te hatthigāmino hatthikkhandhehi
  khippamāyantu. Dassitāti dassitavibhūsanā. Ayosukatanemiyoti
  ayena suṭṭhu parikkhitanemiyo. Suvaṇṇacitrapokkhareti suvaṇṇena
  khacitapokkhare evarūpe catuddasasahassarathe yojayantūti vadati.
  Vipphālentūti āropentu.
      Evaṁ rājā senāṅgaṁ taṁ vicāretvā puttassa me jetuttaranagarato
  yāva vaṅkatapabbatā aṭṭhausabhavitthārato āgamanamaggaṁ samatalaṁ
  alaṅkaritvā maggālaṅkāratthāya idañcidañca karothāti āṇāpento
  āha
         lājā olokiyā pupphā mālāgandhavilepanā
         aggiyāni patiṭṭhantu yena maggena ehiti
         gāme gāme sataṁ kumbhā merayassa surāya ca
         maggamhi patitā ṭhantu yena maggena ehiti
         maṁsā pūvā ca saṁkulyā kummāsā macchasaṁyutā
         maggamhi patitā ṭhantu yena maggena ehiti
         sappi telaṁ dadhi khīraṁ kaṅgupiṭṭhā bahū surā
-------------------------------------------------
[page 480]
         Maggamhi patitā ṭhantu yena maggena ehiti
         āḷārikā ca sūdā ca naṭṭanāṭakagāyikā
         pāṇissarā kumbhathūniyo muddikā sokajjhāyikā
         āhayantu sabbavīṇāyo bheriyo dindimāni ca
         kharamukhāni dhamantu nadantu ekapokkharā
         mudiṅgā paṇḍavā saṁkhā godhā parivadentikā
         dindimāni ca haññantu kuṭumbā dindimāni cāti.
      Tattha lājā olokiyā pupphāti lājehi saddhiṁ lājapañcamākāni
  pupphāni okīraṇapupphāni paṭiyādethāti āṇāpesi. Mālāgandhavilepanā
  maggamhi vitānesu olambakamālāni ceva gandhavilepanāni
  ca. Agghiyāni cāti pupphagghiyāni ca ratanagghiyāni ca yena
  maggena mama putto ehiti tattha magge tiṭṭhantu. Gāme gāmeti
  gāmadvāre gāmadvāre patiṭṭhite. Patitā ṭhantūti pipāsitānaṁ
  pivanatthāya patiyāditā hutvā surāmerayakumbhādīni tiṭṭhantu.
  Macchasaṁyutāti macchehi saṁyuttā. Kaṅgupiṭṭhāti kaṅgupiṭṭhamayā.
  Muddikāti maṇḍakagāyikā. Sokajjhāyikāti māyākārā aññepi
  vā yekeci upannasokaharaṇasamatthā sokajjhāyikāti vuccanti.
  Kharamukhānīti sāmuddikā mahāsaṁkhā dakkhiṇāvaṭṭā. Saṁkhāti muṭṭhisaṁkhā
  nāḷikasaṁkhāti dve saṁkhā. Godhā parivadentikā dindimāni kuṭumbāni
  cāti imāni cattāri turiyāneva.
      Evaṁ rājā maggālaṅkāraṁ vicāresi. Tadā jūjakopi pamāṇātikkantaṁ
-------------------------------------------------
[page 481]
  Bhuñjitvā jirāpetuṁ asakkonto tattheva kālamakāsi.
  Atha rājā tassa sarīrakiccaṁ kārāpetvā nagare mahābheriñcārāpetvā
  yekeci tassa ñātakā imāni te gaṇhantūti kiñci tassa ñātakaṁ
  apassitvā sabbaṁ dhanaṁ puna attanoyeva koṭṭhāgāre saṁharāpesi.
  Atha rājā sattameva divase sabbā dvādasākkhobhiṇī senāyo
  sannipatiṁsu. Rājā mahantena parivārena jālikumāraṁ magganāyakaṁ
  katvā senaṁ ādāya nagarā nikkhami.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         sā senā mahatī āsi uyyuttā sivibāhiṇī
         jālinā magganāyena vaṅkaṁ pāyāsi pabbataṁ
         koñcaṁ nadati mātaṅgo kuñjaro saṭṭhihāyano
         kacchāya bajjhamānāya koñcaṁ nadati vāraṇo
         ājāniyā hasissanti nemighoso ajāyatha
         nabhaṁ rajo acchādehi uyyuttā sivibāhiṇī
         sā senā mahatī āsi uyyuttā hārihārinī
         jālinā magganāyena vaṅkaṁ pāyāsi pabbataṁ
         te pāviṁsu brahāraññaṁ bahusākhaṁ mahodakaṁ
         puppharukkhehi sañchannaṁ phalarukkhehi cūbhayaṁ
         tattha vindussarā vaggū nānāvaṇṇā bahū dijā
         kūjantamupakūjanti utusaṁpupphite dume
         te gantvā dīghamaddhānaṁ ahorattānamaccayena
-------------------------------------------------
[page 482]
         Padesantaṁ upagañchuṁ yattha vessantaro ahūti.
      Tattha mahatīti dvādasākkhobhiṇīsaṁkhātā senā. Uyyuttāti
  payātā. Koñcaṁ nadatīti tadā kāliṅgaraṭṭhavāsino brāhmaṇā
  attano raṭṭhe deve vuṭṭhe taṁ mahānāgaṁ āharitvā sañjayassa
  adaṁsu. So sāmikaṁ vata passituṁ labhissāmīti tuṭṭho koñcanādaṁ
  akāsi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Tattha kacchāyāti suvaṇṇakacchāya
  bajjhamānāyapi tusitvā koñcaṁ nadati. Hasissantīti mahāsaddaṁ
  akaṁsu. Hārihārinīti haritabbaharaṇasamatthā. Pāviṁsūti pavisiṁsu.
  Bahusākhanti bahurukkhasākhaṁ. Dīghamaddhānanti saṭṭhīyojanamaggaṁ.
  Upāgañchunti yattha vessantaro ahosi taṁ padesaṁ upāgatāti
  attho.
                    Mahārājapabbaṁ niṭṭhitaṁ.
      Jālikumāropi mucalindasaratīre khandhāvāraṁ nivāsāpetvā
  catuddasatharasahassāni āgatamaggābhimukhāneva ṭhapāpetvā tasmiṁ tasmiṁ padese
  sīhabyagghadīpikhaggādīsu ārakkhaṁ saṁvidahi. Hatthiādīnaṁ saddo mahā
  ahosi. Atha mahāsatto taṁ saddaṁ sutvā kinnu kho me paccāmittā
  mama pitaraṁ ghātetvā mamatthāya āgatāti maraṇabhayabhīto maddiṁ
  ādāya pabbataṁ āruyha senaṁ olokesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tesaṁ sutvāna nigghosaṁ bhīto vessantaro ahu
         pabbataṁ abhiruhitvā bhīto senaṁ udikkhati
-------------------------------------------------
[page 483]
         Iṅgha maddi nisāmehi nigghoso yādiso vane
         ājānīyā hasissanti dhajaggāneva dissare
         ime nūna araññamhi migasaṁghāni luddakā
         vāgurāhi parikkhitvā sobbhe pātetvā tāvade
         vikkosamānā tippāhi hanti nesaṁ varaṁ varaṁ
         tathā mayaṁ adūsakā araññe avaruddhakā
         amittahatthaṭṭhagatā passa dubbalaghātakanti.
      Tattha iṅghāti codanatthe nipāto. Nisāmehīti sakasenā vā
  parasenā vāti olokehi upadārehi. Ime nūna araññamhīti
  ādīnaṁ aḍḍhateyyagāthānaṁ evaṁ atthasambandho veditabbo. Maddi
  yathā araññamhi migasaṁghāni luddakā vāgurāhi parikkhipitvā atha
  vā sobbhe pātetvā tāvadeva hanatha are duṭṭhamigeti vikkosamānā
  tippāhi migamāraṇasattīhi nesaṁ migānaṁ varaṁ varaṁ hanti hananti.
  Ime nūna tatheva amhe asabbhāhi vācāhi vikkosamānā tippāhi
  sattīhi hanissanti mayañca adūsakā araññe avaruddhakā raṭṭhā
  pabbājitā vasāma evaṁ santepi. Amittahatthaṭṭhagatāti amittānaṁ
  hatthaṭṭhagatā. Passa dubbalaghātakanti evaṁ maraṇabhayena paridevi.
      Sā tassa vacanaṁ sutvā senaṁ oloketvā sakasenāya bhavitabbanti
  mahāsattaṁ assāsentī imaṁ gāthamāha
         amittā nappasaheyyuṁ aggiva udakaṇṇave
         tadeva tvaṁ vicintehi api sotthi ito siyāti.
-------------------------------------------------
[page 484]
      Tattha aggiva udakaṇṇaveti yathā tiṇukkādivasena uppanīto
  aggi aṇṇavasaṁkhātāni puthulagambhīrāni udakāni nappasahati tāpetuṁ na
  sakkoti tathā paccāmittā nappasaheyyuṁ nābhibhavissanti. Tadevāti yaṁ
  pana sakkena tuyhaṁ varaṁ datvā mahārāja nacirasseva te pitā ehitīti
  vuttaṁ tadeva tvaṁ vicintehi apica nāma ito balanikāyato amhākaṁ
  sotthi siyāti mahāsattaṁ assāsesi.
      Atha mahāsatto sokaṁ tanuṁ panuditvā tāya saddhiṁ pabbatā oruyha
  paṇṇasāladvāre nisīdi itarāpi attano paṇṇasāladvāre nisīdi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         tato vessantaro rājā orohitvāna pabbatā
         nisīdi paṇṇasālāyaṁ daḷhaṁ katvāna mānasanti.
      Tattha daḷhaṁ katvāna mānasanti mayaṁ pabbajitā nāma amhākaṁ
  koci kiṁ karissatīti thiraṁ hadayaṁ katvā nisīdi.
      Tasmiṁ khaṇe sañjayo deviṁ āmantetvā bhadde phussati amhesu
  sabbesu ekato gatesu soko mahā bhavissati paṭhamantāva ahaṁ gacchāmi
  tato idāni sokaṁ vinodetvā nisinnā bhavissantīti sallakkhetvā
  tvaṁ mahantena parivārena gaccheyyāsi atha thokaṁ kālaṁ vītināmetvā
  jālī ca kaṇhājinā ca pacchato āgacchantūti vatvā rathaṁ vivattāpetvā
  āgatamaggābhimukhaṁ katvā tattha tattha ārakkhaṁ saṁvidahitvā
  alaṅkatahatthikkhandhavaragato oruyha pustassa santikaṁ agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
-------------------------------------------------
[page 485]
         Nivattayitvāna rathaṁ vuṭṭhāpetvāna seniyo
         ekaṁ araññe viharantaṁ pitā puttaṁ upāgami
         hatthikkhandhato oruyha ekaṁso pañjalīkato
         parikiṇṇo amaccehi puttaṁ siñcitumāgami
         tatthaddasa kumāraṁ so rammarūpaṁ samāhitaṁ
         nisinnaṁ paṇṇasālāyaṁ jhāyantaṁ akutobhayanti.
      Tattha vuṭṭhāpetvāna seniyoti ārakkhaṇatthāya balanikāye
  vuṭṭhāpetvā. Ekaṁsoti ekaṁsaṁ katautarāsaṅgo. Siñcitumāgamīti rajje
  abhisiñcituṁ upāgami. Rammarūpanti anañjitamaṇḍitaṁ
         tañca disvāna āyantaṁ pitaraṁ puttagidadhinaṁ
         vessantaro ca maddī ca paccugagantvā avandisuṁ
         maddī ca sirasā pāde sasurassābhivādayi
         maddī ahañca te deva pāde vandāmi te husā
         tesu tattha palisajja pāṇinā parimajjathāti.
      Tattha pāde vandāmi te husāti deva ahaṁ te suṇisā pāde
  vandāmīti evaṁ vatavā vandi. Tesu tatthāti te ubhopi jane
  tasmiṁ sakkadattiye assame. Palisajjāti hadaye nipajjāpetvā sīse
  paricumbitvā mudukena pāṇinā parimajjatha piṭṭhiyo nesaṁ parimajji.
      Tato rājā roditvā paridevitvā soke parinibbute tehi
  saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto āha
         kacci vo kusalaṁ putta kacci putta anāmayaṁ
-------------------------------------------------
[page 486]
         Kacci uñchena yāpetha kacci mūlaphalā bahū
         kacci ḍaṁsā ca makasā appameva siriṁsapā
         vane bāḷamigākiṇṇe kacci hiṁsā na vijjatīti.
      Pitu vacanaṁ sutvā mahāsatto āha
         atthi no jīvikā deva sā ca yādisi kīdisā
         kasirā jīvikā homa uñchācariyāya jīvitaṁ
         aniddhinaṁ mahārāja dametyassaṁva sārathi
         tyamhā aniddhikā dantā asamiddhi dameti no
         api no kīsāni maṁsāni pitu mātu adassanā
         avaruddhānaṁ mahārāja araññe jīvisokinanti.
      Tattha yādisi kīdisāti yā vā sā vā lāmakāti attho.
  Kasirā jīvikā homāti tāta amhākaṁ uñchācariyāya jīvitannāma
  kīdisaṁ dukkhā no jīvikā ahosi. Aniddhinanti mahārāja aniddhi
  asamiddhinaṁ daliddaṁ purisaṁ nāma dameti sā ca aniddhi cheko sārathi
  assaṁ viya dameti nibbisevanaṁ karoti te mayaṁ idha vasantā aniddhikā
  dantā nibbisevanā katā asamiddhiyeva no dametīti. Dametha notipi
  pāṭho damayittha noti attho. Jīvisokinanti avigatasokānaṁ araññe
  vasantānaṁ kinnāma amhākaṁ sukhanti vadati.
      Evañca pana vatvā puna puttānaṁ pavuttiṁ pacchanto āha
         yepi te siviseṭṭhassa dāyādappattamānasā
         jālī kaṇhājinā cubho brāhmaṇassa vasānugā
-------------------------------------------------
[page 487]
         Accāyikassa luddassa yo ne gāvova sumbhati
         te rājaputtiyā putte yadi jānātha saṁsatha
         pariyāpuṇātha no khippaṁ sappadaṭṭhaṁva māṇavanti.
      Tattha dāyādappattamānasāti mahārāja ye te tava siviseṭṭhassa
  dāyādāva appattamānasā asampuṇṇamanorathā hutvā brāhmaṇassa
  vasānugā jātā te dve kumārā yo so brāhmaṇo gāvo viyapi
  sumbhati te rājaputtiyā putte yadi diṭṭhavasena vā sutavasena
  vā jānātha saṁsatha. Sappadaṭṭhaṁva māṇavanti visanimmadanatthāya
  sappadaṭṭhaṁ māṇavaṁ tikicchanto viya khippaṁ no pariyāpuṇātha kathethāti
  vadati.
      Rājā āha
         ete kumārā nikkītā jālī kaṇhājinā cubho
         brāhmaṇassa dhanaṁ datvā putta mā bhāyi assasīti.
      Tattha nikkītāti nikkayaṁ datvā gahitā.
      Taṁ sutvā mahāsatto paṭiladdhassāso pitarā saddhiṁ paṭisanthāraṁ
  karonto āha
         kacci nu tāta kusalaṁ kacci tāta anāmayaṁ
         kacci nu tāta me mātu cakkhu na parihāyatīti.
      Tattha cakkhūti puttasokena rodantiyā cakkhu na parihāyatīti
  pucchi.
      Rājā āha
-------------------------------------------------
[page 488]
         Kusalañceva me putta atho putta anāmayaṁ
         atho ca putta te mātu cakkhu na parihāyatīti.
      Mahāsatto āha
         kacci arogaṁ yoggante kacci vahati vāhanaṁ
         kacci phito khanapado kacci vuṭṭhi na chijjatīti.
      Tattha vuṭṭhīti devo.
      Rājā āha
         atho arogaṁ yoggamme atho vahati vāhanaṁ
         atho phito janapado atho vuṭṭhi na chijjatīti.
      Evaṁ tesaṁ sallapantānañceva phussatīpi kho devī idāni
  te tayo sokaṁ tanukaṁ katvā nisinnā bhavissantīti sallakkhetvā
  mahantena parivārena saddhiṁ puttassa santikaṁ agamāsi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         icceva mantayantānaṁ mātā nesaṁ adissatha
         rājaputtī giridvāre pattikā anupāhanā
         tañca disvāna āyantiṁ mātaraṁ puttagiddhiniṁ
         vessantaro ca maddī ca paccuggantvā avandisuṁ
         maddī ca sirasā pāde sassuyā abhivādayi
         maddī ahañhi te ayye pāde vandāmi husāti.
      Tesaṁ hi phussatiṁ deviṁ vanditvā ṭhitakāle dve puttā
  kumārakumārikāhi parivutā āgamiṁsu. Maddī ca tesaṁ āgamanamaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 489]
  Olokentīyeva aṭṭhāsi. Sā putte sotthinā āgacchante disvā
  sakabhāvena sanṭhāretuṁ asakkontī taruṇavacchā viya gāvī paridevamānā
  tato pāyāsi. Tepi taṁ disvā paridevantā tadabhimukhāva dhāviṁsu.
       Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
         maddiñ ca puttakā disvā dūrato sotthimāgatā
         kandantā abhidhāviṁsu vacchā bālāva mātaraṁ
         maddī ca puttake disvā dūrato sotthimāgate
         vāruṇīva pavedhenti thanadhārābhisiñcathāti.
      Tattha kandantā abhidhāviṁsūti kandantā abhidhāviṁsu. Vāruṇīva
  pavedhentīti yakkhapaviṭṭhā ikkhaṇikā viya pavedhamānā. Thanadhārābhisiñcathāti
  khīradhārā dvīhi thanehi abhisiñcatha.
       Sā kira mahantena saddena paridevitvā kampamānā visaññī
  hutvā dīghato paṭhaviyaṁ patati. Kumārāpi vegenāgantvā mātaraṁ
  patvā visaññino hutvā mātu upariyeva patitā. Tasmiṁ khaṇe
  tassā dvīhi thanehi dve khīradhārā nikkhamitvā tesaṁ mukheyeva
  pavisiṁsu. Sace kira ettako assāso nābhavissa dve kumārā
  sukkhahadayā hutvā anassiṁsu. Vessantaropi piyaputte disvā
  sokaṁ saṇṭhāretuṁ asakkonto visaññī hutvā tattheva patati.
  Mātāpitaropissa visaññino hutvā tattheva patiṁsu. Tathā
  mahāsattassa sahajātā saṭṭhīsahassā amaccā te disvā visaññino
  hutvā tattheva patiṁsu. Taṁ kāruññaṁ passantesu tesu ekopi
-------------------------------------------------
[page 490]
  Sakabhāvena saṇṭhāretuṁ nāsakkhi. Sakalaṁ assamapadaṁ yugantavātamadditaṁ
  viya sālavanaṁ ahosi. Tasmiṁ khaṇe pabbatā nadiṁsu mahāpaṭhavī
  kampi mahāsamuddo saṁkhubhi sinerupabbatarājā onami chakāmāvacaradevalokā
  ekakolāhalā ahesuṁ.
      Atha sakko devarājā cha khattiyā saparisā visaññino jātā
  tesu ekopi uṭṭhāya kassaci sarīre udkaṁ siñcituṁ samattho nāma natthi
  handadāni nesaṁ pokkharavassaṁ vassāpessāmīti cintetvā chakkhattiyasamāgame
  pokkharavassaṁ vassāpesi. Tattha ye temitukāmā te
  tementi atemitukāmānaṁ upari ekavindumattampi na saṇṭhāti
  padumapattato udakaṁ viya vinivattitvā gacchati. Iti pokkharapatte
  patitavassaṁ viya taṁ pokkharavassaṁ ahosi. Tadā cha khattiyā assāsaṁ
  paṭilabhiṁsu. Mahājano mahāsattassa ñātisamāgame pokkharavassaṁ vassi
  mahāpaṭhavī kampīti acchiriyaṁ pavedesi.
     Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
       samāgatānaṁ ñātīnaṁ mahāghoso ajāyatha
       pabbatā samanādiṁsu mahī ākampitā ahu
       vuṭṭhidhāraṁ pavattento devo pāvassi tāvade
       atha vessantaro rājā ñātīhi samagacchatha
       nattāro suṇisā putto rājā devī ca ekato
       yadā samāgatā āsuṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
       pañjalikā tassa yācanti rodantā bherave vane
-------------------------------------------------
[page 491]
       Vessantarañca maddiñca sabbe raṭṭhā samāgatā
       tvaṁ nosi issaro rājā rajjaṁ kāretha no ubhoti.
     Tattha ghosoti kāruññaghoso. Pañjalikāti sabbe nāgarā
  ceva negamā ca jānapadā ca paggahitañjalī hutvā. Tassa yācantīti
  tassa pādesu patitvā roditvā kanditvā deva tvaṁ no sāmiko
  issaro pitā te idheva abhiñcitvā nagaraṁ netukāmo hutvā kulasantakaṁ
  setacchattaṁ paṭicchathāti yācantīti.
                    Chakkhattiyapabbaṁ niṭṭhitaṁ.
     Taṁ sutvā mahāsatto pitarā saddhiṁ sallapanto imaṁ gāthamāha
       dhammena rajjaṁ kārentaṁ raṭṭhā pabbājayittha maṁ
       tavañca jānapadā ceva negamā ca samāgatāti.
     Tato rājā attano dosaṁ puttaṁ khamāpento āha
       dukkaṭañca hi no putta bhūnahaccaṁ kataṁ mayā
       yohaṁ sivīnaṁ vacanā pabbājesiṁ adūsakanti.
      Imaṁ gāthaṁ vatvā attano dukkhaharaṇatthaṁ puttaṁ yācanto
  itaraṁ gāthamāha
       yena kenaci vaṇṇena pitu dukkhaṁ udabbahe
       mātuyā bhaginiyāpi api pāṇehi attanoti.
     Tattha udabbaheti hareyya. Api pāṇehi attanoti tāta
  puttena nāma jīvitaṁ pariccajitvāpi mātāpitūnaṁ sokadukkhaṁ haritabbaṁ
  tasmā mama dosaṁ hadaye akatvā mama vacanaṁ karohi imaṁ isiliṅgaṁ
-------------------------------------------------
[page 492]
  Nīharitvā rājavesaṁ gaṇha tātāti iminā kira taṁ adhippāyenevamāha
      bodhisatto rajjaṁ kāretukāmopi ettake pana vacane akathite
  garukannāma na hoti tasmā raññā saddhiṁ kathesi. Rājā mahāsattaṁ
  ārādhesi. Mahāsatto sādhūti sampaṭicchi. Athassa adhivāsanaṁ
  viditvā sahajātā saṭṭhīsahassā amaccā nahānakālo mahārāja
  rajojallaṁ pavāhayāti vadiṁsu. Athane mahāsatto thokaṁ adhivāsethāti
  vatvā paṇṇasālaṁ pavisitvā isibhaṇḍaṁ omuñcitvā paṭisāmetvā
  saṅkhavaṇṇaṁ sāṭakaṁ nivāsetvā paṇṇasālato nikkhamitvā idaṁ mayā
  navamāse aḍḍhamāsañca samaṇadhammassa kataṭṭhānaṁ pāramīkūṭaṁ
  gaṇhanatena dānaṁ datvā paṭhaviyā kampitaṭṭhānanti paṇṇasālaṁ tikkhattuṁ
  padakkhiṇaṁ katvā pañcāṅgapatiṭṭhitena vanditvā aṭṭhāsi. Athassa
  kappakādayo kesamassukammādīni kariṁsu. Tattheva naṁ sabbābharaṇabhūsitaṁ
  devarājamiva virājamānaṁ rajje abhisiñciṁsu.
      Tena vuttaṁ
         tato vessantaro rājā rajojallaṁ pavāhayi
         sabbaṁ vattaṁ cajetvāna rājavesamadhārayīti.
      Tattha pavāhayīti hāresi hāretvā ca pana rājavesaṁ gaṇhīti
  attho.
      Athassa yaso mahā ahosi. Tena olokitolokitaṭṭhānaṁ
  kampi. Mukhamaṅgalikā maṅgalāni ghosayiṁsu. Sabbaturiyāni paggaṇhiṁsu.
  Mahāsamuddakucchiyaṁ meghatajjitanigghoso viya turiyanigghoso
-------------------------------------------------
[page 493]
  Mahā ahosi. Hatthiratanaṁ alaṅkaritvā amaccā upanayiṁsu. So
  khaggaratanaṁ bandhitvā hatthiratanaṁ abhiruhi. Tāvadeva naṁ sabbe sahajātā
  saṭṭhīsahassā amaccā sabpālaṅkārapaṭimaṇḍitā parivārayiṁsu. Sabbā
  kaññāyo maddiṁpi deviṁ nahāpetvā alaṅkaritvā abhisiñcitvā sīse
  ca panassā abhisekodakaṁ abhisiñciyamānā vessantaro abhipāletūti
  ādīni maṅgalāni vadiṁsu.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          sīsanahāto sucivattho sabbālaṅkārabhūsito
          paccayaṁ nāgamāruyha khaggaṁ bandhi parantapaṁ
          tato saṭṭhīsahassāni yodhino cārudassanā
          sahajātā parikariṁsu nandayantā rathesabhaṁ
          tato maddiṁ nahāpesuṁ sivikaññā samāgatā
          vessantarotaṁ pāletu jālī kaṇhājinā cubho
          athopi taṁ mahārāja sañjayo abhirakkhatūti.
      Tattha paccayaṁ nāgamāruyhāti taṁ attano jātadivase upannaṁ
  hatthināgaṁ. Parantapanti amittatāpanaṁ. Pakariṁsūti parivārayiṁsu.
  Nandayantāti tosentā. Sivikaññāti sivirañño pajāpatiyo
  sannipatitvā gandhodakena nahāpesuṁ. Jālī kaṇhājinā cubhoti
  ime te puttāpi mātaraṁ rakkhantūti.
          Idañca paccayaṁ laddhā pubbe kilesamattano
          ānandiyaṁ paricariṁsu rammaṇīye giribbaje
-------------------------------------------------
[page 494]
          Idañca paccayaṁ laddhā pubbe kilesamattano
          ānandacittā sumanā putte saṅgamma lakkhaṇā
          idañca paccayaṁ laddhā pubbe kilesamattano
          ānandacittā pītitā saha puttehi lakkhaṇāti.
      Tattha idañca paccayaṁ laddhāti bhikkhave vessantaro ca maddī
  ca idaṁ paccayaṁ idaṁ patiṭṭhaṁ labhitvā rajje patiṭṭhahitvāti attho.
  Pubbeti ito pubbe attano vanavāsaṁ kilesaṁ anussaritvā ānandiyaṁ
  bheriṁ ācariṁsu. Rammaṇīye giribbajeti rammaṇīye vaṅkatagirikucchimhi
  vessantarassa rañño āṇāti kañcanalatāvinaddhaṁ ānandabheriñcārāpetvā
  ānandachaṇaṁ kariṁsu. Ānandacittā sumanāti lakkhaṇasampannā.
  Maddī putte saṅgamma pāpuṇitvā cittā sumanā hutvā
  ativiya nanditvāti attho. Pītitāti pavattapītisomanassā hutvā.
  Evaṁ pītitā hutvā ca pana putte āha
          ekabhattā pure āsiṁ niccaṁ thaṇḍilasāyinī
          iti metaṁ vataṁ āsi tumhaṁ kāmā hi puttakā
          tameva taṁ samiddhajja tumhe saṅgamma puttakā
          mātujaṁpi taṁ pāletu pitujaṁpi ca puttakā
          athopi taṁ mahārājā sañjayo abhirakkhatu
          yaṁkiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva pitu ca te
          sabbena tena kusalena ajaro tvaṁ amaro bhavāti.
      Tattha tumhaṁ kāmā hi puttakāti puttakā ahaṁ tumhe
-------------------------------------------------
[page 495]
  Patthayamānā pure tumhesu brāhmaṇena nītesu ekabhattaṁ bhuñjitvā bhūmiyaṁ
  sayiṁ iti me tumhākaṁ kāmā etaṁ vataṁ āsīti vadati. Samiddhajjāti
  tameva vataṁ ajja samiddhaṁ. Mātujaṁpi taṁ pāletu pitujaṁpi
  ca puttakāti puttakā mātujātaṁ somanassaṁ pitujātaṁ somanassaṁpi
  pāletu mātāpitūnaṁ santakaṁ puññaṁ taṁ pāletūti attho. Tenevāha
  yaṁkiñcitthi kataṁ puññanti.
      Phussatīpi kho devī ito paṭṭhāya mama suṇhā imāneva
  vatthāni nivāsetu imāni ca ābharaṇāni dhāretūti suvaṇṇasamugge
  pūretvā pahiṇi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
           kappāsikañca koseyyaṁ khomakodumbarāni ca
           sassū suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha
           tato khomañca kāyūraṁ aṅgadaṁ maṇimekhalaṁ
           sassū suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha
           tato khomañca kāyūraṁ gīveyyaṁ ratanāmayaṁ
           sassū suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha
           uṇṇataṁ mukhaphullañca nānāratte ca māṇiye
           sassū suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha
           uggatthanaṁ giṅgamakaṁ mekhalaṁ paṭipādukaṁ
           sassū suṇhāya pāhesi yehi maddī asobhatha
           sutatañca suttavajjañca upanijjhāya seyyasi
-------------------------------------------------
[page 496]
           Asobhatha rājaputtī devakaññāva nandane
           sīsanahātā sucivatthā sabbābharaṇabhūsitā
           asobhatha rājaputtī tāvatiṁsāva accharā
           kadalī vātacchupitā jātā cittalatāvane
           dantāvaraṇasampannā rājaputtī asobhatha
           sakuṇī mānusinīva jātā cittappattā pati
           nigrodhapakkabimboṭṭhī rājaputtī asobhathāti.
      Tattha khomañca kāyūranti suvaṇṇamayaṁ khajjūrīphalasaṇṭhānaṁ
  gīvāpasādhanameva. Ratanāmayanti aparaṁpi ratanamayaṁ gīveyyaṁ. Aṅgadaṁ
  maṇimekhalanti aṅgadābharaṇañca maṇimayamekhalañca. Uṇṇatanti ekaṁ
  pasādhanaṁ. Mukhaphullanti nalātante tilakamālābharaṇaṁ. Nānāratteti
  nānāvaṇṇe. Māṇiyeti maṇimaye. Uggatthanaṁ giṅgamakanti etānipi
  dve ābharaṇāni. Mekhalanti suvaṇṇarajatamayaṁ mekhalaṁ. Paṭipādukanti
  pādapasādhanaṁ. Suttañca suttavajjañcāti suttāruḷhañca
  asuttāruḷhañca pasādhanaṁ. Pāliyaṁ pana suppañca suppavajjañcātipi
  likhitaṁ. Upanijjhāya seyyasīti etaṁ suttāruḷhañca asuttāruḷhaṁ
  ābharaṇaṁ taṁ taṁ onaṭṭhānaṁ oloketvā alaṅkaritvā ṭhitā seyyasi
  uttamarūpadharā maddī devī devakaññāva nandavane asobhatha. Vātacchupitāti
  cittalatāvane jātā vātasaṁphuṭṭhāsuvaṇṇakadalī viya taṁ divasaṁ
  sā vijimhamānā asobhatha. Dantāvaraṇasampannāti bimbaphalasadisehi
  rattadantāvaraṇehi samannāgatā. Sakuṇī mānusinīva jātā
-------------------------------------------------
[page 497]
  Cittapattā patīti yathā manussasarīrena jātā mānusinī nāma sakuṇīpi
  cittappattā ākāse pattamānā pakkhe pasāretvā gacchantī sobhati
  evaṁ sā rattaoṭṭhatāya nigrodhabimbapakkasadisaoṭṭhā asobhatha
           tassā ca nāgamānesuṁ nātivuḍḍhaṁva kuñjaraṁ
           sattikkhamaṁ sarakkhamaṁ īsādantaṁ uruḷhavaṁ
           sā maddī nāgamāruhi nātivuḍḍhaṁva kuñjaraṁ
           sattikkhamaṁ sarakkhamaṁ īsādantaṁ uruḷhavanti.
      Tattha tassā cāti bhikkhave tassā ca maddiyā sabbālaṅkāra
  paṭimaṇḍitaṁ katvā nātivuḍḍhaṁ taruṇaṁ majjhimavayaṁ sattisarapahārakkhamaṁ
  ekaṁ taruṇahatthiṁ upanesuṁ. Nāgamāruhīti hatthipiṭṭhiṁ abhiruhi.
      Iti te ubhopi mahantena yasena khandhāvāraṁ agamaṁsu.
  Sañjayarājāpi dvādasahi akkhobhiṇīhi saddhiṁ māsamattaṁ pabbatakīḷañca vanakīḷañca
  kīḷi. Mahāsattassa tejena tāva mahante araññe koci bāḷamigo
  vā pakkhī vā na kiñci sattaṁ viheṭheti.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha migā ahu
          vessantarassa tejena nāññamaññaṁ viheṭhayuṁ.
          Sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha dijā ahu
          vessantarassa tejena nāññamaññaṁ viheṭhayuṁ
          sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha migā ahu
                      ekajjhaṁ sannipatiṁsu
-------------------------------------------------
[page 498]
          Vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
          sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha dijā ahu
                      ekajjhaṁ sannipatiṁsu
          vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
          sabbamhi taṁ aññamhi yāvantettha migāahu
                      nāssa mañjūni kūjiṁsu
          vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
          sabbamhi taṁ araññamhi yāvantettha dijā ahu
                      nāssa mañjūni kūjiṁsu
          vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhaneti.
      Tattha yāvantetthāti yāvanto ettha. Ekajjhaṁ sananipatiṁsūti
  ekasmiṁ ṭhāne sannipatiṁsu. Sannipatitvā ca pana ito paṭṭhāya
  idāni amhākaṁ aññamaññaṁ lajjā vā saṁvaro vā na bhavissatīti
  domanassappattā ahesuṁ. Nāssa mañjūni kūjiṁsūti mahāsattassa
  viyogadukkhitā madhuraravaṁ na raviṁsu.
      Sañjayanarindo dvadasahi akkhobhiṇīhi saddhiṁ māsamattaṁ pabbatakīḷanca
  vanakīḷañca kīḷitvā senāguttaṁ pakkosāpetvā tātā ciraṁ
  no araññe vuṭṭhāmhā kinate mama puttassa gamanamaggo alaṅkatoti
  pucchitvā āma deva kālo vo gamanāyāti vutte vessantarassa
  ārocetvā bheriñcārāpetvā senaṁ ādāya nikkhami.
  Vaṅkatagirikucchito yāva jetuttaranagarā saṭṭhīyojanaṁ alaṅkatamaggaṁ mahāsatto
-------------------------------------------------
[page 499]
  Mahantena parivārena paṭipajji.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            paṭiyatto rājamaggo vicitto pupphasaṇṭhato
            vasi vessantaro rājā yattha yāva jetuttarā
            tato saṭṭhīsahassāni yodhino cārudassanā
                       samantā parikariṁsu
           vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
           orodhā ca kumārā ca vesiyānā ca brāhmaṇā
                       samantā parikariṁsu
           vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
           hatthārohā anīkaṭṭhā rathikā pattikārakā
                       samantā parikariṁsu
           vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
           karoṭiyā cammadharā lillihatthā suvammikā
                       purato paṭipajjiṁsu
           vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
           samāgatā jānapadā negamā ca samāgatā
                     samantā parikariṁsu
           vessantare payātamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhaneti.
      Tattha paṭiyattoti visākhapuṇṇamīpūjākāle viya alaṅkato.
  Vicittoti kadalīpuṇṇaghaṭadhajapaṭākādīhi vicitto. Pupphasaṇṭhatoti
-------------------------------------------------
[page 500]
  Lājapañcamakehi pupphehi saṇṭhato. Yatthāti yasmiṁ vaṅkatapabbate
  vessantaro vasi tato paṭṭhāya yāva jetuttaranagarā nirantaraṁ
  alaṅkatapaṭiyatto ahosi. Karoṭiyāti sīsakaroṭikoti laddhanāmā
  sīse paṭimukkakaroṭikā yodhā. Cammadharāti kaṇṭhavāraṇacammadharā.
  Suvammikāti vicitrāhi jālikāhi suṭṭhuvammikā. Purato paṭipajjiṁsūti
  evarūpā mattahatthīsupi āgacchantesu anivattino surayodhā rañño
  vessantarassa pūrato paṭipajjiṁsu.
      Rājā saṭṭhīyojanamaggaṁ dvīhi māsehi atikamma jetuttaranagaraṁ
  patto alaṅkatapaṭiyattanagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ abhiruhi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
          te pāviṁsu puraṁ rammaṁ bahupākāratoraṇaṁ
          upetaṁ annapānehi naccagītehi cūbhayaṁ
          cittā jānapadā āsuṁ negamā ca samāgatā
          anuppatte kumāramhi sivīnaṁ raṭvaḍḍhane
          celukkhepo pavattettha āgate dhanadāyake
          nandippavesi nagare bandhamokkho aghosathāti.
      Tattha bahupākāratoṇanti bahukehi uccehi pākārehi ca
  aṭṭālakehi toraṇehi ca samannāgataṁ. Naccagītehi cūbhayanti naccehi
  ca gītehi ca ubhayehi samangataṁ. Cittāti tuṭṭhā somanassappattā.
  Āgate dhanadāyaketi mahājanassa dhanadāyake mahāsatte
  āgate. Nandippavesīti vessantarassa mahārājassa āṇāti nagare
-------------------------------------------------
[page 501]
  Nandibheriñcari. Bandhamokkho aghosathāti sabbasattānaṁ bandhanā
  mokkho ugghosito antamaso viḷāraṁ upādāya vessantaramahārājā
  sabbasatte bandhanā visajjāpesi.
      So nagaraṁ paviṭṭhadivaseyeva paccūsakāle cintesi sve
  vibhātāya rattiyā samāgatabhāvaṁ sutvā yācakā āgamissanti tesāhaṁ
  kiṁ dassāmīti. Tasmiṁ khaṇe sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi.
  So āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā tāvadeva rājanivesanassa
  purimavatthuñca pacchimavatthuñca kaṭippamāṇaṁ pūrento ghanamegho viya
  sattaratanavassaṁ vassāpesi. Sakalanagare jāṇuppamāṇaṁ vassāpesi.
  Punadivase mahāsatto tesaṁ tesaṁ kulānaṁ purimapacchimavatthūsu vuṭṭadhanaṁ
  tesaññeva hotūti dāpetvā avasesaṁ āharāpetvā attano gehavatthusmiṁ
  dhanena saddhiṁ koṭṭhāgāresu okīrāpetvā dānamukhe paṭṭhapesi.
      Tamatthaṁ pakāsento satthā āha
            jātarūpamayaṁ vassaṁ devo pāvassi tāvade
            vessantare paviṭṭhamhi sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhane
            tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
            kāyassa bhedā sapañño saggaṁ so uppajjathāti.
      Tattha saggaṁ so upapajjathāti tato cuto dutiyacittena tusitapure
  upapajji.
      Satthā imaṁ gāthāsahassapaṭimaṇḍitaṁ mahāvessantaradhammadesanaṁ
  āharitvā evaṁ bhikkhave pubbepi mama ñātisamāgame mahāmegho
-------------------------------------------------
[page 502]
  Pokkharavassaṁ vassiyevāti vatvā jātakaṁ samodhānesi. Tadā jūjako
  devadatto ahosi amittatāpanā ciñcamāṇavikā cetaputto channo
  accutatāpaso sāriputto sakko anuruddho sañjayanarindo
  suddhodanamahārājā phussatī devī mahāmāyā maddī devī rāhulamātā
  jālikumāro rāhulo kaṇhājinā upalavaṇṇā sesaparisā buddhaparisā
  vessantaro rājā pana ahameva sammāsambuddhoti.
                      Nagarakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.
                Vessantarajātakavaṇṇanā samattā.
-------------------------------------------------
