[page 001]
                   Saddhammappakāsinī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                          paṭisambhidāmaggavaṇṇanā
                             ---------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ganthārambhakathā
                        yo sabbalokātigasabbasobhā-
                        yuttehi sabbehi guṇehi yutto
                        dosehi sabbehi savāsanehi
                        mutto vimuttiṁ paramaṁva 1- dātā.
                        Niccaṁ dayācandanasītacitto
                        paññāravijotitasabbaneyyo
                        sabbesu bhūtesu tamaggabhūtaṁ
                        bhūtatthanāthaṁ sirasā namitvā.
                        Yo sabbabhūtesu 2- munīva aggo
                        anantasaṅkhesu jinattajesu 3-
                        ahūdayāñāṇaguṇehi satthu
                        sīlānukārī janatāhitesu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paramañca 2 ka. sabbasattesu 3 Sī. jinatrajesu
-------------------------------------------------
[page 002]
                        Taṁ sāriputtaṁ munirājaputtaṁ
                        theraṁ thirānekaguṇābhirāmaṁ
                        paññāpabhāvuggatacārukittiṁ
                        susantavuttiṁ ca atho namitvā.
                        Saddhammacakkānupavattakena
                        saddhammasenāpatisāvakena
                        suttesu vuttesu tathāgatena
                        bhūtatthavedittamupāgatena.
                        Yo bhāsito bhāsitakovidena
                        dhammappadīpujjalanāyakena
                        pāṭho visiṭṭho paṭisambhidānaṁ
                        maggoti tannāmavisesito ca.
                        Vicittanānattanayopagūḷho
                        gambhīrapaññehi sadāvagāḷho
                        attatthalokatthaparāyaṇehi
                        saṁsevanīyo sujanehi niccaṁ.
                        Ñāṇappabhedāvahanassa tassa
                        yogīhinekehi nisevitassa
                        atthaṁ apubbaṁ anuvaṇṇayanto
                        suttañca yuttiñca anukkamanto.
                        Avokkamanto samayā sakā ca
                        anāmasanto samayaṁ parañca
-------------------------------------------------
[page 003]
                        Pubbopadesaṭṭhakathānayañca
                        yathānurūpaṁ upasaṁharanto.
                        Vakkhāmahaṁ aṭṭhakathaṁ janassa
                        hitāya saddhammaciraṭṭhitatthaṁ
                        sakkacca saddhammapakāsiniṁ taṁ
                        suṇātha dhāretha ca sādhu santoti.
      Tattha paṭisambhidānaṁ maggoti tannāmavisesito cāti vuttattā paṭisambhidā-
  maggassa paṭisambhidāmaggatā tāva vattabbā. Catasso hi paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
  dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidāti. Tāsaṁ paṭisambhidānaṁ maggo
  adhigamūpāyoti paṭisambhidāmaggo, paṭisambhidāpaṭilābhahetūti vuttaṁ hoti. Kathamayaṁ
  tāsaṁ maggo hotīti ce? pabhedato desitāya desanāya paṭisambhidāñāṇāvahattā.
  Nānābhedabhinnānaṁ hi dhammānaṁ nānābhedabhinnā desanā sotūnaṁ ariyapuggalānaṁ
  paṭisambhidāñāṇappabhedañca sañjaneti, puthujjanānaṁ āyatiṁ paṭisambhidāñāṇappabhedāya
  ca paccayo hoti. Vuttaṁ ca "pabhedato hi desanā ghanavinibbhogapaṭisambhidāñāṇāvahā
  hotī"ti. 1- Ayaṁ ca nānābhedabhinnā desanā, tenassā paṭisambhidānaṁ maggattasiddhi.
       Tattha catassoti gaṇanaparicchedo. Paṭisambhidāti pabhedā. "atthe Ñāṇaṁ
  atthapaṭisambhidā, dhamme ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe 2-
  ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā, ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā"ti 3- vuttattā na
  aññassa kassaci pabhedā, ñāṇassete 4- pabhedā. Tasmā "catasso paṭisambhidā"ti
  cattāro ñāṇappabhedāti attho. Atthappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanāvavatthānakaraṇasamatthaṁ
  atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā. Dhammappabhedassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 1/103 2 Sī. atthadhammaniruttābhilāpe, ka. tattha niruttābhilāpe
  3 abhi.vi. 35/718/359 4 chaṂa. ñāṇasseva
-------------------------------------------------
[page 004]
  Sallakkhaṇavibhāvanāvavatthānakaraṇasamatthaṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
  Niruttippabhedassa sallakkhaṇavibhāvanāvavatthānakaraṇasamatthaṁ niruttābhilāpe pabhedagataṁ ñāṇaṁ
  niruttipaṭisambhidā. Paṭibhānappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanāvavatthānakaraṇasamatthaṁ
  paṭibhāne pabhedagataṁ ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā.
      Tattha atthoti saṅkhepato hetuphalaṁ. Taṁ hi yasmā hetuanusārena arīyati
  adhigammati pāpuṇīyati, tasmā atthoti vuccati. Pabhedato pana yaṅkiñci paccaya-
  samuppannaṁ 1- nibbānaṁ, bhāsitattho, vipāko kiriyāti ime pañca dhammā atthoti
  veditabbā. Taṁ atthaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
      Dhammoti saṅkhepato paccayo. So hi yasmā taṁ taṁ vidahati 2- pavatteti
  ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati. Pabhedato pana yo koci phalanibbattako
  hetu ariyamaggo, bhāsitaṁ, kusalaṁ, akusalanti ime pañca dhammā dhammoti
  veditabbā. Taṁ dhammaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ dhamme pabhedagataṁ ñāṇaṁ
  dhammapaṭisambhidā. Ayameva hi attho abhidhamme 3-:-
           "dukkhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dukkhasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā,
      dukkhanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā
      paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. Hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā,
      heutaphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
           Ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
      pātubhūtā, imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, yamhā dhammā te
      dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā,
      tesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paccayasambhūtaṁ. visuddhi. 3/7 (syā)
  2 dahati, visuddhi. 3/7 (syā), Sī. vidadhāti 3 abhi.vi. 35/719,720/359-60
-------------------------------------------------
[page 005]
      Jarāmaraṇe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ
  dhammapaṭisambhidā, jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā,
  jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
      Jātiyā ñāṇaṁ .pe. Bhave ñāṇaṁ .pe. Upādāne ñāṇaṁ
  .pe. Taṇhāya ñāṇaṁ .pe. Vedanāya ñāṇaṁ .pe. Phasse ñāṇaṁ
  .pe. Saḷāyatane ñāṇaṁ .pe. Nāmarūpe ñāṇaṁ .pe. Viññāṇe
  ñāṇaṁ .pe. Saṅkhāresu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, .pe. Saṅkhārasamudaye
  ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā, saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā,
  saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā.
      Idha bhikkhu dhammaṁ jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ
  itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. Ayaṁ vuccati dhammapaṭisambhidā.
  So tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti `ayaṁ imassa bhāsitassa
  attho, ayaṁ imassa bhāsitassa attho'ti. Ayaṁ vuccati atthapaṭisambhidā.
      Katame dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
  uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā .pe.
  Dhammārammaṇaṁ vā. Yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso
  hoti .pe. Avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Imesu dhammesu
  ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā, tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā"tiādinā
  nayena vibhajitvā vibhajitvā dassito.
     Tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇanti tasmiṁ atthe ca dhamme ca yā
  sabhāvanirutti abyābhicārivohāro, tassa abhilāpe bhāsane udīraṇe taṁ lapitaṁ
  bhāsitaṁ udīritaṁ sabhāvaniruttisaddaṁ ārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassa tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Sabhāvaniruttābhilāpe "ayaṁ sabhāvanirutti, ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti evaṁ tassā
  dhammaniruttisaññitāya sabhāvaniyā māgadhikāya sabbasattānaṁ mūlabhāsāya pabhedagataṁ
  ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā. Evamayaṁ niruttipaṭisambhidā saddārammaṇā nāma jātā,
  na paññattiārammaṇā. Kasmā? yasmā saddaṁ sutvā "ayaṁ sabhāvanirutti,
  ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti jānāti. Paṭisambhidāppatto 1- hi "phasso"ti vutte "ayaṁ
  sabhāvaniruttī"ti jānāti, "phassā"ti vā "phassan"ti vā vutte pana "ayaṁ na
  sabhāvaniruttī"ti jānāti. Vedanādīsupi eseva nayo. Aññaṁ panesa
  nāmāakhyātaupasagganipātabyañjanasaddaṁ jānāti na jānātīti? yadaggena saddaṁ sutvā
  "ayaṁ sabhāvanirutti, ayaṁ na sabhāvaniruttī"ti jānāti, tadaggena tampi jānissati.
  Taṁ pana nayidaṁ paṭisambhidākiccanti paṭikkhipitvā "bhāsaṁ nāma sattā uggaṇhantī"ti
  vatvā idaṁ kathitaṁ:- mātāpitaro hi daharakāle kumārake mañce vā pīṭhe vā
  nipajjāpetvā taṁ taṁ kathayamānā tāni tāni kiccāni karonti, dārakā tesaṁ
  taṁ taṁ bhāsaṁ vavatthapenti "iminā idaṁ vuttaṁ, iminā idaṁ vuttan"ti gacchante
  gacchante kāle sabbampi bhāsaṁ jānanti. Mātā damiḷī, pitā andhako,
  tesaṁ jātadārako sace mātu kathaṁ paṭhamaṁ suṇāti, damiḷabhāsaṁ bhāsissati,
  sace pitu kathaṁ paṭhamaṁ suṇāti, andhakabhāsaṁ bhāsissati. Ubhinnampi pana kathaṁ
  asuṇanto māgadhikabhāsaṁ bhāsissati.
       Yopi agāmake mahāaraññe nibbatto tattha añño kathento nāma
  natthi, sopi attano dhammatāya vacanaṁ samuṭṭhāpento māgadhikabhāsameva bhāsissati.
  Niraye tiracchānayoniyaṁ pettivisaye manussaloke devaloketi sabbattha
  māgadhikabhāsāva ussannā. Tattha sesā oṭṭakirāṭāndhakayonakadamiḷabhāsādikā
  bhāsā 2- parivattanti, ayamevekā yathābhuccabrahmavohārāriyavohārasaṅkhātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 2/718/413 2 aṭṭhārasa bhāsā. abhi.A. 2/718/415
-------------------------------------------------
[page 007]
  Māgadhikabhāsā na parivattati. Sammāsambuddhopi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ tantiṁ āropento
  māgadhikabhāsāya eva āropesi. Kasmā? evaṁ hi atthaṁ āharituṁ sukhaṁ hoti.
  Māgadhikabhāsāya hi tantiṁ āruḷhassa buddhavacanassa paṭisambhidāppattānaṁ
  sotapathāgamanameva papañco. Sote pana saṅghaṭṭitamatteyeva nayasatena nayasahassena
  attho upaṭṭhāti. Aññāya pana bhāsāya tantiṁ āruḷhakaṁ pothetvā pothetvā
  uggahetabbaṁ hoti. Bahumpi uggahetvā pana puthujjanassa paṭisambhidāppatti nāma
  natthi, ariyasāvako no paṭisambhidāppatto nāma natthi.
       Ñāṇesu ñāṇanti sabbatthakañāṇamārammaṇaṁ katvā paccavekkhantassa tasmiṁ
  ñāṇe pabhedagataṁ ñāṇaṁ, yathā vuttesu vā tesu tīsu ñāṇesu gocarakiccādivasena 1-
  vitthāragataṁ ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā.
       Imā pana catasso paṭisambhidā dvīsu ṭhānesu pabhedaṁ gacchanti,
  pañcahi kāraṇehi visadā hontīti veditabbā. Katamesu dvīsu ṭhānesu
  pabhedaṁ gacchanti? sekkhabhūmiyañca asekkhabhūmiyañca. Tattha sāriputtattherassa
  mahāmoggallānattherassa mahākassapattherassa mahākaccāyanattherassa
  mahākoṭṭhitattherassāti evamādīnaṁ asītiyāpi mahātherānaṁ paṭisambhidā asekkhabhūmiyaṁ
  pabhedaṁ gatā, ānandattherassa, cittassa gahapatino, dhammikassa upāsakassa,
  upālissa gahapatino, khujjuttarāya upāsikāyāti evamādīnaṁ paṭisambhidā
  sekkhabhūmiyaṁ pabhedaṁ gatāti imāsu dvīsu bhūmīsu pabhedaṁ gacchanti.
       Katamehi pañcahi kāraṇehi visadā honti? adhigamena pariyattiyā savanena
  Paripucchāya pubbayogena. Tattha adhigamo nāma arahattappatti. Arahattaṁ hi pattassa
  paṭisambhidā visadā honti. Pariyatti nāma buddhavacanaṁ. Taṁ hi uggaṇhantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sagocarakiccādivasena. visuddhi. 3/9 (syā)
-------------------------------------------------
[page 008]
  Paṭisambhidā visadā honti savanaṁ nāma saddhammassavanaṁ. Sakkaccaṁ aṭṭhiṁ katvā
  dhammaṁ suṇantassa hi paṭisambhidā visadā honti. Paripucchā nāma pāḷiaṭṭha-
  kathādīsu gaṇṭhipadātthapadavinicchayakathā. Uggahitapāḷiādīsu hi atthaṁ paripucchantassa
  paṭisambhidā visadā honti. Pubbayogo nāma pubbabuddhānaṁ sāsane yogāvacaratā
  gatapaccāgatikabhāvena yāva anulomagotrabhusamīpaṁ pattavipassanānuyogo. 1-
  Pubbayogāvacarassa hi paṭisambhidā visadā honti. Imehi pañcahi kāraṇehi
  visadā hontīti.
       Etesu pana kāraṇesu pariyatti savanaṁ paripucchāti imāni tīṇi pabhedasseva
  balavakāraṇāni. Pubbayogo adhigamassa balavapaccayo, pabhedassa hoti na
  hotīti? hoti, na pana tathā. Pariyattisavanaparipucchā hi pubbe hontu vā
  mā vā, pubbayogena pana pubbe ceva etarahi ca saṅkhārasammasanaṁ vinā paṭisambhidā
  nāma natthi. Ime pana dvepi ekato hutvā paṭisambhidā upatthambhetvā visadā
  karontīti. Apare āhu:-
            "pubbayogo bāhusaccaṁ desabhāsā ca āgamo
             paripucchā adhigamo garusannissayo tathā
             mittasampatti cevāti paṭisambhidapaccayā"ti.
       Tattha pubbayogo vuttanayova. Bāhusaccaṁ nāma tesu tesu satthesu ca
  sippāyatanesu ca kusalatā. Desabhāsā nāma ekasatavohārakusalatā, visesena pana
  māgadhike kosallaṁ. Āgamo nāma antamaso opammavaggamattassapi buddhavacanassa
  pariyāpuṇanaṁ. Paripucchā nāma ekagāthāyapi atthavinicchayapucchanaṁ. Adhigamo nāma
  sotāpannatā vā sakadāgāmitā vā anāgāmitā vā arahattaṁ vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tāva vipassanānuyogo. visuddhi. 3/9 (syā)
-------------------------------------------------
[page 009]
  Garusannissayo nāma sutapaṭibhānabahulānaṁ garūnaṁ santike vāso. Mittasampatti nāma
  tathārūpānaṁyeva mittānaṁ paṭilābhoti.
       Tattha buddhā ca paccekabuddhā ca pubbayogañceva adhigamañca nissāya
  paṭisambhidā pāpuṇanti, sāvakā sabbānipi etāni kāraṇāni. Paṭisambhidāppattiyā
  ca pāṭiyekko kammaṭṭhānabhāvanānuyogo nāma natthi, sekkhānaṁ pana sekkhaphala-
  vimokkhantikā, asekkhānaṁ asekkhaphalavimokkhantikā ca paṭisambhidāppatti hoti.
  Tathāgatānaṁ hi dasabalāni viya ariyānaṁ ariyaphaleheva 1- paṭisambhidā ijjhantīti.
  Imāsaṁ catassannaṁ paṭisambhidānaṁ maggoti paṭisambhidāmaggo, paṭisambhidāmaggo eva
  pakaraṇaṁ paṭisambhidāmaggappakaraṇaṁ, pakārena karīyante vuccante ettha
  nānābhedabhinnā gambhīrā atthā iti pakaraṇaṁ.
       Tadetaṁ paṭisambhidāmaggappakaraṇaṁ atthasampannaṁ byañjanasampannaṁ gambhīraṁ
  gambhīratthaṁ lokuttarappakāsanaṁ suññatāpaṭisaññuttaṁ paṭipattiphalavisesasādhanaṁ 2-
  paṭipattipaṭipakkhapaṭisedhanaṁ 3- yogāvacarānaṁ ñāṇavararatanākarabhūtaṁ dhammakathikānaṁ
  dhammakathāvilāsavisesahetubhūtaṁ saṁsārabhīrukānaṁ dukkhanissaraṇaṁ tadupāyadassanena
  assāsajananatthaṁ tappaṭipakkhanāsanatthaṁ ca gambhīratthānaṁ ca anekesaṁ suttantapadānaṁ
  atthavivaraṇena sujanahadayaparitosajananatthaṁ tathāgatena arahatā sammāsambuddhena
  sabbattha appaṭihatasabbaññutañāṇamahāpadīpāvabhāsena sakalajanavigatamahākaruṇā-
  sinehasiniddhahadayena veneyyajanahadayagatakilesandhakāravidhamanatthamujjalitassa saddhammamahā-
  padīpassa tadadhippāyavikāsanasinehaparisekena 4- pañcavassasahassamaviratamujjalanamicchatā
  lokānukampakena satthu kappena dhammarājassa dhammasenāpatinā āyasmatā
  sāriputtattherena bhāsitaṁ sutvā āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle
  yathāsutameva saṅgītiṁ āropitaṁ. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ariyānaṁ ariyaphaleneva. visuddhi. 3/9 2 Sī. paṭipattiphalavisesāvahaṁ
  3 Sī. paṭipakkhapaṭisedhanaṁ 4 Sī....siñcanasinehaparipisekena 5 Ma.,ka. saṅgahaṁ
-------------------------------------------------
[page 010]
       Tadetaṁ vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu suttantapiṭaka-
  pariyāpannaṁ. Dīghanikāyo majjhimanikāyo saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
  khuddakanikāyoti pañcasu mahānikāyesu khuddakamahānikāyapariyāpannaṁ. Suttaṁ geyyaṁ
  veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navasu
  satthu sāsanaṅgesu yathāsambhavaṁ geyyaveyyākaraṇaṅgadvayasaṅgahitaṁ.
            Dvāsīti buddhato gaṇhiṁ dve sahassāni bhikkhuto
            caturāsīti sahassāni ye me dhammā pavattinoti 1-
  dhammabhaṇḍāgārikattherena pana pañcasu etadaggaṁ āropitena paṭiññātānaṁ
  caturāsītiyā dhammakkhandhasahassānaṁ bhikkhuto gahitesu dvīsu dhammakkhandhasahassesu
  anekasatadhammakkhandhasaṅgahitaṁ. Tassa tayo vaggā mahāvaggo majjhimavaggo cūḷavaggoti.
  Ekekasmiṁ vaggasmiṁ dasadasakaṁ katvā ñāṇakathādikā mātikākathāpariyosānā
  samatiṁsakathā. Evamanekadhā avatthāpitassa imassa paṭisambhidāmaggappakaraṇassa
  anupubbaṁ apubbapadatthavaṇṇanaṁ karissāMa. Imaṁ hi pakaraṇaṁ pāṭhato atthato
  uddisantena ca niddisantena ca sakkaccaṁ uddisitabbaṁ niddisitabbañca,
  uggaṇhantenāpi sakkaccaṁ uggahetabbaṁ dhāretabbañca. Taṁ kissa hetu?
  gambhīrattā imassa pakaraṇassa lokahitāya loke ciraṭṭhitatthaṁ.
       Tattha samatiṁsāya kathāsu ñāṇakathā kasmā ādito kathitāti ce? ñāṇassa
  Paṭipattimalavisodhakattena paṭipattiyā ādibhūtattā. Vuttaṁ hi bhagavatā:-
            tasmātiha tvaṁ bhikkhu ādimeva visodhehi kusalānaṁ dhammānaṁ.
        Ko cādi kusalānaṁ dhammānaṁ, sīlañca suvisuddhaṁ diṭṭhi ca ujukāti. 2-
        Ujukā diṭṭhīti hi sammādiṭṭhisaṅkhātaṁ ñāṇaṁ vuttaṁ. Tasmāpi ñāṇakathā
        ādito kathitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/1027/399 2 saṁṃahā. 19/369/125
-------------------------------------------------
[page 011]
        Aparampi vuttaṁ:-
             tatra bhikkhave sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti. Kathañca bhikkhave
        sammādiṭṭhi pubbaṅgamā hoti, sammādiṭṭhiṁ `sammādiṭṭhī'ti pajānāti,
        micchādiṭṭhiṁ `micchādiṭaṭhī'ti pajānāti. Sāssa hoti sammādiṭṭhi.
        Sammāsaṅkappaṁ `sammāsaṅkappo'ti pajānāti, micchāsaṅkappaṁ
        `micchāsaṅkappo'ti pajānāti. Sammāvācaṁ `sammāvācā'ti pajānāti,
        micchāvācaṁ `micchāvācā'ti pajānāti. Sammākammantaṁ `sammākammanto'ti
        pajānāti, micchākammantaṁ `micchākammanto'ti pajānāti. Sammāājīvaṁ
        `sammāājīvo'ti pajānāti. Micchāājīvaṁ `micchāājīvo'ti pajānāti.
        Sammāvāyāmaṁ `sammāvāyāmo'ti pajānāti micchāvāyāmaṁ
        `micchāvāyāmo'ti pajānāti, sammāsatiṁ `sammāsatī'ti pajānāti micchāsatiṁ
        `micchāsatī'ti pajānāti. Sammāsamādhiṁ `sammāsamādhī'ti pajānāti, micchāsamādhiṁ
        `micchāsamādhī'ti pajānāti. Sāssa hoti sammādiṭṭhī"ti 1-
  pubbaṅgamabhūtāya hi sammādiṭṭhiyā siddhāya micchādiṭṭhīnampi micchādiṭṭhibhāvaṁ
  jānissatīti sammādiṭṭhisaṅkhātaṁ ñāṇaṁ tāva sodhetuṁ 2- ñāṇakathā ādito kathitā.
           "apicudāyi Tiṭṭhatu pubbanto, tiṭṭhatu aparanto dhammaṁ te
        desessāmi imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjati,
        imasmiṁ asati idaṁ na hoti, imassa nirodhā idaṁ nirajjhatī"ti 3- ca
  pubbantāparantadiṭṭhiyo ṭhapetvā ñāṇasseva vuttattā ñāṇakathā ādito kathitā.
          "alaṁ Subhadda tiṭṭhatetaṁ `sabbe te sakāya paṭiññāya
        abbhaññiṁsu, sabbeva na abbhaññiṁsu, udāhu ekacce abbhaññiṁsu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. u. 14/136/121 2 Ma.,ka. sādhetūṁ 3 MaṂa. 13/271/24
-------------------------------------------------
[page 012]
        Ekacce na abbhaññiṁsūti, dhammante subhadda desessāmi, taṁ suṇāhi
        sādhukaṁ manasikarohi bhāsissāmī"ti 1- ca
  puthusamaṇabrāhmaṇaparappavādānaṁ vāde ṭhapetvā ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa
  desitattā, aṭṭhaṅgike ca magge sammādiṭṭhisaṅkhātassa ñāṇassa padhānattā
  ñāṇakathā ādito kathitā.
           "cattārimāni Bhikkhave sotāpattiyaṅgāni sappurisasaṁsevo,
      saddhammassavanaṁ, yonisomanasikāro, dhammānudhammappaṭipattī"ti 2- ca
           "saddhājāto upasaṅkamati upasaṅkamanto payirupāsati,
      payirupāsanto sotaṁ odahati, ohitasoto dhammaṁ suṇāti, sutvā
      dhammaṁ dhāreti, dhātānaṁ dhammānaṁ paññāya atthaṁ upaparikkhati,
      atthaṁ upaparikkhato dhammā nijjhānaṁ khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā
      chando jāyati, chandajāto ussahati, ussahitvā tuleti, tulayitvā
      padahati, pahitatto kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikaroti, paññāya
      ca naṁ paṭivijjha passatī"ti 3- ca
           "idha tathāgato loke uppajjati .pe. So dhammaṁ deseti
      ādikalyāṇan"tiādīni 4- ca
  anekāni suttantapadāni anulomentena sutamaye ñāṇaṁ ādiṁ katvā yathākkamena
  ñāṇakathā ādito kathitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/213/132 2 dī.pā. 11/311/202, saṁṃahā. 19/1046/352
  3 MaṂa. 13/183,432/158,420 4 dī.Sī. 9/190/63
-------------------------------------------------
[page 013]
           Sā panāyaṁ ñāṇakathā uddesaniddesavasena dvidhā ṭhitā. Uddese
  "sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇan"tiādinā nayena tesattati ñāṇāni
  mātikāvasena uddiṭṭhāni. Niddese "kathaṁ sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇaṁ.
  `ime Dhammā abhiññeyyā'ti sotāvadhānaṁ, taṁ pajānanā paññā sutamaye
  ñāṇan"tiādinā nayena tāniyeva tesattati ñāṇāni vitthāravasena niddiṭṭhānīti.
                         Ganthārambhakathā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 014]
                             1. Mahāvagga
                       1. Ñāṇakathā mātikāvaṇṇanā
       [1] Tattha uddese tāva sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇanti ettha
  hi sotasaddo anekatthappabhedo. Tathāhesa:-
                 maṁsaviññāṇañāṇesu taṇhādīsu ca dissati
                 dhārāyaṁ ariyamagge cittasantatiyampi ca.
       "sotāyatanaṁ Sotadhātu sotindriyan"tiādīsu 1- hi ayaṁ sotasaddo maṁsasote
  dissati. "sotena Saddaṁ sutvā"tiādīsu 2- sotaviññāṇe. "dibbāya Sotadhātuyā"ti-
  ādīsu 3- ñāṇasote. "yāni Sotāni lokasminti yāni etāni sotāni mayā
  kittitāni pakittitāni ācikkhitāni desitāni paññapitāni paṭṭhapitāni
  vivaritāni vibhattāni uttānīkatāni pakāsitāni. Seyyathidaṁ, taṇhāsoto
  diṭṭhisoto kilesasoto duccaritasoto avijjāsoto"tiādīsu 4- taṇhādīsu pañcasu
  dhammesu. "addasā Kho bhagavā mahantaṁ dārukkhandhaṁ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan"ti-
  ādīsu 5- udakadhārāyaṁ. "ariyassetaṁ Āvuso aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṁ,
  yadidaṁ soto"tiādīsu ariyamagge. "purisassa Ca viññāṇasotaṁ pajānāti ubhayato
  abbocchinnaṁ idha loke patiṭṭhitañca paraloke patiṭṭhitañcā"tiādīsu 6-
  cittasantatiyaṁ. Idha panāyaṁ maṁsasote daṭṭhabbo. Tena sotena hetubhūtena, kāraṇabhūtena vā
  avadhīyati avatthāpīyati appīyatīti sotāvadhānaṁ. Kintaṁ? sutaṁ. Sutaṁ ca nāma "bahussuto
  hoti sutadharo sutasannicayo"tiādīsu 7- viya sotadvārānusārena viññātaṁ avadhāritaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/157,183,219/80,102,145 2 Maṃū. 12/295/258, dī.pā. 11/356/255
  3 dī.pā. 11/356/256 4 khu.cūḷa. 30/76/17 (syā) 5 saṁ.saḷā. 18/322/223 (syā)
  6 dī.pā. 11/149/90 7 Maṃū. 12/333,339/298,301
-------------------------------------------------
[page 015]
  Dhammajātaṁ, taṁ idha sotāvadhānanti vuttaṁ. Tasmiṁ sotāvadhānasaṅkhāte sute pavattā
  paññā sotāvadhāne paññā. Paññāti ca tassa tassa atthassa pākaṭakaraṇasaṅkhātena
  paññāpanaṭṭhena 1- paññā, tena tena vā aniccādinā pakārena dhamme
  jānātītipi paññā.
       Sutamaye ñāṇanti ettha sutasaddo tāva saupasaggo anupasaggo ca:-
            gamane vissute tinte- nuyogopacitepi ca
            sadde ca sotadvārānu- sāraññāte ca dissati.
       Tathā hissa "senāya pasuto"tiādīsu gacchantoti attho. "sutadhammassa
  Passato"tiādīsu 2- vissutadhammassāti attho. "avassutā Avassutassa purisa-
  puggalassā"tiādīsu 3- tintātintassāti attho. "ye Jhānapasutā dhīrā"tiādīsu 4-
  anuyuttāti attho. "tumhehi Puññaṁ pasutaṁ anappakan"tiādīsu 5- upacitanti
  attho. "diṭṭhaṁ Sutaṁ mutaṁ viññātan"tiādīsu 6- saddoti attho. "bahussuto Hoti
  sutadharo sutasannicayo"tiādīsu 7- sotadvārānusāraviññātadharoti attho. Idha panassa
  sotadvārānusārena viññātaṁ upadhāritanti attho. Sutamaye ñāṇanti yā esā etaṁ sutaṁ
  viññātaṁ avadhāritaṁ dhammaṁ ārabbha ārammaṇaṁ katvā sabbapaṭhamañca aparāparañca pavattā
  paññā, taṁ "sutamaye ñāṇan"ti vuttaṁ hoti, sutamayaṁ ñāṇanti attho. Sutamayeti
  ca paccattavacanametaṁ, yathā "na hevaṁ vattabbe. 8- Vanappagumbe yathā phussitagge. 9-
  Natthi attakāre natthi parakāre natthi purisakāre"tiādīsu paccattavacanaṁ, evamidhāpi 1-
  daṭṭhabbaṁ. Tena vuttaṁ "sutamayaṁ ñāṇanti attho"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paññāṇaṭṭhena 2 viṃahā. 4/5/5, khu.u. 25/11/105
  3 vi. bhikkhunī. 3/657/4 4 khuḍha. 25/181/49
  5 khu.khu. 25/12/11, khu.peta. 26/25/154 6 Maṃū. 12/241/203
  7 Maṃū. 12/333,339/297,301 8 abhi.ka. 37/1,12/1,12
  9 khu.khu. 25/13/8, khu.su. 25/8/379 10 dī.Sī. 9/169/54
-------------------------------------------------
[page 016]
       Atha vā sutena pakato phassādiko dhammapuñjo sutamayo, tasmiṁ sutamaye
  dhammapuñje pavattaṁ taṁ sampayuttaṁ ñāṇaṁ sutamaye ñāṇaṁ. Sabhāvasāmaññalakkhaṇavasena
  dhamme jānātīti ñāṇaṁ. Taṁyeva ñāṇaṁ 1- pariyāyavacanena adhippāyapakāsanatthaṁ
  aniyamena "paññā"ti vatvā pacchā adhippetaṁ "ñāṇan"ti niyametvā vuttanti
  veditabbaṁ. Ñāṇañca nāma sabhāvapaṭivedhalakkhaṇaṁ, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇaṁ vā
  kusalissāsakhittausupaṭivedho viya, visayobhāsanarasaṁ padīpo viya, asammohapaccupaṭṭhānaṁ
  araññagatasudesako viya. "samāhito Bhikkhave bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātī"ti 2- vacanato
  samādhipaṭṭhānaṁ. Lakkhaṇādīsu hi sabhāvo vā sāmaññaṁ vā lakkhaṇaṁ nāma, kiccaṁ
  vā sampatti vā raso nāma, paṭṭhānākāro vā phalaṁ vā paccupaṭṭhānaṁ nāma,
  āsannakāraṇaṁ padaṭṭhānaṁ nāmāti veditabbaṁ.
       [2] Sutvāna saṁvare paññāti:-
           pātimokkho satī ceva ñāṇaṁ khanti tatheva ca
           vīriyañca pañcime dhammā saṁvarāti pakāsitā.
       "iminā Pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato
  upapanno samupapanno samannāgato"ti 3- āgato pātimokkhasaṁvaro. "cakkhunā Rūpaṁ
  disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. Yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ
  asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyaṁ,
  tassa saṁvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ
  āpajjatī"tiādinā 4- nayena āgato satisaṁvaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. taṁyeva dhammaṁ
  2 saṁ.saḷā. 18/147/99-100 (syā) saṁṃahā. 19/1071/361
  3 abhi.vi. 35/511/296 4 dī.Sī. 9/213/70, Maṃū. 12/259/258,
  saṁ.saḷā. 18/317/220 (syā) aṅṭika. 20/16/108
-------------------------------------------------
[page 017]
           "yāni Sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā) sati tesaṁ nivāraṇaṁ
           sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pithīyare"ti 1-
  āgato ñāṇasaṁvaro. "katame Ca bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbā. Idha
  bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevatī"tiādinā 2- nayena āgato
  paccayapaṭisevanā saṁvaro, sopi ñāṇasaṁvareneva saṅgahito. "khamo Hoti sītassa
  uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasarisapasamphassānaṁ duruttānaṁ
  durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ
  kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hotī"ti 3-
  āgato khantisaṁvaro. "uppannaṁ Kāmavitakkaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti
  byantīkaroti anabhāvaṁ gametī"tiādinā 4- nayena āgato vīriyasaṁvaro. "idha
  Ariyasāvako micchāājīvaṁ pahāya sammāājīvena jīvitaṁ kappetī"ti 5- āgato
  ājīvapārisuddhisaṁvaro, sopi vīriyasaṁvareneva saṅgahito. Tesu sattasu saṁvaresu
  pātimokkhasaṁvaraindriyasaṁvarāajīvapārisuddhipaccayapaṭisevanasaṅkhātā cattāro saṁvarā
  idhādhippetā, tesu ca visesena pātimokkhasaṁvaro. Sabbopicāyaṁ saṁvaro yathāsakaṁ
  saṁvaritabbānaṁ kāyaduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato saṁvaroti vuccati. Sutamaye ñāṇe vuttaṁ
  dhammaṁ sutvā saṁvarantassa saṁvaraṁ karontassa tasmiṁ saṁvare pavattā taṁsampayuttā
  paññā "sutvāna saṁvare paññā"ti vuttā. Athavā hetuatthe sutvāti
  vacanassa sambhavato sutahetunā saṁvare paññātipi attho.
      Sīlamaye ñāṇanti ettha sīlanti sīlanatthena sīlaṁ. Kimidaṁ sīlanaṁ nāma?
  Samādhānaṁ vā, kāyakammādīnaṁ susīlyavasena avippakiṇṇatāti attho. Upadhāraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/1042/532, khu.cūḷa. 30/75/16 (syā) 2 Maṃū. 12/32/14
  3 Maṃū. 12/24/14, aṅ.catukka. 21/114/134
  4 Maṃū. 12/349/310, aṅ.chakka. 22/329/436 (syā) 5 saṁṃahā. 19/8/7
-------------------------------------------------
[page 018]
  Vā kusalānaṁ dhammānaṁ patiṭṭhānavasena ādhāraṇabhāvoti attho. Etadeva hi ettha
  atthadvayaṁ saddalakkhaṇavidū anujānanti. Aññe pana "adhisevanaṭṭhena ācāraṭṭhena
  tassīlaṭṭhena sīraṭṭhena sītalaṭṭhena sivaṭṭhena sīlan"ti vaṇṇayanti.
           Sīlanaṁ lakkhaṇaṁ tassa bhinnassāpi anekadhā
           sanidassanattaṁ rūpassa yathā bhinnassa'nekadhā.
      Yathā hi nīlapītādibhedena anekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattaṁ
  lakkhaṇaṁ nīlādibhedena bhinnassāpi sanidassanabhāvānatikkamanato, tathā sīlassa
  cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi yadetaṁ kāyakammādīnaṁ samādhānavasena
  kusalānañca dhammānaṁ patiṭṭhānavasena vuttaṁ sīlanaṁ, tadeva lakkhaṇaṁ cetanādibhedena
  anekadhā bhinnassāpi samādhānapatiṭṭhānabhāvānatikkamanato. Evaṁ lakkhaṇassa
  panassa:-
                dussīlyaviddhaṁsanatā anavajjaguṇo tathā
                kiccasampattiatthena raso nāma pavuccati.
      Tasmā idaṁ sīlaṁ nāma kiccaṭṭhena rasena dussīlyaviddhaṁsanarasaṁ, sampattiatthena
  rasena anavajjarasanti veditabbaṁ.
                Soceyyapaccupaṭṭhānaṁ tayidaṁ tassa viññuhi
                ottappañca hirī ceva padaṭṭhānanti vaṇṇitaṁ.
  Tayidaṁ sīlaṁ "kāyasoceyyaṁ vacīsoceyyaṁ manosoceyyan"ti 1- evaṁ vuttasoceyya-
  paccupaṭṭhānaṁ, soceyyabhāvena 2- paccupaṭṭhāti gahaṇabhāvaṁ gacchati. Hirottappañca pana
  tassa viññūhi padaṭṭhānanti vaṇṇitaṁ, āsannakāraṇanti attho. Hirottappe hi sati
  sīlaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/305/196, khu,iti. 25/66/281 2 cha. sucibhāvena
-------------------------------------------------
[page 019]
  Uppajjati ceva tiṭṭhati ca, asati neva uppajjati na tiṭṭhatīti evaṁvidhena
  sīlena sahagataṁ taṁsampayuttaṁ ñāṇaṁ sīlamaye ñāṇaṁ. Athavā sīlameva pakataṁ sīlamayaṁ,
  tasmiṁ sīlamaye taṁsampayuttaṁ ñāṇaṁ. Asaṁvare ādīnavapaccavekkhaṇā ca, saṁvare
  ānisaṁsapaccavekkhaṇā ca. Saṁvarapārisuddhipaccavekkhaṇā ca, saṁvarasaṅkilesavodāna-
  pacacvekkhaṇā ca sīlamayañāṇeneva saṅgahitā.
      [3] Saṁvaritvā samādahane paññāti sīlamayañāṇe vuttasīlasaṁvarena saṁvaritvā
  saṁvaraṁ katvā sīle patiṭṭhāya samādahantassa upacārappanāvasena cittekaggataṁ
  karontassa tasmiṁ samādahane pavattā taṁsampayuttā paññā. Samaṁ sammā ca
  ādahanaṁ ṭhapananti ca samādahanaṁ, samādhissevetaṁ pariyāyavacanaṁ.
      Samādhibhāvanāmaye ñāṇanti ettha kusalacittekaggatā samādhi. Kenaṭṭhena
  samādhi? samādhānaṭṭhena samādhi. Kiṁ idaṁ samādhānaṁ nāma? ekārammaṇe
  cittacetasikānaṁ samaṁ sammā ca ādhānaṁ, ṭhapananti vuttaṁ hoti. Tasmā yassa
  dhammassānubhāvena ekārammaṇe cittacetasikā samaṁ sammā ca avikkhipamānā
  avippakiṇṇā ca hutvā tiṭṭhanti, idaṁ samādhānanti veditabbaṁ. Tassa kho
  pana samādhissa:-
                lakkhaṇaṁ tu avikkhepo vikkhepaddhaṁsanaṁ raso
                akampanamupaṭṭhānaṁ padaṭṭhānaṁ sukhaṁ pana.
      Bhāvīyati vaḍḍhīyatīti bhāvanā, samādhi eva bhāvanā samādhibhāvanā,
  samādhissa vā bhāvanā vaḍḍhanā samādhibhāvanā. Samādhibhāvanāvacanena aññaṁ bhāvanaṁ
  paṭikkhipati pubbe viya upacārappanāvasena samādhibhāvanāmaye ñāṇaṁ.
      [4] Paccayapariggahe paññāti ettha paṭicca phalametīti paccayo.
  Paṭiccāti na vinā tena, apaccakkhitvāti attho. Etīti uppajjati ceva pavattati
-------------------------------------------------
[page 020]
  Cāti attho. Apica upakārakattho paccayattho, tassa paccayassa bahuvidhattā paccayānaṁ
  pariggahe vavatthāpane ca paññā paccayapariggahe paññā.
      Dhammaṭṭhitiñāṇanti ettha dhammasaddo tāva sabhāvapaññāpuññapaññatti-
  āpattipariyattinissattatāvikāraguṇapaccayapaccayuppannādīsu dissati. Ayaṁ hi "kusalā
  dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā"tiādīsu 1- sabhāve dissati.
             "yassete Caturo dhammā saddhassa gharamesino
              saccaṁ dhammo dhiti cāgo sa ve pecca na socatī"ti- 2-
  ādīsu paññāya.
             "na Hi dhammo adhammo ca ubho samavipākino
              adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti suggatin"ti- 3-
  ādīsu puññe "paññattidhammā niruttidhamma adhivacanadhammā"tiādīsu 4- paññattiyaṁ
  pārājikā dhammā saṁghādisesā dhammā"tiādīsu 5- āpattiyaṁ. "idha Bhikkhu dhammaṁ
  jānāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇan"tiādīsu 6- pariyattiyaṁ. "tasmiṁ Kho pana samaye
  dhammā honti. 7- Dhammesu dhammānupassī viharatī"tiādīsu 8- nissattatāyaṁ. "jāti-
  dhammā jarādhammā maraṇadhammā"tiādīsu 9- vikāre. "channaṁ Buddhadhammānan"tiādīsu 10-
  guṇe. "hetumhi Ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"tiādīsu 11- paccaye. "ṭhitāva Sā dhātu
  dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā"tiādīsu 12- paccayuppanne. Svāyamidhāpi paccayuppanne
  daṭṭhabbo. Atathato pana attano sabhāvaṁ dhārentīti vā, paccayehi dhārīyantīti vā,
  attano phalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1/1 2 khu.su. 25/190/370 3 khuṭhera. 26/304/318
  4 abhi.saṅ. 34/106-8/17 5 viṃahāvi. 1/233/166-7 6 aṅ.pañcaka. 22/73/98 (syā)
  7 abhi.saṅ. 34/121/41 8 dīṃahā. 10/373/248, Maṃū. 12/106/77
  9 aṅḍasaka. 24/107-8/175-6 (syā) 10 khuṃahā. 29/231/174 (syā)
  11 abhi.vi. 35/720/360 12 saṁṇi. 16/20/25, aṅṭika. 20/137/278
-------------------------------------------------
[page 021]
  Dhārentīti vā, attano paripūraṇaṁ 1- apāyesu apatamānaṁ dhārentīti vā salakkhaṇe 2-
  dhārentīti vā cittena avadhārayantīti vā yathāyogaṁ dhammāti vuccanti. Idha pana attano
  paccayehi dhārayantīti dhammā, paccayasamuppannadhammā tiṭṭhanti uppajjanti ceva
  pavattanti ca etāyāti dhammaṭṭhiti, paccayadhammānametaṁ adhivacanaṁ. Tassaṁ dhammaṭṭhitiyaṁ
  ñāṇaṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ. Idaṁ hi samādhibhāvanāmayañāṇe vuttasamādhinā samāhitena
  cittena yathābhūtañāṇadassanatthāya yogamārabhitvā vavatthāpitanāmarūpassa tesaṁ
  nāmarūpānaṁ paccayapariggahapariyāyaṁ dhammaṭṭhitiñāṇaṁ uppajjati. "nāmarūpavavatthāne 3-
  Ñāṇan"ti avatvā evaṁ kasmā "dhammaṭṭhitiñāṇan"ti vuttanti ce?
  paccayapariggaheneva paccayasamuppannapariggahassa siddhattā. Paccayasamuppanne hi
  apariggahite paccayapariggaho na sakkā hoti kātaṁ. Tasmā dhammaṭṭhitiñāṇaggahaṇeneva
  tassa hetubhūtaṁ pubbe siddhaṁ nāmarūpavavatthānañāṇaṁ vuttameva hotīti veditabbaṁ.
  Kasmā dutiyatatiyañāṇaṁ viya "samādahitvā paccayapariggahe paññā"ti na
  vuttanti ce? samathavipassanānaṁ yuganaddhattā.
                 "samādahitvā Yathā ce vipassati
                  vipassamāno tathā ce samādahe
                  vipassanā ca samatho ca tadā ahu
                  samānabhāgā yuganaddhā vattare"ti
  hi vuttaṁ. Tasmā samādhiṁ avissajjetvā samādhiñca ñāṇañca yuganaddhaṁ katvā
  yāva ariyamaggo tāva ussukkāpetabbanti ñāpanatthaṁ "paccayapariggahaṇe paññā
  dhammaṭṭhitiñāṇa"micceva vuttanti veditabbaṁ.
      [5] Atītānāgatapaccuppannānaṁ dhammānaṁ saṅkhipitvā vavatthāne paññāti
  ettha attano sabhāvaṁ, uppādādikkhaṇaṁ vā patvā ati itā atikkantāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paripūrakaṁ 2 chaṂa. sakasakalakkhaṇe 3 Sī. nāmarūpassavavatthānaṁ
-------------------------------------------------
[page 022]
  Atītā, tadubhayampi na āgatā na sampattāti anāgatā, taṁ taṁ kāraṇaṁ paṭicca
  uppādādiuddhaṁ pannā gatā pavattāti paccuppannā. Addhāsantatikhaṇapaccuppannesu
  santatipaccuppannaṁ idhādhippetaṁ. Tesaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ pañcakkhandha-
  dhammānaṁ ekekakkhandhalakkhaṇe saṅkhipitvā kalāpavasena rāsiṁ katvā vavatthāne
  nicchayane sanniṭṭhāpane paññā.
      Sammasane ñāṇanti sammā āmasane anumajjane pekkhaṇe ñāṇaṁ,
  kalāpasammasanañāṇanti attho. Idaṁ hi nāmarūpavavatthānañāṇānantaraṁ nāmarūpa-
  paccayapariggahe dhammaṭṭhitiñāṇe ṭhitassa "yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
  ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā
  yaṁ dūre santike vā, sabbantaṁ rūpaṁ aniccato vavatthapeti, ekaṁ sammasanaṁ dukkhato
  vavattheti, ekaṁ sammasanaṁ anattato vavattheti, ekaṁ sammasanan"tiādinā 1- nayena
  vuttasammasanavasena pubbe vavatthāpite ekekasmiṁ khandhe tilakkhaṇaṁ āropetvā
  aniccato dukkhato anattato vipassantassa kalāpasammasanañāṇaṁ uppajjati.
      [6] Paccuppannānaṁ dhammānaṁ vipariṇāmānupassane paññāti santativasena
  paccuppannānaṁ ajjhattānaṁ 2- pañcakkhandhadhammānaṁ vipariṇāmadassane bhaṅgadassane
  paññā. Yasmā "ime dhammā uppajjitvā bhijjantī"ti udayaṁ gahetvāpi
  bhedeyeva cittaṁ ṭhapeti, tasmā avuttopi udayo vuttoyeva hotīti veditabbo.
  Paccuppannānaṁ dhammānaṁ dassanena vā udayadassanassa siddhattā udayo vuttoyeva
  hoti. Na hi udayaṁ vinā dhammānaṁ uppannattaṁ sijjhati, tasmā "paccuppannānaṁ
  dhammānaṁ uppādavipariṇāmānupassane paññā"ti avuttepi vuttameva hotīti
  veditabbaṁ. "udayabbayānupassane Ñāṇan"ti niyamitattā ca udayadassanaṁ siddhameva
  hotīti anantaraṁ vuttassa sammasanañāṇassa pāraṁ gantvā taṁsammasaneyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/48/58 2 chaṂa. ajjhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 023]
  Pākaṭībhūte udayabbaye pariggaṇhitvā saṅkhārānaṁ paricchedakaraṇatthaṁ udayabbayānu-
  passanaṁ ārabhantassa uppajjati udayabbayānupassanāñāṇaṁ. Taṁ hi udayabbaye
  anupassanato udayabbayānupassanāti vuccati.
      [7] Ārammaṇaṁ paṭisaṅkhāti rūpakkhandhādiārammaṇaṁ bhaṅgato paṭisaṅkhāya
  jānitvā passitvā. Bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇanti tassa
  ārammaṇaṁ bhaṅgato paṭisaṅkhāya uppannassa ñāṇassa bhaṅgaṁ anupassane yā
  paññā, taṁ "vipassane ñāṇan"ti vuttaṁ hoti. Vipassanāti ca vividhā passanā
  vipassanā. Ārammaṇapaṭisaṅkhātipi pāṭho. Tassattho:- ārammaṇassa paṭisaṅkhā
  jānanā passanāti vuttanayeneva ārammaṇapaṭisaṅkhā "bhaṅgānupassane paññā
  vipassane ñāṇan"ti vuttaṁ hoti. Yasmā pana bhaṅgānupassanāya eva vipassanā
  sikhaṁ pāpuṇāti, tasmā visesetvā idameva "vipassane ñāṇan"ti vuttaṁ.
  Yasmā udayabbayānupassanāya ṭhitassa maggāmaggañāṇadassanaṁ uppajjati, tasmā
  tassā siddhāya taṁ siddhameva hotīti taṁ avatvāva bhaṅgānupassanāñāṇaṁ 1-
  vuttanti veditabbaṁ. Udayabbayānupassanāya suparidiṭṭhaudayabbayassa suparicchinnesu
  saṅkhāresu lahuṁ lahuṁ upaṭṭhahantesu ñāṇe tikkhe vahante udayaṁ pahāya bhaṅge
  eva sati santiṭṭhati, tassa "evaṁ uppajjitvā evaṁ nāma saṅkhārā bhijjantī"ti
  passato etasmiṁ ṭhāne bhaṅgānupassanāñāṇaṁ uppajjati.
      [8] Bhayatupaṭṭhāne paññāti uppādapavattanimittāayūhanāpaṭisandhīnaṁ bhayato
  upaṭṭhāne pīḷāyogato sappaṭibhayavasena gahaṇūpagamane paññāti attho. Bhayato
  upaṭṭhātīti bhayatupaṭṭhānaṁ, ārammaṇaṁ, tasmiṁ bhayatupaṭṭhāne. Athavā bhayato upatiṭṭhatīti
  bhayatupaṭṭhānaṁ, paññā, taṁ "bhayatupaṭṭhānan"ti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhaṅgānupassanāya eva vipassanāsikhaṁ ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 024]
      Ādīnave ñāṇanti bhummavacanameva. "yā Ca bhayatupaṭṭhāne paññā, yañca
  ādīnave ñāṇaṁ, yā ca nibbidā, ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan"ti 1-
  vuttattā ekamiva vuccamānampi avatthābhedena muñcitukamyatādi viya tividhameva
  hoti. Tasmā bhayatupaṭṭhānāadīnavānupassanāsu siddhāsu nibbidānupassanā siddhā
  hotīti katvā avuttāpi vuttāva hotīti veditabbā.
      Sabbasaṅkhārānaṁ bhaṅgārammaṇaṁ bhaṅgānupassanaṁ āsevantassa bhāventassa
  bahulīkarontassa tibhavacatuyonipañcagatisattaviññāṇaṭṭhitinavasattāvāsesu pabhedakā
  saṅkhārā sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa sīhabyagghadīpiacchataracchayakkharakkhasa-
  caṇḍagoṇacaṇḍakukkurapabhinnamadacaṇḍahatthighorāasivisāsanivicakkasusānaraṇabhūmi
  jalitāṅgārakāsuādayo viya mahābhayaṁ hutvā upaṭṭhahanti, tassa "atītā saṅkhārā
  niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatāpi evameva nirujjhissantī"ti passato
  etasmiṁ ṭhāne bhayatupaṭṭhānaṁ ñāṇaṁ uppajjati. Tassa taṁ bhayatupaṭṭhānaṁ ñāṇaṁ āsevantassa
  bhāventassa bahulīkarontassa sabbabhavayonigatiṭhitisattāvāsesu 2- neva tāṇaṁ na leṇaṁ
  na gati na paṭisaraṇaṁ paññāyati, sabbabhavayonigatiṭhitisattāvāsagatesu saṅkhāresu
  ekasaṅkhārepi patthanā vā parāmāso vā na hoti, tayo bhavā vītaccitaṅgārapuṇṇā
  aṅgārakāsuyo viya, cattāro mahābhūtā ghoravisā āsivisā viya, pañcakkhandhā
  ukkhittāsikā vadhakā viya, cha ajjhattikāyatanāni suññagāmo viya cha bāhirāyatanāni
  gāmaghātakacorā viya, sattaviññāṇaṭṭhitiyo nava ca sattāvāsā ekādasahi aggīhi
  ādittā sampajjalitā sajotibhūtā viya ca, sabbe saṅkhārā gaṇḍabhūtā rogabhūtā
  sallabhūtā aghabhūtā ābādhabhūtā viya ca nirassādā nirasā 3- mahāādīnavarāsibhūtā
  hutvā upaṭṭhahanti, sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa ramaṇīyākārasaṇṭhitampi
  savāḷakamiva vanagahaṇaṁ, sasaddūlā viya guhā, sagāharakkhasaṁ viya udakaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/227/281 2 chaṂa....ṭhitinivāsagatesu 3 Sī. nīrasā
-------------------------------------------------
[page 025]
  Samussitakhaggā viya paccatthikā, savisaṁ viya bhojanaṁ, sacoro viya maggo,
  ādittamiva agāraṁ, uyyuttasenā viya raṇabhūmi. Yathā hi so puriso etāni
  savāḷakavanagahaṇādīni āgamma bhīto saṁviggo lomahaṭṭhajāto samantato
  ādīnavameva passati, evameva so yogāvacaro bhaṅgānupassanāvasena sabbasaṅkhāresu
  bhayato upaṭṭhitesu samantato nirasaṁ nirassādaṁ ādīnavameva passati. Tassevaṁ
  passato ādīnavānupassanāñāṇaṁ uppajjati.
      So evaṁ sabbasaṅkhāre ādīnavato sampassanto sabbabhavayonigativiññāṇaṭṭhiti-
  sattāvāsagate sabhedake saṅkhāragate nibbindati ukkaṇṭhati nābhiramati. Seyyathāpi
  nāma cittakūṭapabbatapādābhirato suvaṇṇarājahaṁso asucimhi caṇḍālagāmadvāra-
  āvāṭe nābhiramati, sattasu mahāsaresuyeva abhiramati, evameva ayaṁ yogī
  rājahaṁso suparidiṭṭhādīnave sabhedake saṅkhāragate nābhiramati, bhāvanārāmatāya
  pana bhāvanāratiyā samannāgatattā sattasu anupassanāsuyeva abhiramati. Yathā ca
  suvaṇṇapañjarepi pakkhitto sīho migarājā nābhiramati, tiyojanasahassavitthate pana
  himavanteyeva ramati, evamayampi yogī sīho tividhe sugatibhavepi nābhiramati, tīsu
  anupassanāsuyeva ramati. Yathā ca sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo
  chaddanto nāgarājā nagaramajjhe nābhiramati, himavati chaddantarahadeyeva ramati, evamayaṁ
  yogī varavāraṇo sabbasmiṁ saṅkhāragate nābhiramati, "anuppādo kheman"tiādinā 1-
  nayena niddiṭṭhe santipadeyeva ramati, tanninnatappoṇatappabbhāramānaso hoti.
  Ettāvatāssa nibbidānupassanāñāṇaṁ uppannaṁ hotīti.
      [9] Muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇanti
  muñcituṁ cajituṁ kāmeti icchatīti muñcitukāmo, muñcitukāmassa bhāvo muñcitu-
  kamyatā, paṭisaṅkhāti upaparikkhatīti paṭisaṅkhā, paṭisaṅkhānaṁ vā paṭisaṅkhā, santiṭṭhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/53/60
-------------------------------------------------
[page 026]
  Ajjhupekkhatīti santiṭṭhanā, santiṭṭhanaṁ vā santiṭṭhanā, muñcitukāmatā ca sā
  paṭisaṅkhā ca santiṭṭhanā cāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā. Iti pubbabhāge
  nibbidāñāṇena nibbinnassa uppādādīni pariccajitukāmatā muñcitukamyatā,
  muñcanassa upāyakaraṇatthaṁ majjhe paṭisaṅkhānaṁ paṭisaṅkhā, muñcitvā avasāne
  ajjhupekkhanaṁ santiṭṭhanā. Evamavatthābhedena tippakārā paññā saṅkhārānaṁ
  ajjhupekkhanāsu ñāṇaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanāsaṅkhātānaṁ avatthābhedena
  bhinnānaṁ tissannampi paññāṇaṁ saṅkhārupekkhataṁ icchantena pana "paññā"ti ca
  "saṅkhārupekkhāsū"ti ca bahuvacanaṁ kataṁ, avatthābhedena bhinnassāpi ekattā
  "ñāṇan"ti ekavacanaṁ katanti veditabbaṁ. Vuttañca "yā ca muñcitukamyatā
  yā ca paṭisaṅkhānupassanā yā ca saṅkhārupekkhā, ime dhammā ekatthā
  byañjanameva nānan"ti. 1- Keci pana "saṅkhārupekkhāsūti bahuvacanaṁ samathavipassanāvasena
  saṅkhārupekkhānaṁ bahuttā"tipi vadanti. Saṅkhārupekkhāsūti ca kiriyāpekkhanti
  veditabbaṁ. Avatthābhedena pana tena nibbidāñāṇena nibbindantassa
  ukkaṇṭhantassa sabbabhavayonitiviññāṇaṭṭhitisattāvāsagatesu sabhedakesu saṅkhāresu
  cittaṁ na sajjati na laggati na bajjhati, sabbasaṅkhāragataṁ muñcitukāmaṁ
  chaḍḍetukāmaṁ hoti.
      Athavā yathā jālabbhantaragato maccho, sappamukhagato maṇḍūko, pañjarapakkhitto
  vanakukkuṭo, daḷhapāsavasaṅgato migo, ahituṇḍikahatthagato sappo, mahāpaṅkapakkhando
  kuñjaro, supaṇṇamukhagato nāgarājā, rāhumukhapaviṭṭho cando, sapattaparikkhitto
  purisoti evamādayo tato tato muccitukāmā nissaritukāmā va honti, evaṁ
  tassa yogino cittaṁ sabbasmā saṅkhāragatā muccitukāmaṁ nissaritukāmaṁ hoti.
  Evaṁ hi vuccamāne "muccitukāmassa muccitukamyatā"ti pāṭho yujjati. Evaṁ ca sati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/227/271
-------------------------------------------------
[page 027]
  "uppādaṁ Muccitukamyatā"tiādīsu "uppādā muccitukamyatā"tiādi vattabbaṁ
  hoti, tasmā purimo eva attho sundarataro. Athassa sabbasaṅkhāresu vigatālayassa
  sabbasaṅkhāragataṁ muñcitukāmassa muñcitukamyatāñāṇaṁ uppajjati. So evaṁ sabbabhava-
  yonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsagate sabhedake saṅkhāre muñcitukāmo muñcanassa
  upāyasampādanatthaṁ puna te eva saṅkhāre paṭisaṅkhānupassanāñāṇena tilakkhaṇaṁ
  āropetvā vipassati. Evaṁ hi vipassato cassa aniccavasena nimittaṁ paṭisaṅkhāñāṇaṁ
  uppajjati, dukkhavasena pavattaṁ paṭisaṅkhāñāṇaṁ uppajjati, anattavasena nimittañca
  pavattañca paṭisaṅkhāñāṇaṁ uppajjati. So paṭisaṅkhānupassanāñāṇena "sabbe
  saṅkhārā suññā"ti disvā tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre pariggaṇhanto
  bhayañca nandiñca vippahāya bhariyāya dosaṁ disvā vissaṭṭhabhariyo viya puriso tassā
  bhariyāya saṅkhāresu udāsīno hoti majjhatto, "ahan"ti vā "maman"ti vā na
  gaṇhāti. Tassa evaṁ jānato evaṁ passato tīsu bhavesu cittaṁ patilīyati paṭikuṭati
  paṭivaṭṭati na sampasāriyati. Seyyathāpi nāma padumapalāse īsakaṁ doṇe 1-
  udakaphusitāni patilīyanti paṭikuṭanti paṭivaṭṭanti na sampasāriyanti. Seyyathāpi vā
  pana kukkuṭapattaṁ vā nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ patilīyati paṭikuṭati na
  sampasārīyati, evaṁ tassa tīsu bhavesu cittaṁ patilīyati paṭikuṭati paṭivaṭṭati na
  sampasārīyati, upekkhā saṇṭhāti. Evamassa saṅkhārupekkhāñāṇaṁ uppannaṁ hoti.
  Iminā saṅkhārupekkhāñāṇena saddhiṁ upari gotrabhuñāṇassa sādhakaṁ anulomañāṇaṁ
  pubbāparañāṇehi avuttampi vuttameva hotīti veditabbaṁ.
      Vuttaṁ hi bhagavatā:-
              "so vata bhikkhave bhikkhu kañci saṅkhāraṁ niccato samanupassanto
          anulomikāya khantiyā samannāgato bhavissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. īsakaṁ doṇe
-------------------------------------------------
[page 028]
          Anulomikāya khantiyā asamannāgato sammattaniyāmaṁ okkamissatīti netaṁ
          ṭhānaṁ vijjati, sammattaniyāmaṁ anokkamamāno sotāpattiphalaṁ vā
          sakadāgāmiphalaṁ vā anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ vā sacchikarissatīti
          netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"tiādi. 1-
      Vuttañca dhammasenāpatinā:-
               "katihākārehi anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati, katihākārehi
          sammattaniyāmaṁ okkamati. Cattāḷīsāya ākārehi anulomikaṁ khantiṁ
          paṭilabhati, cattāḷīsāya ākārehi sammattaniyāmaṁ okkamatī"tiādi. 2-
      Paṭṭhāne cetaṁ vuttaṁ bhagavatā:-
      "anulomaṁ gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. Anulomaṁ vodānassa
  anantarapaccayena paccayo"tiādi.
      Tassa hi taṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa
  adhimokkhasaddhā balavatarā hoti, vīriyaṁ supaggahitaṁ, sati sūpaṭṭhitā, cittaṁ susamāhitaṁ,
  saṅkhārupekkhāñāṇaṁ tikkhataraṁ pavattati. Tassa idāni maggo uppajjissatīti
  saṅkhārupekkhāya saṅkhāre "aniccā"ti vā "dukkhā"ti vā "anattā"ti vā sammasitvā
  bhavaṅgaṁ otarati. Bhavaṅgānantaraṁ saṅkhārupekkhāya katanayeneva saṅkhāre "aniccā"ti
  vā "dukkhā"ti vā "anattā"ti vā ārammaṇaṁ kurumānaṁ uppajjati manodvārāvajjanaṁ.
  Tadanantaraṁ tatheva saṅkhāre ārammaṇaṁ katvā dve tīṇi cattāri vā
  javanacittāni uppajjanti. Taṁsampayuttaṁ ñāṇaṁ anulomañāṇaṁ. Taṁ hi purimānañca
  aṭṭhannaṁ vipassanāñāṇānaṁ kathakiccatāya anulometi, upari ca pattabbānaṁ 3- sattatiṁsāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.chakka. 22/369 (98)/491 (syā), khu.paṭi. 31/36/444
  2 khu.paṭi. 31/37/445 3 abhi.pa. 40/417/128
-------------------------------------------------
[page 029]
  Bodhipakkhiyadhammānaṁ anulometi. Yathā hi dhammiko rājā vinicchayaṭṭhāne
  nisinno aṭṭhannaṁ vohārikamahāmattānaṁ vinicchayaṁ sutvā agatigamanaṁ pahāya
  majjhatto hutvā "evaṁ hotū"ti anumodamāno tesañca vinicchayassa anulometi,
  porāṇassa ca rājadhammassa. Tattha rājā viya anulomañāṇaṁ, aṭṭhavohārika-
  mahāmattā viya aṭṭhavipassanāñāṇāni, porāṇikarājadhammo viya sattatiṁsabodhi-
  pakkhiyadhammā, yathā rājā "evaṁ hotū"ti anumodamāno vohārikānañca vinicchayassa
  rājadhammassa ca anulometi, evamidaṁ aniccādivasena saṅkhāre ārabbha uppajjamānānaṁ
  aṭṭhannañca vipassanāñāṇānaṁ tathakiccatāya anulometi, upari ca pattabbānaṁ 1-
  sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ. Tasmā anulomañāṇanti vuccati.
      [10] Bahiddhā vuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhuñāṇanti ettha bahiddhāti
  saṅkhāranimittaṁ. Taṁ hi ajjhattacittasantāne akusalakkhandhe upādāya bahiddhāti
  vuttaṁ. Tasmā bahiddhā saṅkhāranimittamhā vuṭṭhāti vigataṁ hutvā uddhaṁ tiṭṭhatīti
  vuṭṭhānaṁ, vivaṭṭati parāvattati parammukhaṁ hotīti vivaṭṭanaṁ, vuṭṭhānañca taṁ
  vivaṭṭanañcāti vuṭṭhānavivaṭṭanaṁ. Tenevāha:-
               "gotrabhuñāṇaṁ samudayassa asamucchindanato pavattā na vuṭṭhāti,
          nibbānārammaṇato pana nimittā vuṭṭhātīti ekato vuṭṭhānaṁ hotīti. 2-
      Puthujjanagottābhibhavanato ariyagottabhāvanato gotrabhū. Idaṁ hi anulomañāṇehi
  padumapalāsato udakamiva sabbasaṅkhārato patilīyamānacittassa anulomañāṇassa
  āsevanante animittaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ kurumānaṁ puthujjanagottaṁ puthujjanasaṅkhaṁ
  puthujjanabhūmiṁ atikkamamānaṁ ariyagottaṁ ariyasaṅkhaṁ ariyabhūmiṁ okkamamānaṁ
  nibbānārammaṇe paṭhamāvattanapaṭhamābhogapaṭhamasamannāhārabhūtaṁ maggassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vattabbānaṁ 2 visuddhi. 3/332 (syā)
-------------------------------------------------
[page 030]
  Anantarasamanantarāsevanaupanissayanatthivigatavasena chahi ākārehi paccayabhāvaṁ sādhayamānaṁ
  sikhāppattaṁ vipassanāya muddhabhūtaṁ apunarāvattakaṁ uppajjati.
      [11] Dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇanti ettha dubhatoti
  ubhato. Dvayatoti vā vuttaṁ hoti. Kilesānaṁ samucchindanato kilesehi ca tadanuvattakak-
  khandhehi ca nibbānārammaṇakaraṇato bahiddhā sabbasaṅkhāranimittehi ca vuṭṭhāti
  vivaṭṭatīti dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā. Tenevāha:-
               "cattāripi maggañāṇāni animittārammaṇattā nimittato
           vuṭṭhahanti, samudayassa samucchindanato pavattā vuṭṭhahantīti dubhato
           vuṭṭhānāni hontī"ti. 1-
      Magge ñāṇanti nibbānaṁ maggati pekkhati, nibbānatthikehi vā maggīyati
  anvesīyati, kilese vā mārento gacchati pavattatīti maggo, tasmiṁ magge ñāṇaṁ.
  Jātiggahaṇena ekavacanaṁ kataṁ. Taṁ hi gottarabhuñāṇassa anantaraṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  kurumānaṁ sayaṁ vajjhe kilese niravasesaṁ samucchindamānaṁ anamataggasaṁsāravaṭṭadukkhasamuddaṁ
  sosayamānaṁ sabbāpāyadvārāni pidahamānaṁ sattāriyadhanaṁ sammukhībhāvaṁ kurumānaṁ
  aṭṭhaṅgikaṁ micchāmaggaṁ pajahamānaṁ sabbaverabhayāni vūpasamayamānaṁ sammāsambuddhassa
  orasaputtabhāvamupanayamānaṁ aññāni ca anekāni ānisaṁsasatāni paṭilābhayamānaṁ
  maggañāṇaṁ uppajjati.
               Ṭhātuṁ icchaṁ puriso laṅghitvā mātikāya paratīre
               vegenāgamma yathā gaṇhitvā oritiratarubaddhaṁ. 2-
               Rajjuṁ vā daṇḍaṁ vā ullaṅghitvāna pāraninnatanu
               pārāpanno pana taṁ muñciya vegaṁ patiṭṭhahati pāre.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. orimatīre tanubaddhaṁ 2 visuddhi. 3/332 (syā)
-------------------------------------------------
[page 031]
               Evaṁ yogāvacaro sakkāyamayamhi orime tīre
               diṭṭhabhayo abhaye pana ṭhātuṁ icchaṁ amatapāre.
               Udayabbayānupassana- pabhutikavegena āgato rajjuṁ
               rūpāvhaṁ daṇḍaṁ vā taditarakhandhāvhayaṁ sammā.
               Gaṇhitvā āvajjana- cittena hi pubbavuttanayatova
               anulomehullaṅghiya nibbutininno tadāsanopagato. 1-
               Taṁ muñciya gotrabhunā aladdhāasevanena tu pavedhaṁ
               patito saṅkhatapāre tato patiṭṭhāti maggañāṇena.
               Passitukāmo candaṁ cande channamhi abbhapaṭalehi
               thulakasukhumasukhumesu abbhesu haṭesu vāyunā kamato.
               Candaṁ passeyya naro yathā tathevānulomañāṇehi kamā
               saccacchādakamohe vināsite pekkhate hi gotrabhu amataṁ.
               Vātā viya te candaṁ amataṁ na hi pekkharenulomāni
               puriso abbhāni yathā gotrabhu na tamaṁ vinodeti.
               Bhamitamhi cakkayante ṭhito naro aññadinnasaññāya
               usupāte phalakasataṁ apekkhamāno yathā vijjhe.
               Evamidha maggañāṇaṁ gotrabhunā dinnasaññamavihāya
               nibbāne vattantaṁ lobhakkhandhādike padāleti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma.,ka. tadāsannagato
-------------------------------------------------
[page 032]
               Saṁsāradukkhajaladhiṁ sosayati pidahati duggatidvāraṁ
               kurute ca ariyadhaninaṁ micchāmaggañca pajahāti.
               Verabhayāni samayate karoti nāthassa orasasutattaṁ
               aññe ca anekasate ānīsaṁse dadāti ñāṇamidanti.
      [12] Payogappaṭippassaddhipaññā phale ñāṇanti ettha payogoti bhuso
  yogo, phalasacchikiriyāya maggabhāvanāya ubhato vuṭṭhānapayogo, tassa payogassa
  paṭippassambhanaṁ niṭṭhānaṁ payogapaṭippassaddhi. Kiṁ taṁ? catumaggakiccapariyosānaṁ. Tassā
  payogapaṭippassaddhiyā hetubhūtāya pavattā phale paññā payogappaṭippassaddhipaññā.
  Phalati vipaccatīti phalaṁ, tasmiṁ phale taṁsampayuttaṁ ñāṇaṁ. Ekekassa hi maggañāṇassa
  anantarā tassa tasseva vipākabhūtāni nibbānārammaṇāni tīṇi vā dve vā
  ekaṁ vā phalacittāni uppajjanti. Anantaravipākattāyeva lokuttarakusalānaṁ "samādhi-
  mānantarikaññamāhū"ti 1- ca, "dandhaṁ ānantarikaṁ pāpuṇāti āsavānaṁ khayāyā"ti 2-
  ca ādi vuttaṁ. Yassa dve anulomāni, tassa tatiyaṁ gotrabhu catutthaṁ maggacittaṁ
  tīṇi phalacittāni honti. Yassa tīṇi anulomāni, tassa catutthaṁ gotrabhu pañcamaṁ
  maggacittaṁ dve phalacittāni honti. Yassa cattāri anulomāni, tassa pañcamaṁ gotrabhu
  chaṭṭhaṁ maggacittaṁ ekaṁ phalacittaṁ hoti. Idaṁ maggavīthiyaṁ phalaṁ. Kālantaraphalaṁ pana
  samāpattivasena uppajjamānaṁ nirodhā vuṭṭhahantassa uppajjamānañca eteneva
  saṅgahitaṁ.
      [13] Chinnavaṭumānupassane 3- paññāti tena tena ariyamaggena samucchinnaṁ taṁ taṁ
  upakkilesaṁ pacchā passane paññā. Vimuttiñāṇanti vimuttiyā ñāṇaṁ. Vimuttīti
  ca upakkilesehi vimuttaṁ parisuddhaṁ cittaṁ, vimuttabhāvo vā, tassā vimuttiyā
  jānanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.khu. 25/5/6, khu.su. 25/228/377
  2 aṅ.catukka. 21/162-3/171-2 3 Sī. chinnavaṭṭamanupassane
-------------------------------------------------
[page 033]
  Ñāṇaṁ vimuttiñāṇaṁ. Kilesehi vimuttaṁ cittasantatimpi kilesehi vimuttabhāvampi
  paccavekkhanto kilesehi na vinā paccavekkhatīti etena pahīnakilesapaccavekkhaṇaṁ vuttaṁ
  hoti. "vimuttasmiṁ Vimuttamiti ñāṇaṁ hotī"ti 1- hi idameva sandhāya vuttaṁ.
  Avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇaṁ pana avuttampi imināva vuttaṁ hotīti gahetabbaṁ.
  Vuttañca:-
             "vuttamhi ekadhamme ye dhammā ekalakkhaṇā tena
              vuttā bhavanti sabbe iti vutto lakkhaṇo hāro"ti. 2-
      Athavā arahato avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇābhāvā catunnaṁ ariyānaṁ labbhamānaṁ
  pahīnakilesapaccavekkhaṇameva vuttanti veditabbaṁ.
      [14] Tadā samudāgate dhamme passane paññāti tadā maggakkhaṇe phalakkhaṇe
  ca samudāgate paṭilābhavasena ca paṭivedhavasena ca samāgate sampatte samaṅgibhūte
  maggaphaladhamme catusaccadhamme ca passanā pekkhaṇā pajānanā paññā. Paccavekkhaṇe
  ñāṇanti nivattitvā bhusaṁ passanaṁ jānanaṁ ñāṇaṁ. Iminā ca ñāṇadvayena
  paccavekkhaṇañāṇāni vuttāni honti. Sotāpannassa hi maggavīthiyaṁ sotāpattiphala-
  pariyosāne cittaṁ bhavaṅgaṁ otarati, tato bhavaṅgaṁ upacchinditvā maggapaccavekkhaṇatthāya
  manodvārāvajjanaṁ uppajjati, tasmiṁ niruddhe paṭipāṭiyā satta maggapaccavekkhaṇa-
  javanānīti. Puna bhavaṅgaṁ otaritvā teneva nayena phalādīnaṁ paccavekkhaṇatthāya āvajjanādīni
  uppajjanti. Yesaṁ uppattiyā esa maggaṁ paccavekkhati, phalaṁ paccavekkhati,
  pahīnakilese paccavekkhati, avasiṭṭhakilese paccavekkhati, nibbānaṁ paccavekkhati.
  So hi "iminā vatāhaṁ maggena āgato"ti maggaṁ paccavekkhati, tato "ayaṁ me
  ānisaṁso laddho"ti phalaṁ paccavekkhati, tato "ime nāma me kilesā pahīnā"ti pahīnakilese
  paccavekkhati, tato "ime nāma me kilesā avasiṭṭhā"ti uparimaggavajjhe kilese 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/23/19, dī.Sī. 9/248/84
  2 netti. 10/3 (Ma.) 3 uparimaggattayavajjhe, visuddhi. 3/325 (syā)
-------------------------------------------------
[page 034]
  Paccavekkhati, avasāne "ayaṁ me dhammo ārammaṇato paṭiladdho"ti amataṁ nibbānaṁ
  paccavekkhati. Iti sotāpannassa ariyasāvakassa pañca paccavekkhaṇāni honti. Yathā
  ca sotāpannassa, evaṁ sakadāgāmianāgāmīnampi. Arahato pana avasiṭṭhakilesa-
  paccavekkhaṇaṁ nāma natthīti cattāriyeva paccavekkhaṇāni. Evaṁ sabbāni ekūnavīsati
  paccavekkhaṇañāṇāni. Ukkaṭṭhaparicchedoyeva ceso. Pahīnāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇaṁ
  sekkhānaṁ hoti vā na vā. Tassa hi 1- abhāvatoyeva mahānāmo sakko bhagavantaṁ
  pucchi "kosu nāma me dhammo ajjhattaṁ appahīno, yena me ekadā lobhadhammāpi
  cittaṁ pariyādāya tiṭṭhantī"tiādi. 2-
      Ettha dhammaṭṭhitiñāṇādīnaṁ ekādasannaṁ ñāṇānaṁ vibhāvanatthāya ayaṁ upamā
  veditabbā:- yathā puriso "macche gahessāmīti macchakhippaṁ gahetvā tadanurūpe
  udake osāretvā khippamukhena hatthaṁ otāretvā antoudake kaṇhasappaṁ
  macchasaññāya gīvāyaṁ daḷhaṁ gahetvā mahā vata mayā maccho laddho"ti tuṭṭho
  ukkhipitvā passanto sovatthikattayadassanena "sappo"ti sañjānitvā bhīto ādīnavaṁ
  disvā gahaṇe nibbinno muñcitukāmo hutvā muñcanassa upāyaṁ karonto
  agganaṅguṭṭhato paṭṭhāya hatthaṁ nibbeṭhetvā bāhaṁ ukkhipitvā uparisīse dve tayo
  vāre paribbhametvā sappaṁ dubbalaṁ katvā "gaccha re duṭṭhasappā"ti vissajjetvā
  vegena thalaṁ āruyha ṭhitakova "mahantassa vata bho sappassa mukhato muttomhī"ti
  haṭṭho āgatamaggaṁ olokeyya.
      Tattha tassa purisassa macchasaññāya kaṇhasappaṁ daḷhaṁ gahetvā tussanaṁ
  viya imassa yogino ādito bālaputhujjanassa aniccatādivasena bhayānakaṁ khandhapañcakaṁ
  niccādisaññāya "ahaṁ mamā"ti diṭṭhitaṇhāhi daḷhaṁ gahetvā tussanaṁ, tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tassa hi paccavekkhaṇassa, visuddhi. 3/325 (syā) 2 Maṃū. 12/175/136
-------------------------------------------------
[page 035]
  Khippamukhato sappaṁ nīharitvā sovatthikattayaṁ disvā "sappo"ti sañjānanaṁ viya
  sappaccayanāmarūpapariggahena ghanavinibbhogaṁ katvā kalāpasammasanādīhi ñāṇehi
  khandhapañcakassa aniccādilakkhaṇattayaṁ disvā "aniccaṁ dukkhamanattā"ti tassa
  vavatthāpanaṁ, tassa bhāyanaṁ viya imassa bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ, sappe ādīnavadassanaṁ viya
  ādīnavānupassanāñāṇaṁ, sappaggahaṇe nibbindanaṁ viya nibbidānupassanāñāṇaṁ, sappaṁ
  muñcitukāmatā viya muñcitukamyatāñāṇaṁ, muñcanassa upāyakaraṇaṁ viya paṭisaṅkhānu-
  passanāñāṇaṁ, sappaṁ paribbhametvā dubbalaṁ katvā nivattitvā ḍaṁsituṁ asamatthabhāva-
  pāpanaṁ viya tilakkhaṇāropanena saṅkhārupekkhānulomañāṇehi saṅkhāre paribbhametvā
  dubbalaṁ katvā puna niccasukhattākārena upaṭṭhātuṁ asamatthatāpāpanaṁ, sappavissajjanaṁ
  viya gotrabhuñāṇaṁ, sappaṁ vissajjetvā thalaṁ āruyha ṭhānaṁ viya nibbānathalaṁ āruyha
  ṭhitaṁ maggaphalañāṇaṁ, haṭṭhassa āgatamaggolokanaṁ viya maggādipaccavekkhaṇañāṇanti.
      Imesañca sutamayañāṇādīnaṁ cuddasannaṁ ñāṇānaṁ uppattikkamena paṭipattikkamena
  ca desanakkamassa katattā paccavekkhaṇesu paṭhamaṁ kilesapaccavekkhaṇaṁ hoti,
  tato maggaphalanibbānapaccavekkhaṇānīti veditabbaṁ.
      "lokuttaraṁ Jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya,
  kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāya, kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānāya,
  rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjānaṁ anavasesappahānāyā"ti 1- ca kilesappahānaṁyeva
  adhikaṁ katvā maggapaṭipattiyā vuttattā paṭipattānurūpeneva kilesapaccavekkhaṇassa
  ādibhāvo yujjati, aṭṭhakathāyaṁ vuttakkamo pana dassitoyeva. So pana kamo pañcavidho
  uppattikkamo pahānakkamo paṭipattikkamo bhūmikkamo desanakkamoti.
               "paṭhamaṁ Kalalaṁ hoti kalalā hoti abbudaṁ
                abbudā jāyate pesi pesi nibbattī ghano"ti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/277,339,361-3/84,96,103-4 2 saṁ.sa. 15/235/248
-------------------------------------------------
[page 036]
  Evamādi uppattikkamo. "dassanena Pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā
  dhammā"ti 1- evamādi pahānakkamo. "sīlavisuddhi Cittavisuddhi diṭṭhivisuddhi
  kaṅkhāvitaraṇavisuddhi maggāmaggañāṇadassanavisuddhi paṭipadāñāṇadassanavisuddhi ñāṇadassana-
  visuddhī"ti 2- evamādi paṭipattikkamo. "kāmāvacarā Dhammā, rūpāvacarā dhammā,
  arūpāvacarā dhammā"ti 3- evamādi bhūmikkamo. "cattāro Satipaṭṭhānā cattāro
  sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
  ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti 4- vā, "anupubbikathaṁ kathesi. Seyyathidaṁ dānakathaṁ sīlakathaṁ
  saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsetī"ti 5- vā
  evamādi desanakkamo. Idha pana cuddasannaṁ ñāṇānaṁ uppattikkamo paṭipattikkamo
  ca tadubhayavasena paṭipāṭiyā desitattā desanakkamo cāti tayo kamā veditabbā.
      [15] Idāni yasmā heṭṭhā sarūpena nāmarūpavavatthānañāṇaṁ na vuttaṁ,
  tasmā pañcadhā nāmarūpappabhedaṁ dassetuṁ ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte
  ñāṇantiādīni pañca ñāṇāni uddiṭṭhāni. Sakale hi nāmarūpe vutte yaṁ pariggahetuṁ
  sakkā, yaṁ ca pariggahetabbaṁ, taṁ pariggahessati. Lokuttaranāmaṁ hi pariggahetuṁ
  ca na sakkā anadhigatattā, na ca pariggahetabbaṁ avipassanūpagattā. Tattha
  ajjhattavavatthāneti "evaṁ pavattamānā mayaṁ attāti gahaṇaṁ gamissāmā"ti iminā
  viya adhippāyena attānaṁ adhikāraṁ katvā pavattāti ajjhattā. Ajjhattasaddo
  panāyaṁ gocarajjhatte niyakajjhatte ajjhattajjhatte visayajjhatteti catūsu atthesu
  dissati. "tena Ānanda bhikkhunā tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva
  cittaṁ saṇṭhapetabbaṁ, ajjhattarato samāhito"tiādīsu 6- hi ayaṁ gocarajjhatte dissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/8/2 2 Maṃū. 12/252/215 3 abhi.saṅ. 34/93-5/16
  4 Ma.u. 14/43/33, khuṃahā. 29/891/558 (syā), khu.cūḷa. 30/167/85 (syā)
  5 viṃahā. 4/31/26, dī.Sī. 9/298/108, dīṃahā. 10/83/39
  6 khuḍha. 25/362/80
-------------------------------------------------
[page 037]
  "ajjhattaṁ Sampasādanaṁ, 1- ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharatī"tiādīsu 2-
  niyakajjhatte. "cha Ajjhattikāni āyatanāni, 3- ajjhattikā dhammā"tiādīsu 4-
  ajjhattajjhatte. "ayaṁ Kho panānanda vihāro tathāgatena abhisambuddho yadidaṁ
  sabbanimittānaṁ amanasikārā ajjhattaṁ suññataṁ upasampajja viharatī"tiādīsu 5-
  visayajjhatte, issariyaṭṭhāneti attho. Phalasamāpatti hi buddhānaṁ issariyaṭṭhānaṁ
  nāMa. Idha pana ajjhattajjhatte daṭṭhabbo. Tesaṁ ajjhattānaṁ vavatthāne
  ajjhattavavatthāne. Vatthunānatteti vatthūnaṁ nānābhāve, nānāvatthūsūti attho.
  Ettha javanamanoviññāṇassa paccayabhūto bhavaṅgamanopi cakkhādipañcakaṁ viya
  uppattiṭṭhānattā vatthūti vutto. Āvajjanampi tannissitameva kātabbaṁ.
      [16] Bahiddhāti chahi ajjhattajjhattehi bahibhūtesu tesaṁ visayesu.
  Gocaranānatteti visayanānatte.
      [17] Cariyāvavatthāneti viññāṇacariyāaññāṇacariyāñāṇacariyāvasena cariyānaṁ
  vavatthāne. "cariyavavatthāne"ti Rassaṁ katvāpi paṭhanti.
      [18] Catudhammavavatthāneti kāmāvacarabhūmiādīnaṁ cuddasannaṁ catukkānaṁ vasena
  catunnaṁ catunnaṁ dhammānaṁ vavatthāne. Bhūmīti ca "bhūmigatañca vehāsaṭṭhañcā"tiādīsu 6-
  paṭhaviyaṁ vattati. "abhūmiṁ Tāta mā sevā"tiādīsu 7- visaye. "sukhabhūmiyaṁ Kāmāvacare"ti-
  ādīsu 8- uppajjanaṭṭhāne. Idha pana koṭṭhāse vattati. Paricchedetipi vadanti.
      [19] Navadhammavavatthāneti kāmāvacarakusalādivasena pāmojjamūlakavasena
  yonisomanasikāramūlakavasena ca navannaṁ navannaṁ dhammānaṁ vavatthāne. Imesu ca pañcasu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/96,468/37,204, abhi.saṅ. 34/161/50
  2 dīṃahā. 10/289,373,382/186,248,257
  3 Ma.u. 14/349,353/307,309 4 abhi.saṅ. 34/20/4
  5 Ma.u. 14/187/160 6 saṁ.sa. 15/136/121
  7 khu.jā. 27/863/192 (syā) 8 abhi.saṅ. 34/988/239
-------------------------------------------------
[page 038]
  Ñāṇesu paṭhamaṁ ajjhattadhammā vavatthāpetabbāti vatthunānatte ñāṇaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ,
  tato tesaṁ visayā vavatthāpetabbāti tadanantaraṁ gocaranānatte ñāṇaṁ vuttaṁ, tato
  parāni tīṇi ñāṇāni tiṇṇaṁ catunnaṁ navannaṁ vasena gaṇanānulomena vuttāni.
      [20] Idāni yasmā nāmarūpasseva pabhedato vavatthāpanañāṇaṁ ñātapariññā,
  tadanantaraṁ tīraṇapariññā, tadanantaraṁ pahānapariññāti tisso pariññā, taṁsambandhā
  ca bhāvanāsacchikiriyā honti, tasmā dhammanānattañāṇānantaraṁ ñātaṭṭhe ñāṇādīni
  pañca ñāṇāni uddiṭṭhāni. Tisso hi pariññā ñātapariññā tīraṇapariññā
  pahānapariññā ca. Tattha "ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ, vedayitalakkhaṇā vedanā"ti evaṁ
  tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ paccattalakkhaṇasallakkhaṇavasena pavattā paññā ñātapariññā
  nāMa. "rūpaṁ Aniccaṁ dukkhaṁ anattā, vedanā aniccā dukkhā anattā"tiādinā
  nayena tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ sāmaññalakkhaṇaṁ āropetvā pavattā lakkhaṇārammaṇika-
  vipassanāpaññā tīraṇapariññā nāMa. Tesuyeva pana dhammesu niccasaññādipajahanavasena
  pavattā lakkhaṇārammaṇikavipassanāva pahānapariññā nāMa.
      Tattha saṅkhāraparicchedato paṭṭhāya yāva paccayapariggahā ñātapariññāya bhūmi.
  Etasmiṁ hi antare dhammānaṁ paccattalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipaccaṁ hoti.
  Kalāpasammasanato paṭṭhāya yāva udayabbayānupassanā tīraṇapariññāya bhūmi. Etasmiṁ hi
  antare sāmaññalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipaccaṁ hoti. Bhaṅgānupassanaṁ ādiṁ katvā
  upari pahānapariññāya bhūmi. Tato paṭṭhāya hi "aniccato anupassanto niccasaññaṁ
  pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṁ
  pajahati, nibbindanto nandiṁ pajahati, virajjanto rāgaṁ pajahati, nirodhento samudayaṁ
  pajahati, paṭinissajjanto ādānaṁ pahajahatī"ti 1- evaṁ niccasaññādipahānasādhikānaṁ
  sattannaṁ anupassanānaṁ ādhipaccaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/52/59
-------------------------------------------------
[page 039]
      Tattha abhiññāpaññāti dhammānaṁ ruppanādisabhāvena jānanapaññā. Sā hi
  sobhanaṭṭhena abhisaddena "tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ sabhāvajānanavasena sobhanaṁ jānanan"ti
  katvā abhiññāti vuccati. Ñātaṭṭhe ñāṇanti jānanasabhāvaṁ ñāṇaṁ.
      [21] Pariññāpaññāti jānanapaññā. Sā hi byāpanaṭṭhena parisaddena
  "aniccādisāmaññalakkhaṇavasena sakiccasamāpanavasena vā byāpitaṁ jānanan"ti katvā
  pariññāti vuccati. Tīraṇaṭṭhe ñāṇanti upaparikkhaṇasabhāvaṁ, sammasanabhāvaṁ vā ñāṇaṁ.
      [22] Pahāne paññāti niccasaññādīnaṁ pajahanā paññā, pajahatīti vā,
  pajahanti etenāti vā pahānaṁ. Pariccāgaṭṭhe ñāṇanti pariccajanasabhāvaṁ ñāṇaṁ.
      [23] Bhāvanāpaññāti vaḍḍhanapaññā. Ekarasaṭṭhe ñāṇanti ekakiccasabhāvaṁ
  ñāṇaṁ, vimuttirasena vā ekarasabhāvaṁ ñāṇaṁ.
      [24] Sacchikiriyā paññāti paṭivedhavasena paṭilābhavasena vā paccakkhakaraṇapaññā.
  Phassanaṭṭhe 1- ñāṇanti tadubhayavaseneva vindanasabhāvaṁ ñāṇaṁ.
      [25-28] Idāni yasmā pahānabhāvanāsacchikiriyañāṇāni ariyamaggaphala-
  sampayuttānipi honti, tasmā tadanantaraṁ ariyapuggalānaṁyeva labbhamānāni cattāri
  paṭisambhidāñāṇāni uddiṭṭhāni. Tatthāpi paccayuppanno attho dukkhasaccaṁ viya
  pākaṭo suviññeyyo cāti paṭhamaṁ atthapaṭisambhidāñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ, tassa atthassa
  hetudhammavisayattā tadanantaraṁ dhammapaṭisambhidāñāṇaṁ, tadubhayassa niruttivisayattā
  tadanantaraṁ niruttipaṭisambhidāñāṇaṁ, tesu tīsupi ñāṇesu pavattanato tadanantaraṁ
  paṭibhānapaṭisambhidāñāṇaṁ. Pakāraṁ dīghaṁ katvā ca paṭhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. phusanaṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 040]
      [29-31] Ito parāni vihāraṭṭhe ñāṇādīni tīṇi ñāṇāni ariyānaṁyeva
  sambhavato paṭisambhidāpabhedato ca paṭisambhidāñāṇānantaraṁ uddiṭṭhāni. Vihāraṭṭhe
  ñāṇaṁ hi dhammapaṭisambhidā hoti, samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā, dhammasabhāve
  ñāṇaṁ hi paṭisambhidākathāyaṁ 1- dhammapaṭisambhidāti vuttaṁ. Nibbāne ñāṇaṁ pana
  atthapaṭisambhidā eva. Tattha vihāranānatteti aniccānupassanādivasena
  nānāvipassanāvihāre. Vihāraṭṭheti vipassanāvihārasabhāve. Vihāroti ca sasampayuttā
  vipassanā eva. Samāpattinānatteti animittādivasena nānāphalasamāpattiyaṁ. Samāpattīti
  ca lokuttaraphalabhūtā cittacetasikadhammā. Vihārasamāpattinānatteti ubhayavasena vuttaṁ.
      [32] Tato vihārasamāpattiñāṇasādhakassa "dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane
  paññā"ti pubbe vuttassāpi maggañāṇassa āsavasamucchedasamatthataṁ anantaraphala-
  dāyakattañca kāraṇena visesetvā aparenākārena vattukāmena tadeva "ānantarika-
  samādhimhi ñāṇan"ti uddiṭṭhaṁ. Tattha avikkhepaparisuddhattāti vikkhipati tena
  cittanti vikkhepo, uddhaccassetaṁ nāmaṁ. Na vikkhepo avikkhepo, uddhacca-
  paṭipakkhassa samādhissetaṁ nāmaṁ. Parisuddhassa bhāvo parisuddhattaṁ, avikkhepassa
  parisuddhattaṁ avikkhepaparisuddhattaṁ, tasmā avikkhepaparisuddhattā samādhissa
  parisuddhabhāvenāti attho. Idaṁ hi āsavasamucchedassa anantaraphaladāyakattassa ca kāraṇavacanaṁ.
  Āsavasamucchedeti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi .pe. Manatopi sandanti
  pavattantīti vuttaṁ hoti. Dhammato yāva gotrabhuṁ okāsato yāva bhavaggaṁ savantīti
  vā āsavā, etaṁ dhammaṁ etañca okāsaṁ anto karitvā pavattantīti attho.
  Antokaraṇattho hi ayaṁ ākāro. Cirapārivāsikaṭṭhena madirādayo āsavā viyātipi
  āsavā. Lokasmiṁ hi cirapārivāsikā madirādayo āsavāti vuccanti. Yadi ca
  cirapārivāsikaṭṭhena āsavā, eteyeva bhavitumarahanti. Vuttaṁ hetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/30/360
-------------------------------------------------
[page 041]
           "purimā Bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya, ito pubbe
        avijjā nāhosi, atha pacchā samabhavī"tiādi. 1-
  Āyataṁ vā saṁsāradukkhaṁ savanti pasavantītipi āsavā, samucchijjati 2- etenāti
  samucchedo. Paññāti kāmāsavādīnaṁ catunnaṁ āsavānaṁ samucchede paññā.
      Ānantarikasamādhimhi ñāṇanti attano pavattisamanantaraṁ niyameneva phalappadānato
  ānantarikoti laddhanāmo maggasamādhi. Na hi maggasamādhimhi uppanne
  tassa phaluppattinisedhako koci antarāyo atthi. Yathāha:-
           "ayaṁ ca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno assa,
        kappassa ca uḍḍayhanavelā assa. Neva tāva kappo uḍḍaheyya,
        yāvāyaṁ puggalo na sotāpattiphalaṁ sacchikaroti, ayaṁ vuccati puggalo
        ṭhitakappī. Sabbepi maggasamaṅgino puggalā ṭhitakappino"ti. 3-
  Idaṁ tena ānantarikasamādhinā sampayuttaṁ ñāṇaṁ.
      [33] Iminā maggañāṇena phalappattānaṁ ariyānaṁyeva sambhavato imassa
  ñāṇassa anantaraṁ araṇavihārañāṇādīni cattāri ñāṇāni uddiṭṭhāni. Tatrāpi
  ca arahatoyeva satatameva ca sambhavato araṇavihāre ñāṇaṁ paṭhamaṁ uddiṭṭhaṁ, tadanantaraṁ
  nirodhassa anāgāmiarahantānaṁ sambhavepi bahusambhārattā visesena ca nirodhassa
  nibbānasammatattā ca nirodhasamāpattiyā ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ, tadanantaraṁ parinibbānassa
  kālantare parinibbānakālaṁ āhacca ṭhitattā dīghakālikanti parinibbāne ñāṇaṁ
  uddiṭṭhaṁ, tadanantaraṁ samasīsaṭṭhassa 4- sabbakilesakhayānantaraṁ parinibbānakālaṁ āhacca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅḍasaka. 24/61/90 2 Ma. samucchindati
  3 abhi.pu. 36/17/120 4 ka. samasīsantassa
-------------------------------------------------
[page 042]
  Ṭhitattā rassakālikanti samasīsaṭṭhe ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tattha santo cāti cakāro
  dassanādhipateyyañca santo vihārādhigamo ca paṇītādhimuttatā cāti tīhipi padehi
  sambandhitabbo. Dassananti vipassanāñāṇaṁ, adhipatiyeva ādhipateyyaṁ, adhipatito vā
  āgatattā ādhipateyyaṁ, dassanañca taṁ ādhipateyyañcāti dassanādhipateyyaṁ. Viharatīti
  vihāro, viharanti tena vāti vihāro, adhigammati pāpuṇīyatīti adhigamo, vihāro
  eva adhigamo vihārādhigamo. So ca kilesapariḷāhavirahitattā nibbutoti santo.
  So ca arahattaphalasamāpattipaññā. Uttamaṭṭhena atappakaṭṭhena ca paṇīto, padhānabhāvaṁ
  nītoti vā paṇīto, paṇīte adhimutto visaṭṭhacitto tapparamo paṇītādhimutto, tassa
  bhāvo paṇītādhimuttatā. Sā ca phalasamāpattādhimuttā pubbabhāgapaññā eva.
      Araṇavihāreti nikkilesavihāre. Rāgādayo hi raṇanti satte cuṇṇenti
  pīḷentīti raṇā, raṇanti etehi sattā kandanti paridevantīti vā raṇā, vutto
  tividhopi vihāro, natthi etassa raṇāti araṇo, vividhe paccanīkadhamme haranti
  etenāti vihāro. Tasmiṁ araṇe vihāre. Niddesavāre 1- vuttapaṭhamajjhānādīni ca
  paṇītādhimuttatāya eva saṅgahitāni. Phalasamāpattiṁ samāpajjitukāmatāya hi paṭhamajjhānādiṁ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttadhamme vipassati, yā ca araṇavibhaṅgasuttante 2-
  bhagavatā desitā araṇapaṭipadā, sāpi imināva saṅgahitāti veditabbā. Vuttaṁ hi
  tattha bhagavatā:-
               "araṇavibhaṅgaṁ vo bhikkhave desessāmi .pe. Na kāmasukhaṁ
        anuyuñjeyya hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ, na ca
        attakilamathānuyogaṁ anuyuñjeyya dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ. Ete kho
        bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/82/101 2 Ma.u. 14/323 ādi/296
-------------------------------------------------
[page 043]
        Cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya
        saṁvattati. Ussāhanañca jaññā, apasādanañca jaññā, ussādanañca
        ñatvā apasādanaṁ ca ñatvā nevussādeyya na apasādeyya, dhammameva
        deseyya. Sukhavinicchayaṁ jaññā, sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ
        sukhamanuyuñjeyya, rahovādaṁ na bhāseyya, sammukhā na khīṇaṁ 1- bhaṇe,
        ataramānova bhāseyya no taramāno, janapadaniruttiṁ nābhiniveseyya,
        samaññaṁ nātidhāveyyāti. 2- Ayamuddeso araṇavibhaṅgassa .pe. Tatra
        bhikkhave yo kāmapaṭisandhisukhino somanassānuyogaṁ ananuyogo hīnaṁ .pe.
        Anatthasañhitaṁ, adukkho eso dhammo avighāto anupāyāso apariḷāho
        sammāpaṭipadā. Tasmā eso dhammo araṇo .pe. Tatra bhikkhave
        yo attakilamathānuyogaṁ ananuyogo dukkhaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ. Adukkho
        eso dhammo .pe. Tasmā eso dhammo araṇo. Tatra bhikkhave
        yāyaṁ majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā .pe. Adukkho eso
        dhammo .pe. Tasmā eso dhammo araṇo .pe. Tatra bhikkhave
        yāyaṁ nevussādanā na apasādanā dhammadesanā ca, adukkho eso
        dhammo .pe. Tasmā eso dhammo araṇo .pe. Tatra bhikkhave
        yadidaṁ nekkhammasukhaṁ pavivekasukhaṁ upasamasukhaṁ sambodhisukhaṁ, adukkho eso
        dhammo .pe. Tasmā eso dhammo araṇo .pe. Tatra bhikkhave
        yvāyaṁ rahovādo bhūto taccho atthasañhito, adukkho eso dhammo
        .pe. Tasmā eso dhammo araṇo .pe. Tatra bhikkhave yvāyaṁ
        sammukhā khīṇavādo bhūto taccho atthasañhito, adukkho eso dhammo
        .pe. Tasmā eso dhammo araṇo .pe. Tatra bhikkhave yadidaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sammukhānākkhiṇaṁ 2 ka. nātisāreyyāti
-------------------------------------------------
[page 044]
        Ataramānassa bhāsitaṁ, adukkho eso dhammo .pe. Tasmā eso dhammo
        araṇo .pe. Tatra bhikkhave yvāyaṁ janapadaniruttiyā ca anabhiniveso
        samaññāya ca anatisāro, adukkho eso dhammo .pe. Tasmā eso
        dhammo araṇoti. Tasmātiha bhikkhave saraṇañca dhammaṁ jānissāma,
        araṇañca dhammaṁ jānissāMa. Saraṇañca dhammaṁ ñatvā araṇaṁ ca dhammaṁ
        ñatvā araṇapaṭipadaṁ paṭipajjissāmāti evaṁ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṁ.
        Subhūti ca pana bhikkhave kulaputto araṇapaṭipadaṁ paṭipanno"ti
      tattha majjhimā paṭipadā dassanādhipateyyena ca santena vihārādhigamena ca
  saṅgahitā. Kāmasukhaṁ attakilamathaṁ ananuyogo majjhimā paṭipadā eva. Arahato hi
  vipassanā pubbabhāgamajjhimā paṭipadā hoti, arahattaphalasamāpatti aṭṭhaṅgamaggavasena
  majjhimā paṭipadā ca. Sesā pana paṇītādhimuttatāya eva saṅgahitāti veditabbā
  kiñcāpi sabbepi arahanto araṇavihārino, aññe arahanto dhammaṁ desentā
  "sammāpaṭipanne sammāpaṭipannā"ti "micchāpaṭipanne micchāpaṭipannā"ti
  puggalavasenāpi ussādanāpasādanāni katvā dhammaṁ desenti, subhūtitthero pana "ayaṁ
  micchāpaṭipadā, ayaṁ sammāpaṭipadā"ti dhammavaseneva dhammaṁ desesi. Teneva bhagavā
  taṁyeva araṇapaṭipadaṁ paṭipannoti ca vaṇṇesi, "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ araṇavihārīnaṁ yadidaṁ subhūtī"ti 1- ca araṇavihārīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
      [34] Dvīhi balehīti samathabalavipassanābalehi. Samannāgatattāti yuttattā
  paripuṇṇattā vā. Tayo cāti vibhattivipallāso, tiṇṇaṁ cāti vuttaṁ hoti.
  Saṅkhārānanti vacīsaṅkhārakāyasaṅkhāracittasaṅkhārānaṁ. Paṭippassaddhiyāti paṭippas-
  saddhatthaṁ nirodhatthaṁ, appavattatthanti vuttaṁ hoti. Soḷasahīti aniccānupassanādīni
  aṭṭha,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/201/24
-------------------------------------------------
[page 045]
  Maggaphalāni aṭṭhāti soḷasahi. Ñāṇacariyāhīti ñāṇappavattīhi. Navahīti rūpārūpāvacara-
  samādhi tadupacāro cāti navahi. Vasibhāvatā paññāti lahutā yathāsukhavattanaṁ
  issariyaṁ vaso, so assa atthīti vasī, vasino bhāvo vasibhāvo, vasibhāvo eva
  vasibhāvatā yathā pāṭikulyameva pāṭikulyatā. Evaṁvidhā paññā vasibhāvatāya paññāti
  vā attho. Sikāraṁ dīghaṁ katvā ca paṭhanti. Samannāgatattā ca paṭippassaddhiyā
  ca ñāṇacariyāhi ca samādhicariyāhi cāti cakāro sambandhitabbo.
      Nirodhasamāpattiyā ñāṇanti anāgāmiarahantānaṁ nirodhasamāpattinimittaṁ ñāṇaṁ
  yathā ajinamhi haññate dīpīti. Nirodhasamāpattīti ca nevasaññānāsaññāyatanassa
  abhāvamattaṁ, na koci dhammo, paññattimattaṁ. Abhāvamattattā nirodhoti ca,
  samāpajjantena samāpajjīyati nāmāti samāpattīti ca vuccati.
      [35] Sampajānassāti sammā pakārehi jānātīti sampajāno. Tassa
  sampajānassa. Pavattapariyādāneti pavattapariyādānaṁ 1- pavattanaṁ pavattaṁ, samudācāroti
  attho. Kilesapavattaṁ khandhapavattañca. Tassa pavattassa pariyādānaṁ parikkhayo appavatti
  pavattapariyādānaṁ. Tasmiṁ pavattapariyādāne. Parinibbāne ñāṇanti arahato
  kāmacchandādīnaṁ parinibbānaṁ appavattaṁ anupādisesaparinibbānañca paccavekkhantassa
  tasmiṁ kilesaparinibbāne khandhaparinibbāne ca pavattaṁ ñāṇaṁ.
      [36] Sabbadhammānanti sabbesaṁ tebhūmakadhammānaṁ. Sammā samucchedeti
  santatisamucchedavasena suṭṭhu nirodhe. Nirodhe ca anupaṭṭhānatāti nirodhe kate puna
  na upaṭṭhānatāya, puna anuppattiyanti attho. Sammāsamucchede ca nirodhe ca
  anupaṭṭhānatā cāti cakāro sambandhitabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 046]
       Samasīsaṭṭhe ñāṇanti nekkhammādīni sattattiṁsa samāni, taṇhādīni terasa
  sīsāni. Paccanīkadhammānaṁ samitattā samāni, yathāyogaṁ padhānattā ca koṭittā
  ca sīsāni. Ekasmiṁ iriyāpathe vā ekasmiṁ roge vā sabhāgasantativasena ekasmiṁ
  jīvitindriye vā nekkhammādīni samāni ca saddhādīni sīsāni ca assa santīti
  samasīsī, samasīsissa attho samasīsaṭṭho. Tasmiṁ samasīsaṭṭhe, samasīsibhāveti attho.
  Ekasmiṁ iriyāpathe roge vā sabhāgasantativasena jīvite vā vipassanaṁ ārabhitvā
  tasmiṁyeva iriyāpathe roge sabhāgajīvite vā cattāri maggaphalāni patvā tasmiṁyeva
  parinibbāyantassa arahatoyeva samasīsibhāvo hotīti tasmiṁ samasīsibhāve ñāṇanti
  vuttaṁ hoti. Vuttañca puggalapaññattiyaṁ, 1- tassā ca aṭṭhakathāyaṁ:-
           "katamo ca puggalo samasīsī, yassa puggalassa apubbaṁ acarimaṁ
        āsavapariyādānañca hoti jīvitapariyādānañca. Ayaṁ vuccati puggalo
        samasīsī"ti.
       "samasīsiniddese Apubbaṁ acarimanti apure apacchā, santatippaccupannavasena
  ekavāraṁyeva, ekakālaṁyevāti attho. Pariyādānanti parikkhayo. Ayanti ayaṁ
  puggalo samasīsī nāma vuccati. So panesa tividho hoti iriyāpathasamasīsī rogasamasīsī
  jīvitasamasīsīti. Tattha yo caṅkamantova vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ patvā caṅkamantova
  parinibbāti, yo ṭhitakova vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ patvā ṭhitakova parinibbāti,
  yo nisinnova vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ patvā nisinnova parinibbāti, yo
  nipannova vipassanaṁ ārabhitvā arahattaṁ patvā nipannova parinibbāti, ayaṁ
  iriyāpathasamasīsī nāMa. Yo pana ekaṁ rogaṁ patvā antorogeyeva vipassanaṁ ārabhitvā
  arahattaṁ patvā teneva rogena parinibbāti, ayaṁ rogasamasīsī nāMa. Kataro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.pu. 36/16/120
-------------------------------------------------
[page 047]
  Jīvitasamasīsī? terasa sīsāni. Tattha kilesasīsaṁ avijjaṁ arahattamaggo pariyādiyati,
  pavattasīsaṁ jīvitindriyaṁ cuticittaṁ pariyādiyati, avijjāpariyādāyakaṁ cittaṁ
  jīvitindriyaṁ pariyādātuṁ na sakkoti, jīvitindriyapariyādāyakaṁ cittaṁ avijjaṁ
  pariyādātuṁ na sakkoti. Avijjāpariyādāyakaṁ cittaṁ aññaṁ, jīvitindriyapariyādāyakaṁ
  cittaṁ aññaṁ. Yassa cetaṁ sīsadvayaṁ samaṁ pariyādānaṁ gacchati, so jīvitasamasīsī nāMa.
  Kathamidaṁ samaṁ hotīti? vārasamatāya. Yasmiṁ hi vāre maggavuṭṭhānaṁ hoti. Sotāpattimagge
  Pañca paccavekkhaṇāni, sakadāgāmimagge pañca, anāgāmimagge pañca, arahattamagge
  cattārīti ekūnavīsatime paccavekkhaṇañāṇe patiṭṭhāya bhavaṅgaṁ otaritvā parinibbāyati.
  Imāya vārasamatāya eva ubhayasīsapariyādānampi samaṁ hoti nāMa. Tenāyaṁ puggalo
  `jīvitasamasīsī'ti vuccati. Ayameva ca idha adhippeto"ti.
      [37] Idāni yasmā sutamayasīlamayabhāvanāmayañāṇāni vaṭṭapādakāni sallekhā
  nāma na honti, lokuttarapādakāneva etāni ca aññāni ca ñāṇāni sallekhāti
  vuccanti, tasmā paccanīkasallekhanākārena pavattāni ñāṇāni dassetuṁ samasīsaṭṭhe
  ñāṇānantaraṁ sallekhaṭṭhe ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tattha puthunānattatejapariyādāne
  paññāti lokuttarehi asammissatthena puthūnaṁ rāgādīnañca nānattānaṁ nānāsabhāvānaṁ
  kāmacchandādīnañca santāpanaṭṭhena "tejā"ti laddhanāmānaṁ dussīlyādīnañca
  pariyādāne khepane paññā, nekkhammādimhi sattattiṁsappabhede dhamme paññāti
  vuttaṁ hoti. Athavā puthubhūtā nānattabhūtā ca tejā eva tesaṁ puthubhūtānaṁ
  nānattabhūtānaṁ dussīlyādīnaṁ pañcannaṁ tejānaṁ pariyādāne paññāti attho.
  Tejehiyeva puthūnaṁ nānattānañca saṅgahaṁ niddesavāre pakāsayissāMa.
      Sallekhaṭṭhe ñāṇanti paccanīkadhamme sallekhati samucchindatīti sallekho, tasmiṁ
  nekkhammādike sattattiṁsappabhede sallekhabhāve ñāṇaṁ. "pare Vihiṁsakā bhavissanti,
-------------------------------------------------
[page 048]
  Mayamettha avihiṁsakā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo"tiādinā 1- nayena bhagavatā sallekha-
  suttante vutto catucattāḷīsabhedopi sallekho iminā saṅgahitoyevāti veditabbo.
      [38] Idāni sallekhe ṭhitena kattabbaṁ sammappadhānavīriyaṁ dassetuṁ tadanantaraṁ
  vīriyārambhe ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tattha asallīnattapahitattapaggahaṭṭheti kosajjavasena
  asallīno asaṅkucito attā assāti asallīnatto. Attāti cittaṁ. Yathāha:-
           "udakaṁ hi nayanti nettikā usukārā namayanti tejanaṁ
            dāruṁ namayanti tacchakā attānaṁ damayanti paṇḍitā"ti-
  ādi 2- kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahito pesito vissaṭṭho attā etenāti
  pahitatto. Attāti attabhāvo yathāha:- "yā pana bhikkhunī attānaṁ vadhitvā
  vadhitvā rodeyyā"tiādi. 3- Asallīnatto ca so pahitatto cāti asallīnattapahitatto.
  Sahajātadhamme paggaṇhāti upatthambhetīti paggaho, paggaho eva attho paggahaṭṭho,
  paggahasabhāvoti attho. Asallīnattapahitattassa paggahaṭṭho asallīnattapahitatta-
  paggahaṭṭho. Tasmiṁ asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe. "tasmātiha Bhikkhave tumhepi
  appaṭivānaṁ padaheyyātha. Kāmaṁ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, upasussatu
  sarīre maṁsalohitaṁ. Yaṁ taṁ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṁ, na
  taṁ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatī"ti 4- vuttattā asallīnattapahitatta-
  vacanena padhānasmiṁ appaṭivānitā anivattanatā vuttā. Paggahaṭṭhavacanena pana
  kosajjuddhaccavimuttaṁ samappavattaṁ vīriyaṁ vuttaṁ.
      Vīriyārambhe ñāṇanti vīrabhāvo vīriyaṁ, vīrānaṁ vā kammaṁ, vidhinā vā nayena
  upāyena īrayitabbaṁ pavattayitabbanti vīriyaṁ, tadetaṁ ussāhalakkhaṇaṁ, sahajātānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/83/56 2 khuḍha. 25/145/42
  3 vi.bhikkhunī. 3/880/107 4 aṅḍuka. 20/5/50
-------------------------------------------------
[page 049]
  Dhammānaṁ upatthambhanarasaṁ, asaṁsīdanabhāvapaccupaṭṭhānaṁ, "saṁviggo yoniso padahatī"ti 1-
  vacanato saṁvegapadaṭṭhānaṁ, vīriyārambhavatthupadaṭṭhānaṁ vā. Sammā āraddhaṁ sabbasampattīnaṁ
  mūlaṁ hotīti daṭṭhabbaṁ. Vīriyasaṅkhāto ārambho vīriyārambho. Iminā sesārambhe
  paṭikkhipati. Ayaṁ hi ārambhasaddo kamme āpattiyaṁ kiriyāyaṁ vīriye hiṁsāyaṁ
  vikopaneti anekesu atthesu āgato.
               "yaṅkiñci Dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ ārambhapaccayā
                ārambhānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo"ti 2-
  ettha hi kammaṁ ārambhoti āgataṁ. "ārambhati Ca vippaṭisārī ca hotī"ti 3- ettha
  āpatti. "mahāyaññā Mahārambhā, na te honti mahapphalā"ti 4- ettha yūpussāpanādi-
  kiriyā. "ārambhatha Nikkhamatha, yuñjatha buddhasāsane"ti 5- ettha vīriyaṁ. "samaṇaṁ Gotamaṁ
  uddissa pāṇaṁ ārambhantī"ti 6- ettha hiṁsā. "bījagāmabhūtagāmasamārambhā Paṭivirato
  hotī"ti 7- ettha chedanabhañjanādikaṁ vikopanaṁ. Idha pana vīriyameva adhippetaṁ. Tena
  vuttaṁ "vīriyasaṅkhāto ārambho vīriyārambho"ti. Vīriyaṁ hi ārabhanakavasena ārambhoti
  vuccati. Tasmiṁ vīriyārambhe ñāṇaṁ. Asallīnattā pahitattātipi paṭhanti, asallīnabhāvena
  pahitabhāvenāti attho. Purimapāṭhoyeva sundaro. Keci pana "satidhammavicayavīriyapīti-
  sambojjhaṅgānaṁ samatā asallīnattatā, satisamādhipassaddhiupekkhāsambojjhaṅgānaṁ
  samatā pahitattatā, sattannaṁ sambojjhaṅgānaṁ samatā paggahaṭṭho"ti vaṇṇayanti.
      [39] Idāni sammāvāyāmasiddhaṁ maggaphalaṁ pattena lokahitatthaṁ dhammadesanā
  kātabbāti dassetuṁ tadanantaraṁ atthasandassane ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/113/131 2 khu.su. 25/750/481
  3 aṅ.pañcaka. 22/142/185 (syā), abhi.pu. 36/191/179
  4 aṅ.catukka. 21/39/47, saṁ.sa. 15/120/92 5 saṁ.sa. 15/185/188
  6 MaṂa. 13/51/34 7 dī.Sī. 9/10,11/5,6, Maṃū. 12/293/257
-------------------------------------------------
[page 050]
  Nānādhammappakāsanatāti sabbasaṅkhatāsaṅkhatavasena nānādhammānaṁ pakāsanatā dīpanatā
  desanatā. Pakāsanatāti ca pakāsanā eva. 1- Atthasandassaneti nānāatthānaṁ
  paresaṁ sandassane. Dhammā ca atthā ca te eva.
      [40] Idāni paresaṁ dhammiyā kathāya sandassentassa tassa ariyapuggalassa
  yathāsabhāvadhammadesanākāraṇaṁ dassanavisuddhiṁ dassetuṁ tadanantaraṁ dassanavisuddhiñāṇaṁ
  uddiṭṭhaṁ. Tattha sabbadhammānaṁ ekasaṅgahatā nānattekattapaṭivedheti sabbesaṁ
  saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṁ ekasaṅgahatāya ca kāmacchandādīnaṁ nānattassa ca nekkhammādīnaṁ
  ekattassa ca paṭivedho, abhisamayoti attho. So pana 2- maggapaññā phalapaññā
  ca. Maggapaññā saccābhisamayakkhaṇe saccābhisamayavasena paṭivijjhatīti paṭivedho,
  phalapaññā paṭividdhattā paṭivedho. Ekasaṅgahatāti ettha jātisaṅgaho sañjāti-
  saṅgaho kiriyāsaṅgaho gaṇanasaṅgahoti catubbidho saṅgaho. Tattha "sabbe khattiyā
  āgacchantu, sabbe brāhmaṇā, sabbe vessā, sabbe suddā āgacchantu ",
  "yā cāvuso visākha sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammāājīvo,
  ime dhammā sīlakkhandhe saṅgahitā"ti 3- ayaṁ jātisaṅgaho nāMa. "ekajātikā
  Āgacchantū"ti vuttaṭṭhāne viya hi idha sabbe jātiyā ekasaṅgahitā. "sabbe
  Kosalakā āgacchantu, sabbe māgadhikā, sabbe bhārukacchakā āgacchantu ", "yo
  cāvuso visākha sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi, ime
  dhammā samādhikkhandhe saṅgahitā"ti 3- ayaṁ sañjātisaṅgaho nāMa. "ekaṭṭhāne Jātā
  saṁvaḍḍhā 4- āgacchantū"ti vuttaṭṭhāne viya hi idha sabbe jātiṭṭhānena nivuttho-
  kāsena ekasaṅgahitā. "sabbe Hatthārohā āgacchantu, sabbe assārohā āgacchantu,
  sabbe rathikā āgacchantu ", "yā cāvuso visākha sammādiṭṭhi, yo ca sammāsaṅkappo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. desanatāti ca pakāsanatā eva 2 Ma.,ka. sā panesā
  3 Maṃū. 12/462/412 4 Sī.,ka. jātisambandhā
-------------------------------------------------
[page 051]
  Ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitā"ti 1- ayaṁ kiriyāsaṅgaho nāMa. Sabbeva hi
  te attano kiriyākaraṇena ekasaṅgahitā. "cakkhāyatanaṁ Katamaṁ khandhagaṇanaṁ gacchati,
  cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati. Hañci cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati, tena
  vata re vattabbe cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhena saṅgahitan"ti 2- ayaṁ gaṇanasaṅgaho nāMa.
  Ayamidha adhippeto. Tathaṭṭhādīsu dvādasasu ākāresu visuṁ visuṁ ekena saṅgaho
  gaṇanaparicchedo etesanti ekasaṅgahā, ekasaṅgahānaṁ bhāvo ekasaṅgahatā.
      Dassanavisuddhiñāṇanti maggaphalañāṇaṁ dassanaṁ, dassanameva visuddhi dassanavisuddhi,
  dassanavisuddhi eva ñāṇaṁ dassanavisuddhiñāṇaṁ. Maggañāṇaṁ visujjhatīti dassanavisuddhi,
  phalañāṇaṁ visuddhattā dassanavisuddhi.
      [41] Idāni dassanavisuddhisādhakāni vipassanāñāṇāni dvidhā dassetuṁ
  tadanantaraṁ khantiñāṇapariyogāhaṇañāṇāni uddiṭṭhāni. Tattha viditattā paññāti
  rūpakkhandhādīnaṁ aniccādito viditattā pavattā paññā. Khantiñāṇanti viditameva
  khamatīti khanti, khanti eva ñāṇaṁ khantiñāṇaṁ. Etena adhivāsanakhantiṁ paṭikkhipati.
  Etaṁ kalāpasammasanādivasena pavattaṁ taruṇavipassanāñāṇaṁ.
      [42] Phuṭṭhattā paññāti rūpakkhandhādīnaṁ aniccādivasena ñāṇaphassena
  phuṭṭhattā pavattā paññā. Pariyogāhaṇe ñāṇanti phuṭṭhameva pariyogāhati
  pavisatīti pariyogāhaṇaṁ, ñāṇaṁ. Gākāraṁ rassaṁ katvāpi paṭhanti. Etaṁ
  bhaṅgānupassanādivasena pavattaṁ tikkhavipassanāñāṇaṁ. Keci pana "vipassanāñāṇameva
  saddhāvāhissa khantiñāṇaṁ, paññāvāhissa pariyogāhaṇañāṇan"ti vadanti. Evaṁ sante
  etāni dve ñāṇāni ekassa na sambhavanti, tadasambhave ekassa sāvakassa
  sattasaṭṭhi sāvakasādhāraṇañāṇāni na sambhavanti, tasmā taṁ na yujjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/462/412 2 abhi.ka. 37/1128/363 (syā)
-------------------------------------------------
[page 052]
      [43] Idāni yasmā puthujjanā sekkhā ca vipassanūpage khandhādayo dhamme
  sakale eva sammasanti, na tesaṁ ekadesaṁ, tasmā tesaṁ padesavihāro na labbhati,
  arahatoyeva yathāruci padesavihāro labbhatīti dassanavisuddhisādhakāni ñāṇāni vatvā
  tadanantaraṁ arahato dassanavisuddhisiddhaṁ padesavihārañāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tattha
  samodahane paññāti khandhādīnaṁ ekadesassa vedanādhammassa samodahanapaññā,
  sampiṇḍapaññā rāsikaraṇapaññā. Samodhāne paññātipi pāṭho, soyeva attho.
      Padesavihāre ñāṇanti khandhādīnaṁ padesena ekadesena avayavena vihāro
  padesavihāro, tasmiṁ padesavihāre ñāṇaṁ. Tattha padeso nāma khandhapadeso
  āyatanadhātusaccaindriyapaccayākārasatipaṭṭhānajhānanāmarūpadhammapadesoti nānāvidho.
  Evaṁ nānāvidho cesa vedanā eva. Kathaṁ? pañcannaṁ khandhānaṁ vedanākkhandhavasena
  Khandhekadeso, dvādasannaṁ āyatanānaṁ vedanāvasena dhammāyatanekadeso, aṭṭhārasannaṁ
  dhātūnaṁ vedanāvasena dhammadhātekadeso, catunnaṁ saccānaṁ vedanāvasena dukkhasaccekadeso,
  bāvīsatiyā indriyānaṁ pañcavedanindriyavasena indriyekadeso, dvādasannaṁ
  paṭiccasamuppādaṅgānaṁ phassapaccayā vedanāvasena paccayākārekadeso, catunnaṁ
  satipaṭṭhānānaṁ vedanānupassanāvasena satipaṭṭhānekadeso, catunnaṁ jhānānaṁ
  sukhaupekkhāvasena jhānekadeso, nāmarūpānaṁ vedanāvasena nāmarūpekadeso, kusalādīnaṁ
  sabbadhammānaṁ vedanāvasena dhammekadesoti evaṁ vedanā eva khandhādīnaṁ padeso,
  tassā vedanāya eva paccavekkhaṇavasena padesavihāro.
      [44] Idāni yasmā samādhibhāvanāmayañāṇādīni bhāventā puthujjanā
  sekkhā ca te te bhāvetabbabhāvanādhamme adhipatī jeṭṭhake katvā tena tena
  pahātabbe tappaccanīke nānāsabhāve dhamme anekādīnave ādīnavato paccavekkhitvā
  tassa tassa bhāvanādhammassa vasena cittaṁ patiṭṭhapetvā te te paccanīkadhamme
-------------------------------------------------
[page 053]
  Pajahanti, pajahantā ca vipassanākāle sabbasaṅkhāre suññato disvā pacchā
  samucchedena pajahanti, tathā pajahantā ca ekābhisamayavasena saccāni paṭivijjhantā
  pajahanti, yathāvutteheva ākārehi sabbepi ariyā yathāyogaṁ paṭipajjanti, tasmā
  padesavihārañāṇānantaraṁ saññāvivaṭṭañāṇādīni cha ñāṇāni yathākkamena
  uddiṭṭhāni. Tattha adhipatattā paññāti nekkhammādīnaṁ adhipatibhāvena nekkhammādīni
  adhikāni katvā tadadhikabhāvena pavattā paññāti attho. Saññāvivaṭṭe ñāṇanti
  saññāya vivaṭṭanaṁ parāvattanaṁ parammukhabhāvoti 1- saññāvivaṭṭo, yāya saññāya
  te te bhāvanādhamme adhipatiṁ karoti, tāya saññāya hetubhūtāya, karaṇabhūtāya vā
  tato tato kāmacchandādito vivaṭṭanañāṇanti vuttaṁ hoti. Etto vivaṭṭoti avuttepi
  yato vivaṭṭati, tato eva vivaṭṭoti gayhati yathā vivaṭṭanānupassanāya. Sā pana
  saññā sañjānanalakkhaṇā, tadevetanti puna sañjānanapaccayanimittakaraṇarasā
  dāruādīsu tacchakādayo viya, yathā gahitanimittavasena abhinivesakaraṇapaccupaṭṭhānā
  hatthidassakāndhā viya, ārammaṇe anogāḷhavuttitāya aciraṭṭhānapaccupaṭṭhānā vā
  vijju viya, yathā upaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā tiṇapurisakesu migapotakānaṁ purisāti
  uppannasaññā viya.
      [45] Nānatte paññāti nānāsabhāve bhāvetabbato aññasabhāve
  kāmacchandādike ādīnavadassanena pavattā paññā. Nānatteti ca nimittatthe bhummavacanaṁ.
  Nānattapahānaṁ vā nānattaṁ, nānattapahānanimittaṁ nānattapahānahetunekkhammādīsu
  paññāti adhippāyo. Cetovivaṭṭe ñāṇanti cetaso kāmacchandādito vivaṭṭanaṁ
  nekkhammādīsu ñāṇaṁ. Cetoti cettha cetanā adhippetā. Sā cetanābhāvalakkhaṇā,
  abhisandahaṇalakkhaṇā vā, āyūhanarasā, saṁvidahanapaccupaṭṭhānā sakiccaparakiccasādhakā
  jeṭṭhasissamahāvaḍḍhakiādayo viya. Accāyikakammānussaraṇādīsu panāyaṁ sampayuttānaṁ
  ussāhanabhāvane pākaṭā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,ka. parammukhabhāvo
-------------------------------------------------
[page 054]
      [46] Adhiṭṭhāne paññāti nekkhammādivasena cittassa patiṭṭhāne 1- paññā.
  Cittavivaṭṭe ñāṇanti kāmacchandādipahānavasena cittassa vivaṭṭane ñāṇaṁ. Cittaṁ
  cettha vijānanalakkhaṇaṁ, pubbaṅgamarasaṁ, sandhānapaccupaṭṭhānaṁ, nāmarūpapadaṭṭhānaṁ.
      [47] Suññate paññāti attattaniyasuññatāya anattānattaniye pavattā
  anattānupassanāpaññā. Ñāṇavivaṭṭe ñāṇanti ñāṇameva abhinivesato vivaṭṭatīti
  vivaṭṭo, taṁ ñāṇavivaṭṭabhūtaṁ ñāṇaṁ.
      [48] Vosagge paññāti ettha vosajjatīti vosaggo, kāmacchandādīnaṁ
  vosaggo nekkhammādimhi paññā. Vimokkhavivaṭṭe ñāṇanti kāmacchandādikehi
  vimuccatīti vimokkho, vimokkho eva vivaṭṭo vimokkhavivaṭṭo, so eva ñāṇaṁ.
      [49] Tathaṭṭhe paññāti ekekassa saccassa catubbidhe catubbidhe aviparīta-
  sabhāve kiccavasena asammohato pavattā paññā. Saccavivaṭṭe ñāṇanti catūsu
  saccesu ubhatovuṭṭhānavasena vivaṭṭatīti saccavivaṭṭo, so eva ñāṇaṁ. Ekameva ñāṇaṁ
  adhipatikatadhammavasena saññāvivaṭṭoti, pahātabbadhammavasena cetovivaṭṭoti, citta-
  patiṭṭhāpanavasena cittavivaṭṭoti, paccanīkapahānavasena vimokkhavivaṭṭoti evaṁ catudhā
  vuttaṁ. Anattānupassanāva suññatākāravasena "ñāṇavivaṭṭe ñāṇan"ti vuttā,
  maggañāṇameva heṭṭhā "magge ñāṇan"ti ca "ānantarikasamādhimhi ñāṇan"ti
  ca dvidhā vuttaṁ, 2- vivaṭṭanākāravasena "saccavivaṭṭe ñāṇan"ti vuttaṁ.
      [50] Idāni tassa saccavivaṭṭañāṇavasena pavattassa āsavānaṁ khaye
  ñāṇassa vasena pavattāni kamato cha abhiññāñāṇāni uddiṭṭhāni. Tatthāpi
  lokapākaṭānubhāvattā ativimhāpananti paṭhamaṁ iddhividhañāṇaṁ uddiṭṭhaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. adhiṭṭhāne 2 Sī. vuttampi
-------------------------------------------------
[page 055]
  Cetopariyañāṇassa visayato dibbasotañāṇaṁ oḷārikavisayanti dutiyaṁ dibbasotañāṇaṁ
  uddiṭṭhaṁ, sukhumavisayattā tatiyaṁ cetopariyañāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tīsu vijjāsu
  pubbenivāsacchādakātītatamavinodakattā paṭhamaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ,
  paccuppannānāgatatamavinodakattā dutiyaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ, sabbatama-
  samucchedakattā tatiyaṁ āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ. Tattha kāyampīti rūpakāyampi.
  Cittampīti pādakajjhānacittampi. Ekavavatthānatāti parikammacittena ekato ṭhapanatāya ca
  dissamānakāyena, adissamānakāyena vā gantukāmakāle yathāyogaṁ kāyassapi cittassapi
  missīkaraṇatāya cāti vuttaṁ hoti. Kāyoti cettha sarīraṁ. Sarīraṁ hi asucisañcayato
  kucchitānaṁ kesādīnañceva cakkhurogādīnaṁ rogasatānañca āyabhūtato kāyoti vuccati.
  Sukhasaññañca lahusaññañcāti ettha catutthajjhānasampayuttaṁ ekaṁyeva saññaṁ
  ākāranānattato dvidhā katvā samuccayattho casaddo payutto. Catutthajjhānasmiṁ
  hi upekkhā santattā 1- sukhanti vuttā, taṁsampayuttā saññā sukhasaññā.
  Sāyeva nīvaraṇehi ceva vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaññā.
  Adhiṭṭhānavasenāti adhikaṁ katvā ṭhānavasena, pavisanavasenāti adhippāyo. Adhiṭṭhānavasena
  cāti casaddo sambandhitabbo. Ettāvatā sabbappakārassa iddhividhassa yathāyogaṁ
  kāraṇaṁ vuttaṁ.
    Ijjhanaṭṭhe paññāti ijjhanasabhāve paññā. Iddhividhe ñāṇanti ijjhanaṭṭhena iddhi,
  nipphattiatthena paṭilābhaṭṭhena cāti vuttaṁ hoti. Yaṁ hi nipphajjati paṭilabbhata
  ca, taṁ ijjhatīti vuccati. Yathāha:- "kāmaṁ kāmayamānassa, tassa cetaṁ samijjhatī"ti. 2-
  Tathā "nekkhammaṁ ijjhatīti iddhi, paṭiharatīti pāṭihāriyaṁ, arahattamaggo
  ijjhatīti iddhi, paṭiharatīti pāṭihāriyan"ti. 3- Aparo nayo:- ijjhanaṭṭhena iddhi,
  upāyasampadāyetaṁ adhivacanaṁ. Upāyasampadā hi ijjhati adhippetaphalappasavanato. Yathāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. santaṁ 2 khu.su. 25/773/486 3 khu.paṭi. 31/32/438
-------------------------------------------------
[page 056]
  "ayaṁ Kho citto gahapati sīlavā kalyāṇadhammo, sace paṇidahissati, anāgatamaddhānaṁ
  rājā assaṁ cakkavattīti. Ijjhissati hi sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā"ti. 1-
  Aparo nayo:- etāya sattā ijjhantīti iddhi, ijjhantīti iddhā vuddhā
  ukkaṁsagatā hontīti vuttaṁ hoti. Iddhi eva vidhaṁ iddhividhaṁ, iddhikoṭṭhāso
  iddhivikappoti attho. Taṁ iddhividhaṁ ñāṇanti vuttaṁ hoti.
      [51] Vitakkavipphāravasenāti dibbasotadhātūppādanatthaṁ parikammakaraṇakāle
  saddanimittesu attano vitakkavipphāravasena vitakkavegavasena. Vitakkoti cettha
  vitakketīti vitakko, vitakkanaṁ vā vitakko, ūhananti vuttaṁ hoti. Svāyaṁ
  ārammaṇe cittassa abhiniropanalakkhaṇo, āhananapariyāhananaraso. Tathā hi tena yogāvacaro
  ārammaṇaṁ vitakkāhataṁ vitakkapariyāhataṁ karotīti vuccati. Ārammaṇe cittassa ānayana-
  paccupaṭṭhāno, tajjāsamannāhārena pana indriyena ca parikkhitte visaye anantarāyena
  uppajjanato āpāthagatavisayapadaṭṭhānoti vuccati. Nānattekattasaddanimittānanti nānā-
  sabhāvānaṁ ekasabhāvānañca saddanimittānaṁ. Saddā eva cettha vitakkuppattikāraṇattā
  saṅkhāranimittattā ca nimittāni. Bherisaddādivasena ekagghanībhūtā, anekā vā saddā,
  nānādisāsu vā saddā, nānāsattānaṁ vā saddā nānattasaddā, ekadisāya
  saddā ekasattassa vā saddā, bherisaddādivasena ekekasaddā vā ekattasaddā.
  Saddoti cettha sappatīti saddo, kathīyatīti attho. Pariyogāhaṇe paññāti
  pavisanapaññā, pajānanapaññāti attho. Sotadhātuvisuddhiñāṇanti savanaṭṭhena
  nijjīvaṭṭhena ca sotadhātu, sotadhātukiccakaraṇavasena ca sotadhātu viyātipi sotadhātu,
  parisuddhattā nirupakkilesattā visuddhi, sotadhātu eva visuddhi sotadhātuvisuddhi,
  sotadhātuvisuddhi eva ñāṇaṁ sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/584/373 (syā)
-------------------------------------------------
[page 057]
      [52] Tiṇṇannaṁ cittānanti somanassasahagatadomanassasahagataupekkhāsahagatavasena
  tiṇṇannaṁ cittānaṁ, vipphārattāti vipphārabhāvena vegenāti attho.
  Hetuatthe nissakkavacanaṁ, cetopariyañāṇuppādanatthaṁ parikammakaraṇakāle paresaṁ
  tiṇṇannaṁ cittānaṁ vipphārahetunā. Indriyānaṁ pasādavasenāti cakkhādīnaṁ channaṁ
  indriyānaṁ pasādavasena, indriyānaṁ patiṭṭhitokāsā cettha phalūpacārena
  indriyānanti vuttā yathā "vippasannāni kho te āvuso indriyāni parisuddho
  chavivaṇṇo pariyodāto"ti. 1- Indriyapatiṭṭhitokāsesupi hadayavatthu eva idha
  adhippetaṁ. Pasādavasenāti ca anāvilabhāvavasena. "pasādappasādavasenā"ti Vattabbe
  appasādasaddassa lopo katoti veditabbaṁ, athavā idamappasannanti gahaṇassa pasādaṁ
  apekkhitvā eva sambhavato "pasādavasenā"ti vacaneneva appasādopi vuttova
  hotīti veditabbaṁ. Nānattekattaviññāṇacariyā pariyogāhaṇe paññāti yathāsambhavaṁ
  nānāsabhāvaekasabhāvaekūnanavutiviññāṇappavattivijānanapaññā. Ettha asamāhitassa
  viññāṇacariyā nānattā, samāhitassa viññāṇacariyā ekattā. Sarāgādicittaṁ vā
  nānattaṁ, vītarāgādicittaṁ ekattaṁ. Cetopariyañāṇanti ettha pariyātīti pariyaṁ,
  paricchindatīti attho. Cetaso pariyaṁ cetopariyaṁ, cetopariyañca taṁ ñāṇañcāti
  cetopariyañāṇaṁ. Vipphāratātipi pāṭho, vipphāratāyāti attho.
      [53] Paccayappavattānaṁ dhammānanti paṭiccasamuppādavasena paccayato pavattānaṁ
  paccayuppannadhammānaṁ. Nānattekattakammavipphāravasenāti ettha akusalaṁ kammaṁ nānattaṁ,
  kusalaṁ kammaṁ ekattaṁ. Kāmāvacaraṁ vā kammaṁ nānattaṁ, rūpāvacarārūpāvacaraṁ kammaṁ
  ekattaṁ. Nānattekattakammavipphāravasena paccayapavattānaṁ dhammānaṁ pariyogāhaṇe
  paññāti sambandho. Pubbenivāsānussatiñāṇanti pubbe atītajātīsu nivutthakhandhā
  pubbenivāso. Nivutthāti ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/61/52
-------------------------------------------------
[page 058]
  Uppajjitvā niruddhā. Pubbe atītajātīsu nivutthadhammā vā pubbenivāso.
  Nivutthāti gocaranivāsena nivutthā attano viññāṇena viññātā paricchinnā,
  paraviññāṇaviññātāpi vā. Chinnavaṭumakānussaraṇādīsu te buddhānaṁyeva labbhanti.
  Pubbenivāsānussatīti yāya satiyā pubbenivāsaṁ anussarati, sā
  pubbenivāsānussati. Ñāṇanti tāya satiyā sampayuttaṁ ñāṇaṁ.
      [54] Obhāsavasenāti dibbena cakkhunā rūpadassanatthaṁ pasāritassa
  tejokasiṇaodātakasiṇāalokakasiṇānaṁ aññatarassa catutthajjhānārammaṇassa
  kasiṇobhāsassa vasena. Nānattekattarūpanimittānanti nānāsattānaṁ rūpāni,
  nānattakāyaṁ upapannānaṁ vā sattānaṁ rūpāni, nānādisāsu vā rūpāni,
  asammissāni vā rūpāni nānattarūpāni, ekasattassa rūpāni, ekattakāyaṁ
  upapannassa vā rūpāni, ekadisāyaṁ vā rūpāni, nānādisādīnaṁ sammissībhūtāni
  vā rūpāni ekattarūpāni. Rūpanti cettha vaṇṇāyatanameva. Taṁ hi rūpayatīti rūpaṁ,
  vaṇṇavikāraṁ āpajjamānaṁ hadayaṅgatabhāvaṁ pakāsatīti attho. Rūpameva rūpanimittaṁ. Tesaṁ
  nānattekattarūpanimittānaṁ. Dassanaṭṭhe paññāti dassanabhāve paññā.
      Dibbacakkhuñāṇanti dibbasadisattā dibbaṁ. Devānaṁ hi sucaritakammanibbattaṁ
  pittasemharuhirādīhi apalibuddhaṁ upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaṇasampaṭicchana-
  samatthaṁ dibbaṁ pasādacakkhu hoti. Idañcāpi vīriyabhāvanābalanibbattaṁ ñāṇacakkhuṁ
  tādisamevāti dibbasadisattā dibbaṁ, dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā
  dibbavihārasannissitattāpi dibbaṁ, ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbaṁ,
  tirokuḍḍādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbaṁ. Taṁ sabbaṁ saddasatthānusārena
  veditabbaṁ. Dassanaṭṭhena cakkhu, cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi cakkhu, dibbañca taṁ
  cakkhu cāti dibbacakkhu, dibbacakkhu ca taṁ ñāṇañcāti dibbacakkhuñāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 059]
      [55] Catusaṭṭhiyā ākārehīti aṭṭhasu maggaphalesu ekekasmiṁ aṭṭhannaṁ
  aṭṭhannaṁ indriyānaṁ vasena catusaṭṭhiyā ākārehi. Tiṇṇannaṁ indriyānanti
  anaññātaññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyanti imesaṁ tiṇṇannaṁ
  indriyānaṁ. Vasibhāvatā paññāti vasibhāvatāya pavattā paññā, arahattaphale
  aṭṭhannaṁ indriyānaṁ vasena aṭṭhahi ākārehi aññātāvindriyassa vasibhāvatāya
  arahattamaggakkhaṇe abhāvepi kāraṇasiddhivasena tadatthasādhanatāya vuttanti veditabbaṁ.
  Āsavānaṁ khaye ñāṇanti attanā vajjhānaṁ āsavānaṁ khayakaraṁ arahattamaggañāṇaṁ.
      [56-59] Idāni āsavānaṁ khayañāṇasaṅkhātārahattamaggañāṇasambandhena
  catunnampi maggañāṇānaṁ ekekassa maggañāṇassa ekābhisamayataṁ dassetuṁ
  "pariññaṭṭhe paññā"tiādīni cattāri ñāṇāni uddiṭṭhāni. Tatthāpi oḷārikattā
  sabbasattasādhāraṇattā ca suviññeyyanti dukkhasaccaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ, tasseva
  hetudassanatthaṁ tadanantaraṁ samudayasaccaṁ, hetunirodhā phalanirodhoti ñāpanatthaṁ tadanantaraṁ
  nirodhasaccaṁ, tadadhigamūpāyadassanatthaṁ ante 1- maggasaccaṁ. Bhavasukhassādagadhitānaṁ vā
  sattānaṁ saṁvegajananatthaṁ paṭhamaṁ dukkhamāha, taṁ neva akataṁ āgacchati, na issaranimmānādito
  hoti, ito pana hotīti ñāpanatthaṁ tadanantaraṁ samudayasaccaṁ, tato sahetukena dukkhena
  abhibhūtattā saṁviggamānasānaṁ dukkhanissaraṇagavesīnaṁ nissaraṇadassanena assāsajananatthaṁ
  nirodhaṁ, tato nidhoādhigamatthaṁ nirodhasampāpakaṁ magganti. Idāni tabbisayāni
  ñāṇāni teneva kamena uddiṭṭhāni. Tattha pariññaṭṭheti dukkhassa
  pīḷanaṭṭhādike catubbidhe parijānitabbasabhāve. Pahānaṭṭheti samudayassa āyūhanaṭṭhādike
  catubbidhe pahātabbasabhāve. Sacchikiriyaṭṭheti nirodhassa nissaraṇaṭṭhādike
  catubbidhe sacchikātabbasabhāve. Bhāvanaṭṭheti maggassa niyyānaṭṭhādike catubbidhe
  bhāvetabbasabhāve.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tadanantaraṁ
-------------------------------------------------
[page 060]
      [60-63] Idāni bhāvitamaggassa paccavekkhaṇavasena vā abhāvitamaggassa
  anussavavasena vā visuṁ visuṁ saccañāṇāni dassetuṁ dukkhe ñāṇādīni cattāri
  ñāṇāni uddiṭṭhāni. Tattha dukkheti ettha duiti ayaṁ saddo kucchite
  dissati. Kucchitaṁ hi puttaṁ duputtoti vadanti. Khaṁsaddo pana tucche. Tucchaṁ
  hi ākāsaṁ `khan'ti vuccati. Idañca paṭhamasaccaṁ kucchataṁ anekupaddavādhiṭṭhānato,
  tucchaṁ bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. Tasmā kucchitattā tucchattā ca
  "dukkhan"ti vuccati.
      Dukkhasamudayeti ettha saṁiti ayaṁ saddo "samāgamo sametan"tiādīsu 1- viya
  saṁyogaṁ dasaseti, uiti ayaṁ saddo "uppannaṁ uditan"tiādīsu 2- viya uppattiṁ.
  Aya-saddo pana kāraṇaṁ dīpeti. Idañcāpi dutiyasaccaṁ avasesapaccayasamāyoge sati
  dukkhassa uppattikāraṇaṁ. Iti dukkhassa saṁyoge uppattikāraṇattā
  "dukkhasamudayan"ti vuccati.
      Dukkhanirodheti ettha nisaddo abhāvaṁ, rodhasaddo ca cārakaṁ dīpeti.
  Tasmā abhāvo ettha saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa sabbagatisuññattā,
  samadhigate vā tasmiṁ saṁsāracārakassa dukkharodhassa abhāvo hoti tappaṭipakkhattātipi
  "dukkhanirodhan"ti vuccati. Dukkhassa vā anuppattinirodhapaccayattā
  dukkhanirodhanti vuccati.
      Dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyāti ettha yasmā ayaṁ etaṁ dukkhanirodhaṁ gacchati
  ārammaṇakaraṇavasena tadabhimukhībhūtattā, 3- paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā
  dukkhanirodhagāminipaṭipadāti vuccati. Cattāri maggañāṇāneva heṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/199/119, dīṃahā. 10/396/261
  2 viṃahāvi. 1/182/100, khu.cūḷa. 30/740/777 (syā) 3 Sī. tadabhimukhabhūtattā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Vuṭṭhānākāradīpanavasena "magge ñāṇan"ti vuttāni, anantaraphaladāyakattassa kāraṇaparidīpana-
  vasena "ānantarikasamādhimhi ñāṇan"ti vuttāni, vivaṭṭanākāradīpanavasena "saccavivaṭṭe
  ñāṇan"ti vuttāni, maggapaṭipāṭikkameneva arahattamaggañāṇuppattiṁ, tassa 1- ca
  ñāṇassa abhiññābhāvaṁ dīpetuṁ arahattamaggañāṇameva "āsavānaṁ khaye ñāṇan"ti
  vuttaṁ, puna catunnampi maggañāṇānaṁ ekābhisamayataṁ dīpetuṁ "pariññaṭṭhe paññā
  dukkhe ñāṇan"tiādīni cattāri ñāṇāni vuttāni. Puna ekekasmiṁ sacce visuṁ
  visuṁ uppattidīpanavasena "dukkhe ñāṇan"tiādīni cattāri ñāṇāni uddiṭṭhānīti
  evaṁ pubbāparaviseso veditabboti.
      [64-67] Idāni sabbesaṁ ariyapuggalānaṁ ariyamaggānubhāveneva
  paṭisambhidāñāṇāni siddhānīti dassetuṁ atthapaṭisambhide ñāṇantiādīni puna cattāri
  paṭisambhidāñāṇāni uddiṭṭhāni. Imāni hi paṭisambhidāpabhedābhāvepi
  sabbāriyapuggalasādhāraṇāni suddhikapaṭisambhidāñāṇāni, heṭṭhā uddiṭṭhāni pana
  pabhinnapaṭisambhidānaṁ pabhedappattāni paṭisambhidāñāṇānīti veditabbānīti ayametesaṁ
  ubhayatthavacane viseso. Yasmā vā anantaraṁ uddiṭṭhaṁ dukkhārammaṇaṁ nirodhārammaṇañca
  ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā hoti, samudayārammaṇaṁ maggārammaṇañca ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā,
  tadabhilāpe ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā, tesu ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhānapaṭisambhidā,
  tasmā tampi atthavisesaṁ dassetuṁ suddhikapaṭisambhidāñāṇāni uddiṭṭhānīti
  veditabbāni. Yasmāyeva ca heṭṭhā nānattasaddena visesetvā vuttāni, idha tathā
  avisesetvā vuttānīti.
      [68] Evaṁ paṭipāṭiyā sattasaṭṭhi sāvakasādhāraṇañāṇāni uddisitvā
  idāni sāvakehi asādhāraṇāni tathāgatānaṁyeva āveṇikāni ñāṇāni dassetuṁ
  indriyaparopariyattañāṇādīni cha asādhāraṇāni ñāṇāni uddiṭṭhāni. Tatthāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. arahattamaggañāṇuppattikassa
-------------------------------------------------
[page 062]
  Yasmā tathāgatā sattānaṁ dhammadesanāya bhājanābhājanattaṁ olokentā buddhacakkhunā
  olokenti. Buddhacakkhu nāma indriyaparopariyattāsayānusayañāṇadvayameva. Yathāha:-
            "addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte
       apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye munindriye"tiādi. 1-
  Sattasantāne ca olokentā paṭhamaṁ indriyappākāparipākaṁ olokenti, indriya-
  paripākañca ñatvā āsayādīnaṁ anurūpena dhammadesanatthaṁ tato āsayānusayacaritāni
  olokenti, tasmāpi paṭhamaṁ indriyaparopariyattañāṇaṁ uddiṭṭhaṁ, tadanantaraṁ
  āsayānusayañāṇaṁ. Dhammaṁ desentā ca yasmā pāṭihāriyena vinetabbānaṁ pāṭihāriyaṁ
  karonti, tasmā āsayānusayañāṇānantaraṁ yamakapāṭihāriye ñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ, imesaṁ
  tiṇṇaṁ ñāṇānaṁ hetuparidīpanatthaṁ tadanantaraṁ mahākaruṇāñāṇaṁ uddiṭṭhaṁ,
  mahākaruṇāñāṇassa parisuddhabhāvaparidīpanatthaṁ tadanantaraṁ sabbaññutaññāṇaṁ uddiṭṭhaṁ,
  sabbaññussāpi sabbadhammānaṁ āvajjanapaṭibaddhabhāvaparidīpanatthaṁ sabbaññutaññāṇassa
  anāvariyabhāvadīpanatthañca tadanantaraṁ anāvaraṇañāṇaṁ uddiṭṭhanti veditabbaṁ.
      Indriyaparopariyattañāṇanti ettha upari "sattānan"ti padaṁ idheva āharitvā
  sattānaṁ indriyaparopariyattañāṇanti yojetabbaṁ. Parāni ca aparāni ca parāparānīti
  vattabbe sandhivasena rokāraṁ katvā paroparānīti vuccati. Paroparānaṁ bhāvo paropariyaṁ,
  paropariyameva paropariyattaṁ, veneyyasattānaṁ saddhādīnaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
  paropariyattaṁ indriyaparopariyattaṁ, indriyaparopariyattassa ñāṇaṁ indriya-
  paropariyattañāṇaṁ, indriyānaṁ uttamānuttamabhāvañāṇanti attho. Indriyavaro-
  variyattañāṇantipi pāṭho. Varāni ca avariyāni ca varovariyāni, varovariyānaṁ bhāvo varo-
  variyattanti yojetabbaṁ. Avariyānīti ca na uttamānīti attho. Atha vā parāni ca oparāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/9/9, Maṃū. 12/283/244, MaṂa. 13/339/321
-------------------------------------------------
[page 063]
  Ca paroparāni, tesaṁ bhāvo paropariyattanti yojetabbaṁ. Oparānīti ca
  orānīti vuttaṁ hoti, lāmakānīti attho "paroparā yassa samecca dhammā"tiādīsu 1-
  viya. "indriyaparopariyatte Ñāṇan"ti bhummavacanenāpi pāṭho.
      [69] Sattānaṁ āsayānusaye ñāṇanti ettha rūpādīsu khandhesu chandarāgena
  sattā visattāti sattā. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
            "rūpe kho rādha yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā,
       tatra satto tatra visatto, tasmā `satto'ti vuccati. Vedanāya saññāya
       saṅkhāresu viññāṇe yo chando yo rāgo yā nandī yā taṇhā,
       tatra satto tatra visatto, tasmā `satto'ti vuccatī"ti. 2-
  Akkharacintakā pana atthaṁ avicāretvā "nāmamattametan"ti icchanti. Yepi atthaṁ
  vicārenti, te sabbayogena 3- sattāti icchanti. Tesaṁ sattānaṁ. Āsayanti
  nissayanti etaṁ iti āsayo, micchādiṭṭhiyā, sammādiṭṭhiyā vā kāmādīhi
  nekkhammādīhi vā paribhāvitassa santānassetaṁ adhivacanaṁ. Sattasantāne anusenti
  anupavattantīti anusayā, thāmagatānaṁ kāmarāgādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Āsayo ca anusayo ca
  āsayānusayo. Jātiggahaṇena ca dvandasamāsavasena ca ekavacanaṁ veditabbaṁ. Yasmā
  caritādhimuttiyo āsayānusayasaṅgahitā, tasmā uddesacaritādhimuttīsu ñāṇāni
  āsayānusayañāṇeneva saṅgahetvā "āsayānusaye ñāṇan"ti vuttaṁ. Yeneva hi
  adhippāyena uddeso kato, teneva adhippāyena niddeso katoti.
      [70] Yamakapāṭihīre ñāṇanti ettha aggikkhandhaudakadhārādīnaṁ apubbaṁ acarimaṁ
  sakiṁyeva pavattito yamakaṁ, assaddhiyādīnaṁ paṭipakkhadhammānaṁ haraṇato pāṭihīraṁ, yamakañca
  taṁ pāṭihīrañcāti yamakapāṭihīraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/480/424 2 saṁ.kha. 17/161/153 3 chaṂa. satvayogena
-------------------------------------------------
[page 064]
      [71] Mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇanti ettha paradukkhe sati sādhūnaṁ
  hadayakampanaṁ karotīti karuṇā, kināti vā paradukkhaṁ hiṁsati vināsetīti karuṇā,
  kirīyati vā dukkhitesu pharaṇavasena pasārīyatīti karuṇā, pharaṇakammavasena kammaguṇavasena
  ca mahatī karuṇā mahākaruṇā, samāpajjanti etaṁ mahākāruṇikāti samāpatti,
  mahākaruṇā ca sā samāpatti cāti mahākaruṇāsamāpatti. Tassaṁ mahākaruṇāsamāpattiyaṁ,
  taṁsampayuttaṁ ñāṇaṁ.
      [72-73] Sabbaññutañāṇaṁ anāvaraṇañāṇanti ettha pañcaneyyapathappabhedaṁ 1-
  sabbaṁ aññāsīti sabbaññū, sabbaññussa bhāvo sabbaññutā, sā eva ñāṇaṁ
  "sabbaññutāñāṇan"ti vattabbe "sabbaññutañāṇan"ti vuttaṁ. Saṅkhatāsaṅkhatādibhedā
  sabbadhammā hi saṅkhāro vikāro lakkhaṇaṁ nibbānaṁ paññattīti pañceva neyyapathā
  honti. Sabbaññūti ca kamasabbaññū sakiṁsabbaññū satatasabbaññū sattisabbaññū
  ñātasabbaññūti pañcavidhā sabbaññuno siyuṁ. Kamena sabbajānanakālāsambhavato
  kamasabbaññutā na hoti, sakiṁ sabbārammaṇagahaṇābhāvato sakiṁsabbaññutā na hoti,
  cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārammaṇacittasambhavato bhavaṅgacittavirodhato yuttiabhāvato ca
  satatasabbaññutā na hoti, parisesato sabbajānanasamatthattā sattisabbaññutā vā
  siyā, viditasabbadhammattā ñātasabbaññutā vā siyā. Sattisabbaññuno 2-
  sabbajānanattaṁ natthīti tampi na yujjati.
                    "na Tassa addiṭṭhamidhatthi kiñci
                     atho aviññātamajānitabbaṁ
                     sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
                     tathāgato tena samantacakkhū"ti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pañcañeyyapathappabhedaṁ 2 Ma.,ka. sattasabbaññutte
  3 khuṃahā. 29/727/436 (syā)
-------------------------------------------------
[page 065]
  Vuttattā ñātasabbaññuttameva yujjati. Evaṁ hi sati kiccato asammohato
  kāraṇasiddhito āvajjanapaṭibaddhato sabbaññuttameva hotīti. Āvajjanapaṭibaddhattā eva
  hi natthi etassa āvaraṇanti anāvaraṇaṁ, tadeva anāvaraṇañāṇanti vuccatīti.
      Imāni tesattati ñāṇānīti sāvakehi sādhāraṇāsādhāraṇavasena uddiṭṭhāni
  imāni tesattati ñāṇāni. Imesaṁ tesattatiyā ñāṇānanti ādito paṭṭhāya vuttānaṁ
  imesaṁ tesattatiñāṇānaṁ. Ubbhāhanatthe cetaṁ sāmivacanaṁ. Tesattatīnantipi pāṭho.
  "tesattatiyā"ti Vattabbe ekasmiṁ bahuvacanaṁ veditabbaṁ. Sattasaṭṭhi ñāṇānīti ādito
  paṭṭhāya sattasaṭṭhi ñāṇāni. Sāvakasādhāraṇānīti savanante ariyāya jātiyā jātattā
  sāvakā, samānaṁ dhāraṇametesanti sādhāraṇāni, tathāgatānaṁ sāvakehi sādhāraṇāni
  sāvakasādhāraṇāni. Cha ñāṇānīti ante uddiṭṭhāni cha ñāṇāni. Asādhāraṇāni
  sāvakehīti sāvakehi asādhāraṇāni tathāgatānaṁyeva ñāṇānīti.
                  Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                   ñāṇakathāmātikuddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                           1. Sutamayañāṇakathā
                          vissajjanuddesavaṇṇanā
      [1] Idāni yathānikkhittena uddesena saṅgahite dhamme pabhedato dassetuṁ
  kathaṁ sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇantiādi niddesavāro āraddho. Tattha
  yaṁ vuttaṁ "sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇan"ti, taṁ kathaṁ hotīti ayaṁ
  kathetukamyatāpucchā. Pañcavidhā hi pucchā adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṁsandanāpucchā
  vimaticchedanāpucchā anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti. Tāsaṁ idaṁ nānattaṁ:-
-------------------------------------------------
[page 066]
      Katamā 1- adiṭṭhajotanāpucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ hoti adiṭṭhaṁ atulitaṁ
  atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya tīraṇāya vibhūtāya
  vibhāvanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā.
      Katamā 1- diṭṭhasaṁsandanāpucchā. Pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ tīritaṁ
  vibhūtaṁ vibhāvitaṁ, so aññehi paṇḍitehi saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati,
  ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā.
      Katamā 1- vimaticchedanāpucchā. Pakatiyā saṁsayapakkhando hoti vimatipakkhando
  dveḷhakajāto "evaṁ nu kho, nanu kho, kiṁ nu kho, kathaṁ nu kho"ti. So
  vimaticchedanatthāya pañhaṁ pucchati, ayaṁ vimaticchedanāpucchā.
      Katamā 1- anumatipucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ anumatiyā pañhaṁ pucchati "taṁ kiṁ
  maññatha bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ,
  dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ,
  kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ "etaṁ mama esohamasmi eso me attā"ti. No hetaṁ
  bhanteti, 2- ayaṁ anumatipucchā.
      Katamā 1- kathetukamyatāpucchā. Bhagavā bhikkhūnaṁ kathetukamyatāya pañhaṁ pucchati
  "cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā. Katame cattāro"ti, 3- ayaṁ kathetukamyatāpucchāti.
  Tāsu ayaṁ therassa kathetukamyatāpucchāti veditabbā.
      Idāni samātikuddesāya kathetukamyatāpucchāya "ime dhammā abhiññeyyāti
  sotāvadhānaṁ, taṁpajānanā paññā sutamaye ñāṇan"tiādayo soḷasavissajjanudadesā.
  Tattha ime dhammā abhiññeyyāti "desayantassā"ti pāṭhaseso. Ime dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/700/409 (syā), khu.cūḷa. 30/122/47
  2 viṃahā. 4/21/18, saṁṇi. 16/70/120 (syā) 3 saṁṃahā. 19/390/151
-------------------------------------------------
[page 067]
  Abhijānitabbāti satthuno aññatarassa vā garuṭṭhāniyassa sabrahmacārissa dhammaṁ
  desayantassa pubbe vuttanayena sotāvadhānaṁ sutaṁ sotāvadhānaṁ nāma, taṁpajānanā
  paññā tassa sutassa pajānanā pariyāyaparicchindakapaññā 1- sutamaye ñāṇaṁ nāmāti
  attho. Tassa pajānanā taṁpajānanāti sāmivacanasamāso. Taṁ pajānanāti vibhatti-
  vipallāsavasena upayogavacanaṁ vā. Abhiññeyyāti ca sabhāvalakkhaṇāvabodhavasena
  sobhanenākārena jānitabbā. Pariññeyyāti sāmaññalakkhaṇāvabodhavasena
  kiccasamāpanavasena ca byāpitvā jānitabbā. Bhāvetabbāti vaḍḍhetabbā.
  Sacchikātabbāti paccakkhaṁ kātabbā. Duvidhā hi sacchikiriyā paṭilābhasacchikiriyā
  ārammaṇasacchikiriyā ca. Paccanīkasamudācāravasena parihāniyasaṅkhātaṁ hānaṁ bhajantīti
  hānabhāgiyā. Tadanudhammatāya satiyā saṇṭhānavasena ṭhānasaṅkhātaṁ ṭhitiṁ bhajantīti
  ṭhitibhāgiyā. Uparivisesādhigamavasena visesaṁ bhajantīti visesabhāgiyā. Anibbiddhapubbaṁ
  appadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ dosakkhandhaṁ mohakkhandhaṁ nibbijjhati padāletīti ariya-
  maggo nibbedho nāma, nibbidāsahagatānaṁ saññāmanasikārānaṁ samudācāravasena taṁ nibbedhaṁ
  bhajantīti nibbedhabhāgiyā.
      Sabbe saṅkhārāti sabbe sappaccayā dhammā. Te hi saṅkhatasaṅkhārā
  nāMa. Paccayehi saṅgamma karīyantīti saṅkhārā, te eva paccayehi saṅgamma katattā
  saṅkhatāti visesetvā vuttā. Kammanibbattā tebhūmakarūpārūpadhammā abhisaṅkhatasaṅkhārāti
  aṭṭhakathāsu 2- vuttā. Tepi "aniccā vata saṅkhārā"tiādīsu 3- saṅkhatasaṅkhāresu
  saṅgahaṁ gacchanti. "avijjāgato Ayaṁ bhikkhave purisapuggalo puññañceva saṅkhāraṁ
  abhisaṅkharotī"tiādīsu 4- avijjāpaccayā saṅkhārāva āgatā tebhūmakakusalākusalacetanā
  abhisaṅkharaṇakasaṅkhārā nāMa. "yāvatikā Abhisaṅkhārassa gati, tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pariññāya paricchindakapaññā 2 visuddhi. 3/120 (syā), abhi.A. 2/152
  3 dīṃahā. 10/221,272/137,171, saṁ.sa. 15/186/190, saṁṇi. 16/143/185
  4 saṁṇi. 16/51/80
-------------------------------------------------
[page 068]
  Maññe aṭṭhāsī"tiādīsu 1- āgataṁ kāyikaṁ cetasikaṁ vīriyaṁ payogābhisaṅkhāro nāMa.
  "saññāvedayitanirodhaṁ Samāpannassa kho āvuso visākha bhikkhuno paṭhamaṁ nirujjhati
  vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato cittasaṅkhāro"tiādīsu 2- āgatā vitakkavicārā
  vācaṁ saṅkharontīti vacīsaṅkhāRā. Assāsapassāsā kāyena saṅkharīyantīti kāyasaṅkhāRā.
  Saññā ca vedanā ca cittena saṅkharīyantīti cittasaṅkhārā idha pana saṅkhatasaṅkhārā
  adhippetā.
      Aniccāti hutvā abhāvaṭṭhena. Dukkhāti pīḷanaṭṭhena. Sabbe dhammāti nibbānampi
  anto katvā vuttā. Anattāti avasavattanaṭṭhena. Idaṁ dukkhaṁ ariyasaccantiādīsu
  "dukkhasamudayo dukkhanirodho"ti vattabbe "dukkhasamudayaṁ dukkhanirodhan"ti liṅga-
  vipallāso kato. Yasmā pana buddhādayo ariyā paṭivijjhanti, tasmā ariyasaccānīti
  vuccanti. 3- Yathāha "cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni .pe. Imāni kho bhikkhave
  cattāri ariyasaccāni. Ariyā imāni paṭivijjhanti, tasmā ariyasaccānīti
  vuccantī"ti. 3- Ariyassa saccānītipi ariyasaccāni. Yathāha "sadevake loke .pe.
  Sadevamanussāya tathāgato ariyo, tasmā ariyasaccānīti vuccantī"ti. 3- Etesaṁ
  abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. Yathāha "imesaṁ kho bhikkhave catunnaṁ
  ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisambuddhattā tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ariyoti
  vuccatī"tipi. 4- Ariyāni saccānītipi ariyasaccāni. Ariyānīti avitathāni,
  avisaṁvādakānīti attho. Yathāha "imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni tathāni
  avitathāni 5- anaññathāni, tasmā ariyasaccānīti vuccantī"ti. 3- Saccānīti ko
  saccaṭṭhoti ce? yo paññācakkhunā upaparikakhamānānaṁ māyāva viparīto, marīcīva
  visaṁvādako, titthiyānaṁ parikappitāttāva anupalabbhasabhāvo ca na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/15/107 2 Maṃū. 12/464/413
  3 saṁṃahā. 19/1098/380 4 saṁṃahā. 19/1093/378
  5 tathāni avitathāni. visuddhi. 3/78 (syā)
-------------------------------------------------
[page 069]
  Hoti, atha kho bādhanapabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena ariyañāṇassa
  gocaro hotiyeva. Esa aggilakkhaṇaṁ viya lokapakati viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo
  saccaṭṭhoti veditabbo. Yathāha "idaṁ dukkhanti bhikkhave tathāmetaṁ avitathametaṁ
  anaññathametan"ti 1- vitthāro. Apica:-
               nābādhakaṁ yato dukkhaṁ dukkhā aññaṁ na bādhakaṁ
               bādhakattaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ.
               Taṁ vinā nāññato dukkhaṁ na hito na ca taṁ tato
               dukkhahetu niyāmena iti saccaṁ visattikā.
               Nāññā nibbānato santi santaṁ na ca na taṁ yato
               santabhāvaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ.
               Maggā aññaṁ na niyyānaṁ aniyyāno na cāpi so
               tacchaniyyānabhāvena iti so saccasammato.
               Iti tacchāvipallāsa- bhūtabhāvaṁ catūsvapi
               dukkhādīsvavisesena saccaṭṭhaṁ āhu paṇḍitāti.
      So panāyaṁ saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidaṁ, "saccaṁ bhaṇe
  na kujjheyyā"tiādīsu 2- vācāsacce. "sacce Ṭhitā samaṇabrāhmaṇā cā"tiādīsu 3-
  viratisacce. "kasmā Nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā"tiādīsu 4-
  diṭṭhisacce. "ekaṁ Hi saccaṁ na dutiyamatthi, yasmiṁ pajā no vivade

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/1090/375 2 khuḍha. 25/224/56
  3 khu.jā. 28/358/140 (syā) 4 khu.su. 25/892/508
-------------------------------------------------
[page 070]
  Pajānan"tiādīsu 1- paramatthasacce nibbāne ceva magge ca. "catunnaṁ Saccānaṁ kati
  kusalā kati akusalā"tiādīsu 2- ariyasacce. Svāyamidhāpi ariyasacce pavattatīti.
                   Niddesavārasaṅgahitassa vissajjanuddesassa
                          atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                         Abhiññeyyaniddesavaṇṇanā
      [2] Idāni vissajjanuddesasaṅgahite dhamme pabhedato dassetuṁ kathaṁ ime
  dhammā abhiññeyyātiādi niddesavāro āraddho. Tattha abhiññeyyaniddesādīsu
  pañcasu ādito ekakādivasena dasa dasa vissajjanāni dasuttarapariyāyena saṁsandetvā
  uddiṭṭhāni. Tesu abhiññeyyaniddese tāva sabbe sattāti kāmabhavādīsu
  saññābhavādīsu ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu sabbe sattā. Āhāraṭṭhitikāti
  āhārato ṭhiti etesanti āhāraṭṭhitikā. Ṭhitīti cettha sakakkhaṇe atthitā
  adhippetā. Iti sabbasattānaṁ ṭhitihetu āhāro nāma eko dhammo adhikena
  ñāṇena jānitabbo. Paccaye hi abhiññāte paccayuppannāpi abhiññātā honti
  ubhinnampi aññamaññāpekkhattā. Etena ñātapariññā vuttā hoti. Nanu ca
  evaṁ sante yaṁ vuttaṁ "asaññasattā devā ahetukā anāhārā aphassakā"tiādi, 3-
  taṁ virujjhatīti. Tañca na virujjhati. Tesaṁ hi jhānaṁ āhāroti. Evaṁ santepi
  "cattārome bhikkhave āhārā bhūtānaṁ vā sattānaṁ ṭhitiyā, sambhavesīnaṁ vā
  anuggahāya. Katame cattāro. Kavaḷiṅkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/891/508, khuṃahā. 29/549/351 (syā)
  2 abhi.vi. 35/216/134 3 abhi.vi. 35/1017/511
-------------------------------------------------
[page 071]
  Phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṁ catutthan"ti 1- idaṁ virujjhatīti.
  Idampi na virujjhati. Etasmiṁ hi sutte nippariyāyena āhāralakkhaṇāva dhammā
  āhārāti vuttā, idha pana pariyāyena paccayo āhāroti vutto. Sabbasaṅkhatadhammānaṁ
  hi paccayo laddhuṁ vaṭṭati, so ca yaṁ yaṁ phalaṁ janeti, taṁ taṁ āharati nāMa.
  Tasmā āhāroti vuccati. Tenevāha:-
            "avijjampāhaṁ bhikkhave sāhāraṁ vadāmi, no anāhāraṁ. Ko
       ca bhikkhave avijjāya āhāro. `pañca Nīvaraṇā'tissa vacanīyaṁ. Pañca
       nīvaraṇepāhaṁ bhikkhave sāhāre vadāmi, no anāhāre. Ko ca
       bhikkhave pañcannaṁ nīvaraṇānaṁ āhāro. `ayoniso Manasikāro'tissa
       vacanīyan"tiādi. 2- Ayaṁ adhippeto.
  Etasmiṁ hi paccayāhāre gahite pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi sabbo gahitova
  hoti.
      Tattha asaññabhave paccayāhāro labbhati. Anuppanne hi buddhe titthāyatane
  pabbajitvā vāyokasiṇe parikammaṁ katvā catutthajjhānaṁ nibbattetvā tato vuṭṭhāya
  "dhī cittaṁ dhī cittaṁ, 3- cittassa nāma abhāvoyeva sādhu. Cittaṁ hi nissāya
  vadhabandhanādipaccayaṁ dukkhaṁ uppajjati, citte asati natthetan"ti khantiṁ ruciṁ
  uppādetvā aparihīnajjhānā kālaṁ katvā asaññasattabhave nibbattanti. Yo yassa
  iriyāpatho manussaloke paṇihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā pañca
  kappasatāni tiṭṭhati. Ettakaṁ addhānaṁ nipanno viya nisinno viya ṭhito viya hoti.
  Evarūpānañca sattānaṁ paccayāhāro labbhati. Te hi yaṁ jhānaṁ bhāvetvā nibbattā, tadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/11/12,13 2 aṅ. dasaka. 24/61/90
  3 ka. dhi cittaṁ dhiratthu vata cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 072]
  Nesaṁ paccayo hoti. Yathā jiyāvegena khittasaro yāva jiyāvego atthi, tāva
  gacchati, evaṁ yāva jhānapaccayo atthi, tāva tiṭṭhanti. Tasmiṁ niṭṭhite khīṇavego
  saro viya patanti.
      Ye panate nerayikā "nevuṭṭhānaphalūpajīvino na puññaphalūpajīvino"ti vuttā,
  tesaṁ ko āhāroti? tesaṁ kammameva āhāroti. Kiṁ pañca āhārā
  atthīti? "pañca, na pañcā"ti idaṁ na vattabbaṁ. Nanu "paccayo āhāro"ti vutto,
  tasmā yena kammena te niraye nibbattā, tadeva tesaṁ ṭhitipaccayattā āhāro.
  Yaṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ "na ca tāva kālaṁ karoti, yāva na taṁ pāpakammaṁ
  byantīhotī"ti. 3- Tasmā āhāraṭṭhitikāti paccayaṭṭhitikāti attho. Kavaḷiṅkārāhāraṁ
  ārabbhāti cettha vivādo na kātabbo. Mukhe uppannakheḷopi hi tesaṁ āhārakiccaṁ
  sādheti. Kheḷo hi niraye dukkhavedanīyo hutvā paccayo hoti, sagge sukhavedanīyo.
  Iti kāmabhave nippariyāyena cattāro āhārā, rūpārūpabhavesu ṭhapetvā asaññabhavaṁ
  sesānaṁ tayo, asaññānañceva avasesānañca paccayāhāroti iminā āhārena
  sabbe sattā āhāraṭṭhitikā.
      Sabbe sattāti ca puggalādhiṭṭhānā dhammadesanā, sabbe saṅkhārāti
  adhippāyo. Bhagavatopi hi dhammapuggalānaṁ vasena 2- catubbidhā desanā dhammādhiṭṭhānā
  dhammadesanā, dhammādhiṭṭhānā puggaladesanā, puggalādhiṭṭhānā puggaladesanā,
  puggalādhiṭṭhānā dhammadesanāti. "nāhaṁ Bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yaṁ
  evaṁ bhāvitaṁ kammaniyaṁ hoti, yathayidaṁ cittaṁ. Bhikkhave bhāvitaṁ kammaniyaṁ hotī"ti 3-
  evarūpī dhammādhiṭṭhānā dhammadesanā. "aṭṭhānametaṁ Bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhi-
  sampanno puggalo kañci saṅkhāraṁ niccato upagaccheyya, netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"ti 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/250/217, aṅṭika. 20/36/135-6 2 Sī.,ka. dhammapuggalavasena
  3 aṅ. ekaka. 20/250/4 4 aṅ.ekaka. 20/268/28
-------------------------------------------------
[page 073]
  Dhammādhiṭṭhānā puggaladesanā. "ekapuggalo Bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
  bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya sukhāya devamanussānan"ti 1-
  evarūpī puggalādhiṭṭhānā puggaladesanā. "ekapuggalassa Bhikkhave pātubhāvā mahato
  cakkhussa pātubhāvo hotī"ti 2- evarūpī puggalādhiṭṭhānā dhammadesanā. Tāsu
  idha puggalādhiṭṭhānā dhammadesanā. Upari yāva dasakā dhammānaṁyeva gahitattā
  sattaggahaṇena dhammaggahaṇaṁ katanti veditabbaṁ, visesena vā sattasantānapariyāpanna-
  dhammānaṁyeva adhikena ñāṇena sabhāvato upaparikkhitabbattā sattaggahaṇaṁ katanti
  veditabbaṁ, saṅkhāre upādāya sattoti paññattimattasambhavato vā phalopacārena
  saṅkhārā "sattā"ti vuttāti veditabbaṁ. Na hi koci satto paccayaṭṭhitiko atthi
  aññatra saṅkhārehi. Vohāravasena pana evaṁ vuccati evametena ñātapariññā
  vuttā hoti.
      Dve dhātuyoti saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu. Tattha anekehi
  paccayehi saṅgamma katā pañcakkhandhā saṅkhatā dhātu, kehici paccayehi akataṁ
  nibbānaṁ asaṅkhatā dhātu.
      Tisso dhātuyoti kāmadhātu rūpadhātu arūpadhātu. 3- Tattha katamā kāmadhātu?
  Heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ karitvā uparito paranimmitavasavattīdeve antokaritvā
  yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhā dhātū āyatanā
  rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ. Ayaṁ vuccati kāmadhātu. 3- Tattha katamā
  rūpadhātu? heṭṭhato brahmalokaṁ pariyantaṁ karitvā uparito akaniṭṭhe deve
  antokaritvā yaṁ etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/170,308/21,35 2 aṅ.ekaka. 20/175-186/22
  3-3 abhi. vi. 35/182/100
-------------------------------------------------
[page 074]
  Upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. 1- Ayaṁ vuccati
  rūpadhātu. Tattha katamā arūpadhātu? heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage deve
  pariyantaṁ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage deve antokaritvā yaṁ
  etasmiṁ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa
  vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. 2- Ayaṁ vuccati arūpadhātu.
  Aṭṭhakathāyaṁ pana "kāmadhātūti kāmabhavo pañcakkhandhā labbhanti, rūpadhātūti rūpabhavo
  pañcakkhandhā labbhanti. Arūpadhātūti arūpabhavo cattāro khandhā labbhantī"ti vuttaṁ.
  Ayaṁ dasuttarapariyāyena yojanā.
      Saṅgītipariyāyena pana "tisso kusaladhātuyo nekkhammadhātu abyāpādadhātu
  avihiṁsādhātu. Aparāpi tisso dhātuyo rūpadhātu arūpadhātu nirodhadhātu. Aparāpi
  tisso dhātuyo hīnā dhātu majjhimā dhātu paṇītā dhātū"ti 3- vuttā dhātuyopi
  ettha yujjanti. Nekkhammapaṭisaṁyutto takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo, ayaṁ
  vuccati nekkhammadhātu. 4- Sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātu. Abyāpādapaṭisaṁyutto
  takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo abyāpādadhātu. Yā sattesu metti mettāyanā
  mettāyitattaṁ mettācetovimutti. Ayaṁ vuccati abyāpādadhātu. Avihiṁsāpaṭisaṁyutto
  takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo avihiṁsādhātu. Yā sattesu karuṇā karuṇāyanā
  karuṇāyitattaṁ karuṇācetovimutti. Ayaṁ vuccati avihiṁsādhātu. 4- Rūpārūpadhātuyo
  vuttāyeva. Nirodhadhātu nibbānaṁ. Hīnā dhātu dvādasākusalacittuppādā, majjhimā dhātu
  avasesā tebhūmakadhammā. Paṇītā dhātu navalokuttaradhammā. Sabbāpi ca nijjīvaṭṭhena dhātu.
      Cattāri ariyasaccānīti dukkhaṁ ariyasaccaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ, dukkhanirodhaṁ
  ariyasaccaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ. Imesaṁ vaṇṇanā
  saccavissajjanesuyeva bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. saṅ. 34/1289/294 2 abhi.saṅ. 34/1291/294
  3 dī.pā. 11/304/194 4 abhi.vi. 35/182/101
-------------------------------------------------
[page 075]
      Pañca vimuttāyatanānīti attano hitatthāya parehi pavattitadhammadesanāsavanaṁ
  paresaṁ hitatthāya attano yathāsutadhammadesanā, yathāsutassa dhammassa sajjhāyakaraṇaṁ,
  yathāsutassa dhammassa cetasā anuvitakkanaṁ, kasiṇāsubhādīsu anukūlaṁ ārammaṇanti
  imāni pañca vimuccanakāraṇāni. 1- Yathāha:-
            idha bhikkhave 2- bhikkhuno satthā dhammaṁ deseti aññataro vā
        garuṭṭhāniyo sabrahamcārī, yathā yathā kho bhikkhave bhikkhuno satthā
        dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, tathā tathā
        so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī ca, tassa
        atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa pīti
        jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, sukhino
        cittaṁ samādhiyati, idaṁ paṭhamaṁ vimuttāyatanaṁ.
            Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti
        aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutaṁ
        yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti. Yathā yathā kho
        bhikkhave bhikkhuno .pe. Sukhino cittaṁ samādhiyati. Idaṁ dutiyaṁ
        vimuttāyatanaṁ.
            Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti
        aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
        dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
        dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karoti. Yathā yathā kho bhikkhave
        bhikkhuno .pe. Sukhino cittaṁ samādhiyati. Idaṁ tatiyaṁ vimuttāyatanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vimuccanakāraṇāni honti dhammapaṭisaṁvedī ca
  2 dī.pā. 11/322/214, aṅ.pañcaka 22/26/22
-------------------------------------------------
[page 076]
            Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti
        aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
        dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
        vitthārena sajjhāyaṁ karoti, api ca kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
        cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Yathā yathā kho bhikkhave
        bhikkhuno .pe. Sukhino cittaṁ samādhiyati. Idaṁ catutthaṁ vimuttāyatanaṁ.
            Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṁ deseti
        aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
        dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
        vitthārena sajjhāyaṁ karoti, nāpi yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ
        cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati, api ca khvassa
        aññataraṁ samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ
        suppaṭividdhaṁ paññāya. Yathā yathā kho bhikkhave bhikkhuno aññataraṁ
        samādhinimittaṁ suggahitaṁ hoti sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ suppaṭividdhaṁ paññāya,
        tathā tathā so tasmiṁ dhamme atthapaṭisaṁvedī ca hoti dhammapaṭisaṁvedī
        ca. Tassa atthapaṭisaṁvedino dhammapaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati, pamuditassa
        pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṁ vedeti,
        sukhino cittaṁ samādhiyati. Idaṁ pañcamaṁ vimuttāyatananti. 1-
      Cha anuttariyānīti ettha natthi etesaṁ uttaranti anuttarāni, anuttarāni
  eva anuttariyāni, jeṭṭhakānīti attho. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
           chayimāni 2- bhikkhave anuttariyāni. Katamāni cha, dassanānuttariyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/322/214, aṅ.pañcaka. 22/26/25
  2 aṅ.chakka. 22/279 (8), 301 (30)/315,362 (syā)
-------------------------------------------------
[page 077]
        Savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ pāricariyānuttariyaṁ
        anussatānuttariyanti.
            Katamañca bhikkhave dassanānuttariyaṁ, idha bhikkhave ekacco
        hatthiratanampi dassanāya gacchati, assaratanampi dassanāya gacchati,
        maṇiratanampi dassanāya gacchati, uccāvacaṁ vā pana dassanāya gacchati,
        samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ dassanāya
        gacchati. Atthetaṁ bhikkhave dassanaṁ, netaṁ natthīti vadāmi. Tañca kho
        etaṁ bhikkhave dassanaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitaṁ
        na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya
        na sambodhāya na nibbānāya saṁvattati. Yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ
        vā tathāgatasāvakaṁ vā dassanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
        ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyaṁ bhikkhave dassanānaṁ sattānaṁ
        visuddhiyā sokaparidevānaṁ samatikkamāya dukkhadomanassānaṁ atthaṅgamāya
        ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgataṁ vā
        tathāgatasāvakaṁ vā dassanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
        ekantagato abhippasanno. Idaṁ vuccati bhikkhave dassanānuttariyaṁ. Iti
        dassanānuttariyaṁ.
            Savanānuttariyañca kathaṁ hoti, idha bhikkhave ekacco bherisaddampi
        savanāya gacchati, vīṇāsaddampi savanāya gacchati, gītasaddampi savanāya
        gacchati, uccāvacaṁ vā pana savanāya gacchati, samaṇassa vā brāhmaṇassa
        vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa dhammassavanāya gacchati. Atthetaṁ
        bhikkhave savanaṁ, netaṁ natthīti vadāmi, tañca kho etaṁ bhikkhave savanaṁ
        hīnaṁ .pe. Na nibbānāya saṁvattati. Yo ca kho bhikkhave tathāgatassa
-------------------------------------------------
[page 078]
        Vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
        ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṁ bhikkhave savanānaṁ
        sattānaṁ visuddhiyā .pe. Nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgatassa
        vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
        ekantagato abhippasanno. Idaṁ vuccati bhikkhave savanānuttariyaṁ.
        Iti dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ.
            Lābhānuttariyañca kathaṁ hoti, idha bhikkhave ekacco puttalābhampi
        labhati, dāralābhampi labhati, dhanalābhampi labhati, uccāvacaṁ vā pana
        lābhampi labhati. Samaṇe vā brāhmaṇe vā micchādiṭṭhike micchāpaṭipanne
        saddhaṁ paṭilabhati. Attheso bhikkhave lābho, neso natthīti
        vadāmi. So ca kho eso bhikkhave lābho hīno .pe. Na nibbānāya
        saṁvattati. Yo ca kho bhikkhave tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ
        paṭilabhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno.
        Etadānuttariyaṁ bhikkhave lābhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe. Nibbānassa
        sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṁ paṭilabhati
        niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. Idaṁ vuccati bhikkhave
        lābhānuttariyaṁ. Iti dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ.
            Sikkhānuttariyañca kathaṁ hoti, idha bhikkhave ekacco hatthismimpi
        sikkhati, assasmimpi sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanussamimpi sikkhati,
        tharasmimpi sikkhati, uccāvacaṁ vā pana sikkhati, samaṇassa vā
        brāhmaṇassa vā micchāpaṭipannassa sikkhati. Atthesā bhikkhave
        sikkhā. Nesā natthīti vadāmi. Sā ca kho esā bhikkhave sikkhā
        hīnā .pe. Na nibbānāya saṁvattati. Yo ca kho bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 079]
        Tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati,
        adhipaññampi sikkhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno.
        Etadānuttariyaṁ bhikkhave sikkhānaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe. Nibbānassa
        sacchikiriyāya, yadidaṁ tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati,
        adhicittampi sikkhati, adhipaññampi sikkhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
        ekantagato abhippasanno. Idaṁ vuccati bhikkhave sikkhānuttariyaṁ. Iti
        dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ.
            Pāricariyānuttariyañca kathaṁ hoti, idha bhikkhave ekacco khattiyampi
        paricarati, brāhmaṇampi paricarati, gahapatimpi paricarati, uccāvacaṁ vā
        pana paricarati, samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ
        paricarati, atthesā bhikkhave pāricariyā, nesā natthīti vadāmi. Sā
        ca kho esā bhikkhave pāricariyā hīnā .pe. Na nibbānāya saṁvattati.
        Yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati
        niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyaṁ
        bhikkhave pāricariyānaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe. Nibbānassa sacchikiriyāya,
        yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā paricarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo
        ekantagato abhippasanno. Idaṁ vuccati bhikkhave pāricariyānuttariyaṁ.
        Iti dassanānuttariyaṁ savanānuttariyaṁ lābhānuttariyaṁ sikkhānuttariyaṁ
        pāricariyānuttariyaṁ.
            Anussatānuttariyañca kathaṁ hoti, idha bhikkhave ekacco puttalābhampi
        anussarati, dāralābhampi anussarati, dhanalābhampi anussarati, uccāvacaṁ
        vā pana anussarati, samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā micchādiṭṭhikaṁ micchāpaṭipannaṁ
        anussarati. Atthesā bhikkhave anussati, nesā natthīti vadāmi.
-------------------------------------------------
[page 080]
        Sā ca kho esā bhikkhave anussati hīnā .pe. Na nibbānāya
        saṁvattati. Yo ca kho bhikkhave tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā anussarati
        niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyaṁ
        bhikkhave anussatīnaṁ sattānaṁ visuddhiyā .pe. Nibbānassa sacchikiriyāya,
        yadidaṁ tathāgataṁ vā tathāgatasāvakaṁ vā anussarati niviṭṭhasaddho
        niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. Idaṁ vuccati bhikkhave
        anussatānuttariyaṁ. Imāni kho bhikkhave cha anuttariyānīti. 1-
      Satta niddasavatthūnīti ettha na santi etassa dasāti niddaso, niddasassa
  niddasabhāvassa vatthūni kāraṇāni niddasavatthūni. Khīṇāsavo hi dasavassakāle
  parinibbuto puna paṭisandhiyā abhāvā puna dasavasso na hotīti niddasoti vuccati.
  Na kevalañca dasavassova na hoti, navavassopi .pe. Ekamuhuttikopi na hotiyeva.
  Na kevalañca dasavassakāle parinibbuto, sattavassikakāle parinibbutopi nissatto
  niddaso nimuhutto, hotiyeva. 2- Titthiyasamaye uppannavohāraṁ pana sāsane khīṇāsavassa
  āropetvā tattha tādisassa abhāvaṁ, idha ca sabbhāvaṁ dassento bhagavā
  tādisabhāvassa kāraṇāni "satta niddasavatthūnī"ti āha. Yathāha:-
            "sattimāni bhikkhave niddasavatthūni katamāni satta, idha bhikkhave
        bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatiṁ ca sikkhāsamādāne
        avigatapemo. Dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatiṁ ca dhammanissantiyā
        avigatapemo. Icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiṁ ca
        icchāvinaye avigatapemo. Paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiṁ ca
        paṭisallāne avigatapemo. Vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiṁ ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.chakka. 22/301 (30)/363 (syā)
  2 Sī. na hotiyeva, mano.pū. 3/20/164-6
-------------------------------------------------
[page 081]
         Vīriyārambhe avigatapemo. Satinepakke tibbacchando hoti, āyatiṁ ca
         satinepakke avigatapemo. Diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiṁ ca
         diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo. Imāni kho bhikkhave satta niddasavatthūnī"ti 1-
      theropi tatheva desanaṁ uddharitvā "satta niddasavatthūnī"ti āha.
      Aṭṭha abhibhāyatanānīti ettha abhibhuyyamānāni 2- āyatanāni etesaṁ jhānānanti
  abhibhāyatanāni, jhānāni. Āyatanānīti adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanasaṅkhātāni
  kasiṇārammaṇāni. Ñāṇuttariko hi puggalo visadañāṇo "kiṁ ettha ārammaṇe
  samāpajjitabbaṁ, na mayhaṁ cittekaggatākaraṇe bhāro atthī"ti tāni ārammaṇe
  abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanaṁ nibbattetīti attho.
  Evaṁ uppāditāni jhānāni "abhibhāyatanānī"ti vuccanti.
            Katamāni 3- aṭṭha? ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
         Passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, "tāni abhibhuyya jānāmi
         passāmī"ti evaṁ saññī hoti, idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.
            Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
         suvaṇṇadubbaṇṇāni, "tāni abhibhuyya jānāmi passāmī"ti evaṁ saññī
         hoti, idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.
            Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni
         suvaṇṇadubbaṇṇāni, "tāni abhibhuyya jānāmi passāmī"ti evaṁ saññī
         hoti, idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/18/15 (syā) 2 Sī. abhibhūyamānāni
  3 dī.pā. 11/358/269, aṅ.aṭṭhaka. 23/162/314 (syā)
-------------------------------------------------
[page 082]
            Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
         suvaṇṇadubbaṇṇāni, "tāni abhibhuyya jānāmi passāmī"ti evaṁ saññī
         hoti, idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.
            Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni
         nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpupphaṁ
         nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ, seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ
         bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ,
         evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni
         nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, "tāni abhibhuyya jānāmi
         passāmī"ti evaṁ saññī hoti, idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.
            Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pitāni
         pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ
         pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ, seyyathā vā pana taṁ
         vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ
         pītanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati
         pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, "tāni abhibhuyya
         jānāmi passāmī"ti evaṁ saññī hoti, idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.
            Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni
         lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma
         bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ,
         seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ
         lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 083]
         Arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni
         lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, "tāni abhibhuyya
         jānāmi passāmī"ti evaṁ saññī hoti, idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.
             Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni
         odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma
         osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā,
         seyyathāpi vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ
         odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ, evameva ajjhattaṁ
         arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni
         odātanidassanāni odātanibhāsāni, "tāni abhibhuyya jānāmi
         passāmī"ti evaṁ saññī hoti, idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ. Imāni aṭṭha
         abhibhāyatanānīti. 1-
      Nava anupubbavihārāti pubbaṁ pubbaṁ anu anupubbaṁ. Anupubbaṁ viharitabbato
  samāpajjitabbato vihārā anupubbavihārā, anupaṭipāṭiyā samāpajjitabbavihārāti
  attho.
            "katame Nava? idha bhikkhave vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
         Dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
         viharati. Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso
         ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
         viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato sampajāno,
         sukhañca kāyena paṭisaṁvedeti, yantaṁ ariyā ācikkhanti `upekkhako satimā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. abhibhāyatanāni, dī.pā. 11/385/269, aṅ.aṭṭhaka. 23/162(72)/314-5
-------------------------------------------------
[page 084]
         Sukhavihārī'ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā
         dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā
         adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati.
         Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ
         amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ
         upasampajja viharati. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma `anantaṁ
         viññāṇan'ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati. Sabbaso
         viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ
         upasampajja viharati. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
         nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati. Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ
         samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharatī"ti 1-
         vuttā nava anupubbavihārāva.
      Dasa nijjaravatthūnīti micchādiṭṭhādīni 2- nijjarayanti nāsayantīti nijjarāni.
  Vatthūnīti kāraṇāni. Nijjarāni ca tāni vatthūni cāti nijjaravatthūni.
  Sammādiṭṭhādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
             Katamāni 3- dasa? sammādiṭṭhikassa bhikkhave micchādiṭṭhi nijjiṇṇā
         Hoti, ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā
         sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti, sammādiṭṭhipaccayā ca aneke
         kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāsaṅkappassa bhikkhave micchāsaṅkappo nijjiṇṇo hoti,
         ye ca micchāsaṅkappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/358-9/271,275, aṅṇavaka. 23/237(33)425-429
  2 Ma.,ka. micchādiṭṭhādiṁ 3 dī.pā. 11/360/281, aṅḍasaka. 24/106/174
-------------------------------------------------
[page 085]
         Sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti, sammāsaṅkappapaccayā ca
         aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāvācassa bhikkhave micchāvācā nijjiṇṇā hoti, ye ca
         micchāvācāpaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te
         cassa nijjiṇṇā honti, sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā dhammā
         bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammākammantassa bhikkhave micchākammanto nijjiṇṇo hoti, ye
         ca micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti,
         te cassa nijjiṇṇā honti, sammākammantapaccayā ca aneke kusalā
         dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāājīvassa bhikkhave micchāājīvo nijjiṇṇo hoti, ye ca
         micchāājīvapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te
         cassa nijjiṇṇā honti, sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā dhammā
         bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāvāyāmassa bhikkhave micchāvāyāmo nijjiṇṇo hoti, ye
         ca micchāvāyāmapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti,
         te cassa nijjiṇṇā honti, sammāvāyāmapaccayā ca aneke kusalā
         dhammā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāsatissa bhikkhave micchāsati nijjiṇṇā hoti, ye ca
         micchāsatipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te
         cassa nijjiṇṇā honti, sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā
         bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
-------------------------------------------------
[page 086]
             Sammāsamādhissa bhikkhave micchāsamādhi nijjiṇṇo hoti, ye ca
         micchāsamādhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te
         cassa nijjiṇṇā honti, sammāsamādhipaccayā ca aneke kusalā dhammā
         bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāñāṇissa bhikkhave micchāñāṇaṁ nijjiṇṇaṁ hoti, ye ca
         micchāñāṇapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te
         cassa nijjiṇṇā honti, sammāñāṇapaccayā ca aneke kusalā dhammā
         bhāvanāpāripūriṁ gacchanti.
             Sammāvimuttissa bhikkhave micchāvimutti nijjiṇṇā hoti, ye ca
         micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te
         cassa nijjiṇṇā honti, sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā
         bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti 1- vuttāni dasa nijjaravatthūni.
      [3] Sabbaṁ bhikkhave abhiññeyyantiādi bhagavatā vuttaṁ idha āharitvā
  dassitanti veditabbaṁ. Kiñca iti cakāro padapūraṇamatte nipāto. Cakkhādīni
  tiṁsa vissajjanāni chasu dvāresu ekekasmiṁ pañca pañca katvā dvārārammaṇa-
  pavattikkamena niddiṭṭhāni. Tattha duvidhaṁ cakkhu maṁsacakkhu paññācakkhu ca. Tesu
  buddhacakkhu samantacakkhu ñāṇacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhūti pañcavidhaṁ paññācakkhu.
  "addasaṁ Kho ahaṁ bhikkhave buddhacakkhunā lokaṁ volokento"ti 2- idaṁ buddhacakkhu nāMa.
  "samantacakkhu Vuccati sabbaññutañāṇan"ti 3- idaṁ samantacakkhu nāMa. "cakkhuṁ Udapādi
  ñāṇaṁ udapādī"ti 4- idaṁ ñāṇacakkhu nāMa. "addasaṁ Kho ahaṁ bhikkhave dibbena cakkhunā
  visuddhenā"ti 5- idaṁ dibbacakkhu nāMa. "virajaṁ Vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādī"ti 6-
  idaṁ heṭṭhimamaggattayasaṅkhātaṁ dhammacakkhu nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/360/281-2,aṅḍasaka. 24/106/174-5
  2 viṃahā. 4/9/9, Maṃū. 12/283/244, MaṂa. 13/339/321
  3 khu.cūḷa. 30/216,493/113,242 (syā)
  4 viṃahā. 4/15/14, saṁṃahā. 19/1081/368
  5 Maṃū. 12/284/245 6 MaṂa. 13/395/378
-------------------------------------------------
[page 087]
      Maṁsacakkhupi sasambhāracakkhu pasādacakkhūti duvidhaṁ hoti. Yvāyaṁ akkhikūpake
  patiṭṭhito heṭṭhā akkhikūpakaṭṭhikena upari bhamukaṭṭhikena ubhato akkhikūṭehi bahiddhā
  akkhipakhumehi paricchinno akkhikūpakamajjhā nikkhantena nhārusuttakena matthaluṅge
  ābaddho setakaṇhātikaṇhamaṇḍalavicitto maṁsapiṇḍo, idaṁ sasambhāracakkhu nāMa. Yo pana
  ettha sito ettha paṭibaddho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo, idaṁ pasādacakkhu nāMa.
  Idamidhādhippetaṁ. Tadetaṁ tassa sasambhāracakkhuno setamaṇḍalaparikkhittassa kaṇhamaṇḍa-
  lassa majjhe abhimukhe ṭhitānaṁ sarīrasaṇṭhānuppattidese diṭṭhimaṇḍale sattasu
  picupaṭalesu āsittatelaṁ picupaṭalāni viya satta akkhipaṭalāni 1- byāpetvā pamāṇato
  muggavidalamattaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. Taṁ
  cakkhatīti cakkhu, rūpaṁ assādeti vibhāveti cāti attho. Rūpayantīti rūpā,
  vaṇṇavikāraṁ āpajjamānā hadayaṅgatabhāvaṁ pakāsentīti attho. Cakkhuto pavattaṁ viññāṇaṁ,
  cakkhussa vā viññāṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ. Phusatīti phasso. Upasaggena padaṁ maṇḍetvā
  samphassoti vuttaṁ. Cakkhuto pavatto samphasso cakkhusamphasso. Cakkhusamphassapaccayāti
  cakkhuviññāṇasampayuttaphassapaccayā. Vedayitanti vindanaṁ, vedanāti attho.
  Tadeva sukhayatīti sukhaṁ, yassuppajjati, taṁ sukhitaṁ karotīti attho. Suṭṭhu vā khādati,
  khanati ca kāyacittābādhanti sukhaṁ. Dukkhayatīti dukkhaṁ, yassuppajjati, taṁ dukkhitaṁ
  karotīti attho. Na dukkhaṁ na sukhanti adukkhamasukhaṁ. Makāro padasandhivasena vutto.
  So pana cakkhusamphasso attanā sampayuttāya vedanāya sahajātāññamaññanissaya-
  vipākāahārasampayuttātthiavigatavasena aṭṭhadhā paccayo hoti, sampaṭicchanasampayuttāya
  anantarasamanantarānantarūpanissayanatthivigatavasena pañcadhā, santīraṇādisampayuttānaṁ
  upanissayavaseneva paccayo hoti.
      Suṇātīti sotaṁ. Taṁ sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite aṅguliveṭhaka-
  saṇṭhāne padese sotaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. akkhipaṭalāni hadayaṅgatāni, abhi.A. 1/366
-------------------------------------------------
[page 088]
  Sappantīti saddā, udāharīyantīti attho. Ghāyatīti ghānaṁ. Taṁ sasambhāraghāna-
  bilassa anto ajapadasaṇṭhāne padese ghānaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vutthudvāra-
  bhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. Gandhayantīti gandhā, attano vatthuṁ sūcentīti attho.
  Jīvitamavhāyatīti jivhā, sāyanatthena 1- vā jivhā. Sā sasambhārajivhāya atiagga-
  mūlapassāni vajjetvā uparimatalamajjhe bhinnauppaladalaggasaṇṭhāne padese jivhā-
  viññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānā tiṭṭhati. Rasanti te sattāti
  rasā, assādentīti attho. Kucchitānaṁ sāsavadhammānaṁ āyoti kāyo. Āyoti
  uppattideso. So yāvatā imasmiṁ kāye upādinnappavatti nāma 2- atthi, yebhuyyena
  kāyapasādo kāyaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamāno tiṭṭhati.
  Phusīyantīti phoṭṭhabbā. Munātīti mano, vijānātīti attho. Attano lakkhaṇaṁ
  dhārentīti dhammā. Manoti sahāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ. Dhammāti dvādasapabhedā
  dhammārammaṇadhammā. Manoviññāṇanti javanamanoviññāṇaṁ. Manosamphassoti
  taṁsampayutto phasso. So sampayuttāya vedanāya vipākapaccayavajjehi sesehi sattahi
  paccayo hoti, anantarāya teheva, sesānaṁ upanissayavaseneva paccayo hoti.
    Rūpādīni pañca vissajjanāni khandhavasena niddiṭṭhāni. Sītādīhi ruppati pīḷīyatīti
  rūpaṁ. Vedayatīti vedanā. Sañjānātīti saññā. Saṅkharontīti saṅkhāRā. Vijānātīti
  viññāṇaṁ. Cakkhādīni dhammavicārapariyantāni dasa chakkavasena, saṭṭhi vissajjanāni
  piyarūpasātarūpavasena niddiṭṭhāni. Cakkhusamphassajādikā vedanā taṁtaṁsampayuttāva.
  Rūpesu saññā rūpasaññā. Sañcetayatīti sañcetanā, abhisandahatīti attho. Tasatīti
  taṇhā, pipāsatīti attho. Vitakketīti vitakko, vitakkanaṁ vā vitakko, ūhaṇanti
  vuttaṁ hoti. Ārammaṇe tena cittaṁ vicaratīti vicāro, vicaraṇaṁ vā vicāro,
  anusañcaraṇanti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rasasāyanaṭṭhena 2 upādinnakarūpaṁ abhi.A. 1/612-5/369
-------------------------------------------------
[page 089]
      [4] Paṭhavīdhātādīni cha vissajjanāni saṅkhittena nāmarūpavavatthānavasena
  niddiṭṭhāni. Patthatattā paṭhavī. Appeti, 1- āpīyati, appāyatīti vā āPo.
  Tejayatīti tejo. Vāyatīti vāyo. Na kassati na nikassati, kasituṁ chindituṁ bhindituṁ vā
  na sakkāti ākāso. Nissattatthena dhātu.
      Paṭhavīkasiṇādīni dasa vissajjanāni kasiṇabhāvanāvasena niddiṭṭhāni.
  Kasiṇanti sakalapharaṇavasena 2- kasiṇamaṇḍalampi tasmiṁ upaṭṭhitanimittampi tadārammaṇaṁ
  jhānampi vuccati. Idha pana jhānaṁ adhippetaṁ. Ādimhi cattāri mahābhūta-
  kasiṇārammaṇāni jhānāni, tato parāni cattāri vaṇṇakasiṇārammaṇāni.
  Ākāsakasiṇanti paricchedākāso, tadārammaṇañca jhānaṁ, kasiṇugghāṭimākāso,
  tadārammaṇañca ākāsānañcāyatanaṁ. Viññāṇakasiṇanti ākāsānañcāyatanaviññāṇaṁ,
  tadārammaṇañca viññāṇañcāyatanaṁ.
      Kesādīni dvattiṁsa vissajjanāni dvattiṁsākārakammaṭṭhānavasena niddiṭṭhāni.
  Tesu pana kesādīsu paṭikūlato upaṭṭhitesu kāyagatāsativasena asubhakammaṭṭhānaṁ hoti
  vaṇṇato upaṭṭhitesu kasiṇakammaṭṭhānaṁ 3- hoti, dhātuto upaṭṭhitesu catudhātuvavatthāna-
  kamṭṭhānaṁ hoti kesātiādīni ca paṭikūlato vaṇṇato vā uṭṭhitānaṁ tadārammaṇāni
  jhānāni, dhātuto upaṭṭhitassa te ca koṭṭhāsā tadārammaṇā ca dhātubhāvanā
  veditabbā.
      Kesā ubhosu passesu kaṇṇacūḷikāhi purato nalāṭantena, pacchato ca
  galavāṭakena paricchinnā sīsakaṭāhaveṭhanacamme vīhaggamattaṁ pavisitvā ṭhitā anekasata-
  sahassasaṅkhā. Lomā ṭhapetvā kesādīnaṁ patiṭṭhitokāsaṁ hatthatalapādatalāni ca
  yebhuyyena sarīracamme navanavutiyā lomakūpasahassesu likkhāmattaṁ pavisitvā ṭhitā. Nakhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. apoti 2 Sī. sakalaṁ pharaṇavasena 3 Sī. vaṇṇakammaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 090]
  Aṅgulīnaṁ aggapiṭṭhesu ṭhitā vīsati. Dantā dvīsu hanukaṭṭhikesu ṭhitā yebhuyyena
  dvattiṁsa. Taco sakalasarīraṁ pariyonandhitvā pākaṭakilomakassa upari chaviyā heṭṭhā
  ṭhitaṁ cammaṁ.
      Maṁsaṁ sādhikāni tīṇi aṭṭhisatāni anulimpitvā ṭhitāni nava maṁsapesisatāni.
  Nhārū sakalasarīre aṭṭhīni ābandhitvā ṭhitāni nava nhārusatāni. Aṭṭhī sakalasarīre
  heṭṭhā aṭṭhīnaṁ upari ṭhitāni sādhikāni tīṇi aṭṭhisatāni. Aṭṭhimiñjā tesaṁ tesaṁ
  aṭṭhīnaṁ abbhantare ṭhitā miñjā. Vakkaṁ galavāṭakā nikkhantena ekamūlena thokaṁ
  gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā vinibandhā hutvā hadayamaṁsaṁ parikkhipitvā
  ṭhitā dve maṁsapiṇḍikā.
      Hadayaṁ sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ majjhe ṭhitaṁ anto pittasannissayaṁ
  aḍḍhapasatamattalohitapuṇṇaṁ punnāgaṭṭhipatiṭṭhānamattāvāṭakaṁ hadayamaṁsaṁ. Yakanaṁ
  dvinnaṁ thanānaṁ abbhantare dakkhiṇapassaṁ nissāya ṭhitaṁ yamakamaṁsapaṭalaṁ. Kilomakaṁ
  hadayavakkāni paṭicchādetvā ṭhitaṁ paṭicchannakilomakasaṅkhātañca sakalasarīre cammassa
  heṭṭhato maṁsaṁ pariyonaddhitvā ṭhitaṁ appaṭicchannakilomakasaṅkhātañcāti duvidhaṁ
  pariyonahanamaṁsaṁ. Pihakaṁ hadayassa vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṁ nissāya ṭhitaṁ
  udarajivhāmaṁsaṁ. Papphāsaṁ sarīrabbhantare dvinnaṁ thanānaṁ antare hadayayakanānaṁ
  upari chādetvā olambantaṁ ṭhitaṁ dvattiṁsamaṁsakhandhappabhedaṁ ppaphāsamaṁsaṁ.
      Antaṁ upari galavāṭake heṭṭhā karīsamagge vinibandhattā galavāṭakakarīsamagga-
  pariyante sarīrabbhantare ṭhitā purisassa dvattiṁsahatthā itthiyā aṭṭhavīsatihatthā
  ekavīsatiyā ṭhānesu obhaggā antavaṭṭi. Antaguṇaṁ antabhoge ekato agalante
  ābandhitvā ekavīsatiyā antabhogānaṁ antarā ṭhitaṁ bandhanaṁ. Udariyaṁ
  dantamusalasañcuṇṇitaṁ jivhāhatthaparivattitaṁ kheḷalālāpalibuddhaṁ taṁkhaṇavigatavaṇṇagandha-
  rasādisampadaṁ tantavāyakhalisuvānavamathusadisaṁ nipatitvā pittasemhavātapaliveṭhitaṁ hutvā
-------------------------------------------------
[page 091]
  Hutvā udaraggisantāpavegakuthitaṁ kimikulākulaṁ uparūpari pheṇapubbuḷakāni muñcantaṁ
  paramakasambukaṁ duggandhajegucchabhāvaṁ āpajjitvā āmāsayasaṅkhāte uparinābhiantapatale
  ṭhitaṁ nānappakārakaṁ asitapītakhāyitasāyitaṁ. Karīsaṁ pakkāsayasaṅkhāte heṭṭhā
  nābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṁ antare ubbedhena aṭṭhaṅgulamatte antāvasāne ṭhitaṁ vaccaṁ.
  Pittaṁ hadayamaṁsapapphāsānaṁ antare yakanamaṁsaṁ nissāya ṭhitaṁ mahākosātakīkosakasadise
  pittakosake ṭhitaṁ baddhapittasaṅkhātaṁ ca, kesalomanakhadantānaṁ maṁsavinimuttaṭṭhānañceva
  thaddhasukkhacammañca ṭhapetvā avasesaṁ sarīraṁ byāpetvā ṭhitaṁ abaddhapittasaṅkhātañcāti
  duvidhaṁ pittaṁ.
      Semhaṁ udarapaṭale ṭhitaṁ ekapatthapūrappamāṇaṁ semhaṁ. Pubbo khāṇukaṇṭaka-
  paharaṇaggijālādīhi abhihate vā sarīrappadese abbhantaradhātukkhobhavasena vā
  uppannesu gaṇḍapīḷakādīsu paripakkalohitapariṇāmo. Lohitaṁ yakanassa heṭṭhābhāgaṁ
  pūretvā hadayavakkapapphāsānaṁ upari thokaṁ thokaṁ paggharantaṁ vakkahadayayakanapapphāse
  temayamānaṁ ṭhitaṁ ekapatthapūramattaṁ sannicitalohitasaṅkhātañca, kesalomanakhadantānaṁ
  maṁsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca ṭhapetvā dhamanijālānusārena sabbaṁ
  upādinnasarīraṁ pharitvā ṭhitaṁ saṁsaraṇalohitasaṅkhātañcāti duvidhaṁ lohitaṁ. Sedo
  aggisantāpasūriyasantāpautuvikārādīhi santatte sarīre sabbakesalomakūpavivarehi
  paggharaṇakāapodhātu. Medo thūlassa sakalasarīre cammamaṁsantare kīsassa jaṅghamaṁsādīni
  nissāya ṭhito thinasineho. Assu somanassadomanassavisabhāgāhārautūhi samuṭṭhahitvā
  akkhikūpake pūretvā tiṭṭhantī vā paggharantī vā āpodhātu.
      Vasā aggisantāpasūriyasantāpautuvisabhāgehi usmājātesu yebhuyyena hatthatalahattha-
  piṭṭhipādatalapādapiṭṭhināsāpuṭanalāṭāṁsakūṭesu ṭhito vilīnasineho. Kheḷo tathārūpaṁ āhāraṁ
  passantassa vā sarantassa vā mukhe vā ṭhapentassa hadayaṁ vā ākilāyantassa kismiñci-
  deva vā jigucchaṁ uppādentassa bhiyyo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi
-------------------------------------------------
[page 092]
  Oruyha jivhāya tiṭṭhamānā pheṇamissā āpodhātu. Siṅghānikā visabhāgāhāra-
  utuvasena sañjātadhātukkhobhassa vā rodantassa vā antosīse matthaluṅgato galitvā
  tālumatthakavivarena otaritvā nāsāpuṭe pūretvā tiṭṭhantaṁ vā paggharantaṁ vā pūti
  asuci picchilaṁ. Lasikā aṭṭhisandhīnaṁ abbhañjanakiccaṁ sādhayamānaṁ asītisatasandhīnaṁ
  abbhantare ṭhitaṁ picchilakuṇapaṁ muttaṁ āhārautuvasena vatthipuṭabbhantare ṭhitā
  āpodhātu. Matthaluṅgaṁ sīsakaṭāhabbhantare cattāro sibbinimagge nissāya ṭhito
  catupiṇḍasamodhāno miñjarāsi.
      Cakkhāyatanādīni dvādasa vissajjanāni dvādasāyatanavasena niddiṭṭhāni.
  Āyatanato, āyānaṁ vā tananato, āyatassa ca nayanato āyatanaṁ. Cakkhurūpādīsu
  hi taṁtaṁdvārārammaṇā cittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādinā kiccena
  āyatanti uṭṭhahanti ghaṭanti, vāyamantīti vuttaṁ hoti. Te ca pana āyabhūte dhamme
  etāni tanonti, vitthārentīti vuttaṁ hoti. Idañca anamatagge saṁsāre pavattaṁ
  atīva āyataṁ saṁsāradukkhaṁ yāva na nivattati, tāva nayanteva, 1- pavattayantīti vuttaṁ
  hoti.
      Apica nivāsaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena
  kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṁ. Tathā hi loke "issarāyatanaṁ vāsudevāyatanan"tiādīsu
  nivāsaṭṭhānaṁ "āyatanan"ti vuccati. "suvaṇṇāyatanaṁ Rajatāyatanan"tiādīsu ākaro.
  Sāsane pana "manorame āyatane, sevanti naṁ vihaṅgamā"tiādīsu 2- samosaraṇaṭṭhānaṁ.
  "dakkhiṇāpatho Gunnaṁ āyatanan"tiādīsu sañjātideso. "tatra Tatreva sakkhibhabbataṁ
  pāpuṇāti sati āyatane"tiādīsu 3- kāraṇaṁ. Cakkhuādīsu cāpi te te cittacetasikā
  dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo nesannivāsaṭṭhānaṁ, cakkhādīsu ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nayanti 2 aṅ.pañcaka. 22/38/46 (syā)
  3 aṅṭika. 20/102/250, aṅ.pañcaka. 22/23/20 (syā)
-------------------------------------------------
[page 093]
  Te ākiṇṇā tannissayattā tadārammaṇattā cāti cakkhādayo ca nesaṁ ākaro,
  tattha tattha vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇato cakkhādayo ca nesaṁ samosaraṇaṭṭhānaṁ,
  taṁnissāyārammaṇabhāvena tattheva uppattito cakkhādayo ca nesaṁ sañjātideso,
  cakkhādīnaṁ abhāve abhāvato cakkhādayo ca nesaṁ kāraṇanti yathāvuttenaṭṭhena cakkhuñca
  taṁ āyatanañcāti cakkhāyatanaṁ. Evaṁ sesānipi.
      Cakkhudhātādīni aṭṭhārasa vissajjanāni aṭṭhārasadhātuvasena niddiṭṭhāni.
  Cakkhādīsu ekeko dhammo yathāsambhavaṁ vidahati, dhīyate, vidhānaṁ, vidhīyate etāya,
  ettha vā dhīyatīti dhātu. Lokiyā hi dhātuyo kāraṇabhāvena vavatthitāva hutvā
  suvaṇṇarajatādidhātuyo viya suvaṇṇarajatādiṁ, anekappakāraṁ saṁsāradukkhaṁ vidahanti.
  Bhārahārehi ca bhāro viya sattehi dhīyante, dhārīyantīti attho. Dukkhavidhānamattameva
  cetā avasavattanato. Etāhi ca karaṇabhūtāhi 1- saṁsāradukkhaṁ sattehi anuvidhīyati.
  Tathāvihitañcetaṁ etāsveva dhīyati, ṭhapīyatīti attho. Apica yathā titthiyānaṁ attā
  nāma sabhāvato natthi, na evametā, etā pana attano sabhāvaṁ dhārentīti
  dhātuyo. Yathā ca loke vicittā haritālamanosilādayo selāvayavā dhātuyoti vuccanti,
  evametāpi dhātuyo viyāti dhātuyo. Vicittā hetā ñāṇaneyyāvayavāti. Yathā
  vā sarīrasaṅkhātassa samudāyassa avayavabhūtesu rasasoṇitādīsu aññamaññavisabhāga-
  lakkhaṇaparicchinnesu dhātusamaññā, evamevetesupi pañcakkhandhasaṅkhātassa attabhāvassa
  avayavesu dhātusamaññā veditabbā. Aññamaññavisabhāgalakkhaṇaparicchinnā hete
  cakkhādayoti. Apica dhātūti nijjīvamattassetaṁ adhivacanaṁ. Tathā hi bhagavā "chadhāturo
  ayaṁ bhikkhu puriso"tiādīsu 2- jīvasaññāsamūhananatthaṁ dhātudesanaṁ akāsīti.
  Yathāvuttenatathena cakkhu ca taṁ dhātu cāti cakkhudhātu. Evaṁ sesāpi. Manodhātūti ca tisso
  mano dhātuyo dhammādhātūti vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhā soḷasa sukhumarūpāni nibbānañca.
  Manoviññāṇadhātūti chasattati manoviññāṇadhātuyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 2/82, visuddhi. 3/65 (syā) 2 visuddhi. 3/66 (syā)
-------------------------------------------------
[page 094]
      Cakkhundariyādīni bāvīsati vissajjanāni bāvīsatindriyavasena niddiṭṭhāni.
  Cakkhumeva dassanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti cakkhundriyaṁ. Sotameva savanalakkhaṇe
  indaṭṭhaṁ kāretīti sotindriyaṁ. Ghānameva ghāyanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti ghānin-
  driyaṁ jivhā eva sāyanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti jivhindriyaṁ. Kāyo eva
  phusanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti kāyindriyaṁ. Manate iti mano, vijānātīti attho.
  Aṭṭhakathācariyā panāhu:- nāliyā minamāno viya mahātulāya dhārayamāno viya ca
  ārammaṇaṁ manati jānātīti mano, tadeva mananalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti manindriyaṁ.
  Jīvanti tena taṁsahajātā dhammāti jīvitaṁ, tadeva anupālanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti
  jīvitindriyaṁ. Taṁ rūpajīvitindriyaṁ arūpajīvitindriyanti duvidhaṁ.
  Sabbakammajarūpasahajaṁ sahajarūpānupālanaṁ rūpajīvitindriyaṁ, sabbacittasahajaṁ
  sahajārūpānupālanaṁ arūpajīvitindriyaṁ. Thīyati saṅghātaṁ gacchati etissā gabbhoti
  itthī, itthiliṅgādīsu indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, niyamato itthiyā eva
  indriyaṁ itthindriyaṁ. Puṁ vuccati nirayo, puṁsaṅkhāte niraye rissati hiṁsiyatīti
  puriso, purisaliṅgādīsu indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, niyamato purisasseva
  indriyaṁ purisindriyaṁ. Dvīsu petesu ekekaṁ sabhāvakassa ekekassa
  kammajarūpasahajaṁ hoti.
      Kusalavipākakāyaviññāṇasampayuttaṁ sukhaṁ, kāyikasātalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti
  indriyaṁ, sukhameva indriyaṁ sukhindriyaṁ. Akusalavipākakāyaviññāṇasampayuttaṁ
  dukkhaṁ, kāyikāsātalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, dukkhameva indriyaṁ
  dukkhindriyaṁ. Pītisomanassayogato sobhanaṁ mano assāti sumano, sumanassa bhāvo
  somanassaṁ, cetasikasātalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, somanassameva indriyaṁ
  somanassindriyaṁ. Domanassayogato duṭṭhu mano assāti, hīnavedanattā vā kucchitaṁ
  mano assāti dummano, dummanassa bhāvo domanassaṁ, cetasikāsātalakkhaṇe indaṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 095]
      Kāretīti indriyaṁ, domanassameva indriyaṁ domanassindriyaṁ.
  Sukhadukkhākārapavattiṁ upekkhati majjhattākārasaṇṭhitattā tenākārena pavattatīti
  upekkhā, majjhattalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, upekkhā eva indriyaṁ
  upekkhindriyaṁ.
      Saddahanti etāya, sayaṁ vā saddahati, saddahaṇamattameva vā esāti saddhā, assaddhi-
  yassa abhibhavanato adhipatiatthena indriyaṁ, adhimokkhalakkhaṇe vā indaṭṭhaṁ kāretīti
  indriyaṁ, saddhā eva indriyaṁ saddhindriyaṁ. Vīrabhāvo vīriyaṁ, vīrānaṁ
  vā kammaṁ, vidhinā vā nayena īrayitabbaṁ pavattayitabbanti vīriyaṁ, kosajjassa abhibhavanato
  adhipatiatthena indriyaṁ, paggahaṇalakkhaṇe vā indatthaṁ kāretīti indriyaṁ, vīriya-
  meva indriyaṁ vīriyindriyaṁ. Saranti tāya, sayaṁ vā sarati, saraṇamattameva vā esāti
  sati, muṭṭhasaccassa abhibhavanato adhipatiatthena indriyaṁ, upaṭṭhānalakkhaṇe vā indaṭṭha
  kāretīti indriyaṁ, sati eva indriyaṁ satindriyaṁ. Ārammaṇe cittaṁ sammā
  ādhiyati ṭhapetīti samādhi, vikkhepassa abhibhavanato adhipatiatthena indriyaṁ, avikkhepa-
  lakkhaṇe vā indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ, samādhi eva indriyaṁ samādhindriyaṁ.
  "idaṁ Dukkhan"tiādinā nayena ariyasaccāni pajānātīti paññā. Aṭṭhakathāyaṁ 1- pana
  "aniccaṁ dukkhamanattāti paññāpanavasena paññā"ti vuttaṁ. Avijjāya abhibhavanato
  adhipatiatthena indriyaṁ, dassanalakkhaṇe vā indaṭṭhaṁ kāretīti indriyaṁ,
  paññā eva indriyaṁ paññindriyaṁ.
      Anamatagge saṁsāravaṭṭe anaññātaṁ amataṁ padaṁ, catusaccadhammameva vā jānissāmīti
  paṭipannassa uppajjanato indriyaṭṭhasambhavanato ca anaññātaññassāmītindriyaṁ.
  Sotāpattimaggañāṇassetaṁ nāmaṁ. Paṭhamamaggena ñātaṁ mariyādaṁ anatikkamitvā tesaṁyeva
  tena maggena ñātānaṁ catusaccadhammānameva jānanato indriyaṭṭhasambhavato ca
  ājānanakaṁ indriyaṁ aññindriyaṁ. Sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu ñāṇassetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 2/134
-------------------------------------------------
[page 096]
  Nāmaṁ. Aññātāvino catusaccesu niṭṭhitañāṇakiccassa khīṇāsavassa uppajjanato
  indriyaṭṭhasambhavato ca aññātāvindriyaṁ, aññātāvīnaṁ vā catūsu saccesu niṭṭhita-
  kiccānaṁ cattāri saccāni paṭivijjhitvā ṭhitānaṁ dhammānaṁ abbhantare indaṭṭha-
  sādhanena aññātāvindriyaṁ. Arahattaphalañāṇassetaṁ nāmaṁ. Sabbāni petāni
  yathāyogaṁ indaliṅgaṭṭhena indadesitaṭṭhena indadiṭṭhaṭṭhena indasiddhaṭṭhena inda-
  phuṭjuṭṭhena ca indriyāni. Bhagavā hi sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo,
  kusalākusalañca kammaṁ kammesu kassaci issariyābhāvato. Tenevettha kammajanitāni
  indriyāni kusalākusalaṁ kammaṁ ulliṅgenti, tena ca siṭṭhānīti indaliṅgaṭṭhena
  indasiṭṭhaṭṭhena ca indriyāni. Sabbāneva panetāni bhagavatā munindena yathābhūtato
  pakāsitāni ca abhisambuddhāni cāti indadesitaṭṭhena indadiṭṭhaṭṭhena ca
  indriyāni. Teneva ca bhagavatā munindena kānici gocarāsevanāya, kānici
  bhāvanāsevanāya sevitānīti indajuṭṭhaṭṭhenapi indriyāni. Apica ādhipaccasaṅkhātena
  issariyaṭṭhenapi etāni indriyāni. Cakkhuviññāṇādippavattiyaṁ hi cakkhādīnaṁ
  siddhamādhipaccaṁ tasmiṁ tikkhe tikkhattā mande ca mandattāti.
      [5] Kāmadhātuādīni dvādasa vissajjanāni bhavappabhedavasena niṭdiṭṭhāni.
  Kāmarāgasaṅkhātena kāmena yuttā dhātu kāmadhātu, kāmasaṅkhātā vā dhātu
  kāmadhātu. Kāmaṁ pahāya rūpena yuttā dhātu rūpadhātu, rūpasaṅkhātā vā dhātu
  rūpadhātu. Kāmañca rūpañca pahāya arūpena yuttā dhātu arūpadhātu, arūpasaṅkhātā
  vā dhātu arūpadhātu. Tā eva dhātuyo puna bhavapariyāyena vuttā.
  Bhavatīti hi bhavo vuccati. Saññā yutto bhavo saññābhavo, saññāsahagato vā
  bhavo saññābhavo, saññā vā ettha bhave atthīti saññābhavo. So kāmabhavo
  ca asaññābhavamutto rūpabhavo ca nevasaññānāsaññābhavamutto arūpabhavo ca hoti.
  Na saññābhavo asaññābhavo, so rūpabhavekadeso. Oḷārikattabhāvato nevasaññā,
-------------------------------------------------
[page 097]
  Sukhumattena sambhavato nāsaññāti nevasaññānāsaññā, tāya yutto bhavo
  nevasaññānāsaññābhavo, atha vā oḷārikāya saññāya abhāvā, sukhumāya ca
  bhāvā nevasaññānāsaññā asmiṁ bhaveti nevasaññānāsaññābhavo, so arūpabhaveka-
  deso. Ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo bhavo ekena vokāro assa bhavassāti
  ekavokārabhavo, so asaññabhavova. Catūhi arūpakkhandhehi vokiṇṇo bhavo catūhi
  vokāro assa bhavassāti catuvokārabhavo, so arūpabhavo eva. Pañcahi khandhehi
  vokiṇṇo bhavo pañcahi vokāro assa bhavassāti pañcavokārabhavo, so kāmabhavo
  ca rūpabhavekadeso ca hoti.
      [6] Paṭhamajjhānādīni dvādasa vissajjanāni jhānasamāpattivasena
  niddiṭṭhāni. Jhānanti idha brahmavihāramattaṁ adhippetaṁ. Vitakkavicārapītisukha-
  cittekaggatāsampayuttaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ. Pītisukhacittekaggatāsampayuttaṁ dutiyaṁ jhānaṁ.
  Sukhacittekaggatāsampayuttaṁ tatiyaṁ jhānaṁ. Upekkhācittekaggatāsampayuttaṁ catutthaṁ
  jhānaṁ. Medati mejjatīti mettā, siniyhatīti attho. Mitte vā bhavā, mittassa vā
  esā pavattīti mettā, paccanīkadhammehi muttattā ārammaṇe ca adhimuttattā
  vimutti, cetaso vimutti cetovimutti, mettā eva cetovimutti mettāceto-
  vimutti. Karuṇā vuttatthā eva. Modanti tāya taṁsamaṅgino, sayaṁ vā modati, modana-
  mattameva vā tanti muditā. "averā Hontū"tiādibyāpārappahānena majjhattabhāvūpagamena
  ca upekkhatīti upekkhā. Mettādayo tayo brahmavihārā paṭhamādīhi tīhi jhānehi
  yuttā, upekkhābrahmavihāro catutthajjhānena yutto.
      Pharaṇavasena natthi etassa antoti ananto, ākāso ananto ākāsānanto,
  kasiṇugghāṭimākāso. Ākāsānantoyeva ākāsānañcaṁ, taṁ ākāsānañcaṁ
  adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa "devānaṁ devāyatanamivā"ti
  ākāsānañcāyatanaṁ, ākāsānañcāyatanameva samāpatti ākāsānañcāyatanasamāpatti.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Pharaṇavasena ca natthi etassa antoti anantaṁ, taṁ ākāsārammaṇaṁ
  viññāṇaṁ. Anantameva ānañcaṁ, viññāṇaṁ ānañcaṁ "viññāṇānañcan"ti
  avatvā "viññāṇañcan"ti vuttaṁ. Ayaṁ hettha ruḷhisaddo. Taṁ viññāṇañcaṁ
  adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa "devānaṁ devāyatanamivā"ti
  viññāṇañcāyatanaṁ. Natthi etassa kiñcananti akiñcanaṁ, antamaso bhaṅgamattampi assa
  avasiṭṭhaṁ natthīti vuttaṁ hoti. Akiñcanassa bhāvo ākiñcaññaṁ. Ākāsānañcāyatana-
  viññāṇābhāvassetaṁ adhivacanaṁ. Taṁ ākiñcaññaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa
  sasampayuttadhammassa jhānassa "devānaṁ devāyatanamivā"ti ākiñcaññāyatanaṁ.
  Oḷārikāya saññāya abhāvato, sukhumāya ca bhāvato nevassa sasampayuttadhammassa
  jhānassa saññā nāsaññāti nevasaññānāsaññaṁ, nevasaññānāsaññañca taṁ
  manāyatanadhammāyatanapariyāpannattā āyatanañcāti nevasaññānāsaññāyatanaṁ. Atha vā
  yāyamettha saññā sā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ asamatthatāya nevasaññā, saṅkhārāvasesa-
  sukhumabhāvena vijjamānattā nāsaññāti nevasaññānāsaññā, nevasaññānāsaññā
  ca sā sesadhammānaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanañcāti nevasaññānāsaññāyatanaṁ.
  Ākiñcaññāyatanārammaṇāya samāpattiyā etaṁ adhivacanaṁ. Na kevalaṁ ettha saññāva
  edisī, atha kho vedanāpi nevavedanā nāvedanā. Cittampi nevacittaṁ nācittaṁ.
  Phassopi nevaphasso nāphasso. Esa nayo sesasampayuttadhammesu. Saññāsīsena panāyaṁ
  desanā katāti.
      Avijjādīni dvādasa vissajjanāni paṭiccasamuppādaṅgavasena niddiṭṭhāni. Pūretuṁ
  ayuttaṭṭhena kāyaduccaritādi avindiyaṁ nāma, aladdhabbanti attho. Taṁ avindiyaṁ
  vindatīti avijjā. Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyaṁ nāma, taṁ vindiyaṁ na
  vindatīti avijjā. Khandhānaṁ rāsaṭṭhaṁ, āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ, dhātūnaṁ suññaṭṭhaṁ,
  indriyānaṁ adhipatiyaṭṭhaṁ, saccānaṁ tathaṭṭhaṁ aviditaṁ karotīti avijjā, dukkhādīnaṁ
  pīḷanādivasena vuttaṁ catubbidhaṁ
-------------------------------------------------
[page 099]
  Catubbidhaṁ atthaṁ aviditaṁ karotītipi avijjā, antavirahite saṁsāre sabbayonigatibhava-
  viññāṇaṭṭhitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā, paramatthato avijjamānesu
  itthipurisādīsu javati, vijjamānesupi khandhādīsu na javatīti avijjā, api ca
  cakkhuviññāṇādīnaṁ vatthārammaṇaṁ paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannānañca dhammānaṁ
  chādanatopi avijjā. Saṅkhatamabhisaṅkharontīti saṅkhāRā. Vijānātīti viññāṇaṁ. Namati
  nāmayatīti vā nāmaṁ, ruppatīti rūpaṁ. Āye tanoti āyatañca nayatīti āyatanaṁ.
  Phussatīti phasso. Vedayatīti vedanā. Paritassatīti taṇhā. Upādiyati bhusaṁ
  gaṇhātīti upādānaṁ. Bhāvati, bhāvayatīti vā bhavo. Jananaṁ jāti. Jīraṇaṁ jarā
  maranti etenāti maraṇaṁ.
      [7] Dukkhādīni aṭṭhasatāni aṭṭha ca vissajjanāni catusaccayojanāvasena
  niddiṭṭhāni. "dukkhaṁ Abhiññeyyan"tiādīsu hi channaṁ catukkānaṁ vasena catuvīsati
  vissajjanāni "cakkhuṁ jarā maraṇan"ti peyyāle "cakkhu abhiññeyyaṁ sotaṁ
  abhiññeyyan"tiādinā "jāti abhiññeyyā"ti pariyosānena pañcanavutādhikena
  vissajjanasatena yojetvā vuttāni. Pañcanavutādhikaṁ catukkasataṁ hoti, tesaṁ catukkānaṁ
  vasena asītiadhikāni satta vissajjanasatāni. "jarāmaraṇaṁ Abhiññeyyan"tiādike catukke
  "cattāri vissajjanānī"ti evaṁ sabbāni aṭṭha ca satāni aṭṭha ca vissajjanāni
  honti. Ettha ca tassa tassa dhammassa padhānabhūto paccayo samudayoti veditabbo, sabba-
  saṅkhārehi suññaṁ nibbānaṁ nirodhoti veditabbaṁ. Anaññātaññassāmītindriyādīni
  tiṇṇampi hi lokuttarindriyānaṁ ettha abhāvaṁ sandhāya anaññātaññassāmītindriyaṁ
  nirodhotiādi yujjati. Nirodhagāminīpaṭipadāti ca sabbattha ariyamaggo eva. Hi
  vuccamāne phalepi maggavohārasambhavato aññindriyāññātāvindriyānampi yujjati.
  Puna dukkhādīnaṁ pariññaṭṭhādivasena aṭṭhasatāni aṭṭha ca vissajjanāni niddiṭṭhāni,
  puna dukkhādīnaṁ pariññāpaṭivedhaṭṭhādivasena aṭṭhasatāni aṭṭha ca vissajjanāni
-------------------------------------------------
[page 100]
  Niddiṭṭhāni. Pariññā ca sā paṭivijjhitabbaṭṭhena paṭivedho cāti pariññāpaṭivedho,
  pariññāpaṭivedhova attho pariññāpaṭivedhaṭṭho.
      [8] Puna tāneva dukkhādīni jarāmaraṇapariyantāni dviadhikāni dve padasatāni
  samudayādīhi sattahi sattahi padehi yojetvā dviadhikānaṁ dvinnaṁ aṭṭhakasatānaṁ
  vasena sahassañca cha ca satāni soḷasa ca vissajjanāni niddiṭṭhāni. Tattha
  padhānabhūto paccayo samudayo, tassa nirodho samudayanirodho. Chando eva rāgo
  chandarāgo, dukkhe sukhasaññāya dukkhassa chandarāgo, tassa nirodho chandarāga-
  nirodho. Dukkhaṁ paṭicca uppajjamānaṁ sukhaṁ domanassaṁ dukkhassa assādo. Dukkhassa
  aniccatā dukkhassa vipariṇāmadhammatā dukkhassa ādīnavo. Dukkhe chandarāgavinayo
  chandarāgappahānaṁ dukkhassa nissaraṇaṁ. "yaṁ Kho pana kiñci bhūtaṁ saṅkhataṁ paṭicca-
  samuppannaṁ nirodho tassa nissaraṇan"ti 1- vacanato nibbānameva dukkhassa nissaraṇaṁ.
  "dukkhanirodho Samudayanirodho chandarāganirodho dukkhassa nissaraṇan"ti nānāsaṅkhata-
  paṭipakkhavasena nānāpariyāyavacanehi catūsu ṭhānesu nibbānameva vuttanti veditabbaṁ.
  Keci pana "āhārasamudayā dukkhasamudayo āhāranirodhā dukkhanirodho sarasavasena
  samudayanirodho, atha vā udayabbayadassanena samudayanirodho saha vipassanāya maggo
  chandarāganirodho"ti vadanti. Evañca vuccamāne lokuttarindriyānaṁ avipassanūpagattā
  na sabbasādhāraṇaṁ hotīti paṭhamaṁ vuttanayova gahetabbo. Lokuttarindriyesu hi
  chandarāgābhāvatoyeva chandarāganirodhoti yujjati. Sarīre chandarāgeneva sarīrekadesesu
  kesādīsupi chandarāgo katova hoti, jarāmaraṇavantesu chandarāgeneva jarāmaraṇesupi
  chandarāgo katova hoti. Evaṁ assādādīnavāpi yojetabbā. Puna dukkhādīni
  jarāmaraṇapariyantāni dviadhikāni dve padasatāni samudayādīhi chahi chahi padehi
  yojetvā dviadhikānaṁ dvinnaṁ sattakasatānaṁ vasena nayasahassañca cattāri ca satāni
  cuddasa ca vissajjanāni niddiṭṭhāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/24/28
-------------------------------------------------
[page 101]
      [9] Idāni rūpādīni jarāmaraṇapariyantāni ekādhikāni dve padasatāni
  sattahi anupassanāhi yojetvā niddisituṁ paṭhamaṁ tāva aniccānupassanādayo satta
  anupassanā niddiṭṭhā. Tāni sabbāni sattahi suddhikānupassanāvissajjanehi saddhiṁ
  sahassañca cattāri ca satāni cuddasa ca vissajjanāni honti. Aniccanti anupassanā
  aniccānupassanā. Sā niccasaññāpaṭipakkhā. Dukkhanti anupassanā dukkhānupassanā.
  Sā sukhasaññāpaṭipakkhā. Anattāti anupassanā anattānupassanā. Sā attasaññā-
  paṭipakkhā. Tissannaṁ anupassanānaṁ paripūrattā nibbindatīti nibbidā, nibbidā
  ca sā anupassanā cāti nibbidānupassanā. Sā nandipaṭipakkhā. Catassannaṁ
  anupassanānaṁ paripūrattā virajjatīti virāgo, virāgo ca so anupassanā cāti
  virāgānupassanā. Sā rāgapaṭipakkhā. Pañcannaṁ anupassanānaṁ paripūrattā rāgaṁ
  nirodhetīti nirodho, nirodho ca so anupassanā cāti nirodhānupassanā. Sā
  samudayappaṭipakkhā. Channaṁ anupassanānaṁ paripūrattā paṭinissajjatīti paṭinissaggo,
  paṭinissaggo ca so anupassanā cāti paṭinissaggānupassanā. Sā ādānapaṭipakkhā.
  Lokuttarindriyānaṁ asatipi vipassanūpagatte "sabbe saṅkharā aniccā, sabbe saṅkhārā
  dukkhā, sabbe dhammā anattā"ti 1- vacanato tesampi aniccadukkhānattattā tattha
  niccasukhattasaññānaṁ nandiyā rāgassa ca abhāvā nirodhavantānīti anupassanato
  pariccāgapaṭinissaggapakkhandanapaṭinissaggasambhavato ca tehipi satta anupassanā
  yojitāti veditabbā. Jarāmaraṇavantesu aniccādito diṭṭhesu jarāmaraṇampi aniccādito
  diṭṭhaṁ nāma hoti, jarāmaraṇavantesu nibbindanto virajjanto jarāmaraṇe nibbinno
  ca viratto ca hoti, jarāmaraṇavantesu nirodhato diṭṭhesu jarāmaraṇampi nirodhato
  diṭṭhaṁ nāma hoti jarāmaraṇavantesu 2- paṭinissajjanto jarāmaraṇaṁ paṭinissajjantova
  hotīti jarāmaraṇehi satta anupassanā yojitāti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/277-9/64, khu.paṭi. 31/31/38 2 Sī. jarāmaraṇavante
-------------------------------------------------
[page 102]
      [10] Idāni ādīnavañāṇassa vatthubhūtānaṁ uppādādīnaṁ pañcannaṁ
  ārammaṇānaṁ vasena uppādādīni tesaṁ vevacanāni pañcadasa vissajjanāni niddiṭṭhāni,
  santipadañāṇassa tappaṭipakkhārammaṇavasena anuppādādīni pañcadasa vissajjanāni
  niddiṭṭhāni, puna tāneva uppādānuppādādīni padāni yugaḷakavasena yojetvā
  tiṁsa vissajjanāni niddiṭṭhāni. Evamimasmiṁ nayeva saṭṭhi vissajjanāni honti. Tattha
  uppādoti purimakammapaccayā idha uppatti. Pavattanti tathāuppannassa
  nimittanti sabbampi saṅkhāranimittaṁ. Yogāvacarassa hi saṅkhārā sasaṇṭhānā viya
  upaṭṭhahanti, tasmā nimittanti vuccanti. Āyūhanāti āyatiṁ paṭisandhihetubhūtaṁ
  kammaṁ. Taṁ hi abhisaṅkharaṇaṭṭhena āyūhanāti vuccati. Paṭisandhīti āyatiṁ uppatti.
  Sā hi bhavantarapaṭisandhānato paṭisandhīti vuccati. Gatīti yāya gatiyā sā 1-
  paṭisandhi hoti. Sā hi gantabbato gatīti vuccati. Nibbattīti khandhānaṁ
  nibbattanaṁ. Upapattīti "samāpannassa vā upapannassa vā"ti 2- evaṁ vuttā
  vipākapavatti. Jātīti jananaṁ. Tattha tattha nibbattamānānaṁ sattānaṁ ye ye
  khandhā pātubhavanti, tesaṁ tesaṁ paṭhamaṁ pātubhāvo. Jarāti jīraṇaṁ. Sā
  duvidhā ṭhitaññathattalakkhaṇasaṅkhātaṁ saṅkhatalakkhaṇañca khaṇḍiccādisammato santatiyaṁ
  ekabhavapariyāpannakhandhānaṁ purāṇabhāvo ca. Sā idha adhippetā. Byādhīti
  dhātukkhobhapaccayasamuṭṭhito pittasemhavātasannipātautupariṇāmavisamaparihāraupakkamakamma-
  vipākavasena aṭṭhavidho ābādho. Vividhaṁ dukkhaṁ ādahati vidahatīti byādhi, byādhayati
  tāyati kampayatīti vā byādhi. Maraṇanti maranti etenāti maraṇaṁ. Taṁ duvidhaṁ
  vayalakkhaṇasaṅkhātaṁ saṅkhatalakkhaṇañca ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca.
  Taṁ idha adhippetaṁ. Sokoti socanaṁ. Ñātibhogarogasīladiṭṭhibyasanehi phuṭṭhassa citta-
  santāPo. Paridevoti paridevanaṁ. Ñātibyasanādīhiyeva phuṭṭhassa vacīpalāPo. Upāyāsoti
  bhuso āyāso ñātibyasanādīhiyeva phuṭṭhassa adhimattacetodukkhappabhāvitodosoyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yā 2 khu.paṭi. 31/72/88
-------------------------------------------------
[page 103]
  Ettha ca uppādādayo pañceva ādīnavañāṇassa vatthuvasena vuttā, sesā tesaṁ
  vevacanavasena. "nibbattī"ti Hi uppādassa, "jātī"ti paṭisandhiyā vevacanaṁ, "gati
  upapattī"ti idaṁ dvayaṁ pavattassa, jarādayo nimittassāti. Anuppādādivacanehi pana
  nibbānameva vuttaṁ.
      Puna tāneva uppādānuppādādīni saṭṭhi padāni dukkhasukhapadehi yojetvā
  saṭṭhi vissajjanāni, bhayakhemapadehi yojetvā saṭṭhi vissajjanāni, sāmisanirāmisapadehi
  yojetvā saṭṭhi vissajjanāni, saṅkhāranibbānapadehi yojetvā saṭṭhi vissajjanāni
  niddiṭṭhāni. Tattha dukkhanti aniccattā dukkhaṁ. Dukkhappaṭipakkhato sukhaṁ. Yaṁ
  dukkhaṁ, taṁ bhayaṁ. Bhayapaṭipakkhato khemaṁ. Yaṁ bhayaṁ, taṁ vaṭṭāmisalokāmisehi
  avippamuttattā sāmisaṁ. Sāmisapaṭipakkhato nirāmisaṁ. Yaṁ sāmisaṁ, taṁ saṅkhāramattameva.
  Saṅkhārapaṭipakkhato santattā nibbānaṁ. Saṅkhārā hi ādittā, nibbānaṁ santanti.
  Dukkhākārena bhayākārena sāmisākārena saṅkhārākārenāti evaṁ tena tena ākārena
  pavattiṁ sandhāya tathā tathā vuttanti veditabbanti.
      [11] Pariggahaṭṭhādīni ekattiṁsa vissajjanāni ariyamaggakkhaṇavasena niddiṭṭhāni.
  Ariyamaggasampayuttā hi dhammā ādito pabhuti uppādanatthaṁ pariggayhanate
  iti pariggahā, tesaṁ sabhāvo pariggahaṭṭho. Tesaṁyeva aññamaññaparivārabhāvena
  parivāraṭṭho. Bhāvanāpāripūrivasena paripūraṭṭho 1-. Tesaṁyeva samādhivasena ekārammaṇa-
  pariggahamapekkhitvā ekaggaṭṭho. Nānārammaṇavikkhepābhāvamapekkhitvā avikkhepaṭṭho.
  Vīriyavasena paggahaṭṭho. Samādhivasena udakena nhānīyacuṇṇānaṁ viya avippakiṇṇatā
  avisāraṭṭho. Samādhiyogena alulitattā anāvilaṭṭho. Avikampitattā aniñjanaṭṭho.
  Ekattupaṭṭhānavasenāti samādhiyogena ca ekārammaṇe bhusaṁ patiṭṭhānavasena ca.
  Ṭhitaṭṭhoti ārammaṇe niccalabhāvena patiṭṭhitaṭṭho. Tassa nibbānārammaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paripūriṭṭho
-------------------------------------------------
[page 104]
  Ālambanabhāvena ārammaṇaṭṭho. Tattheva nikāmacārabhāvena gocaraṭṭho.
  Nissaraṇapahānabhāvena nibbānassa pahānaṭṭho. Kilesapariccāgavasena ariyamaggassa
  pariccāgaṭṭho. Ubhato vuṭṭhānavasena vuṭṭhānaṭṭho. Nimittapavattehi nivattanavasena
  nivattanaṭṭho. Nibbutattā santaṭṭho. Atappakattā uttamattā ca paṇītaṭṭho. Kilesehi
  vimuttattā, ārammaṇe ca adhimuttattā vimuttaṭṭho. Āsavānaṁ avisayabhāvena
  parisuddhattā anāsavaṭṭhe. Kilesakantārasaṁsārakantārātikkamanena taraṇaṭṭho.
  Saṅkhāranimittābhāvena animittaṭṭho. Taṇhāpaṇidhiabhāvena appaṇihitaṭṭho. Atta-
  sārābhāvena suññataṭṭho. Vimuttirasena ekarasatāya, samathavipassanānaṁ ekarasatāya
  vā ekarasaṭṭho. Samathavipassanānaṁ aññamaññaṁ anativattanaṭṭho. Tesaṁyeva yuganaddhaṭṭho.
  Ariyamaggassa saṅkhārato niggamanena niyyānaṭṭho. Nibbānasampāpanena hetuṭṭho.
  Nibbānapaccakkhakaraṇena dassanaṭṭho. Adhipatibhāvena adhipateyyaṭṭhoti.
      [12] Samathādīni cattāri vissajjanāni samathavipassanāvasena niddiṭṭhāni.
  Aniccādivasena anu anu passanato anupassanaṭṭho. Yuganaddhassa samathavipassanā-
  dvayassa ekarasabhāvena anativattanaṭṭhoti sikkhādīni nava vissajjanāni ariya-
  maggassa ādimajjhapariyosānavasena niddiṭṭhāni. Sikkhitabbattā sikkhā. Tassā
  samādātabbato samādānaṭṭho. Sīle patiṭṭhāya kammaṭṭhānavasena gahitassa
  ārammaṇassa bhāvanāpavattiṭṭhānattā gocaraṭṭho. Samathakāle vipassanākāle vā
  kosajjavasena līnassa cittassa dhammavicayavīriyapītisambojjhaṅgabhāvanāvasena ussāpanaṭṭho
  paggahaṭṭho. Uddhaccavasena uddhatassa cittassa passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅga-
  bhāvanāvasena sannisīdāpanaṭṭho niggahaṭṭho. Ubho visuddhānanti ubhato
  visuddhānaṁ. Līnuddhatapakkhato nivāretvā visuddhānaṁ cittānanti attho. Majjhimabhāve
  ṭhitānaṁ santativasena pavattamānānaṁ cittānaṁ vasena bahuvacanaṁ katanti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Ussāhanasannisīdāpanesu sabyāpārābhāvo ajjhupekkhanaṭṭho. Samappavattassa
  cittassa vasena bhāvanā visesādhigamaṭṭho. Ariyamaggapātubhāvavasena uttari-
  paṭivedhaṭṭho. Ariyamaggasiddhacatusaccapaṭivedhavasena saccābhisamayaṭṭho. Phalasamāpattivasena
  nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho. Sā hi taṁsamaṅgipuggalaṁ nirodhasaṅkhāte nibbāne patiṭṭhāpeti.
      Saddhindriyādīni pañca vissajjanāni indriyaṭṭhavasena vuttāni.
  Adhimokkhaṭṭhoti adhimuccanaṭṭho. Upaṭṭhānaṭṭhoti ārammaṇaṁ upecca patiṭṭhānaṭṭho.
  Dassanaṭṭhoti sabhāvapekkhanaṭṭho. Saddhābalādīni pañca vissajjanāni balaṭṭhavasena
  niddiṭṭhāni. Akampiyaṭṭhena saddhāva balanti saddhābalaṁ. Assaddhiyeti assaddhiyena.
  Assaddhiyanti ca saddhāpaṭipakkhabhūto cittuppādo. Akampiyaṭṭhoti akampitabbaṭṭho,
  kampetuṁ na sakkāti attho. Kosajjeti kusītabhāvasaṅkhātena thinamiddhena.
  Pamādeti satipaṭipakkhena cittuppādena. Uddhacceti avūpasamasaṅkhātena uddhaccena.
  Avijjāyāti mohena. Satisambojjhaṅgādīni satta vissajjanāni bojjhaṅgavasena
  niddiṭṭhāni. Bujjhanakassa aṅgo bojjhaṅgo. Pasattho sundaro ca bojjhaṅgo
  sambojjhaṅgo, satiyeva sambojjhaṅgo satisambojjhaṅgo. Dhamme vicinātīti
  dhammavicayo. Paññāyetaṁ nāmaṁ. Pavicayaṭṭhoti vicāraṭṭho. Pīnayatīti pīti. Pharaṇaṭṭhoti
  vissaraṇaṭṭho. Passambhanaṁ passaddhi. Upasamaṭṭhoti niddarathaṭṭho. Upapattito
  ikkhatīti upekkhā, samaṁ pekkhati apakkhapatitāva hutvā pekkhatīti attho. Sā idha
  tatramajjhattupekkhā, bojjhaṅgupekkhātipi tassā nāmaṁ. Samavāhitalakkhaṇattā
  paṭisaṅkhānaṭṭho.
      Sammādiṭṭhādīni aṭṭha vissajjanāni maggavasena niddiṭṭhāni. Sammā passati,
  sammā vā tāya passanti, pasatthā sundarā vā diṭṭhīti sammādiṭṭhi. Tassā
  sammādiṭṭhiyā. Sammā saṅkappeti, sammā vā tena saṅkappenti, pasattho sundaro
-------------------------------------------------
[page 106]
  Vā saṅkappoti sammāsaṅkapPo. Abhiropanaṭṭhoti cittassa ārammaṇāropanaṭṭho.
  Ārammaṇābhiniropanaṭṭhotipi pāṭho. Sammā vadati, sammā vā tāya vadanti, pasatthā
  vā sundarā vā vācāti sammāvācā. Micchāvācāviratiyā etaṁ nāmaṁ. Pariggahaṭṭhoti
  catubbidhavacīsaṁvarapariggahaṭṭho. Sammā karoti, sammā vā tena karonti, pasatthaṁ sundaraṁ
  vā kammanti sammākammaṁ, sammākammameva sammākammanto. Micchākammantaviratiyā
  etaṁ nāmaṁ. Samuṭṭhānaṭṭhoti tividhakāyasaṁvarasamuṭṭhānaṭṭho. Sammāājīvoti sammā
  ājīvati, sammā vā tena ājīvanti, pasattho sundaro vā ājīvoti sammāājīvo.
  Micchājīvaviratiyā etaṁ nāmaṁ. Vodānaṭṭhoti parisuddhaṭṭho. Sammā vāyamati, sammā
  vā tena vāyamanti, pasattho sundaro vā vāyāmoti sammāvāyāmo. Sammā
  sarati, sammā vā tāya saranti, pasatthā sundarā vā satīti sammāsati. Sammā
  samādhiyati, sammā vā tena samādhiyanti, pasattho sundaro vā samādhīti sammāsamādhi.
      [13] Indriyādīni dasa vissajjanāni rāsikatvā anupubbapaṭipāṭivasena
  niddiṭṭhāni. Adhipateyyaṭṭhoti indaṭṭhakaraṇavasena adhipatiattho. Akampiyaṭṭhoti
  paṭipakkhehi kampetuṁ asakkuṇeyyaṭṭho. Niyyānaṭṭhoti lokiyalokuttarānampi
  paṭipakkhato niggamanaṭṭho. Hetuṭṭhoti micchādiṭṭhādīnaṁ pahānāya sammādiṭṭhādayo
  hetūti vā sabbepi sammādiṭṭhādayo nibbānasampāpakahetūti vā hetuṭṭho.
  Satipaṭṭhānesu ārammaṇesu okkhanditvā pakkhanditvā upaṭṭhānato upaṭṭhānaṁ,
  satiyeva upaṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. Kāyavedanācittadhammesu panassā asubhadukkhā-
  niccānattākāragahaṇavasena subhasukhaniccattasaññāpahānakiccasādhanavasena ca pavattito
  catudhā bhedo hoti. Etāni pubbabhāge nānācittesu labbhanti, maggakkhaṇe pana
  ekāyeva sati cattāri nāmāni labhati. Sammappadhānesu padahanti etenāti padhānaṁ,
  sobhanaṁ padhānaṁ sammappadhānaṁ, sammā vā padahanti etenāti sammappadhānaṁ, sobhanaṁ
  vā taṁ kilesavirūpattavirahato padhānaṁ ca hitasukhanipphādakattena seṭṭhabhāvāvahanato
-------------------------------------------------
[page 107]
  Padhānabhāvakaraṇato vā sammappadhānaṁ. Vīriyassetaṁ adhivacanaṁ. Uppannānuppannānaṁ
  anuppannuppannānañca akusalakusalānaṁ dhammānaṁ pahānānuppattiuppādaṭhitikiccasādhana-
  vasena pavattito panassa catudhā bhedo hoti. Etānipi pubbabhāge nānācittesu
  labbhanti, maggakkhaṇe pana ekameva vīriyaṁ cattāri nāmāni labhati. Padahanaṭṭhoti
  ussāhanaṭṭho. Padhānaṭṭhotipi pāṭho, soyevattho.
      Iddhipādānanti ettha chandavīriyacittavīmaṁsāsu ekeko ijjhatīti iddhi,
  samijjhati nippajjatīti attho. Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā
  hontīti iddhi paṭhamenatthena iddhi eva pādo iddhipādo, iddhikoṭṭhāsoti attho.
  Dutiyenatthena iddhiyā pādoti iddhipādo. Pādoti patiṭṭhā, adhigamupāyoti
  attho. Tena hi yasmā uparūpari visesasaṅkhātaṁ iddhiṁ pajjanti pāpuṇanti, tasmā
  pādoti vuccati. Ete chandādayo pubbabhāge. Adhipativasena nānācittesu labbhanti,
  maggakkhaṇe pana saheva labbhanti. Ijjhanaṭṭhoti nipphajjanaṭṭho patiṭṭhānaṭṭho.
  Saccānanti catunnaṁ ariyasaccānaṁ. Tathaṭṭhoti yathāsabhāvaṭṭho. Imāni aṭṭha
  vissajjanāni lokiyalokuttaramissakāni. Payogānanti 1- catunnaṁ ariyamaggapayogānaṁ.
  Paṭippassaddhaṭṭhoti catunnaṁ ariyaphalānaṁ paṭippassaddhaṭṭho. Maggapayogo hi phalakkhaṇe
  paṭippassaddho hoti niṭṭhitakiccattā. Maggapayogānaṁ phalodayena paṭippassaddhabhāvo
  vā. Phalānaṁ sacchikiriyaṭṭhoti ariyaphalānaṁ paccavekkhaṇavasena paccakkhakaraṇaṭṭho.
  Ārammaṇasacchikiriyā vuttā hoti, phalakkhaṇe paṭilābhasacchikiriyā vā. Vitakkādīni
  pañca vissajjanāni jhānaṅgavasena niddiṭṭhāni. Vitakkanaṁ vitakko, ūhaṇanti vuttaṁ
  hoti. Vicaraṇaṁ vicāro, anusañcaraṇanti vuttaṁ hoti. Upavicāraṭṭhoti anumajjanaṭṭho.
  Abhisandanaṭṭhoti temanaṭṭho samādhivasena cittassa ekaggaṭṭho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yogānanti, pāḷiyaṁ pana "maggānan"ti dissati
-------------------------------------------------
[page 108]
      Āvajjanādīni pañcadasa vissajjanāni pakiṇṇakavasena niddiṭṭhāni. Pañcadvāra-
  manodvāresu bhavaṅgārammaṇato aññārammaṇe cittasantānaṁ namentānaṁ dvinnaṁ
  cittānaṁ āvajjanaṭṭho. Viññāṇassa vijānanaṭṭho. Paññāya pajānanaṭṭho. Saññāya
  sañjānanaṭṭho. Samādhissa ekodaṭṭho. Dutiyajjhānasmiṁ hi samādhi eko udetīti eko-
  dīti vuccati. Vitakkavicārehi anajjhāruḷhattā aggo seṭṭho hutvā uppajjatīti
  attho. Seṭṭhopi hi loke ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo
  hutvā udetītipi vaṭṭati. Sabbopi vā kusalasamādhi nīvaraṇādīnaṁ uddhaccasseva vā
  paṭipakkhattā tehi anajjhāruḷhoti aggo hutvā udetīti vā tehi virahitoti
  asahāyo hutvā udetīti vā ekodīti vā yujjati. Abhiññāya ñātaṭṭhoti
  ñātapariññāya sabhāvajānanaṭṭho. Pariññāya tīraṇaṭṭhoti tīraṇapariññāya
  aniccādito upaparikkhaṇaṭṭho. Pahānassa pariccāgaṭṭhoti pahānapariññāya
  paṭipakkhapajahanaṭṭho. Samappavattāya bhāvanāya ekarasaṭṭho. Phassanaṭṭhoti phusanaṭṭho
  vindanaṭṭho. Pīḷābhāravahanādinā khandhaṭṭho. Suññādinā dhātuṭṭho sakasaka-
  mariyādāyatanādinā āyatanaṭṭho. Paccayehi saṅgamma katavasena saṅkhataṭṭho.
  Tabbiparītena asaṅkhataṭṭho.
      [14] Cittaṭṭhādīni pañcadasa vissajjanāni cittasambandhena niddiṭṭhāni.
  Cittaṭṭhoti ettha ārammaṇaṁ cintetīti cittaṁ, vijānātīti attho. Yaṁ panettha javanaṁ
  hoti, taṁ javanavīthivasena attano santānaṁ cinotītipi cittaṁ, yaṁ vipākaṁ hoti, taṁ
  kammakilesehi citantipi cittaṁ, sabbampi yathānurūpaṁ cittatāya cittaṁ, cittakaraṇatāya
  cittaṁ, yaṁ vaṭṭassa paccayo hoti, taṁ saṁsāradukkhaṁ cinotītipi cittaṁ. Evaṁ
  ārammaṇe cittatādito cittaṭṭho. Cittuppādane phaluppādane vā nāssa antaramatthīti
  anantaraṁ anantarassa bhāvo ānantariyaṁ, cittassa ānantariyaṁ cittānantariyaṁ, so
  cittānantariyaṭṭho, arahato cuticittaṁ vajjetvā yassa kassaci samanantaraniruddhassa
-------------------------------------------------
[page 109]
  Cittassa anantaracittuppādane samatthabhāvo maggacittassa anantaraṁ phaluppādane
  samatthabhāvoti adhippāyo. Cittassa vuṭṭhānaṭṭhoti gotrabhucittassa nimittato,
  maggacittassa nimittapavattato 1- vuṭṭhānaṭṭho. Cittassa vivaṭṭanaṭṭhoti tasseva
  cittadvayassa yathāvuttato vuṭṭhitassa nibbāne vivaṭṭanaṭṭho. Cittassa
  hetuṭṭhoti cittassa hetupaccayabhūtānaṁ navannaṁ hetūnaṁ hetuṭṭho. Cittassa
  paccayaṭṭhoti cittassa vatthārammaṇādīnaṁ anekesaṁ paccayānaṁ paccayaṭṭho. Cittassa
  vatthuṭṭhoti cittassa vatthubhūtānaṁ cakkhusotaghānajivhākāyahadayavatthūnaṁ vatthuṭṭho.
  Cittassa bhūmaṭṭhoti cittassa uppattidesavasena kāmāvacarādibhūmiattho. Cittassa
  ārammaṇaṭṭhoti rūpādiārammaṇaṭṭho. Paricitassārammaṇassa sañcaraṇaṭṭhānaṭṭhena
  gocaraṭṭho. Upari vuttaviññāṇacariyāvasena cariyaṭṭho. Atha vā payogasamudācāraṭṭho
  cariyaṭṭho. Cittassa gamanābhāvepi dūrasantikārammaṇaggahaṇavasena gataṭṭho.
  Abhinīhāraṭṭhoti gahitārammaṇato aññārammaṇamanasikāratthaṁ cittassa abhinīharaṇaṭṭho.
  Cittassa niyyānaṭṭhoti maggacittassa vaṭṭato niyyānaṭṭho. "nekkhammaṁ Paṭiladdhassa
  kāmacchandado cittaṁ nissaṭaṁ hotī"tiādinā 2- nayena cittassa nissaraṇaṭṭho.
      [15] Ekattādīni dvācattāḷīsa vissajjanāni ekattasambandhena
  niddiṭṭhāni. Ekatteti ekārammaṇekatte, ekārammaṇeti attho. Paṭhamajjhānavasena
  pakkhandanaṭṭho. Dutiyajjhānavasena pasīdanaṭṭho. Tatiyajjhānavasena santiṭṭhanaṭṭho.
  Catutthajjhānavasena muccanaṭṭho. Paccavekkhaṇavasena etaṁ santanti passanaṭṭho.
  Yānīkatatthādayo pañca samādhissa vasībhāvavisesā. Yānīkataṭṭhoti yuttayānasadisakataṭṭho.
  Vatthukataṭṭhoti patiṭṭhaṭṭhena vatthu viya kataṭṭho. Anuṭṭhitaṭṭhoti paccupatiṭṭhitaṭṭho.
  Paricitaṭṭhoti samantato citaṭṭho. Susamāraddhaṭṭhoti suṭṭhu samāraddhaṭṭho, sukataṭṭhoti
  attho. Āvajjanasamāpajjanādhiṭṭhānavuṭṭhānapaccavekkhaṇavasitāvasena vā paṭipāṭiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nimittapavattito 2 khu.paṭi. 31/24,191/28,223
-------------------------------------------------
[page 110]
  Pañca padāni yojetabbāni. Kasiṇādiārammaṇabhāvanāya sikhāppattakāle citta-
  cetasikānaṁ pariggahaparivāraparipūraṭṭho. Tesaṁyeva sammā samāhitattā ekārammaṇe
  samosaraṇena samodhānaṭṭho. Tesaṁyeva balappattiyā ārammaṇaṁ abhibhavitvā patiṭṭhāna-
  vasena adhiṭṭhānaṭṭho. Samathassa vipassanāya vā ādito, ādarena vā sevanavasena
  āsevanaṭṭho. Vaḍḍhanavasena bhāvanaṭṭho. Punappunaṁ karaṇavasena bahulīkammaṭṭho.
  Bahulīkatassa suṭṭhu samuṭṭhitavasena susamuggataṭṭho. Susamuggatassa paccanīkehi suṭṭhu
  vimuttivasena ārammaṇe ca suṭṭhu adhimuttivasena suvimuttaṭṭho.
      Bujjhanaṭṭhādīni cattāri padāni bojjhaṅgavasena vuttāni. Sotāpattimagga-
  bojjhaṅgānaṁ bujjhanaṭṭho. Sakadāgāmimaggabojjhaṅgānaṁ anubujjhanaṭṭho.
  Anāgāmimaggabojjhaṅgānaṁ paṭibujjhanaṭṭho. Arahattamaggabojjhaṅgānaṁ sambujjhanaṭṭho.
  Vipassanābojjhaṅgānaṁ vā bujjhanaṭṭho. Dassanamaggabojjhaṅgānaṁ anubujjhanaṭṭho.
  Bhāvanāmaggabojjhaṅgānaṁ paṭibujjhanaṭṭho. Phalabojjhaṅgānaṁ sambujjhanaṭṭho. Yathā-
  vuttanayeneva bojjhaṅgānaṁ tassa tassa puggalassa bodhanādikaraṇena bodhanaṭṭhādayo
  cattāro atthā veditabbā. Yathāvuttānaṁyeva bojjhaṅgānaṁ bujjhanaṭṭhena "bodho"ti
  laddhanāmassa puggalassa pakkhe bhavattā bodhipakkhiyā nāMa. Tesaṁ yathāvuttānaṁyeva
  bodhipakkhiyaṭṭhādayo cattāro atthā veditabbā. Vipassanāpaññāvasena jotanaṭṭho.
  Kamato catumaggapaññāvasena ujjotanānujjotanapaṭijjotanasañjotanaṭṭho. Kamato
  catumaggapaññāvasena vā jotanaṭṭhādayo, phalapaññāvasena sañjotanaṭṭho veditabbo.
      [16] Patāpanaṭṭhādīni 1- aṭṭhārasa vissajjanāni ariyamaggavasena niddiṭṭhāni.
  Ariyamaggo hi yassuppajjati, taṁ patāpeti pabhāveti virocāpetīti patāno, tassa
  patāpanaṭṭho. Tasseva atipabhassarabhāvena sayaṁ virocanaṭṭho. Kilesānaṁ visosanena
  santāpanaṭṭho. Amalanibbānārammaṇattā amalaṭṭho. Sampayuttamalābhāvena vimalaṭṭho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pakāsanaṭṭhādīni
-------------------------------------------------
[page 111]
  Ārammaṇakaraṇamalābhāvena nimmalaṭṭho. Atha vā sotāpattimaggassa amalaṭṭho.
  Sakadāgāmianāgāmimaggānaṁ vimalaṭṭho. Arahattamaggassa nimmalaṭṭho. Atha vā
  sāvakamaggassa amalaṭṭho. Paccekabuddhamaggassa vimalaṭṭho. Sammāsambuddhamaggassa
  nimmalaṭṭho. Kilesavisamābhāvena samaṭṭho. "sammā Mānābhisamayā"tiādīsu 1- viya
  kilesappahānaṭṭhena samayaṭṭho. Vikkhambhanatadaṅgasamucchedapaṭippassaddhinissaraṇasaṅkhātesu
  pañcasu vivekesu samucchedavivekattā vivekaṭṭho, vinābhāvaṭṭho. Nissaraṇaviveke
  nibbāne caraṇato vivekacariyaṭṭho. Pañcasu virāgesu samucchedavirāgattā virāgaṭṭho,
  virajjanaṭṭho. Nissaraṇavirāge nibbāne caraṇato virāgacariyaṭṭho. Pañcasu
  nirodhesu samucchedanirodhattā nirodhaṭṭho. Dukkhanirodhe nibbāne caraṇato
  nirodhacariyaṭṭho. Pariccāgapakkhandanavossaggattā vossaggaṭṭho. Ariyamaggo hi
  samucchedavasena kilesappahānato pariccāgavossaggo, ārammaṇakaraṇavasena nibbāna-
  pakkhandanavossaggo pakkhandanavossaggo ca. Vipassanā pana tadaṅgavasena kilesap-
  pahānato pariccāgavossaggo, tanninnabhāvena nibbānapakkhandanato pakkhandana-
  vossaggo, na so idha adhippeto. Vossaggabhāvena caraṇato vossaggacariyaṭṭho.
  Pañcasu vimuttīsu samucchedavimuttattā vimuttaṭṭho. Nissaraṇavimuttiyaṁ caraṇato
  vimutticariyaṭṭho.
      Chandavīriyacittavīmaṁsāsaṅkhātesu catūsu iddhipādesu ekekaiddhipādavasena dasa dasa
  katvā caturiddhipādavasena chandaṭṭhādīni cattāḷīsa vissajjanāni niddiṭṭhāni.
  Kattukammayataṭṭho chandaṭṭho. Chandaṁ sīsaṁ katvā bhāvanārambhakāle mūlaṭṭho.
  Sahajātānaṁ patiṭṭhābhāvena pādaṭṭho. Padaṭṭhoti vā pāṭho. Iddhipādattā adhipati-
  bhāvane padhānaṭṭho. Payogakāle ijjhanaṭṭho. Saddhāsampayogena adhimokkhaṭṭho.
  Vīriyasampayogena paggahaṭṭho. Satisampayogena upaṭṭhānaṭṭho. Samādhisampayogena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/28/16, aṅṭika. 20/33, aṅ.pañcaka. 22/200/274 (syā)
-------------------------------------------------
[page 112]
  Avikkhepaṭṭho. Paññāsampayogena dassanaṭṭho. Paggahaṭṭho vīriyaṭṭho. Vīriyaṁ sīsaṁ
  katvā bhāvanārambhakāle mūlaṭṭho. Sayaṁ vīriyattā paggahaṭṭho. Cintanaṭṭhādiko
  cittaṭṭho. Cittaṁ sīsaṁ katvā bhāvanārambhakāle mūlaṭṭho. Upaparikkhanaṭṭho vīmaṁsaṭṭho.
  Vīmaṁsaṁ sīsaṁ katvā bhāvanārambhakāle mūlaṭṭho. Sayaṁ vīmaṁsattā dassanaṭṭho.
      [17] Dukkhassa pīḷanaṭṭhotiādīni soḷasa vissajjanāni saccānaṁ tathalakkhaṇa-
  vasena niddiṭṭhāni. Dukkhadassaneneva pīḷanaṭṭho. Dukkhāyūhanasamudayadassanena
  saṅkhataṭṭho. Sabbakilesasantāpaharasusītalamaggadassanena santāpaṭṭho. Avipariṇāmadhamma-
  nirodhadassanena vipariṇāmaṭṭho. Samudayadassaneneva āyūhanaṭṭho. Samudayāyūhita-
  dukkhadassanena nidānaṭṭho. Visaññogabhūtanirodhadassanena saññogaṭṭho. Niyyānabhūta-
  maggadassanena palibodhaṭṭho. Nirodhadassaneneva nissaraṇaṭṭho. Avivekabhūtasamudaya-
  dassanena vivekaṭṭho. Saṅkhatabhūtamaggadassanena asaṅkhataṭṭho. Visabhūtadassanena amataṭṭho.
  Maggadassanena niyyānaṭṭho. Nibbānapattiyā ahetubhūtasamudayadassanena hetuṭṭho.
  Sududdasanirodhadassanena dassanaṭṭho. Kapaṇajanasadisadukkhadassanena uḷārakusalasadiso
  ādhipateyyaṭṭho pātubhavatīti. Evaṁ taṁtaṁsaccadassanena tadaññasaccadassanena ca ekekassa
  saccassa cattāro cattāro lakkhaṇaṭṭhā vuttā.
      Tathaṭṭhādīni dvādasa vissajjanāni sabbadhammasaṅgāhakadvādasapadavasena
  niddiṭṭhāni. Tathaṭṭhoti yathāsabhāvaṭṭho. Anattaṭṭhoti attavirahitaṭṭho. Saccaṭṭhoti
  avisaṁvādanaṭṭho. Paṭivedhaṭṭhoti paṭivijjhitabbaṭṭho. Abhijānanaṭṭhoti abhijātitabbaṭṭho.
  Parijānanaṭṭhoti ñātatīraṇapariññāya parijānitabbaṭṭho. Dhammaṭṭhoti sabhāva-
  dhāraṇādiattho. Dhātuṭṭhoti suññādiattho. Ñātaṭṭhoti jānituṁ sakkuṇeyyaṭṭho.
  Sacchikiriyaṭṭhoti sacchikātabbaṭṭho. Phassanaṭṭhoti ñāṇena phusitabbaṭṭho.
  Abhisamayaṭṭhoti paccavekkhaṇañāṇena abhisammāgantabbaṭṭho, ñāṇena paṭilabhitabbaṭṭho
  vā. Paṭilābhopi hi "atthābhisamayā dhīro"tiādīsu 1- viya abhisamayoti vuctati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/129/106
-------------------------------------------------
[page 113]
      [18] Nekkhammādīni satta vissajjanāni upacārajjhānavasena niddiṭṭhāni.
  Nekkhammanti kāmacchandassa paṭipakkho alobho. Ālokasaññāti thinamiddhassa paṭipakkhe
  ālokanimitte saññā. Avikkhepoti uddhaccassa paṭipakkho samādhi. Dhammavavatthānanti
  vicikicchāya paṭipakkhaṁ ñāṇaṁ. Ñāṇanti avijjāya paṭipakkhaṁ ñāṇaṁ. Pāmojjanti
  aratipaṭipakkhā pīti. Paṭhamajjhānādīni aṭṭha vissajjanāni rūpārūpasamāpattivasena
  niddiṭṭhāni. Heṭṭhā pana rūpasamāpattianantaraṁ rūpajjhānasambandhena cattāro
  brahmavihārā niddiṭṭhā.
      Aniccānupassanādīni lokuttaramaggassa pubbabhāge aṭṭhārasamahāvipassanāvasena
  niddiṭṭhāni. Heṭṭhā pana rūpādīhi yojanūpagā satta anupassanā eva vuttā,
  idha pana sabbāpi vuttā. Kalāpasammasanaudayabbayānupassanā kasmā na vuttāti
  ce? tāsaṁ dvinnaṁ vasena aniccānupassanādīnaṁ sijjhanato imāsu vuttāsu tā
  dvepi vuttāva honti, aniccānupassanādīhi vā vinā tāsaṁ dvinnaṁ appavattito
  imāsu vuttāsu tā dvepi vuttāva honti. Khayānupassanāti paccuppannānaṁ
  rūpakkhandhādīnaṁ bhaṅgadassanañāṇañca taṁtaṁkhandhabhaṅgadassanānantaraṁ tadārammaṇa-
  cittacetasikabhaṅgadassanañāṇañca. Vayānupassanāti paccuppannānaṁ khandhānaṁ
  bhaṅgadassanānantaraṁ tadadvayeneva atītānāgatakhandhānaṁ bhaṅgadassanañāṇaṁ.
  Vipariṇāmānupassanāti tasmiṁ bhaṅgasaṅkhāte nirodhe adhimuttattā atha sabbepi atītā
  nāgatapaccuppannā khandhā vipariṇāmavantoti sabbesaṁ vipariṇāmadassanañāṇaṁ.
  Animittānupassanāti evaṁ sabbasaṅkhārānaṁ vipariṇāmaṁ disvā aniccato vipassantassa
  aniccānupassanāva niccanimittapajahanavasena niccanimittābhāvā animittānupassanā
  nāma hoti. Appaṇihitānupassanāti aniccānupassanānantaraṁ pavattā
  dukkhānupassanāva sukhapatthanāpajahanavasena paṇidhiabhāvā appaṇihitānupassanā nāma
  hoti. Suññatānupassanāti dukkhānupassanānantaraṁ pavattā anattānupassanāva
-------------------------------------------------
[page 114]
  Attābhinivesappajahanavasena attasuññatādassanato suññatānupassanā nāma hoti.
  Adhipaññādhammavipassanāti evaṁ saṅkhārānaṁ bhaṅgaṁ passitvā passitvā aniccādito
  vipassantassa saṅkhārāva bhijjanti, saṅkhārānaṁ maraṇaṁ na añño koci atthīti
  bhaṅgavasena suññataṁ gahetvā pavattā vipassanā. Sā hi adhipaññā ca dhammesu
  ca vipassanāti katvā adhipaññādhammavipassanāti vuccati. Yathābhūtañāṇadassananti bhaṅgaṁ
  disvā disvā "sabhayā saṅkhārā"ti pavattaṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ. Ādīnavānupassanāti
  bhayatupaṭṭhānavasena uppannaṁ sabbabhavādīsu ādīnavadassanañāṇaṁ. "yā Ca bhayatupaṭṭhāne
  paññā yañca ādīnave ñāṇaṁ yā ca nibbidā, ime dhammā ekatthā, byañjanameva
  nānan"ti 1- vacanato bhayatupaṭṭhānādīnavānupassanāsu vuttāsu nibbidānupassanā idhāpi
  vuttāva hoti. Ādito catutthaṁ katvā vuttattā pana idha na vuttā.
  Paṭisaṅkhānupassanāti muñcitukamyatāñāṇavasena uppannaṁ muñcanassa upāyakaraṇaṁ
  paṭisaṅkhānupassanāsaññitaṁ aniccadukkhānattānupassanāñāṇaṁ. "yā Ca muñcitukamyatā
  yā ca paṭisaṅkhānupassanā yā ca saṅkhārupekkhā, ime dhammā ekatthā, byañjanameva
  nānan"ti 1- vacanato paṭisaṅkhānupassanāya vuttāya muñcitukamyatāsaṅkhārupekkhāñāṇāni
  vuttāneva honti. Vivaṭṭanānupassanāti anulomañāṇavasena uppannaṁ gotrabhuñāṇaṁ.
  Anulomañāṇena gotrabhuñāṇassa sijjhanato gotrabhuñāṇe vutte anulomañāṇaṁ
  vuttameva hoti. Evaṁ hi aṭṭhārasannaṁ mahāvipassanānaṁ paṭipāṭi vuccamānā pāḷiyā
  sameti. Vuttaṁ hi indriyakathāya:-
           "pubbabhāge pañcahi indriyehi paṭhamajjhānavasena pañcindriyāni
       nissaṭāni honti, paṭhame jhāne pañcahindriyehi dutiyajjhānavasena
       pañcaindriyāni nissaṭāni hontīti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/227/281 2 khu.paṭi. 31/191/223
-------------------------------------------------
[page 115]
  Ādinā nayena yāva arahattaphalā uttaruttaripaṭipāṭiyā indriyāni vuttāni.
  Tasmā aṭṭhārasa mahāvipassanā yathāvuttakkamena pāḷiyā yujjanti.
  Visuddhimagge pana:-
           "khayānupassanāti ghanavinibbhogaṁ katvā aniccaṁ khayaṭṭhenāti evaṁ
       khayaṁ passato ñāṇaṁ. 1- Vipariṇāmānupassanāti rūpasattakārūpasattakādivasena
       taṁ taṁ paricchedaṁ atikkamma aññathā pavattidassanaṁ. Uppannassa vā
       jarāya maraṇena ca dvīhākārehi vipariṇāmadassanaṁ.
       Yathābhūtañāṇadassananti sappaccayanāmarūpapariggaho"ti
  vuttaṁ. Taṁ tāya pāḷiyā viruddhaṁ viya dissati. Vivaṭṭanānupassanāti
  saṅkhārupekkhā ceva anulomaṁ cāti vuttaṁ. Taṁ ca pāḷiyā viruddhaṁ viya dissati.
  Cariyākathāyaṁ hi:-
           "aniccānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā.
       Aniccānupassanā ñāṇacariyā .pe. Paṭisaṅkhānupassanatthāya
       āvajjanakiriyābyākatā viññāṇacariyā. Paṭisaṅkhānupassanā ñāṇacariyā"ti 2-
  yassa yassa ñāṇassa visuṁ visuṁ āvajjanaṁ labbhati, tassa tassa visuṁ visuṁ āvajjanaṁ
  vuttaṁ. Vivaṭṭanānupassanāya pana āvajjanaṁ avattāva "vivaṭṭanānupassanā
  ñāṇacariyā"ti vuttaṁ. Yadi saṅkhārupekkhānulomañāṇāni vivaṭṭanānupassanā nāma siyuṁ,
  tadāvajjanasambhavā tadatthāya ca āvajjanaṁ vadeyya, na ca tadatthāya āvajjanaṁ vuttaṁ.
  Gotrabhuñāṇassa pana visuṁ āvajjanaṁ natthi anulomāvajjanavīthiyaṁyeva uppattito.
  Tasmā vivaṭṭanānupassanatthāya āvajjanassa avuttattā gotrabhuñāṇameva
  vivaṭṭanānupassanā"ti yujjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/351 (syā) 2 khu.paṭi. 31/71/86
-------------------------------------------------
[page 116]
      [19] Sotāpattimaggādīni aṭṭha vissajjanāni lokuttaramaggaphalavasena
  niddiṭṭhāni. Maggasotassa 1- āpajjanaṁ sotāpatti, sotāpatti eva maggo
  sotāpattimaggo. Sotāpattiyā phalaṁ sotāpattiphalaṁ, samāpajjīyatīti samāpatti,
  sotāpattiphalameva samāpatti sotāpattiphalasamāpatti. Paṭisandhivasena sakiṁyeva imaṁ lokaṁ
  āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo sakadāgāmimaggo. Sakadāgāmissa phalaṁ
  sakadāgāmiphalaṁ. Paṭisandhivaseneva kāmabhavaṁ na āgacchatīti ānāgāmī, tassa maggo
  anāgāmimaggo. Anāgāmissa phalaṁ anāgāmiphalaṁ. Kilesehi ārakattā, kilesārīnaṁ
  hatattā, saṁsāracakkassa arānaṁ hatattā, pāpakaraṇe rahābhāvā, paccayādīnaṁ
  arahattā arahaṁ, arahato bhāvo arahattaṁ. Kiṁ taṁ? arahattaphalaṁ. Arahattāya maggo
  arahattamaggo. Arahattameva phalaṁ arahattaphalaṁ.
      "adhimokkhaṭṭhena Saddhindriyan"tiādīni "tathaṭṭhena saccā"ti pariyantāni
  tettiṁsa vissajjanāni niddiṭṭhāni. Heṭṭhā "saddhindriyassa adhimokkhaṭṭho"ti-
  ādīhi tettiṁsāya vissajjanehi samānāni. Kevalaṁ hi tattha dhammehi atthā niddiṭṭhā,
  idha atthehi dhammā niddiṭṭhāti ayaṁ viseso. "avikkhepaṭṭhena Samatho"tiādīnañca
  catunnaṁ vissajjanānaṁ heṭṭhā "samathassa avikkhepaṭṭho"tiādīnaṁ catunnaṁ vissajjanānaṁ
  viseso vuttanayeneva veditabbo.
     Saṁvaraṭṭhenātiādīni aṭṭha vissajjanāni sīlādibalapariyosānadhammavasena niddiṭṭhāni.
  Sīlavisuddhīti suparisuddhapātimokkhasaṁvarādicatubbidhaṁ sīlaṁ dussīlyamalavisodhanato.
  Cittavisuddhīti saupacārā aṭṭha samāpattiyo. Cittasīsena hettha samādhi vutto.
  So cittamalavisodhanato cittavisuddhi. Diṭṭhivisuddhīti nāmarūpānaṁ yathāsabhāvadassanaṁ
  sattadiṭṭhimalavisodhanato diṭṭhivisuddhi. Muttaṭṭhenāti tadaṅgavasena upakkilesato
  vimuttaṭṭhena ārammaṇe ca adhimuttaṭṭhena. Vimokkhoti tadaṅgavimokkho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sotassa
-------------------------------------------------
[page 117]
  Paṭivedhanaṭṭhena vijjāti pubbenivāsānussatiñāṇaṁ purimabhavappaṭivedhaṭṭhena vijjā,
  dibbacakkhuñāṇaṁ sattānaṁ cutūpapātapaṭivedhaṭṭhena vijjā, āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ
  saccapaṭivedhaṭṭhena vijjā. Paṭivedhaṭṭhenāti jānanaṭṭhena. Pariccāgaṭṭhena vimuttīti
  yaṁ yaṁ pariccattaṁ, tato tato vimuttattā phalavimutti. Samucchedaṭṭhena
  khaye ñāṇanti kilesasamucchindanaṭṭhena kilesakkhayakare ariyamagge ñāṇaṁ.
  Paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇanti maggakiccasaṅkhātaṁ payogapaṭippassaddhattā
  paṭisandhivasena anuppādabhūte taṁtaṁmaggavajjhakilesānaṁ anuppādapariyosāne uppanne
  ariyaphale ñāṇaṁ.
      [20] Chando mūlaṭṭhenātiādīni nava vissajjanāni arimaggassa ādimajjha-
  pariyosānavasena niddiṭṭhāni. Chando mūlaṭṭhenāti kusalānaṁ dhammānaṁ kattukamyatā
  chando paṭipattiyā ca nipphattiyā ca mūlattā mūlaṭṭhena. Manasikāro
  samuṭṭhānaṭṭhenāti yonisomanasikāro sabbakusaladhamme samuṭṭhāpetīti samuṭṭhānaṭṭhena.
  Passo samodhānaṭṭhenāti yasmā visesena taṇhāya vedanā padhānakāraṇaṁ, taṇhā
  ca pahīyamānā visesena vedanāya pariññātāya pahīyati, tassā ca vedanāya
  phassova padhānakāraṇaṁ, tasmiṁ pariññāte vedanā pariññātā hoti, tasmā sattasu
  abhiññeyyavatthūsu phasso paṭhamaṁ vutto. So ca tikasannipātasaṅkhātassa attano
  kāraṇassa vasena paveditattā "tikasannipātapaccupaṭṭhāno"ti vuttattā samodhānaṭṭhena
  abhiññeyyo. Keci pana "ñāṇaphasso phasso"ti vadanti.
       Yasmā pana vedanā cittacetasike attano vane vattāpayamānā tattha samosarati
  pavisati, cittasantānameva vā pavisati, tasmā samosaraṇaṭṭhena abhiññeyyāti vuttā.
  Keci pana "sabbānipi pariññeyyāni vedanāsu samosaranti, vedanāsu pariññātāsu
  sabbaṁ taṇhāvatthuṁ pariññātaṁ hoti. Taṁ kissa hetu? vedanā paccayā hi sabbāpi
  taṇhā. Tasmā vedanā samosaraṇaṭṭhena abhiññeyyā"ti vadanti. Yasmā
-------------------------------------------------
[page 118]
  Sabbagopānasīnaṁ ābandhanato kūṭāgārakaṇṇikā viya cittacetasikānaṁ sampiṇḍanato
  samādhi kusalānaṁ dhammānaṁ pamukho hoti jeṭṭhako, tasmā samādhi pamukhaṭṭhenāti
  vuttaṁ. Pāmukhaṭṭhenātipi pāṭho. Yasmā samathavipassanaṁ bhāventassa ārammaṇūpaṭṭhānā-
  dhipati hoti sati, satiyā upaṭṭhite ārammaṇe sabbepi kusalā dhammā sakaṁ kiccaṁ
  sādhenti, tasmā sati ādhipateyyaṭṭhenāti vuttaṁ. Paññā taduttaraṭṭhenāti
  ariyamaggapaññā tesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ uttaraṭṭhena seṭṭhaṭṭhena abhiññeyyā. Atha
  vā tato kilesehi, saṁsāravaṭṭato vā uttarati samatikkamatīti taduttarā, tassā
  attho taduttaraṭṭho. Tena taduttaraṭṭhena. Tatuttaraṭṭhenātipi pāṭho, tato
  uttaraṭṭhenāti attho. Vimutti sāraṭṭhenāti phalavimutti aparihānivasena thirattā
  sāro, taṁ atikkamitvā aññassa pariyesitabbassa abhāvatopi sāro. Sā vimutti
  tena sāraṭṭhena abhiññeyyā. Amatogadhaṁ nibbānanti natthi etassa maraṇasaṅkhātaṁ
  matanti amataṁ, kilesavisapaṭipakkhattā agadantipi amataṁ, sacchikiriyāya sattānaṁ patiṭṭhā
  bhūtanti ogadhaṁ, saṁsāradukkhasantibhūtattā nibbutanti nibbānaṁ, natthettha
  taṇhāsaṅakhātaṁ vānantipi nibbānaṁ. Taṁ sāsanassa niṭṭhābhūtattā. Pariyosānaṭṭhena
  abhiññeyyaṁ. Evaṁ imasmiṁ abhiññeyyaniddese sattasahassāni sattasatāni
  cattālīsañca vissajjanāni honti.
      Idāni tesaṁ eva niddiṭṭhānaṁ dhammānaṁ "ye ye dhammā abhiññātā te
  te dhammā ñātā hontī"ti nigamanaṁ karoti, tassa abhimukhaṁ katvā ñātā hontīti
  adhippāyo. Taṁ ñātaṭṭhena ñāṇanti tesaṁ vuttappakārānaṁ dhammānaṁ jānanaṭṭhena
  ñāṇaṁ. Pajānanaṭṭhena paññāti pakārato jānanaṭṭhena paññā. Tena vuccatītiādito
  pucchitapucchā nigametvā dassitā. Tena kāraṇena "ime dhammā abhiññeyyāti
  sotāvadhānaṁ, taṁ pajānanā paññā sutamaye ñāṇan"ti vuccatīti atthoti.
                  Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                     abhiññeyyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 119]
                         Pariññeyyaniddesavaṇṇanā
      [21] Pariññeyyaniddese kiñcāpi pariññāsaddena ñātapariññā
  tīraṇapariññā pahānapariññāti tisso pariññā saṅgahitā, heṭṭhā "abhiññeyyā"ti
  ñātapariññāya vuttattā upari "pahātabbā"ti pahānapariññāya vuttattā
  tīraṇapariññāva idha adhippetā. Phasso sāsavo upādāniyoti āsavānañceva
  upādānānañca paccayabhūto tebhūmakaphasso. Sopi hi attānaṁ ārammaṇaṁ katvā
  pavattamānehi saha āsavehīti sāsavo, ārammaṇabhāvaṁ upagantvā upādāna-
  sambandhanena upādānānaṁ hitoti upādāniyo. Yasmā phasse tīraṇapariññāya
  pariññāte phassamukhena sesāpi arūpadhammā tadanusārena ca rūpadhammā pariññāyanti,
  tasmā ekova phasso vutto. Evaṁ sesesupi yathāyogaṁ yojetababaṁ.
      Nāmanti cattāro khandhā arūpino nibbānañca. Rūpanti cattāri ca
  mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpāni catuvīsati. Cattāro khandhā
  namanaṭṭhena nāmaṁ. Te hi ārammaṇābhimukhā namanti. Sabbampi nāmanaṭṭhena nāmaṁ.
  Cattāro hi khandhā ārammaṇe aññamaññaṁ nāmenti, nibbānaṁ ārammaṇādhipati-
  paccayatāya 1- attani anavajjadhamme nāmeti. Santativasena sītādīhi ruppanaṭṭhena rūpaṁ.
  Ruppanaṭṭhenāti kuppanaṭṭhena. Santativipariṇāmavasena hi sītādīhi ghaṭṭanīyaṁ dhammajātaṁ
  rūpanti vuccati. Idha pana nāmanti lokikameva adhippetaṁ, rūpaṁ pana ekantena
  lokikameva.
      Tisso vedanāti sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Tā
  lokikā eva. Āhārāti paccayā. Paccayā hi attano phalaṁ āharantīti āhāRā.
  Kabaḷīkāro āhāro phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāroti cattāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ārammaṇāarammaṇādhipatipaccayatāya
-------------------------------------------------
[page 120]
  Vatthuvasena kavaḷīkātabbattā kabaḷīkāro, ajjhoharitabbattā āhāro.
  Odanakummāsādivatthukāya ojāyetaṁ nāmaṁ. Sā hi ojaṭṭhamakarūpāni āharatīti āhāro.
  Cakkhusamphassādiko chabbidho phasso tisso vedanā āharatīti āhāro. Manaso
  sañcetanā, na sattassāti manosañcetanā yathā cittekaggatā. Manasā vā sampayuttā
  sañcetanā manosañcetanā yathā ājaññaratho. Tebhūmakakusalākusalacetanā. Sā hi
  tayo bhave āharatīti āhāro. Viññāṇanti ekūnavīsatibhedaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ. Taṁ
  hi paṭisandhināmarūpaṁ āharatīti āhāro. Upādānakkhandhāti upādānagocarā
  khandhā, majjhapadalopo daṭṭhabbo. Upādānasambhūtā vā khandhā upādānakkhandhā
  yathā tiṇaggi thusaggi. Upādānavidheyyā vā khandhā upādānakkhandhā yathā
  rājapuriso. Upādānappabhavā vā khandhā upādānakkhandhā yathā puppharukkho
  phalarukkho. Upādānāni pana kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ
  attavādupādānanti cattāri. Atthato pana bhusaṁ ādānanti upādānaṁ.
  Rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho saññupādānakkhandho saṅkhārupādānakkhandho
  viññāṇupādānakkhandhoti pañca.
      Cha ajjhattikāni āyatanānīti cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ
  kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ.
      Satta viññāṇaṭṭhitiyoti katamā satta. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
              santi bhikkhave 1- sattā nānattakāyā nānattasaññino. Seyyathāpi
         manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Ayaṁ paṭhamā
         viññāṇaṭṭhiti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/332,357/222,258, aṅ.sattaka. 23/41/41 (syā)
-------------------------------------------------
[page 121]
           Santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino. Seyyathāpi
       devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. Ayaṁ dutiyā viññāṇaṭṭhiti.
           Santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino. Seyyathāpi
       devā ābhassaRā. Ayaṁ tatiyā viññāṇaṭṭhiti.
           Santi bhikkhave sattā ekattakāyā ekattasaññino. Seyyathāpi
       devā subhakiṇhā. Ayaṁ catutthā viññāṇaṭṭhiti.
           Santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
       paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā "ananto
       ākāso"ti ākāsānañcāyatanūpagā. Ayaṁ pañcamī viññāṇaṭṭhiti.
           Santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
       "anantaṁ viññāṇan"ti viññāṇañcāyatanūpagā. Ayaṁ chaṭṭhā
       viññāṇaṭṭhiti.
           Santi bhikkhave sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
       "natthi kiñcī"ti ākiñcaññāyatanūpagā. Ayaṁ sattamī viññāṇaṭṭhiti.
        Ime kho bhikkhave satta viññāṇaṭṭhitiyoti. 1-
      Viññāṇaṭṭhitiyoti paṭisandhiviññāṇassa ṭhānāni saviññāṇakā khandhā eva.
  Tattha seyyathāpīti nidassanaṭṭhe nipāto. Manussāti aparimāṇesupi cakkavāḷesu
  aparimāṇānaṁ manussānaṁ vaṇṇasaṇṭhānādivasena dvepi ekasadisā natthi. Yepi
  vaṇṇena vā saṇṭhānena vā sadisā honti, tepi ālokitavilokitādīhi visadisāva
  honti, tasmā nānattakāyāti vuttā. Paṭisandhisaññā pana nesaṁ tihetukāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/332,3577-9, aṅ.sattaka. 23/41/41-(syā)
-------------------------------------------------
[page 122]
  Duhetukāpi ahetukāpi hoti, tasmā nānattasaññinoti vuttā. Ekacce ca
  devāti cha kāmāvacaradevā. Tesu hi kesañci kāyo nīlo hoti, kesañci
  pītakādivaṇṇo, saññā pana nesaṁ tihetukāpi duhetukāpi hoti, ahetukā na
  hoti. Ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttā punabbasumātā 1- yakkhinī,
  piyaṅkaramātā, phussamittā, dhammaguttāti evamādayo aññe ca vemānikā 2- petā.
  Etesaṁ hi odātakāḷamaṅguracchavisāmavaṇṇādivasena ceva kisathūlarassadīghavasena ca
  kāyo nānā hoti, manussānaṁ viya tihetukadvihetukāhetukavasena saññāpi. Te
  pana devā viya na mahesakkhā, kapaṇamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā
  dukkhapīḷitā viharanti. Ekacce kāḷapakkhe dukkhitā juṇhapakkhe sukhitā honti,
  tasmā sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. Ye panettha tihetukā,
  tesaṁ dhammābhisamayopi hoti piyaṅkaramātādīnaṁ viya.
      Brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. Paṭhamābhinibbattāti
  te sabbepi paṭhamajjhānena nibbattā. Brahmapārisajjā pana parittena, brahma-
  purohitā majjhimena, kāyo ca tesaṁ vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno paṇītena,
  kāyo pana tesaṁ ativipphārikataro hoti. Iti te kāyassa nānattā, paṭhamajjhānavasena
  saññāya ekattā nānattakāyā ekattasaññinoti vuttā. Yathā ca te, evaṁ
  catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesañci gāvutaṁ, kesañci aḍḍhayojanaṁ, kesañci
  tigāvutaṁ attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi keci
  khuddakā honti, keci mahantā. Pettivisayesupi keci saṭṭhihatthā keci asītihatthā
  honti keci suvaṇṇā keci dubbaṇṇā. Tathā kāḷakañcikā asuRā. Apicettha
  dīghapiṭṭhikā petā nāma saṭṭhiyojanikāpi honti, saññā pana sabbesampi
  akusalavipākāhetukāva hoti. Iti apāyikāpi "nānattakāyā ekattasaññino"ti
  saṅkhaṁ gacchanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uttaramātā su.vi. 2/109, mano.pū. 3/44,45/180 2 gaṇṭhipade. vematikā
-------------------------------------------------
[page 123]
      Ābhassarāti daṇḍaukkāya acci viya etesaṁ sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā
  patantī viya sarati visaratīti ābhassaRā. Tesu pañcakanaye dutiyatatiyajjhānadvayaṁ parittaṁ
  bhāvetvā uppannā parittābhā nāma honti, majjhimaṁ bhāvetvā uppannā
  appamāṇābhā nāma honti, paṇītaṁ bhāvetvā uppannā ābhassarā nāma
  honti. Idha pana ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbeva te gahitā. Sabbesaṁ hi tesaṁ
  kāyo ekavipphārova hoti, saññā pana avitakkavicāramattā ca avitakkāvicārā
  cāti nānā.
      Subhakiṇhāti subhena vokiṇṇā vikiṇṇā, subhena sarīrappabhāvaṇṇena
  ekagghanāti attho. Etesaṁ hi na ābhassarānaṁ viya chijjitvā chijjitvā pabhā
  gacchatīti. Catukkanaye tatiyassa, pañcakanaye catutthassa parittamajjhimapaṇītassa jhānassa
  vasena parittasubhāppamāṇasubhasubhakiṇhā nāma hutvā nibbattanti. Iti sabbepi
  te ekattakāyā ceva catutthajjhānasaññāya ekattasaññino cāti veditabbā.
  Vehapphalāpi catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti. Asaññasattā viññāṇābhāvā ettha
  saṅgahaṁ na gacchanti, sattāvāsesu gacchanti.
      Suddhāvāsā vivaṭṭapakkhe ṭhitā na sabbakālikā, kappasatasahassampi asaṅkhyeyyampi
  buddhasuññe loke na uppajjanti, soḷasakappasahassabbhantare buddhesu
  uppannesuyeva uppajjanti, dhammacakkappavattassa bhagavato khandhāvārasadisā honti,
  tasmā neva viññāṇaṭṭhitiṁ, na ca sattāvāsaṁ bhajanti. Mahāsīvatthero pana:-
  "na kho pana so sāriputta sattāvāso sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo
  iminā dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehī"tī 1- iminā suttena
  suddhāvāsāpi catutthaṁ viññāṇaṭṭhitiṁ catutthaṁ sattāvāsañca bhajantīti vadati, taṁ
  appaṭibāhitattā suttassa anuññātaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/60/124
-------------------------------------------------
[page 124]
      Nevasaññānāsaññāyatanaṁ yatheva saññāya, evaṁ viññāṇassāpi sukhumattā
  nevaviññāṇaṁ nāviññāṇaṁ, tasmā viññāṇaṭṭhitīsu na vuttaṁ.
      Aṭṭha lokadhammāti lābho alābho yaso ayaso nindā pasaṁsā sukhaṁ dukkhanti
  ime aṭṭha lokappavattiyā sati anuparamadhammakattā lokassa dhammāti lokadhammā.
  Etehi mutto satto nāma natthi, buddhānampi hontiyeva. Yathāha:-
            "aṭṭhime bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca
         aṭṭha lokadhamme anuparivattati. Katame aṭṭha, lābho ca alābho ca
         yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhañca dukkhañca. Ime
         kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā lokaṁ anuparivattanti, loko ca aṭṭha
         lokadhamme anuparivattatī"ti. 1-
  Tattha anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti, lokato na nivattantīti attho.
  Lābhoti pabbajitassa cīvarādi, gahaṭṭhassa dhanadhaññādi lābho. Soyeva alabbhamāno
  lābho alābho. Na lābho alābhoti vuccamāne atthābhāvāpattito pariññeyyo
  na siyā. Yasoti parivāro. Soyeva alabbhamāno yaso ayaso. Nindāti
  avaṇṇabhaṇanaṁ. Pasaṁsāti vaṇṇabhaṇanaṁ. Sukhanti kāmāvacarānaṁ kāyikacetasikaṁ. Dukkhanti
  puthujjanasotāpannasakadāgāmīnaṁ kāyikacetasikaṁ, anāgāmiarahantānaṁ kāyikameva.
       Nava sattāvāsāti sattānaṁ āvāsā, vasanaṭṭhānānīti attho. Tāni pana
  tathāpakāsitā khandhā eva. Katame nava. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā:-
           navayime bhikkhave 2- sattāvāsā. Katame nava. Santi bhikkhave sattā
         nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā
         ekacce ca vinipātikā. Ayaṁ paṭhamo sattāvāso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/95(5)/157 (syā)
  2 dī.pā. 11/341,359/232-3,272-3, aṅṇavaka. 23/228(24)/413-4 (syā)
-------------------------------------------------
[page 125]
            Santi bhikkhave sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi
         devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. Ayaṁ dutiyo sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi
         devā ābhassaRā. Ayaṁ tatiyo sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi
         devā subhakiṇhā. Ayaṁ catuttho sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā asaññino appaṭisaṁvedino, seyyathāpi devā
         asaññasattā. Ayaṁ pañcamo sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
         paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā "ananto
         ākāso"ti ākāsānañcāyatanūpagā. Ayaṁ chaṭṭho sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma
         "anantaṁ viññāṇan"ti viññāṇañcāyatanūpagā. Ayaṁ sattamo
         sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma
         "natthi kiñcī"ti ākiñcaññāyatanūpagā. Ayaṁ aṭṭhamo sattāvāso.
            Santi bhikkhave sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
         nevasaññānāsaññāyatanūpagā. Ayaṁ navamo sattāvāso. Ime kho bhikkhave
         nava sattāvāsāti. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/341,359/232-3, aṅṇavaka. 23/228/413-4 (syā)
-------------------------------------------------
[page 126]
      Dasāyatanānīti cakkhāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ
  gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatananti evaṁ dasa.
  Manāyatanadhammāyatanāni pana lokuttaramissakattā na gahitāni. Imesu dasasu
  vissajjanesu vipassanāvasena tīraṇapariññā vuttā, "sabbaṁ bhikkhave pariññeyyan"ti-
  ādīsu pana anaññātaññassāmītindriyādīnaṁ tiṇṇaṁ, nirodhapaṭipadānaṁ sacchikiriyā-
  bhāvanaṭṭhānaṁ tesaṁyeva paṭivedhaṭṭhānaṁ dukkhādīnaṁ nissaraṇassa anuppādādīnaṁ pañca-
  dasannaṁ, pariggahaṭṭhādīnaṁ ekattiṁsāya, uttaripaṭivedhaṭṭhādīnaṁ tiṇṇaṁ, maggaṅgānaṁ
  aṭṭhannaṁ, "payogānaṁ paṭippassaddhaṭṭho"tiādīnaṁ dvinnaṁ, asaṅkhataṭṭhassa vuṭṭhā-
  naṭṭhādīnaṁ dvinnaṁ, niyyānaṭṭhassa anubujjhanaṭṭhādīnaṁ tiṇṇaṁ, anubodhanaṭṭhādīnaṁ
  tiṇṇaṁ, anubodhapakkhiyādīnaṁ tiṇṇaṁ, ujjotanaṭṭhādīnaṁ catunnaṁ, patāpanaṭṭhādīnaṁ 1-
  aṭṭhārasannaṁ, vivaṭṭanānupassanādīnaṁ navannaṁ, khayeñāṇānuppādeñāṇānaṁ paññā-
  vimuttinibbānānanti imesaṁ dhammānaṁ paṭilābhavasena tīraṇapariññā vuttā, sesānaṁ
  yathāyogaṁ vipassanāvasena ca paṭilābhavasena ca tīraṇapariññā vuttāti veditabbā.
      Yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ paṭilābhatthāya vāyamantassa, te te dhammā paṭiladdhā
  honti. Evante dhammā pariññātā ceva honti tīritā cāti hi
  kiccasamāpanaṭṭhena tīraṇapariññā 2- vuttā. Kicce hi samāpite te dhammā paṭiladdhā
  hontīti. Keci pana "avipassanūpagānaṁ 3- ñātapariññā"ti vadanti. Abhiññeyyena
  ñātapariññāya vuttattā taṁ na sundaraṁ. Pariññātā ceva honti tīritā
  cāti te paṭiladdhā eva dhammā pariññātā ca nāma honti, tīritā ca nāmāti
  attho. Evaṁ kiccasamāpanatthavasena pariññātattho vutto hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pakāsanaṭṭhādīnaṁ 2 Ma. tīraṇapariññātā 3 Sī. dandhavipassanūpagānaṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
      [22] Idāni tamevatthaṁ ekekadhamme paṭilābhavasena yojetvā ante ca
  nigametvā dassetuṁ nekkhammantiādimāha. Taṁ sabbaṁ pubbe vuttānusāreneva
  veditabbanti.
                     Pariññeyyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                         Pahātabbaniddesavaṇṇanā
      [23] Pahātabbaniddese asmimānoti rūpādīsu pañcasu upādānakkhandhesu
  asmīti māno. Tasmiṁ hi pahīne arahattaṁ pattaṁ hoti. Rūparāgādīsu vijjamānesupi
  sesāni avatvā asmimānasseva vacanaṁ diṭṭhipatirūpakattena tassa oḷārikattāti
  veditabbaṁ. Avijjāti suttantapariyāyena dukkhādīsu catūsu ṭhānesu aññāṇaṁ.
  Abhidhammapariyāyena pubbantādīhi saddhiṁ aṭṭhasu. Vuttaṁ hetaṁ:-
             "tattha katamā avijjā, dukkhe aññāṇaṁ, dukkhasamudaye aññāṇaṁ,
         dukkhanirodhe aññāṇaṁ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ,
         pubbante aññāṇaṁ, aparante aññāṇaṁ, pubbantāparante aññāṇaṁ,
         idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇan"ti. 1-
         Bhavataṇhāti kāmabhavādīsu bhavesu patthanā. Yathāha:-
             "tattha katamā bhavataṇhā, yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo
         bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
         bhavajjhosānan"ti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1106/259 2 abhi.vi. 35/894
-------------------------------------------------
[page 128]
      Tisso taṇhāti kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Tāsaṁ abhidhamme evaṁ
  niddeso kato:- tattha katamā bhavataṇhā, bhavadiṭṭhisahagato rāgo .pe. Cittassa
  sārāgo, ayaṁ vuccati bhavataṇhā. Tattha katamā vibhavataṇhā, ucchedadiṭṭhisahagato
  rāgo .pe. Cittassa sārāgo, ayaṁ vuccati vibhavataṇhā. Avasesā taṇhā
  kāmataṇhā. Tattha katamā kāmataṇhā, kāmadhātupaṭisaṁyutto rāgo .pe. Cittassa
  sārāgo. Ayaṁ vuccati kāmataṇhā. Tattha katamā bhavataṇhā, rūpadhātupaṭisaṁyutto
  rāgo .pe. Tattha katamā vibhavataṇhā, ucchedadiṭṭhisahagato rāgo .pe. 1-
      Aṭṭhakathāyaṁ pana "pañcakāmaguṇiko rāgo kāmataṇhā, rūpārūpabhavesu rāgo
  jhānanikantisassatadiṭṭhisahagato rāgo bhavavasena patthanā bhavataṇhā, ucchedadiṭṭhi-
  sahagato rāgo vibhavataṇhā"ti vuttaṁ. Ayaṁ dasuttarasuttapariyāyena yojanā. Saṅgīti-
  pariyāyena pana abhidhammapariyāyena ca "aparāpi tisso taṇhā kāmataṇhā rūpataṇhā
  arūpataṇhā. Aparāpi tisso taṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā"ti 2- vuttā
  taṇhāpi ettha yujjanti. Tāsu pañca kāmadhāturūpadhātuarūpadhātupaṭisaṁyuttā, antimā
  ucchedadiṭṭhisahagatā.
      Cattāro oghāti kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho. Yassa saṁvijjanti,
  taṁ vaṭṭasmiṁ ohananti osīdāpentīti oghā. Balavakilesā ete. Kāmaguṇasaṅkhāte
  kāme ogho kāmogho. Kāmataṇhāyetaṁ nāmaṁ. Rūpārūpasaṅkhāte kammato ca upapattito
  ca duvidhepi bhave ogho bhavogho. Bhavataṇhāyetaṁ nāmaṁ. Diṭṭhi eva ogho diṭṭhogho.
  "sassato Loko"tiādikāya diṭṭhiyā etaṁ nāmaṁ. Avijjā eva ogho avijjogho.
  Dukkhādīsu aññāṇassetaṁ nāmaṁ.
      Pañca nīvaraṇānīti kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ thinamiddhanīvaraṇaṁ uddhacca-
  kukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ. Cittaṁ nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraṇāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/916/446 2 dī.pā. 11/305/194, abhi.vi. 35/917-8/447
-------------------------------------------------
[page 129]
  Kāmīyantīti kāmā. Pañca kāmaguṇā. Kāmesu chando kāmacchando. Kāmayatīti
  vā kāmo, kāmo eva chando, na kattukamyatāchando na dhammacchandoti kāmacchando.
  Kāmataṇhāyetaṁ byāpajjati tena cittaṁ pūtibhāvaṁ gacchati, byāpādayati vā vinayācāra-
  rūpasampattihitasukhānīti byāpādo. Dosassetaṁ nāmaṁ. Thinanatā thinaṁ, middhanatā
  middhaṁ, anussāhasaṁhananatā asattivighāto cāti attho. Cittassa anussāho thinaṁ,
  cetasikānaṁ akammaññatā middhaṁ, thinañca middhañca thinamiddha. Uddhatassa bhāvo
  uddhaccaṁ, avūpasamoti attho. Vikkhepassetaṁ nāmaṁ. Kucchitaṁ kataṁ kukataṁ, kukatassa
  bhāvo kukkuccaṁ, garahitakiriyabhāvoti attho. Pacchānutāpassetaṁ nāmaṁ. Vigatā
  cikicchāti vicikicchā, vigatapaññāti attho. Sabhāvaṁ vā vicinanto etāya kicchati
  kilamatīti vicikicchā. Buddhādīsu saṁsayassetaṁ nāmaṁ. Kāmacchando eva nīvaraṇaṁ
  kāmacchandanīvaraṇaṁ. Evaṁ sesesupi.
      Cha dhammā, chaddhammāti vā pāṭho. Cha taṇhākāyāti rūpataṇhā saddataṇhā
  gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā. Rūpe taṇhā rūpataṇhā.
  Sā eva kāmataṇhādibhedena anekabhedattā rāsaṭṭhena kāyoti vuttā. Evaṁ sesesupi.
      Satta anusayāti kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo
  vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo. Appahīnaṭṭhena anusentīti anusayā.
  Kāmesu rāgo kāmarāgo, kāmo eva vā rāgoti kāmarāgo. Ārammaṇasmiṁ
  paṭihaññatīti paṭighaṁ. Ayāthāvadassanaṭṭhena diṭṭhi. Seyyādivasena maññatīti māno.
  Bhavesu rāgo bhavarāgo. Thāmagato kāmarāgo kāmarāgānusayo. Evaṁ sesesupi.
      Aṭṭha micchattāti micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto
  micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi. "hitasukhāvahā Me bhavissantī"ti
  evaṁ āsīsitāpi 1- tathāabhāvato asubhādīsuyeva subhantiādiviparītappavattito ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āsīsatopi
-------------------------------------------------
[page 130]
  Micchāsabhāvāti micchattā. Micchā passati, micchā vā etāya passantīti micchā-
  diṭṭhi. Atha vā viparītā diṭṭhīti micchādiṭṭhi, ayāthāvadiṭṭhīti vā micchādiṭṭhi,
  virajjhitvā gahaṇato vā vitathā diṭṭhādiṭṭhi, anatthāvahattā paṇḍitehi kucchitā
  diṭṭhīti vā micchādiṭṭhi. Micchāsaṅkappādīsupi eseva nayo. Micchādiṭṭhīti sassa-
  tucchedābhiniveso. Micchāsaṅkappoti kāmavitakkāditividho vitakko. Micchāvācāti
  musāvādādicatubbidhā cetanā. Micchākammantoti pāṇātipātāditividhā cetanā. Micchā-
  ājīvoti micchājīvapayogasamuṭṭhāpikā cetanā. Micchāvāyāmoti akusalacittasampayuttaṁ
  vīriyaṁ. Micchāsatīti satipaṭipakkhabhūto akusalacittuppādo. Micchāsamādhīti
  akusalasamādhi.
      Nava taṇhāmūlakāti 1- taṇhaṁ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṁ paṭicca lābho,
  lābhaṁ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṁ paṭicca ajjhosānaṁ,
  ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho, pariggahaṁ paṭicca macchariyaṁ, macchariyaṁ paṭicca ārakkho,
  ārakkhādhikaraṇaṁ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṁtuvaṁpesuññamusāvādā aneke
  pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. 1- Ime nava taṇhāmūlakā dhammā. Taṇhā
  mūlaṁ etesanti taṇhāmūlakā. Pariyesanādayo akusalā eva. Taṇhaṁ paṭiccāti taṇhaṁ
  nissāya. Pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā. Sā hi taṇhāya sati hoti. Lābhoti
  rūpādiārammaṇapaṭilābho, so hi pariyesanāya sati hoti. Vinicchayo pana ñāṇa-
  taṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho. Tattha "sukhavinicchayaṁ jaññā, sukhavinicchayaṁ ñatvā
  ajjhattaṁ sukhamanuyuñjeyyā"ti 2- ayaṁ ñāṇavinicchayo. "vinicchayoti Dve vinicchayā
  taṇhāvinicchayo diṭṭhivinicchayo cā"ti 3- evaṁ āgatāni aṭṭhasatataṇhāvicaritāni
  taṇhāvinicchayo. Dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo diṭṭhivinicchayo. "chando Kho devānaminda
  vitakkanidāno"ti 4- imasmiṁ pana sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 dīṃahā. 10/103/52, dī.pā. 11/359/273 2 Ma.u. 14/323/296
  3 khuṃahā. 29/470/319 (syā) 4 dīṃahā. 10/358/237
-------------------------------------------------
[page 131]
  Lābhaṁ labhitvā hi iṭṭhāniṭṭhaṁ sundarāsundarañca vitakkeneva vinicchināti "ettakaṁ
  me rūpārammaṇatthāya bhavissati, ettakaṁ saddādiārammaṇatthāya, ettakaṁ mayhaṁ
  bhavissati, ettakaṁ parassa, ettakaṁ paribhuñjissāmi, ettakaṁ nidahissāmī"ti. Tena
  vuttaṁ "lābhaṁ paṭicca vinicchayo"ti. Chandarāgoti evaṁ akusalavitakkena vitakkite
  vatthusmiṁ dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. Chandoti ettha dubbala-
  rāgassādhivacanaṁ, rāgoti balavarāgassa. Ajjhosānanti ahaṁ mamāti balavasanniṭṭhānaṁ.
  Pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇaṁ. Macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa
  asahanatā. Tenevassa porāṇā evaṁ vacanatthaṁ vadanti "idaṁ acchariyaṁ mayhameva
  hotu, mā aññassa acchariyaṁ hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī"ti. Ārakkhoti
  dvārapidahanamañjūsagopanādivasena suṭṭhu rakkhaṇaṁ. Adhikarotīti adhikaraṇaṁ. Kāraṇassetaṁ
  nāmaṁ. Ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṁsakaṁ, ārakkhahetūti attho. Daṇḍādānādīsu
  paranisedhanatthaṁ daṇḍassa ādānaṁ daṇḍādānaṁ. Ekatodhārādino satthassa ādānaṁ
  satthādānaṁ. Kāyakalahopi vācākalahopi kalaho. Purimo purimo virodho viggaho.
  Pacchimo pacchimo vivādo. Tuvaṁtuvanti agāravavasena tuvaṁtuvaṁvacanaṁ.
      Dasa micchattāti micchādiṭṭhi .pe. Micchāsamādhi micchāñāṇaṁ micchāvimutti.
  Tattha micchāñāṇanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpaṁ katvā kataṁ 1- mayāti
  paccavekkhaṇākārena ca uppanno moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato
  vimuttisaññitā.
      [24] Idāni anekabhedena pahānena pahātabbe dassetuṁ dve
  pahānānītiādi āraddhaṁ. Pahānesu hi viññātesu tena tena pahātabbā dhammā
  suviññeyyā honti. Pañcasu pahānesu lokikāni ca dve pahānāni appayogaṁ
  nissaraṇappahānañca ṭhapetvā sappayogāneva dve lokuttarapahānāni paṭhamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sukataṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
  Vuttāni. Sammā ucchijjanti etena kilesāti samucchedo, pahīyanti etena
  kilesāti pahānaṁ, samucchedasaṅkhātaṁ pahānaṁ, na sesappahānanti samucchedappahānaṁ.
  Kilesānaṁ paṭippassaddhattā paṭippassaddhi, pahīnattā pahānaṁ, paṭippassaddhisaṅkhātaṁ
  pahānaṁ paṭippassaddhippahānaṁ. Lokaṁ uttaratīti lokuttaro. Nibbānasaṅkhātaṁ khayaṁ
  gacchatīti khayagāmī, khayagāmī ca so maggo cāti khayagāmimaggo, taṁ bhāvayato so maggo
  samucchedappahānanti attho. Tathā phalakkhaṇe lokuttaraphalameva paṭippassaddhippahānaṁ.
      Kāmānametaṁ nissaraṇantiādīsu kāmato rūpato saṅkhatato nissaranti etenāti
  nissaraṇaṁ, tehi vā nissaṭattā 1- nissaraṇaṁ. Asubhajjhānaṁ. Kāmehi nikkhantattā
  nekkhammaṁ. Anāgāmimaggo vā. Asubhajjhānaṁ hi vikkhambhanato kāmānaṁ nissaraṇaṁ,
  taṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā uppāditānāgāmimaggo pana samucchedato sabbaso kāmānaṁ
  accantanissaraṇaṁ. Ruppatīti rūpaṁ, na rūpaṁ arūpaṁ mittapaṭipakkhā amittā viya,
  lobhādipaṭipakkhā alobhādayo viya ca rūpapaṭipakkhoti attho. Phalavasena vā
  natthettha rūpanti arūpaṁ, arūpameva āruppaṁ. Arūpajjhānāni. Tāni rūpānaṁ
  nissaraṇaṁ nāMa. Arūpehipi arahattamaggo puna uppattinivāraṇato sabbaso rūpānaṁ
  nissaraṇaṁ nāMa. Bhūtanti jātaṁ. Saṅkhatanti paccayehi saṅgamma kataṁ.
  Paṭiccasamuppannanti te te paccaye paṭicca sammā saha ca uppannaṁ. Paṭhamena
  sañjātattadīpanena aniccatā, dutiyena aniccassāpi sato paccayānubhāvadīpanena
  parāyattatā, tatiyena parāyattassāpi sato paccayānaṁ abyāpārattadīpanena evaṁ
  dhammatā dīpitā hoti. Nirodhoti nibbānaṁ. Nibbānañhi āgamma dukkhaṁ nirujjhatīti
  nirodhoti vuccati. So eva ca sabbasaṅkhatato nissaṭattā tassa saṅkhatassa nissaraṇaṁ
  nāMa. Aṭṭhakathāyaṁ pana:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. nissaraṇattā
-------------------------------------------------
[page 133]
             "nirodho Tassa nissaraṇanti idha arahattaphalaṁ nirodhoti adhippetaṁ.
         Arahattaphalena hi nibbāne diṭṭhe puna āyatiṁ sabbasaṅkhārā na
         hontīti arahattasaṅkhātassa nirodhassa paccayattā nirodhoti vuttan"ti
         vuttaṁ.
      Nekkhammaṁ paṭiladdhassātiādīsu asubhajjhānassa nissaraṇatte vikkhambhanap-
  pahānena, anāgāmimaggassa nissaraṇatte samucchedappahānena kāmā pahīnā ceva
  honti pariccattā ca. Arūpajjhānānaṁ nissaraṇatte ca arahattamaggassa nissaraṇatte
  ca evameva rūpā yojetabbā. Rūpesu hi chandarāgappahānena rūpānaṁ samucchedo
  hoti. Rūpāti cettha liṅgavipallāso kato. Nibbānassa nissaraṇatte nissaraṇap-
  pahānena, arahattaphalassa nissaraṇatte paṭippassaddhippahānena saṅkhārā pahīnā
  ceva honti pariccattā ca. Nibbānassa ca nissaraṇatte ārammaṇakaraṇavasena
  paṭilābho veditabbo.
      Dukkhasaccantiādīsu pariññāpaṭivedhantiādi bhāvanapuṁsakavacanaṁ. Pariññāya
  paṭivedho pariññāpaṭivedho. Taṁ pariññāpaṭivedhaṁ. Esa nayo sesesupi. Pajahātīti
  tathā tathā paṭivijjhanto pahātabbe kilese pajahatīti attho gahetabbo. Lokiya-
  lokuttaresupi chandarāgappahānena vā tāni pajahatīti attho. Pajahatītipi pāṭho.
  Yathā nāvā apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇe cattāri kiccāni karoti, orimaṁ tīraṁ
  pajahati, sotaṁ chindati, bhaṇḍaṁ vahati, pārimaṁ tīraṁ appeti, evamevaṁ maggañāṇaṁ
  apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇe cattāri saccāni abhisameti, dukkhaṁ pariññābhisamayena
  abhisameti, samudayaṁ pahānābhisamayena abhisameti, maggaṁ bhāvanābhisamayena abhisameti,
  nirodhaṁ sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Kiṁ vuttaṁ hoti? "nirodhaṁ ārammaṇaṁ katvā
  cattāri saccāni pāpuṇāti passati paṭivijjhatī"ti 1- vuttattā ekakkhaṇepi visuṁ
  visuṁ viya pahānāni vuttānīti veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/344-5 (syā)
-------------------------------------------------
[page 134]
      Pañcasu pahānesu yaṁ sasevāle udake pakkhittena ghaṭena sevālassa viya
  tena tena lokiyasamādhinā nīvaraṇādīnaṁ paccanīkadhammānaṁ vikkhambhanaṁ dūrīkaraṇaṁ, idaṁ
  vikkhambhanappahānaṁ nāMa. Vikkhambhanappahānañca nīvaraṇānaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ bhāvayatoti
  nīvaraṇānaṁyeva pahānaṁ 1- pākaṭattā vuttanti veditabbaṁ. Nīvaraṇāni hi jhānassa
  pubbabhāgepi pacchābhāgepi na sahasā cittaṁ ajjhottharanti, ajjhotthaṭesu ca tesu
  jhānaṁ parihāyati, vitakkādayo pana dutiyajjhānādito pubbe pacchā ca appaṭipakkhā
  hutvā pavattanti. Tasmā nīvaraṇānaṁ vikkhambhanaṁ sākaṭaṁ. Yaṁ pana rattibhāge
  samujjalitena padīpena andhakārassa viya tena tena vipassanāya avayavabhūtena
  jhānaṅgena paṭipakkhavaseneva tassa tassa ca pahātabbadhammassa pahānaṁ, idaṁ
  tadaṅgappahānaṁ nāMa. Tadaṅgappahānañca diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ
  bhāvayatoti diṭṭhigatānaṁyeva pahānaṁ oḷārikavasena vuttanti veditabbaṁ. Diṭṭhigataṁ
  hi oḷārikaṁ. Niccasaññādayo sukhumā. Tattha diṭṭhigatānanti diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ
  "gūthagataṁ muttagatan"tiādīni 2- viya. Gantabbābhāvato 3- ca diṭṭhiyā gatamatta-
  mevetantipi diṭṭhigataṁ, dvāsaṭṭhidiṭṭhīsu antogadhattā diṭṭhīsu gatantipi
  diṭṭhigataṁ. Bahuvacanena tesaṁ diṭṭhigatānaṁ. Nibbedhabhāgiyaṁ samādhinti
  vipassanāsampayuttaṁ samādhiṁ. Yaṁ pana asanivicakkābhihatassa rukkhassa viya ariyamaggañāṇena
  saṁyojanānaṁ dhammānaṁ yathā na puna pavattati, evaṁ pahānaṁ, idaṁ samucchedappahānaṁ nāMa.
  Nirodho nibbānanti nirodhasaṅkhātaṁ nibbānaṁ.
      Evaṁ pahānavasena pahātabbe dhamme dassetvā idāni sarūpeneva puna
  pahātabbe dhamme dassetuṁ sabbaṁ bhikkhave pahātabbantiādimāha. Tattha
  cakkhādīni chandarāgappahānena pahātabbāni. Rūpaṁ passanto pajahātītiādīsu rūpaṁ
  aniccādito passanto pahātabbe kilese pajahāti. Cakkhuṁ .pe. Jarāmaṇaṁ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pahānassa 2 aṅṇavaka. 23/215 (syā) 3 Sī.,ka. gantabbabhāvato
-------------------------------------------------
[page 135]
  Amatogadhaṁ nibbānanti peyyāladvaye anaññātaññassāmītindriyaṁ "passanto
  pajahātī"tiādīsu tesu lokuttaresu anaññātaññassāmītindriyaṁ passanto
  udikkhanto apekkhamāno icchamāno vipassanākkhaṇesu pahātabbe kilese pajahātīti
  taṁtaṁdhammānurūpena yojetabbaṁ.
                      Pahātabbaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                         Bhāvetabbaniddesavaṇṇanā
      [25] Bhāvetabbaniddese kāyagatāsatīti kāyagatāsati suttante 1- vuttā
  ānāpānacatuiriyāpathakhuddakairiyāpathadvattiṁsākāracatudhātunavasivathikāpaṭikūlavavatthāpaka-
  manasikārasampayuttā yathānurūpaṁ rūpajjhānasampayuttā ca sati. Sā hi tesu kāyesu
  gatā pavattāti kāyagatāti vuccati. Sātasahagatāti madhurasukhavedayitasaṅkhātena
  sātena saha ekuppādādibhāvagatā. Tabbhāve vokiṇṇe ārammaṇe nissaye saṁsaṭṭhe
  dissati sahagatasaddo pañcasu atthesu jinavacane. "yāyaṁ Taṇhā ponobbhavikā
  nandirāgasahagatā"ti ettha tabbhāve, nandirāgabhūtāti 2- attho. "yā Bhikkhave vīmaṁsā
  kosajjasahagatā kosajjasampayuttā"ti 3- ettha vokiṇṇe, antarantarā uppajjamānena
  kosajjena vokiṇṇāti 4- attho. "lābhī Hoti rūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ
  arūpasahagatānaṁ vā samāpattīnan"ti ettha ārammaṇe, rūpārūpārammaṇānanti attho.
  "aṭṭhikasaññāsahagataṁ Satisambojjhaṅgaṁ bhāvetī"ti 5- ettha nissaye, aṭṭhikasaññā-
  nissayaṁ aṭṭhikasaññaṁ bhāvetvā paṭiladdhanti attho. "idaṁ Sukhaṁ imāya pītiyā sahagataṁ
  hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/153/137 2 abhi.vi. 35/203/120
  3 saṁṃahā. 19/832/245 4 abhi.pu. 36/3-8/118-9 5 saṁṃahā. 19/239/114
-------------------------------------------------
[page 136]
  Sahajātaṁ sampayuttan"ti 1- ettha saṁsaṭṭhe, sammissanti attho. Imasmimpi pade
  saṁsaṭṭhaṭṭho adhippeto. Sātasaṁsaṭṭhā hi sātasahagatāti vuttā. Sā hi ṭhapetvā catutthaj-
  jhānaṁ sesesu sātasahagatā hoti, satipi ca upekkhāsahagatatte yebhuyyavasena sātasahagatāti
  vuttā, purimajjhānamūlakattā vā catutthajjhānassa sātasahagatāya upekkhāsahagatāpi
  vuttāva hoti, upekkhāya pana sante sukhe vuttattā bhagavatā sātasahagatāti
  catutthajjhānasampayuttāpi vuttāva hoti.
      Samatho ca vipassanā cāti kāmacchandādayo paccanīkadhamme sameti vināsetīti
  samatho. Samādhissetaṁ nāmaṁ. Aniccatādivasena vividhehi ākārehi dhamme vipassatīti
  vipassanā. Paññāyetaṁ nāmaṁ. Ime pana dve dasuttarapariyāye pubbabhāgāti vuttā,
  saṅgītipariyāye ca lokiyalokuttaramissakāti. Tayo samādhīti savitakko savicāro samādhi
  avitakko vicāramatto samādhi avitakko avicāro samādhi. Sampayogavasena vattamānena
  saha vitakkena savitakko, saha vicārena savicāro. So khaṇikasamādhi vipassanāsamādhi
  upacārasamādhi paṭhamajjhānasamādhi. Natthi etassa vitakkoti avitakko. Vitakkavicāresu
  vicāro mattā paramā pamāṇaṁ etassāti vicāramatto, vicārato uttari vitakkena
  sampayogaṁ na gacchatīti attho. So pañcakanaye dutiyajjhānasamādhi, tadubhayavirahito
  avitakko avicāro samādhi. So catukkanaye dutiyajjhānādi, pañcakanaye tatiyajjhānādi
  rūpāvacarasamādhi. Ime tayopi lokiyā eva. Saṅgītipariyāye aparepi tayo samādhī
  vuttā "suññato samādhi, animitto samādhi, appaṇihito samādhī"ti. 2- Na te idha
  adhippetā.
      Cattāro satipaṭṭhānāti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
  cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ. Pubbabhāge cuddasavidhena
  kāyaṁ pariggaṇhato kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, navavidhena vedanaṁ pariggaṇhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/588/312 2 dī.pā. 11/305/196
-------------------------------------------------
[page 137]
  Vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ, soḷasavidhena cittaṁ pariggaṇhato cittānupassanā
  satipaṭṭhānaṁ, pañcavidhena dhamme pariggaṇhato dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
  Lokuttaraṁ pana idha na adhippetaṁ. Pañcaṅgiko samādhīti pañca aṅgāni assa santīti
  pañcaṅgiko. Catutthajjhānasamādhi. Pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā āloka-
  pharaṇatā paccavekkhaṇanimittanti pañca aṅgāni. Pītiṁ pharamānā uppajjatīti dvīsu
  jhānesu paññā pītipharaṇatā nāMa. Sukhaṁ pharamānā uppajjatīti tīsu jhānesu
  paññā sukhapharaṇatā nāMa. Paresaṁ ceto pharamānā uppajjatīti cetopariyapaññā
  cetopharaṇatā nāMa. Ālokaṁ pharamānā uppajjatīti dibbacakkhupaññā ālokapharaṇatā
  nāMa. Paccavekkhaṇañāṇaṁ paccavekkhaṇanimittaṁ nāMa. Vuttampi cetaṁ:-
             "dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā, tīsu jhānesu paññā
         sukhapharaṇatā, paracittapaññā cetopharaṇatā, dibbacakkhupaññā ālokapharaṇatā,
         tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇañāṇaṁ
         paccavekkhaṇanimittan"ti. 1-
  Taṁ hi vuṭṭhitasamādhissa pavattākāraggahaṇato nimittanti vuttaṁ. Tattha ca pītipharaṇatā
  sukhapharaṇatā dve pādā viya, cetopharaṇatā ālokapharaṇatā dve hatthā viya,
  abhiññāpādakacatutthajjhānaṁ majjhimakāyo viya, paccavekkhaṇanimittaṁ sīsaṁ viya. Iti
  āyasmā dhammasenāpati sāriputtatthero pañcaṅgikaṁ sammāsamādhiṁ aṅgapaccaṅgasampannaṁ
  purisaṁ viya katvā dassesi.
      Cha anussatiṭṭhānānīti punappunaṁ uppajjanato satiyo eva anussatiyo,
  pavattitabbaṭṭhānamhiyeva pavattattā saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā
  satiyotipi anussatiyo eva pītiādīnaṁ ṭhānattā anussatiṭṭhānāni. Katamāni cha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/804/407
-------------------------------------------------
[page 138]
  Buddhānussati dhammānussati saṁghānussati sīlānussati cāgānussati devatā-
  nussati. 1- Bojjhaṅgāti bodhiyā, bodhissa vā aṅgā. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yā esā
  dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāma-
  sukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtāya
  satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako
  bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya vuṭṭhahati,
  cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā sacchikaroti, tassā
  dhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā aṅgātipi bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo viya. Yo
  cesa 2- yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti
  vuccati, tassa bodhissa aṅgāti bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya. Tenāhu
  aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti vā bojjhaṅgā"ti. Apica
  "bojjhaṅgāti kenaṭṭhena bojjhaṅgā, bodhāya saṁvattantīti bojjhaṅgā"tiādinā 3- na
  yena bojjhaṅgaṭṭho veditabbo. Ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti taṁtaṁmaggavajjhakilesehi
  ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhattā ca ariyo. Aṭṭha aṅgāni assāti
  aṭṭhaṅgiko. Soyaṁ caturaṅgikā viya senā, pañcaṅgikaṁ viya ca tūriyaṁ aṅgamattameva
  hoti, aṅgavinimutto natthi. Bojjhaṅgamaggaṅgā lokuttarā, dasuttarapariyāyena
  pubbabhāgāpi labbhanti.
      Nava pārisuddhipadhāniyaṅgānīti sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ,
  cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, diṭṭhivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ,
  kaṅkhāvitaraṇavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi
  pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ,
  ñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ, paññāvisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ,
  vimuttivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṁ. 4- Sīlavisuddhīti visuddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/327/220 2 Ma. yo pesa, cha. yo panesa
  3 khu.paṭi. 31/17/327 4 dī.pā. 11/359/272
-------------------------------------------------
[page 139]
  Pāpetuṁ samatthaṁ catupārisuddhisīlaṁ. Taṁ hi dussīlyamalaṁ visodheti. Pārisuddhi-
  padhāniyaṅganti pārisuddhabhāvassa 1- padhānaṁ uttamaṁ aṅgaṁ. Cittavisuddhīti
  vipassanāya padaṭṭhānabhūtā paguṇā aṭṭha samāpattiyo. Tā hi kāmacchandādicittamalaṁ
  visodhenti. Diṭṭhivisuddhīti sappaccayanāmarūpadassanaṁ. Taṁ hi sattadiṭṭhimalaṁ
  visodheti. Kaṅkhāvitaraṇavisuddhīti paccayākārañāṇaṁ. Tena hi tīsu addhāsu paccayavasena
  dhammā pavattantīti passanto tīsupi addhāsu sattakaṅkhāmalaṁ vitaranto visujjhati.
  Maggāmaggañāṇadassanavisuddhīti udayabbayānupassanakkhaṇe uppannā obhāsañāṇapīti-
  passaddhisukhādhimokkhapaggahaupaṭṭhānaupekkhānikantīti dasa vipassanūpakkilesā, na
  maggo, vīthipaṭipannaṁ udayabbayañāṇaṁ maggoti evaṁ maggāmagge ñāṇaṁ nāMa. Tena hi
  amaggamalaṁ visodheti. Paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti vīthipaṭipannaṁ udayabbayānupassanā-
  ñāṇaṁ bhaṅgānupassanāñāṇaṁ bhayatupaṭṭhānānupassanāñāṇaṁ ādīnavānupassanāñāṇaṁ
  nibbidānupassanāñāṇaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ saṅkhārupekkhā-
  ñāṇaṁ anulomañāṇanti imāni nava vipassanāñāṇāni. Tāni hi
 niccasaññādimalaṁ visodhenti. Ñāṇadassanavisuddhīti catuariyamaggapaññā. Sā hi
  samucchedato sakasakamaggavajjhakilesamalaṁ visodheti. Paññāti arahattaphalapaññā
  vimuttīti arahattaphalavimutti.
      Dasa kasiṇāyatanānīti "paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ
  appamāṇaṁ, āpokasiṇameko sañjānāti .pe. Tejokasiṇameko sañjānāti.
  Vāyokasiṇameko sañjānāti. Nīlakasiṇameko sañjānāti. Pītakasiṇameko sañjānāti.
  Lohitakasiṇameko sañjānāti. Odātakasiṇameko sañjānāti. Ākāsakasiṇameko
  sañjānāti. Viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyaṁ advayaṁ appamāṇan"ti 2-
  evaṁ vuttāni dasa. Etāni hi sakalapharaṇaṭṭhena kasiṇāni, tadārammaṇānaṁ dhammānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. parisuddhibhāvassa 2 dī.pā. 11/346/237-8, aṅḍasaka. 24/25/37
-------------------------------------------------
[page 140]
  Khettaṭṭhena adhiṭṭhānaṭṭhena vā āyatanāni. Uddhanti uparigaganatalābhimukhaṁ.
  Adhoti heṭṭhābhūmitalābhimukhaṁ. Tiriyanti khettamaṇḍalamiva samantā paricchinnaṁ. Ekacco
  hi uddhameva kasiṇaṁ vaḍḍheti ekacco adho, ekacco samantato. Ekopi
  tena tena vā kāraṇena evaṁ pasāreti ālokamiva rūpadassanakāmo. Tena vuttaṁ
  "paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṁ adho tiriyan"ti. 1- Advayanti idaṁ pana
  ekassa aññabhāvānupagamanatthaṁ vuttaṁ. Yathā hi udakaṁ paviṭṭhassa sabbadisāsu
  udakameva hoti na aññaṁ, evameva paṭhavīkasiṇaṁ paṭhavīkasiṇameva hoti, natthi tassa
  aññakasiṇasambhedoti. Esa nayo sabbattha. Appamāṇanti idaṁ tassa tassa
  pharaṇāppamāṇavasena vuttaṁ. Taṁ hi manasā pharanto sakalameva pharati, na ayamassa
  ādi idaṁ majjhanti pamāṇaṁ gaṇhātīti. Ākāsakasiṇanti kasiṇugghāṭimākāso
  paricchedākāsakasiṇañca. Viññāṇakasiṇanti kasiṇugghāṭimākāse pavattaviññāṇaṁ.
  Tattha kasiṇavasena kasiṇugghāṭimākāse kasiṇugghāṭimākāsavasena tattha pavattaviññāṇe
  uddhaṁadhotiriyatā veditabbā. Paricchedākāsakasiṇassapi vaḍḍhanīyattā tassa
  vasenapīti.
      [26] Idāni bhāvanāpabhedaṁ dassento dve bhāvanātiādimāha. Tattha
  lokiyātiādīsu loko vuccati lujjanapalujjanaṭṭhena vaṭṭaṁ, tasmiṁ pariyāpannabhāvena
  loke niyuttāti lokiyā, lokiyānaṁ dhammānaṁ bhāvanā lokiyā. Kiñcāpi dhammānaṁ
  bhāvanāti vohāravasena vuccati, tehi pana visuṁ bhāvanā natthi. Te eva
  hi dhammā bhāviyamānā bhāvanāti vuccanti. Uttiṇṇāti uttarā, loke
  apariyāpannabhāvena lokato uttarāti lokuttaRā.
      Rūpabhavasaṅkhāte rūpe avacarantīti rūpāvacaRā. Kusalasaddo panettha
  ārogyānavajjachekasukhavipākesu dissati. "kacci Nu bhoto kusalaṁ, kacci nu bhoto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/347/237, aṅḍasaka. 24/25/37
-------------------------------------------------
[page 141]
  Anāmayan"tiādīsu 1- ārogye. "katamo Pana bhante kāyasamācāro kusalo, yo kho
  mahārāja kāyasamācāro anavajjo"ti 2- ca "puna caparaṁ bhante etadānuttariyaṁ, yathā
  bhagavā dhammaṁ deseti kusalesu dhammesū"ti 3- ca evamādīsu anavajje. "taṁ Kiṁ maññasi
  rājakumāra kusalo tvaṁ rathassa aṅgapaccaṅgānan"ti 4- "kusalā naccagītassa sikkhitā
  cāturitthiyo"ti 5- ca ādīsu cheke. "kusalānaṁ Dhammānaṁ samādānahetu evamidaṁ puññaṁ
  pavaḍḍhatī"ti 6- "kusalassa kammassa katattā upacitattā"ti 7- ca ādīsu sukhavipāke.
  Svāyamidha ārogyepi anavajjepi sukhavipākepi vaṭṭati. Vacanattho panettha kucchite
  pāpake dhamme salayanti calayanti kampenti viddhaṁsentīti kusalā. Kucchitena vā
  ākārena sayanti pavattantīti kusā. Te akusalasaṅkhātakuse lunanti chindantīti
  kusalā, kucchitānaṁ vā sānato tanukaraṇato kusaṁ, ñāṇaṁ. Tena kusena lātabbā
  gahetabbā pavattetabbāti kusalā. Yathā vā kusā ubhayabhāgagataṁ hatthappadesaṁ
  lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena ubhayabhāgagataṁ saṅkilesapakkhaṁ lunanti,
  tasmā kusā viya lunantīti kusalā. Tesaṁ rūpāvacarakusalānaṁ bhāvanā. Arūpabhava-
  saṅkhāte avacarantīti arūpāvacaRā. Tebhūmakavaṭṭe pariyāpannā. Antogadhāti
  pariyāpannā, tasmiṁ na pariyāpannāti apariyāpannā, lokuttaRā.
      Kāmāvacarakusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanā kasmā na vuttāti ce? appanāppattāya
  Eva bhāvanāya abhidhamme bhāvanāti adhippetattā. Vuttaṁ hi tattha:-
           "yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu
       yogavihitesu vā vijjāṭṭhānesu kammassakataṁ vā saccānulomikaṁ vā
       rūpaṁ aniccanti vā, vedanā aniccāti vā, saññā aniccāti vā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/2133/433, khu.jā. 28/151/61 (syā) 2 MaṂa. 13/361/348
  3 dī.pā. 11/145/87 4 MaṂa. 13/87/64
  5 khu.jā. 28/436/162 (syā) 6 dī.pā. 11/80/49 7 abhi.saṅ. 34/455/124
-------------------------------------------------
[page 142]
       Saṅkhārā aniccāti vā, .pe. Viññāṇaṁ aniccanti vā yaṁ evarūpaṁ
       anulomikaṁ khantiṁ diṭṭhiṁ ruciṁ mudiṁ pekkhaṁ dhammanijjhānakkhantiṁ parato
       asutvā paṭilabhati, ayaṁ vuccati cintāmayā paññā. Yogavihitesu vā
       kammāyatanesu .pe. Dhammanijjhānakkhantiṁ parato sutvā paṭilabhati, ayaṁ
       vuccati sutamayā paññā. Sabbānipi samāpannassa paññā bhāvanāmayā
       paññā"ti. 1-
  Sā pana kāmāvacarabhāvanā āvajjanabhavaṅgapātehi antaritattā bhāvanāti na
  vuttāti veditabbā. Sabbesaṁ pana puññānaṁ tividhapuññakiriyavatthuantogadhattā
  upacārasamādhivipassanāsamādhīnaṁ bhāvanāmayapuññatā siddhā. Idha pana lokiya-
  bhāvanāya 2- eva saṅgahitā. Rūpārūpāvacarānaṁ tividhabhāve. Hīnāti lāmakā.
  Hīnuttamānaṁ majjhe bhavā majjhā, majjhimātipi pāṭho. Padhānabhāvaṁ nītāti paṇītā.
  Uttamāti attho. Āyūhanavasena ayaṁ hīnamajjhimapaṇītatā veditabbā. Yassā hi
  āyūhanakkhaṇe chando vā hīno hoti vīriyaṁ vā cittaṁ vā vīmaṁsā vā, sā
  hīnā nāMa. Yassā te dhammā majjhimā, sā majjhimā nāMa. Yassā te dhammā
  paṇītā, sā paṇītā nāMa. Mudukehi vā indriyehi sampayuttā hīnā nāma,
  majjhimehi indriyehi sampayuttā majjhimā, adhimattehi indriyehi sampayuttā
  paṇītā nāMa. Apariyāpannāya hīnamajjhimattābhāvā paṇītatā eva vuttā. Sā hi
  uttamaṭṭhena atappakaṭṭhena ca paṇītā.
      [27] Paṭhamabhāvanācatukke bhāvetīti ekasmiṁyeva khaṇe tathā tathā
  paṭivijjhanto ariyamaggaṁ bhāveti. Dutiyabhāvanācatukke esanābhāvanāti appanā-
  pubbabhāge bhāvanā. Sā hi appanaṁ esanti etāyāti esanāti vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/868/394 2 Sī. lokiyabhāvanā
-------------------------------------------------
[page 143]
  Paṭilābhabhāvanāti appanābhāvanā. Sā hi tāya esanāya paṭilabbhatīti paṭilābhoti
  vuttā. Ekarasābhāvanāti paṭilābhe vasībhāvaṁ pattukāmassa payogakāle bhāvanā.
  Sā hi tena tena pahānena tehi tehi kilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāti
  katvā ekarasāti vuttā. Āsevanābhāvanāti paṭilābhe vasippattassa yathāruci
  paribhogakāle bhāvanā. Sā hi bhusaṁ sevīyatīti āsevanāti vuttā. Keci pana
  "āsevanābhāvanā vasīkammaṁ, ekarasābhāvanā sabbatthikā"ti vaṇṇayanti. Catukka-
  vibhāge samādhiṁ samāpajjantānanti vattamānasamīpe vattamānavacanaṁ. Tattha jātāti
  tasmiṁ pubbabhāge jātā. Ekarasā hontīti appanuppādane samānakiccā
  honti. Samādhiṁ samāpannānanti appitappanānaṁ. Tattha jātāti tassā appanāya
  jātā. Aññamaññaṁ nātivattantīti samappavattiyā aññamaññaṁ nātikkamanti.
  Adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṁ bhāvayatotiādīsu ekakkhaṇepi ekekassa indriyassa
  sakasakakiccakaraṇe taṁtaṁnissayavasena sakasakakiccakāraṇāni sesānipi indriyāni
  vimuttirasena ekarasā hontīti vimuttiraseneva 1- ekarasaṭṭhena bhāvanā.
  Balabojjhaṅgamaggaṅgesupi eseva nayo. Ekarasāti ca liṅgavipallāso kato.
      Idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane bhikkhu. Saṁsāre bhayaṁ ikkhatīti bhikkhu.
  Pubbaṇhasamayantiādīsu accantasaṁyogaṭṭhe upayogavacanaṁ, atthato pana bhummameva,
  divasassa pubbakāleti attho. Āsevatīti vasippattasamādhiṁ bhusaṁ sevati. Majjhantika-
  samayanti divasassa majjhakāle. Sāyanhasamayanti divasassa sāyanhakāle. Purebhattanti
  divābhattato purekāle. Pacchābhattanti divābhattato pacchākāle. Purimepi
  yāmeti rattiyā paṭhame koṭṭhāse. Kāḷeti kāḷapakkhe. Juṇheti sukkapakkhe. Purimepi
  vayokhandheti paṭhame vayokoṭṭhāse, paṭhamavayeti attho. Tīsu ca vayesu vassasatāyukassa
  purisassa ekekasmiṁ vaye catumāsādhikāni tettiṁsa vassāni honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vimuttirasavaseneva
-------------------------------------------------
[page 144]
      [28] Tatiyabhāvanācatukke tattha jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhenāti tattha
  nekkhammādīsu bhāvanāvisesesu jātānaṁ samādhipaññāsaṅkhātānaṁ yuganaddhadhammānaṁ
  aññamaññaṁ anatikkamanabhāvena. Indriyānaṁ ekarasaṭṭhenāti tattheva saddhādīnaṁ
  indriyānaṁ nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasabhāvena. Tadupagavīriya-
  vāhanaṭṭhenāti tesaṁ anativattanaekarasabhāvānaṁ anucchavikassa vīriyassa vāhanabhāvena.
  Āsevanaṭṭhenāti yā tassa tasmiṁ samaye pavattā āsevanā, tassā āsevanāya
  āsevanabhāvena.
      Rūpasaññanti kusalavipākakiriyavasena pañcadasavidhaṁ rūpāvacarajjhānasaṅkhātaṁ
  rūpasaññaṁ. Rūpāvacarajjhānampi hi rūpanti vuccati "rūpī rūpāni passatī"tiādīsu, 1-
  tassa jhānassa ārammaṇampi "bahiddhā rūpāni passati suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsu. 2-
  Rūpāvacarajjhānaṁ hi saññāsīsena rūpe saññāti katvā rūpasaññāti vuccati.
  Paṭighasaññanti kusalavipākā pañca, akusalavipākā pañcāti evaṁ dasavidhaṁ paṭighasaññaṁ.
  Dvipañcaviññāṇasampayuttā hi saññā cakkhādīnaṁ vatthūnaṁ rūpādīnaṁ ārammaṇānañca
  paṭighātena uppannattā paṭighasaññāti vuccati. Rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā
  rasasaññā phoṭṭhabbasaññātipi etissā eva nāmaṁ. Nānattasaññanti aṭṭha
  kāmāvacarakusalasaññā, dvādasa akusalasaññā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaññā,
  dve akusalavipākasaññā, ekādasa kāmāvacarakiriyasaññāti evaṁ catucattālīsavidhaṁ
  nānattasaññaṁ. Sā hi nānatte nānāsabhāve rūpasaddādibhede gocare pavattā
  saññāti nānattasaññā, catucattālīsabhedato nānattā nānāsabhāvā aññamaññaṁ
  asadisā saññāti vā nānattasaññāti vuccati. Saññābahukattepi jātiggahaṇena
  ekavacanaṁ kataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/174/100, aṅ.aṭṭhaka. 23/163/315 (syā)
  2 dīṃahā. 10/173/98, aṅ.aṭṭhaka. 23/162/314 (syā) abhi.saṅ. 34/244/74
-------------------------------------------------
[page 145]
      Niccasaññanti niccanti saññaṁ niccasaññaṁ. Evaṁ sukhasaññaṁ attasaññaṁ.
  Nandinti sappītikaṁ taṇhaṁ. Rāganti nippītikaṁ taṇhaṁ. Samudayanti rāgassa samudayaṁ.
  Atha vā bhaṅgasseva dassanato saṅkhārānaṁ udayaṁ. Ādānanti nibbattanavasena kilesānaṁ,
  adosadassāvitāya saṅkhatārammaṇassa vā ādānaṁ. Ghanasaññanti santativasena
  ghananti saññaṁ. Āyūhananti saṅkhārānaṁ atthāya payogakaraṇaṁ. Dhuvasaññanti
  thiranti saññaṁ. Nimittanti niccanimittaṁ. Paṇidhinti sukhapatthanaṁ. Abhinivesanti
  atthi attāti abhinivesaṁ. Sārādānābhinivesanti niccasārattasāragahaṇābhinivesaṁ.
  Sammohābhinivesanti "ahosiṁ nu kho ahaṁ atītamaddhānan"tiādivasena 1- "issarato
  loko sambhotī"tiādivasena ca sammohābhinivesaṁ. Ālayābhinivesanti ādīnavādassanena
  allīyitabbamidanti abhinivesaṁ. Appaṭisaṅkhanti anupāyagahaṇaṁ. Saññogābhinivesanti
  kāmayogādikaṁ kilesappavattiṁ.
      Diṭṭhekaṭṭheti diṭṭhīhi saha ekasmiṁ ṭhitāti diṭṭhekaṭṭhā. Te diṭṭhekaṭṭhe.
  Kilesenti upatāpenti, vibādhenti vāti kilesā. Te kilese. Duvidhaṁ hi ekaṭṭhaṁ
  pahānekaṭṭhaṁ sahajekaṭṭhañca. Pahānekaṭṭhaṁ sakkāyadiṭṭhippamukhāhi tesaṭṭhiyā diṭṭhīhi
  saha yāva sotāpattimaggena pahānā, tāva ekasmiṁ puggale ṭhitāti attho.
  Idamidhādhippetaṁ. Dasasu hi kilesesu idha diṭṭhikilesoyeva āgato. Sesesu pana
  apāyagamanīyo lobho doso moho māno vicikicchā thinaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti
  nava kilesā diṭṭhiyā saha pahānekaṭṭhā hutvā sotāpattimaggena pahīyanti,
  rāgadosamohapamukhesu vā diyaḍḍhesu kilesasahassesu sotāpattimaggena diṭṭhiyā
  pahīyamānāya diṭṭhiyā saha apāyagamanīyā sabbakilesā pahānekaṭṭhavasena pahīyanti,
  sahajekaṭṭhe diṭṭhiyā saha ekasmiṁ citte ṭhitāti attho. Sotāpattimaggena hi
  dvīsu diṭṭhisampayuttāsaṅkhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto lobho moho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/20/26
-------------------------------------------------
[page 146]
  Uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kilesā sahajekaṭṭhavasena pahīyanti, dvīsu
  diṭṭhisampayuttasasaṅkhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto lobho moho thinaṁ
  uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kilesā sahajekaṭṭhavasena pahīyanti. Oḷārike
  kileseti oḷārikabhūte kāmarāgabyāpāde. Anusahagate kileseti sukhumabhūte
  kāmarāgabyāpāde. Sabbakileseti maggattayena pahīnāvasese.
      Vīriyaṁ vāhetīti yogāvaro vīriyaṁ pavatteti. Heṭṭhā esanāpaṭilābhaekarasa-
  āsevanavacanāni bhāvanānaṁ visesadassanatthaṁ vuttāni "evaṁbhūtā ca bhāvanā"ti. Idha "tattha
  jātānaṁ dhammānaṁ anativattanaṭṭhena indriyānaṁ ekarasaṭṭhena tadupagavīriyavāhanaṭṭhena
  āsevanaṭṭhenā"ti vacanāni bhāvanāhetudassanatthaṁ vuttāni "iminā ca
  iminā ca hetunā bhāvanā"ti. Heṭṭhā āsevanā bhāvanāti nānākkhaṇavasena
  vuttā idha āsevanaṭṭhena bhāvanāti ekakkhaṇavasenāti viseso. Rūpaṁ passanto
  bhāvetītiādīsu rūpādīni passitabbākārena passanto bhāvetabbaṁ bhāvanaṁ bhāvetīti
  attho. Ekarasā hontīti vimuttirasena, kiccarasena vā ekarasā honti. Vimuttirasoti
  sampattiraso. Kiccasampattiatthena raso nāma pavuccatīti hi vuttanti.
                     Bhāvetabbaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                        Sacchikātabbaniddesavaṇṇanā
      [29] Sacchikātabbaniddese dasa ekuttaravissajjanāni paṭilābhasacchikiriyavasena
  vuttāni. Tattha akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti. Sā hi na kuppati na
  calati na parihāyatīti akuppā, sabbakilesehi cittassa vimuttattā cetovimuttīti
  vuccati. Vijjāti tisso vijjā. Vimuttīti dasuttarapariyāyena arahattaphalaṁ vuttaṁ,
-------------------------------------------------
[page 147]
  Saṅgītipariyāyena pana "vimuttīti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti 1-
  nibbānañcā"ti vuttaṁ. Ettha ca aṭṭha samāpattiyo nīvaraṇādīhi suṭṭhu vimuttattā
  vimutti nāma, nibbānaṁ sabbasaṅkhatato vimuttattā vimutti nāMa. Tisso vijjāti
  pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjā sattānaṁ cutūpapāte ñāṇaṁ vijjā āsavānaṁ khaye
  ñāṇaṁ vijjā. Tamavijjhanaṭṭhena vijjā, viditakaraṇaṭṭhenāpi vijjā. Pubbe-
  nivāsānussatiñāṇaṁ hi uppajjamānaṁ pubbenivāsaṁ chādetvā ṭhitaṁ tamaṁ vijjhati,
  pubbenivāsaṁ ca viditaṁ karotīti vijjā. Cutūpapāte ñāṇaṁ cutipaṭisandhicchādakaṁ tamaṁ
  vijjhati, cutūpapātaṁ ca viditaṁ karotīti vijjā. Āsavānaṁ khaye ñāṇaṁ catusaccacchādakaṁ
  tamaṁ vijjhati, catusaccadhamme ca viditaṁ karotīti vijjā. Cattāri sāmaññaphalānīti
  sotāpattiphalaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ. Pāpadhamme sameti vināsetīti
  samaṇo, samaṇassa bhāvo sāmaññaṁ. Catunnaṁ ariyamaggānametaṁ nāmaṁ. Sāmaññassa
  phalāni sāmaññaphalāni.
      Pañca dhammakkhandhāti sīlakkhandho samādhikkhandho paññākkhandho vimuttikkhandho
  vimuttiñāṇadassanakkhandho. Dhammakkhandhāti dhammavibhāgā dhammakoṭṭhāsā. Sīlak-
  khandhādīsupi eseva nayo. Lokiyalokuttarā sīlasamādhipaññā eva sīlasamādhi-
  paññākkhandhā. Samucchedapaṭippassaddhinissaraṇavimuttiyo eva vimuttikkhandho.
  Tividhā vimuttipaccavekkhaṇā eva vimuttiñāṇadassanakkhandho. So lokiyo eva.
  Jānanaṭṭhena ñāṇameva dassanaṭṭhena dassananti ñāṇadassanaṁ, vimuttīnaṁ ñāṇadassanaṁ
  vimuttiñāṇadassananti vuccati. Vikkhambhanatadaṅgavimuttiyo pana samādhipaññākkhandheheva
  saṅgahitā. Ime pañca dhammakkhandhā sekkhānaṁ sekkhā, asekkhānaṁ asekkhāti vuttā.
  Etesu hi lokiyā ca nissaraṇavimutti ca nevasekkhānāsekkhā. Sekkhā hontāpi
  sekkhānaṁ ime iti sekkhā, asekkhānaṁ ime iti asekkhāti vuccanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 3/304/178
-------------------------------------------------
[page 148]
  "sekkhena Vimuttikkhandhena samannāgato hotī"ti ettha pana nissaraṇavimuttiyā
  ārammaṇakaraṇavasena samannāgatoti veditabbo. Cha abhiññāti cha adhikāni
  ñāṇāni. Katamā cha? iddhividhañāṇaṁ dibbasotadhātuñāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
  cetopariyañāṇaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ āsavānaṁ khaye ñāṇanti imā cha.
      Satta khīṇāsavabalānīti khīṇā āsavā assāti khīṇāsavo, khīṇāsavassa balāni
  khīṇāsavabalāni. Katamāni satta? vuttāni bhagavatā:-
           "idha bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā
        yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. Yampi bhikkhave khīṇāsavassa
        bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā
        honti, idampi bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti, yaṁ balaṁ
        āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti `khīṇā me
        āsavā"ti.
            Puna caparaṁ bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā
        yathābhūtaṁ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. Yampi bhikkhave .pe. Idampi
        khīṇāsavassa bhikkhuno balaṁ hoti .pe.
            Puna caparaṁ bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ hoti
        vivekapoṇaṁ vivekapabbhāraṁ vivekaṭṭhaṁ nekkhammābhirataṁ byantībhūtaṁ sabbaso
        āsavaṭṭhāniyehi dhammehi. Yampi bhikkhave .pe. Idampi khīṇāsavassa
        bhikkhuno balaṁ hoti .pe.
            Puna caparaṁ bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā
        bhāvitā honti subhāvitā. Pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni.
        Satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā. Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
-------------------------------------------------
[page 149]
        Bhāvito hoti subhāvito. Yampi bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo
        aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno
        balaṁ hoti, yaṁ balaṁ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṁ khayaṁ paṭijānāti
        `khīṇā me āsavā"ti. 1-
  Tattha paṭhamena balena dukkhasaccappaṭivedho, dutiyena samudayasaccappaṭivedho, tatiyena
  nirodhasaccappaṭivedho, catūhi maggasaccappaṭivedho pakāsito hoti.
      Aṭṭha vimokkhāti ārammaṇe adhimuccanaṭṭhena paccanīkadhammehi ca suṭṭhu
  muccanaṭṭhena vimokkhā. "katame Aṭṭha? rūpī rūpāni passati, ayaṁ paṭhamo vimokkho.
  Ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati, ayaṁ dutiyo vimokkho. `subhan'teva
  Adhimutto hoti, ayaṁ tatiyo vimokkho. Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ
  atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā `ananto ākāso'ti ākāsānañcāyatanaṁ
  upasampajja viharati, ayaṁ catuttho vimokkho. Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ
  samatikkamma `anantaṁ viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ pañcamo
  vimokkho. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma `natthi kiñcī'ti ākiñcaññāyatanaṁ
  upasampajja viharati, ayaṁ chaṭṭho vimokkho. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati, ayaṁ sattamo vimokkho. Sabbaso
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati, ayaṁ
  aṭṭhamo vimokkho"ti. 2-
      Nava anupubbanirodhāti nava anupaṭipāṭiyā nirodhā. "katame Nava, paṭhamajjhānaṁ
  samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti, dutiyajjhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā
  niruddhā honti, tatiyajjhānaṁ samāpannassa pīti niruddhā hoti, catutthajjhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/357/260, aṅḍasaka. 24/90/140, khu.paṭi. 31/34/387-7
  2 dīṃahā. 10/174/10, dī.pā. 11/358/271, aṅ.aṭṭhaka. 23/163 (73)/315 (syā)
-------------------------------------------------
[page 150]
  Samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti, ākāsānañcāyatanaṁ samāpannassa
  rūpasaññā niruddhā hoti, viññāṇañcāyatanaṁ samāpannassa ākāsānañcāyatana-
  saññā niruddhā hoti, ākiñcaññāyatanaṁ samāpannassa viññāṇañcāyatasaññā
  niruddhā hoti, nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā
  niruddhā hoti, saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā
  hontī"ti. 1-
      Dasa asekkhā dhammāti upari sikkhitabbābhāvato na sikkhantīti asekkhā.
  Atha vā tīsu sikkhāsu sikkhantīti sekkhā, vuddhippattā sekkhāti asekkhā,
  arahanto. Asekkhānaṁ ime iti asekkhā. "katame Dasa, asekkhā sammādiṭṭhi
  asekkho sammāsaṅkappo asekkhā sammāvācā asekkho sammākammanto asekkho
  sammāājīvo asekkho sammāvāyāmo asekkhā sammāsati asekkho sammāsamādhi
  asekkhaṁ sammāñāṇaṁ asekkhā sammāvimuttī"ti. 2- Asekkhaṁ sammāñāṇanti arahatta-
  phalapaññaṁ ṭhapetvā sesalokiyapaññā. Sammāvimuttīti arahattaphalavimutti. Aṭṭhakathāyaṁ 3-
  pana vuttaṁ:-
           "asekkhā sammādiṭṭhītiādayo sabbepi phalasampayuttadhammā eva.
        Ettha ca sammādiṭṭhi sammāñāṇanti dvīsu ṭhānesu paññāva kathitā.
        Sammāvimuttīti iminā pana padena vuttāvasesā phalasamāpattidhammā
        saṅgahitā"ti.
      Sabbaṁ bhikkhave sacchikātabbantiādīsu ārammaṇasacchikiriyā veditabbā. Rūpaṁ
  passanto sacchikarotītiādīsu rūpādīni lokiyāni passitabbākārena passanto
  tāneva rūpādīni ārammaṇasacchikiriyāya sacchikaroti, rūpādīni vā passitabbākārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/344/235,259/275, aṅṇavaka. 23/235 (31)/423 (syā)
  2 dī.pā. 11/348/240,360/282 3 su.vi. 3/349/252
-------------------------------------------------
[page 151]
  Passanto tena hetunā sacchikātabbaṁ nibbānaṁ sacchikaroti. Passantoti hi padaṁ hetu-
  atthepi akkharacintakā icchanti. Anaññātaññassāmītindriyādīni pana lokuttarāni
  paccavekkhaṇavasena passanto tāneva ārammaṇasacchikiriyāya sacchikaroti. "amatogadhaṁ
  Nibbānaṁ pariyogāhanaṭṭhena sacchikarotī"ti idaṁ pariññeyyapahātabbasacchikātabba-
  bhāvetabbesu sacchikātabbattā ujukameva. Ye ye dhammā sacchikatā honti, te
  te dhammā phassitā hontīti ārammaṇasacchikiriyāya sacchikatā ārammaṇaphassena
  phuṭṭhā honti, paṭilābhasacchikiriyāya sacchikatā paṭilābhaphassena phuṭṭhā hontīti.
                     Sacchikātabbaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                       Hānabhāgiyacatukkaniddesavaṇṇanā
      [30] Idāni yasmā hānabhāgiyāditā ekekasseva samādhissa avatthābhedena
  hoti, tasmā hānabhāgiyacatukkaṁ ekatoyeva niddiṭṭhaṁ. Tattha paṭhamassa jhānassa
  lābhinti paṭhamassa jhānassa lābhino. Sāmiatthe upayogavacanaṁ. Lābho sacchikiriyā
  assa atthīti lābhīti vuccati. Kāmasahagatāti ettha sahagatasaddassa ārammaṇattho
  adhippeto, vatthukāmakilesakāmārammaṇāti attho. Saññāmanasikārāti javanasaññā
  ca tadāvajjanamanasikāro ca. Saññāsampayuttamanasikāropi vaṭṭati. Samudācarantīti
  pavattanti. Dhammoti paṭhamajjhānadhammo. Jhānā parihāyanto tīhi kāraṇehi parihāyati
  kilesasamudācārena vā asappāyakiriyāya vā ananuyogena vā. Kilesasamudācārena
  parihāyanto sīghaṁ parihāyati, kammārāmatābhassārāmatāniddārāmatāsaṅgaṇikā-
  rāmatānuyogavasena asappāyakiriyāya parihāyanto dandhaṁ parihāyati, gelaññapaccaya-
  vekallādinā palibodhena abhikkhaṇaṁ asamāpajjanto ananuyogena parihāyantopi dandhaṁ
  parihāyati. Idha pana balavakāraṇameva dassento kilesasamudācāramevāha.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Dutiyajjhānādīhi pana parihāyanto heṭṭhimaheṭṭhimajjhānanikantisamudācārenapi parihāyati.
  Kittāvatā parihīno hotīti? yadā na sakkoti samāpajjituṁ ettāvatā parihīno
  Hotīti. Tadanudhammatāti anuppavatto dhammo anudhammo, jhānaṁ adhikaṁ katvā
  pavattassa nikantidhammassetaṁ adhivacanaṁ. Anudhammo eva anudhammatā, tassa jhānassa
  anudhammatā tadanudhammatā. Satīti nikanti. Santiṭṭhatīti patiṭṭhāti. Taṁ
  paṭhamajjhānaṁ anuvattamānā nikanti pavattatīti vuttaṁ hoti. Avitakkasahagatāti
  dutiyajjhānārammaṇā. Taṁ hi natthettha vitakkoti avitakkanti vuccati. Nibbidā-
  sahagatāti vipassanārammaṇā. Sā hi saṅkhāresu nibbindanato nibbidāti vuccati,
  "nibbindaṁ virajjatī"ti 1- hi vuttaṁ. Virāgūpasaṁhitāti ariyamaggappaṭisaññuttā
  vipassanā. Vipassanā hi sikhāppattā maggavuṭṭhānaṁ pāpeti. Tasmā vipassanārammaṇā
  saññāmanasikārā "virāgūpasaṁhitā"ti vuccanti, "virāgā vimuccatī"ti hi vuttaṁ.
      Vitakkasahagatāti vitakkavasena paṭhamajjhānārammaṇā. Upekkhāsukhasahagatāti tatra-
  majjhattupekkhāya ca sukhavedanāya ca vasena tatiyajjhānārammaṇā. Pītisukhasahagatāti pītiyā
  ca sukhavedanāya ca vasena dutiyajjhānārammaṇā. Adukkhamasukhasahagatāti upekkhā-
  vedanāvasena catutthajjhānārammaṇā. Sā hi vedanā na dukkhā sukhāti adukkhamasukhāti
  vuccati, makāro panettha padasandhivasena vutto. Rūpasahagatāti rūpajjhānārammaṇā.
  Nevasaññānāsaññāyatane ṭhitassa hānabhāgiyaṭhitibhāgiyanibbedhabhāgiyattesu
  vijjamānesupi visesabhāgiyattābhāvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ na niddiṭṭhaṁ.
  Sabbopi cesa lokiyo samādhi pamādavihārissa mudindriyassa hānabhāgiyo hoti,
  appamādavihārissa mudindriyassa ṭhitibhāgiyo hoti, taṇhācaritassa tikkhindriyassa
  visesabhāgiyo hoti, diṭṭhicaritassa tikkhindriyassa nibbedhabhāgiyo hotīti vuccati.
                   Hānabhāgiyacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/23/19, saṁ.kha. 17/59/56
-------------------------------------------------
[page 153]
                         Lakkhaṇattikaniddesavaṇṇanā
      [31] Idāni yasmā ekekopi lokiyadhammo tilakkhaṇabbhāhato, tasmā
  lakkhaṇattikaṁ ekato niddiṭṭhaṁ. Tattha aniccaṁ khayaṭṭhenāti tattha tattheva
  khīyanabhāvena aniccaṁ. "khayadhammattā Vayadhammattā virāgadhammattā nirodhadhammattā
  aniccan"ti eke. Dukkhaṁ bhayaṭṭhenāti sappaṭibhayatāya dukkhaṁ. Yaṁ hi aniccaṁ, taṁ
  bhayāvahaṁ hoti sīhopamasutte 1- devānaṁ viya. "jātijarābyādhimaraṇabhayaṭṭhena 2- Dukkhan"ti
  eke. Anattā asārakaṭṭhenāti "attā nivāsī kārako vedako sayaṁvasī"ti evaṁ
  parikappitassa attasārassa abhāvena anattā. Yaṁ hi aniccaṁ dukkhaṁ, taṁ attanopi
  aniccataṁ vā udayabbayapīḷanaṁ vā dhāretuṁ na sakkoti, kuto tassa kārakādibhāvo.
  Vuttañca "rūpañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya
  saṁvatteyyā"tiādi. 3- "attasāraniccasāravirahitattā Anattā"ti eke.
                     Lakkhaṇattikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                         Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
      [32-33] Ariyasaccacatukkampi tathaṭṭhena saccānaṁ ekasambandhattā ekato
  eva niddiṭṭhaṁ. Tattha tatthāti tesu catūsu ariyasaccesu. Katamanti kathetukamyatā-
  pucchā. Dukkhaṁ ariyasaccanti pucchitadhammanidassanaṁ. Tattha jātipi dukkhātiādīsu
  jātisaddassa tāva aneke atthā paveditā. Yathāha:-
              "bhavo kulaṁ nikāyo ca sīlaṁ paññanti lakkhaṇaṁ
               pasūti sandhi cevāti jātiatthā paveditā. "

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.kha. 17/78/69 2 Sī. jātijarābyādhimaraṇaṁ bhayaṭṭhena 3 viṃahā. 4/20/17
-------------------------------------------------
[page 154]
  Tathā hissa "ekampi jātiṁ dvepi jātiyo"tiādīsu 1- bhavo attho. "akkhitto Anu-
  pakuṭṭho jātivādenā"ti 2- ettha kulaṁ. "atthi Visākhe nigaṇṭhā nāma samaṇajātī"ti 3-
  ettha nikāyo. "yatohaṁ Bhagini ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmī"ti 4- ettha ariyasīlaṁ.
  "tiriyā Nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā nabhaṁ āhacca ṭhitā ahosī"ti 5- ettha
  paññatti. "jāti Dvīhi khandhehi saṅgahitā"ti 6- ettha saṅkhatalakkhaṇaṁ. "sampatijāto
  Ānanda bodhisatto"ti 7- ettha pasūti. "bhavapaccayā Jātī"ti 8- ca "jātipi dukkhā"ti
  9- ca ettha pariyāyato paṭisandhikhandhā. Nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānaṁ
  sattānaṁ ye ye khandhā pātubhavanti, tesaṁ tesaṁ paṭhamapātubhāvo.
      Kasmā panesā jāti dukkhāti ce? anekesaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvato. Anekāni
  Hi dukkhāni, seyyathidaṁ dukkhadukkhaṁ vipariṇāmadukkhaṁ saṅkhāradukkhaṁ paṭicchannadukkhaṁ
  appaṭicchannadukkhaṁ pariyāyadukkhaṁ nippariyāyadukkhanti. Ettha kāyikacetasikā dukkhā
  vedanāsabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati. Sukhā vedanā
  vipariṇāmena dukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṁ. Upekkhāvedanā ceva avasesā
  ca tebhūmakasaṅkhārā udayabbayapaṭipīḷitattā saṅkhāradukkhaṁ. Kaṇṇasūladantasūla-
  rāgajapariḷāhadosajapariḷāhādi kāyikacetasiko ābādho pucchitvā jānitabbato
  upakkamassa ca apākaṭabhāvato paṭicchannadukkhaṁ. Dvattiṁsakammakaraṇādisamuṭṭhāno
  ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākaṭabhāvato appaṭicchanna-
  dukkhaṁ. Ṭhapetvā dukkhadukkhaṁ sesaṁ saccavibhaṅge 10- āgataṁ. Jātiādi sabbampi
  tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato pariyāyadukkhaṁ. Dukkhadukkhaṁ pana
  nippariyāyadukkhanti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 1/12/5 2 dī.Sī. 9/311/129 3 aṅṭika. 20/7120
  4 MaṂa. 13/351/335 5 aṅ.pañcaka. 22/196/267 (syā)
  6 abhiḍhā. 36/71/13
  7 Ma.u. 14/207/183 8 abhi.vi. 35/225/161
  9 khu.paṭi. 31/33/38, abhi.vi. 35/190/117 10 abhi.vi. 35/190/117
-------------------------------------------------
[page 155]
  Tatrāyaṁ jāti yantaṁ bālapaṇḍitasuttādīsu 1- bhagavatāpi upamāvasena pakāsitaṁ
  āpāyikaṁ dukkhaṁ, yañca sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ
  uppajjati, tassa vatthubhāvato dukkhā. Tatridaṁ gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ:-
  ayaṁ hi satto mātukucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuṇḍarīkādīsu nibbattati,
  atha kho heṭṭhā āmāsayassa upari pakkāsayassa udarapaṭalapiṭṭhikaṇṭakānaṁ
  vemajjhe paramasambādhe tibbandhakāre nānākuṇapagandhaparibhāvitaparamaduggandhapavana-
  vicarite adhimattajegucche kucchippadese pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya
  nibbattati. So tattha nibbatto dasa māse mātukucchisambhavena usmanā puṭapākaṁ
  viya paccamāno piṭṭhapiṇḍi viya sediyamāno samiñjanapasāraṇādivirahito adhimattaṁ
  dukkhaṁ paccanubhotīti. Idaṁ tāva gabbhokkantimūlakaṁ dukkhaṁ.
      Yaṁ pana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanauṭṭhānaparivattanādīsu surādhutta-
  hatthagato eḷakapotako viya 2- ahituṇḍikahatthagato sappapotako viya ca ākaḍḍhana-
  parikaḍḍhanaodhunananiddhunanādinā upakkamena adhimattaṁ dukkhamanubhoti, yañca mātu
  sītudakapānakāle sītanarakūpapanno viya uṇhayāgubhattādiajjhoharaṇakāle aṅgāravuṭṭhi-
  samparikiṇṇo viya loṇambilādiajjhoharaṇakāle khārāpatacchikādikammakāraṇappatto 3-
  viya adhimattaṁ dukkhamanubhoti, idaṁ gabbhapariharaṇamūlakaṁ dukkhaṁ.
      Yaṁ panassa mūḷhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe
  dukkhuppattiṭṭhāne chedanaphālanādīhi dukkhamanubhavati, idaṁ gabbhavipattimūlakaṁ dukkhaṁ.
      Yaṁ vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakappapātaṁ
  viya atibhayānakaṁ yonimaggaṁ paṭipādiyamānassa paramasambādhena ca yonimukhena
  tālacchiggaḷena viya nikaḍḍhiyamānassa mahānāgassa narakasattassa viya ca
  saṅghātapabbatehi vicuṇṇiyamānassa dukkhamuppajjati, idaṁ vijāyanamūlakaṁ dukkhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/246/213 2 chaṂa. eḷako viya 3 Ma.,ka.khārāpaṭicchakādi...
-------------------------------------------------
[page 156]
       Yaṁ pana jātassa taruṇavaṇasadisassa sukumārasarīrassa hatthaggahaṇanhāpanadhovana-
  coḷaparimajjanādikāle sūcimukhakhuradhārāvijjhanaphālanasadisaṁ dukkhamuppajjati, idaṁ
  mātukucchito bahi nikkhamanamūlakaṁ dukkhaṁ.
      Yaṁ tato paraṁ pavattiyaṁ attanāva attānaṁ vadhentassa 1- acelakavatādivasena
  ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhuñjantassa ubbandhantassa ca dukkhaṁ
  hoti, idaṁ attūpakkamamūlakaṁ dukkhaṁ.
      Yaṁ pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa uppajjati, idaṁ parūpakkamamūlakaṁ
  dukkhanti. Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayaṁ jāti vatthumeva hoti. Tenetaṁ
  vuccati:-
                  "jāyetha no ce narakesu satto
                   tatthaggidāhādikamappasayhaṁ
                   labhetha dukkhaṁ nu kuhiṁ patiṭṭhaṁ
                   iccāha dukkhāti munīdha jātiṁ.
                   Dukkhaṁ tiracchesu kasāpatoda-
                   daṇḍābhighātādibhavaṁ anekaṁ
                   yantaṁ kathaṁ tattha bhaveyya jātiṁ
                   vinā tahiṁ jāti tatopi dukkhā.
                   Petesu dukkhaṁ pana khuppipāsā-
                   vātātapādippabhavaṁ vicittaṁ
                   yasmā ajātassa na tattha atthi
                   tasmāpi dukkhaṁ muni jātimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tapantassa
-------------------------------------------------
[page 157]
                   Tibbandhakāre ca asayhasīte
                   lokantare yaṁ asuresu dukkhaṁ
                   na taṁ bhave tattha na cassa jāti
                   yato ayaṁ jāti tatopi dukkhā.
                   Yañcāpi gūthanarake viya mātugabbhe
                   satto vasañciramato bahi nikkhamañca
                   ppapoti dukkhamatighoramidampi natthi
                   jātiṁ vinā itipi jāti ayaṁ hi dukkhā.
                   Kiṁ bhāsitena bahunā nanu yaṁ kuhiñci
                   atthīdha kiñcidapi dukkhamidaṁ kadāci
                   nevatthi jātivirahe yadato mahesī
                   dukkhāti sabbapaṭhamaṁ imamāha jātin"ti. 1-
      Jarāpi dukkhāti ettha duvidhā jarā saṅkhatalakkhaṇañca, khaṇḍiccādisammato
  santatiyaṁ ekabhavapariyāpannakhandhapurāṇabhāvo ca. Sā idha adhippetā. Sā panesā
  dukkhā saṅkhāradukkhabhāvato ceva dukkhavatthuto ca. Yaṁ hidaṁ aṅgapaccaṅgasithilībhāva-
  indriyavikāravirūpatā yobbanavināsabalūpaghātasatimativippavāsaparaparibhavādianekappaccayaṁ
  kāyikacetasikaṁ dukkhamuppajjati, jarā tassa vatthu. Tenetaṁ vuccati:-
            "aṅgānaṁ sithilībhāvā indriyānaṁ vikārato
             yobbanassa vināsena balassa upaghātato.
             Vippavāsā satādīnaṁ puttadārehi attano
             appasādanīyato ceva bhiyyo bālattapattiyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/86 (syā)
-------------------------------------------------
[page 158]
             Pappoti dukkhaṁ yaṁ macco kāyikaṁ mānasaṁ tathā
             sabbametaṁ jarāhetu yasmā tasmā jarā dukhā"ti.
  Jarādukkhānantaraṁ byādhidukkhe vattabbepi kāyikadukkhaggahaṇeneva byādhidukkhaṁ gahitaṁ
  hotīti na vuttanti veditabbaṁ.
      Maraṇampi dukkhanti etthāpi duvidhaṁ maraṇaṁ saṅkhatalakkhaṇañca, yaṁ sandhāya
  vuttaṁ "jarāmaraṇaṁ dvīhi khandhehi saṅgahitan"ti. 1- Ekabhavapariyāpanna-
  jīvitindriyappabandhavicchedo ca, yaṁ sandhāya vuttaṁ "niccaṁ maraṇato bhayan"ti. 2- Taṁ
  idha adhippetaṁ. Jātipaccayamaraṇaṁ upakkamamaraṇaṁ sarasamaraṇaṁ āyukkhayamaraṇaṁ puññakkhaya-
  maraṇantipi tasseva nāmaṁ. Puna khaṇikamaraṇaṁ sammutimaraṇaṁ samucchedamaraṇanti ayampettha bhedo
  veditabbo. Pavatte rūpārūpadhammānaṁ bhedo khaṇikamaraṇaṁ nāMa. "tisso Mato,
  phusso mato"ti idaṁ paramatthato sattassa abhāvā "sassaṁ mataṁ, rukkho mato"ti
  idaṁ jīvitindriyassa abhāvā sammutimaraṇaṁ nāMa. Khīṇāsavassa appaṭisandhikā
  kālakiriyā samucchedamaraṇaṁ nāMa. Bāhirakaṁ sammutimaraṇaṁ ṭhapetvā itaraṁ sammutimaraṇañca
  samucchedamaraṇañca yathāvuttapabandhavicchedeneva saṅgahitaṁ. Dukkhassa pana vatthubhāvato
  dukkhaṁ. Tenetaṁ vuccati:-
            "pāpassa pāpakammādi- nimittamanupassato
             bhaddassā pasahantassa viyogaṁ piyavatthukaṁ
             mīyamānassa yaṁ dukkhaṁ mānasaṁ avisesato.
             Sabbesañcāpi yaṁ sandhi- bandhanacchedanādikaṁ
             vitujjamānamammānaṁ hoti dukkhaṁ sarīrajaṁ.
             Asayhamappaṭikāraṁ dukkhassetassidaṁ yato
             maraṇaṁ vatthu tenetaṁ dukkhamicceva bhāsitan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhiḍhā. 36/71/13 2 khu.su. 25/582/451
-------------------------------------------------
[page 159]
      Sokādīsu soko nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa antonijjhānalakkhaṇo
  cittasantāPo. Dukkho pana dukkhadukkhato dukkhavatthuto ca. Tenetaṁ vuccati:-
            "sattānaṁ hadayaṁ soko visasallaṁva tujjati
             aggitattova nārāco bhusaṁva dahate puna.
             Samāvahati byādhiṁ ca jarāmaraṇabhedanaṁ
             dukkhampi vividhaṁ yasmā tasmā dukkhoti vuccatī"ti.
      Paridevo nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa vipalāPo. Dukkho pana
  saṅkhāradukkhabhāvato dukkhavatthuto ca. Tenetaṁ vuccati:-
                "yaṁ sokasallavihato paridevamāno
                 kaṇṭhoṭṭhatālutalasosajamappasayhaṁ
                 bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkhaṁ
                 dukkhoti tena bhagavā paridevamāhā"ti.
      Dukkhaṁ nāma kāyapīḷanalakkhaṇaṁ kāyikadukkhaṁ. Dukkhaṁ pana dukkhadukkhato
  mānasadukkhāvahanato ca. Tenetaṁ vuccati:-
               "pīḷeti kāyikāmihaṁ dukkhaṁ dukkhañca mānasaṁ bhiyyo
                janayati yasmā tasmā dukkhanti visesato vuttan"ti.
      Domanassaṁ nāma cittapīḷanalakkhaṇaṁ mānasaṁ dukkhaṁ. Dukkhaṁ pana dukkhadukkhato
  kāyikadukkhāvahanato ca. Cetodukkhasamappitā hi kese pakiriya kandanti, urāni
  paṭipisanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti uddhaṁpādaṁ papatanti satthaṁ āharanti, visaṁ
  khādanti, rajjuyā ubbandhanti, aggiṁ pavisantīti nānappakārakaṁ dukkhamanubhavanti.
  Tenetaṁ vuccati:-
-------------------------------------------------
[page 160]
               "pīḷeti Yato cittaṁ kāyassa ca pīḷanaṁ samāvahati
                dukkhanti domanassaṁ vidomanassā tato āhū"ti.
      Upāyāso nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa adhimattacetodukkhappabhāvito
  dosoyeva. "saṅkhārakkhandhapariyāpanno Eko dhammo"ti eke. Dukkho pana
  saṅkhāradukkhabhāvato cittaparidahanato kāyavisādanato ca. Tenetaṁ vuccati:-
               "cittassa ca paridahanā kāyassa visādanā ca adhimattaṁ
                yaṁ dukkhamupāyāso janeti dukkho tato vutto"ti.
      Ettha ca mandagginā antobhājane pāko viya soko, tikkhagginā paccamānassa
  bhājanato bahinikkhamanaṁ viya paridevo, bahinikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa
  antobhājaneyeva yāva parikkhayā pāko viya upāyāso daṭṭhabbo.
      Appiyasampayogo nāma appiyehi sattasaṅkhārehi samodhānaṁ. Dukkho pana
  dukkhavatthuto. Tenetaṁ vuccati:-
               "disvāva appiye dukkhaṁ paṭhamaṁ hoti cetasi
                tadupakkamasambhūta- matha kāye yato idha.
                Tato dukkhadvayassāpi vatthuto so mahesinā
                dukkho vuttoti viññeyyo appiyehi samāgamo"ti.
      Piyavippayogo nāma piyehi sattasaṅkhārehi vinābhāvo. Dukkho pana vatthuto.
  Tenetaṁ vuccati:-
               "ñātibhogādiviyogā sokasarasamappitā vitujjati
                bālā yato tatoyaṁ dukkhoti mato piyaviyogo"ti. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma.piyavippayogoti. visuddhi. 3/90
-------------------------------------------------
[page 161]
      Icchitālābhe alabbhaneyyavatthūsu icchāva yampicchaṁ na labhati, tampi
  dukkhanti vuttā. Yenapi dhammena alabbhaneyyaṁ vatthuṁ icchanto na labhati,
  tampi alabbhaneyyavatthumhi icchanaṁ dukkhanti attho. Dukkhaṁ pana dukkhavatthuto.
  Tenetaṁ vuccati:-
               "taṁ taṁ patthayamānānaṁ tassa tassa alābhato
                yaṁ vighātamayaṁ dukkhaṁ sattānaṁ idha jāyati.
                Alabbhaneyyavatthūnaṁ patthanā tassa kāraṇaṁ
                yasmā tasmā jino dukkhaṁ icchitālābhamabravī"ti
      saṅkhittena pañcupādānakkhandhāti ettha pana saṅkhittenāti desanaṁ sandhāya
  vuttaṁ. Dukkhaṁ hi ettakāni dukkhānīti vā ettakāni dukkhasatānīti vā ettakāni
  dukkhasahassānīti vā saṅkhipituṁ na sakkā, desanā pana sakkā. Tasmā "dukkhaṁ
  nāma na aññaṁ kiñci, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā"ti desanaṁ saṅkhipanto
  evamāha. Pañcāti gaṇanaparicchedo. Upādānakkhandhā upādānagocarā khandhā.
                Jātippabhutikaṁ dukkhaṁ yaṁ vuttamidha tādinā
                avuttaṁ yañca taṁ sabbaṁ vinā etena vijjati.
                Yasmā tasmā upādānak- khandhā saṁkhepato ime
                dukkhāti vuttā dukkhanta- desakena mahesinā.
      Tathā hi indhanamiva pāvako, lakkhamiva paharaṇāni, gorūpaṁ viya ḍaṁsamakasādayo,
  khettamiva lāyakā, gāmaṁ viya gāmaghātakā upādānakkhandhapañcakameva jātiādayo
  nānappakārehi vibādhentā tiṇalatādīni viya bhūmiyaṁ pupphaphalapallavāni viya rukkhesu
-------------------------------------------------
[page 162]
  Upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. Upādānakkhandhānañca ādidukkhaṁ jāti,
  majjhedukkhaṁ jarā, pariyosānadukkhaṁ maraṇaṁ, māraṇantikadukkhābhighātena pariḍayhanadukkhaṁ
  soko, tadasahanato lālappanadukkhaṁ paridevo, tato dhātukkhobhasaṅkhātāniṭṭhaphoṭṭhabba-
  samāyogato kāyassa ābādhanadukkhaṁ dukkhaṁ, tena ābādhiyamānānaṁ puthujjanānaṁ tattha
  paṭighuppattito cetobādhanadukkhaṁ domanassaṁ, sokādivuṭṭhiyā janitavisādānaṁ anutthunana-
  dukkhaṁ upāyāso, manorathavighātappattānaṁ icchāvighātadukkhaṁ icchitālābhoti
  evaṁ nānappakārato upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva dukkhāti yadetaṁ
  ekamekaṁ dassetvā vuccamānaṁ anekehipi kappehi na sakkā anavasesato vattuṁ,
  taṁ sabbampi dukkhaṁ ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasaṁ viya yesu kesuci pañcasu
  upādānakkhandhesu saṅkhipitvā dassetuṁ "saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā"ti
  bhagavatā vuttameva thero avocāti.
      Tattha katamā jātītiādīsu padabhājanīyesu tatthāti dukkhasaccaniddese
  vuttesu jātiādīsu. Yā tesaṁ tesaṁ sattānanti anekesaṁ sattānaṁ sādhāraṇa-
  niddeso. Yā devadattassa jāti, yā somadattassa jātīti evaṁ hi divasampi
  kathiyamāne neva sattā pariyādānaṁ gacchanti, na sabbaṁ aparatthadīpanaṁ sijjhati,
  imehi pana dvīhi padehi na koci satto apariyādinno hoti, na kiñci aparatthadīpanaṁ
  na sijjhati. Tamhi tamhīti ayaṁ gatijātivasena anekesaṁ sattanikāyānaṁ sādhāraṇa-
  niddeso. Sattanikāyeti sattānaṁ nikāye, sattaghaṭāyaṁ sattasamūheti attho.
  Jātīti jāyanavasena. Idamettha sabhāvapaccattaṁ. Sañjātīti sañjāyanavasena.
  Upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. Okkantīti okkamanavasena. Jāyanaṭṭhena vā jāti, sā
  aparipuṇṇāyatanavasena vuttā. Sañjāyanaṭṭhena sañjāti, sā paripuṇṇāyatanavasena
  vuttā. Okkamanaṭṭhena okkanti, sā aṇḍajajalābujavasena vuttā. Te hi aṇḍakosaṁ
  vatthikosañca okkamanti, okkamantā pavisantā viya paṭisandhiṁ gaṇhanti.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Abhinibbattanaṭṭhena abhinibbatti, sā saṁsedajaopapātikavasena vuttā. Te hi
  pākaṭā eva hutvā nibbattanti, ayantāva sammutikathā.
      Idāni khandhānaṁ pātubhāvo āyatanānaṁ paṭilābhoti paramatthakathā hoti.
  Khandhā eva hi paramatthato pātubhavanti, na sattā. Ettha ca khandhānanti ekavokāra-
  bhave ekassa, catuvokārabhave catunnaṁ, pañcavokārabhave pañcannampi gahaṇaṁ veditabbaṁ.
  Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti tatra tatra uppajjamānāyatanavasena saṅgaho
  veditabbo. Paṭilābhoti santatiyaṁ pātubhāvoyeva. Pātubhavantāneva hi tāni
  paṭiladdhāni nāma honti. Ayaṁ vuccati jātīti ayaṁ jāti nāma kathīyati.
      Jarāniddese jarāti sabhāvapaccattaṁ. Jīraṇatāti ākāraniddeso. Khaṇḍiccanti-
  ādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā. Ayaṁ hi
  jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassā idaṁ sabhāvapaccattaṁ. Jīraṇatāti
  iminā ākārato, tenassāyaṁ ākāraniddeso. Khaṇḍiccanti iminā kālātikkame
  dantanakhānaṁ khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānaṁ palita-
  bhāvakaraṇakiccato. Valittacatāti iminā maṁsaṁ milāpetvā tace valibhāvakaraṇakiccato
  dīpitā. Tenassā ime tayo kālātikkame kiccaniddesā. Tehi imesaṁ vikārānaṁ
  dassanavasena pākaṭībhūtā pākaṭajarā dassitā. Yatheva hi udakassa vā vātassa
  vā aggino vā tiṇarukkhādīnaṁ sambhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo
  pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva jarāya dantādīsu
  khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo cakkhuṁ ummīletvāpi gayhati, na ca khaṇḍiccādīneva
  jaRā. Na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti.
      Āyuno saṁhāni indriyānaṁ paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva
  abhibyattāya āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasaṅkhātāya pakatiyā dīpitā, tenassime
-------------------------------------------------
[page 164]
  Dve pakatiniddesāti veditabbā. Tattha yasmā jaraṁ pattassa āyu hāyati, tasmā
  jarā "āyuno saṁhānī"ti phalūpacārena vuttā. Yasmā ca daharakāle suppasannāni
  sukhumampi attano visayaṁ sukheneva gaṇhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni jaraṁ
  pattassa paripakkāni āluḷitāni avisadāni oḷārikampi attano visayaṁ gahetuṁ
  asamatthāni honti, tasmā "indriyānaṁ paripāko"ti phalūpacāreneva vuttā.
      Sā panesā evaṁ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā paṭicchannāti duvidhā
  hoti. Tattha dantādīsu khaṇḍādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākaṭajarā nāma,
  arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paṭicchannajarā nāMa.
  Tatra yvāyaṁ khaṇḍādibhāvo dissati, so tādisānaṁ dantādīnaṁ vaṇṇoyeva. Taṁ
  cakkhunā disvā manodvārena cintetvā "ime dantā jarāya pahatā"ti jaraṁ
  jānāti udakaṭṭhāne baddhāni gosiṅgādīni heṭṭhā udakassa atthibhāvajānanaṁ viya.
  Puna ayaṁ jarā savīcīti evampi duvidhā hoti. Tattha maṇikanakarajatapavāḷacandasūriyādīnaṁ
  mandadasakādīsu pāṇīnaṁ viya, pupphaphalapallavādīsu apāṇīnaṁ viya ca antarantarā
  vaṇṇavisesādīnaṁ dubbiññeyyattā jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho.
  Tato aññesu pana yathāvuttesu antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ suviññeyyattā jarā
  savīcijarā nāMa.
      Tattha savīcijarā upādinnakānupādinnakavasena evaṁ veditabbā:-
  daharakumārakānaṁ hi paṭhamameva khīradantā nāma uṭṭhahanti, na te thiRā. Tesu
  pana patitesu puna dantā uṭṭhahanti. Te paṭhamameva setā honti, jarāvātena
  pahaṭakāle kāḷakā honti. Kesā paṭhamameva tambā honti, tato kāḷakā, tato
  setā. Chavi pana salohitikā hoti. Vaḍḍhantānaṁ vaḍḍhantānaṁ odātānaṁ odātabhāvo,
  kāḷakānaṁ kāḷakabhāvo paññāyati. Jarāvātena pana pahaṭakāle valiṁ gaṇhāti.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Sabbampi sassaṁ vapitakāle setaṁ hoti, pacchā nīlaṁ. Jarāvātena pana pahaṭakāle
  paṇḍukaṁ hoti. Ambaṅkurenāpi dīpetuṁ vaṭṭati.
      Maraṇaniddese cutīti cavanavasena vuttaṁ. Ekacatupañcakkhandhānaṁ sāmañña-
  vacanametaṁ. Cavanatāti bhāvavacanena lakkhaṇanidassanaṁ. Bhedoti cutikhandhānaṁ
  bhaṅguppattiparidīpanaṁ. Antaradhānanti ghaṭassa viya bhinnassa bhinnānaṁ cutikhandhānaṁ
  yena kenaci pariyāyena ṭhānābhāvaparidīpanaṁ. Maccu maraṇanti maccusaṅkhātaṁ maraṇaṁ,
  na khaṇikamaraṇaṁ. Kālo nāma antako, tassa kiriyāti kālakiriyā. Ettāvatā
  ca sammutiyā maraṇaṁ dīpitaṁ.
      Idāni paramatthena dīpetuṁ khandhānaṁ bhedotiādimāha. Paramatthena hi
  khandhāyeva bhijjanti, na satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu
  satto marati, bhinnesu matoti vohāro hoti. Ettha ca catuvokārapañcavokāravasena
  khandhānaṁ bhedo ekavokāravasena kaḷevarassa nikkhepo catuvokāravasena vā
  khandhānaṁ bhedo sesadvayavasena kaḷevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? bhavadvayepi
  rūpakāyasaṅkhātassa kaḷevarassa sambhavato. Yasmā vā cātumahārājikādīsupi khandhā
  bhijjanteva, na kiñci nikkhipati, tasmā tesaṁ vasena khandhānaṁ bhedo, manussādīsu
  kaḷevarassa nikkhePo. Ettha ca kakaḷevarassa nikkhepakaraṇato maraṇaṁ "kaḷevarassa
  nikkhepo"ti vuttaṁ.
      Jīvitindriyassupacchedoti iminā indriyabaddhasseva maraṇaṁ nāma hoti,
  anindriyabaddhassa maraṇaṁ nāma natthīti dasseti. "sassaṁ Mataṁ, rukkho mato"ti idaṁ
  pana vohāramattameva, atthato pana evarūpāni vacanāni sassādīnaṁ khayavayabhāvameva
  dīpenti.
      Apica imāni jātijarāmaraṇāni nāma imesaṁ sattānaṁ vadhakapaccāmittā viya
  otāraṁ gavesantāni vicaranti. Yathā hi purisassa tīsu paccāmittesu otārāpekkhesu
-------------------------------------------------
[page 166]
  Vicarantesu eko vadeyya "ahaṁ asukāraññassa nāma vaṇṇaṁ kathetvā etaṁ ādāya
  tattha gamissāmi, ettha mayhaṁ dukkaraṁ natthī"ti. Dutiyo vadeyya "ahaṁ tava 1- etaṁ
  gahetvā gatakāle pothetvā dubbalaṁ karissāmi, ettha mayhaṁ dukkaraṁ natthī"ti.
  Tatiyo vadeyya "tayā etasmiṁ pothetvā dubbale kate tiṇhena asinā sīsacchedanaṁ
  nāma mayhaṁ bhāro hotū"ti te evaṁ vatvā tathā kareyyuṁ. Tattha paṭhamapaccāmittassa
  araññavaṇṇaṁ kathetvā taṁ ādāya tattha gatakālo viya suhajjañātimaṇḍalato
  nikkaḍḍhitvā yattha katthaci nibbattāpanaṁ nāma jātiyā kiccaṁ, dutiyassa pothetvā
  dubbalakaraṇaṁ viya nibbattakkhandhesu nipatitvā parādhīnamañcaparāyanabhāvakaraṇaṁ jarāya
  kiccaṁ, tatiyassa tiṇhena asinā sīsacchedanaṁ viya jīvitakkhayapāpanaṁ maraṇassa kiccanti
  veditabbaṁ.
      Apicettha jātidukkhaṁ sādīnavamahākantārappaveso viya daṭṭhabbaṁ, jarādukkhaṁ
  tattha annapānarahitassa dubbalaṁ viya, maraṇadukkhaṁ dubbalassa iriyāpathapavattane
  vihataparakkamassa vāḷādīhi anayabyasanāpādanaṁ viya daṭṭhabbanti.
      Sokaniddese viyasatīti 2- byasanaṁ, hitasukhaṁ khipati viddhaṁsetīti attho. Ñātīnaṁ
  byasanaṁ ñātibyasanaṁ, corarogabhayādīhi ñātikkhayo ñātivināsoti attho.
  Tena ñātibyasanena. Phuṭṭhassāti ajjhotthaṭassa abhibhūtassa, samannāgatassāti
  attho. Sesesupi eseva nayo. Ayaṁ pana viseso:- bhogānaṁ byasanaṁ bhogabyasanaṁ,
  rājacorādivasena bhogakkhayo bhogavināsoti attho. Rogoyeva byasanaṁ rogabyasanaṁ. Rogo
  hi ārogyaṁ viyasati vināsetīti byasanaṁ. Sīlassa byasanaṁ sīlabyasanaṁ. Dussīlyassetaṁ
  nāmaṁ. Sammādiṭṭhiṁ vināsayamānā uppannā diṭṭhi eva byasanaṁ diṭṭhibyasanaṁ. Ettha
  ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīṇi nipphannāni tilakkhaṇabbhāhatāni
  purimāni ca tīṇi neva kusalāni na akusalāni, sīladiṭṭhibyasanadvayaṁ akusalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tāva 2 Sī. byasatīti
-------------------------------------------------
[page 167]
      Aññataraññatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā mittā-
  maccabyasanādīsu yena kenaci. Samannāgatassāti samanubandhassa aparimuccamānassa.
  Aññataraññatarena dukkhadhammenāti yena kenaci sokadukkhassa uppattihetunā. Sokoti
  socanakavasena soko. Idaṁ tehi kāraṇehi uppajjanakasokassa sabhāvapaccattaṁ. Socanāti
  socanākāro. Socitattanti socitabhāvo. Antosokoti abbhantarasoko. Dutiyapadaṁ
  upasaggena vaḍḍhitaṁ. So hi abbhantaraṁ sukkhāpento viya parisukkhāpento viya
  uppajjatīti "antosoko antoparisoko"ti vuccati. Cetaso parijjhāyanāti cittassa
  parijjhāyanākāro. Soko hi uppajjamāno aggi viya cittaṁ jhāpeti dahati, "cittaṁ
  me jhāmaṁ, na me kiñci paṭibhātī"ti vadāpeti. Dukkhito mano dummano, tassa
  bhāvo domanassaṁ. Anupaviṭṭhaṭṭhena sokova sallanti sokasallaṁ.
      Paridevaniddese "mayhaṁ dhītā, mayhaṁ putto"ti evaṁ ādissa ādissa devanti
  rodanti etenāti ādevo. Taṁ taṁ vaṇṇaṁ parikittetvā parikittetvā devanti
  etenāti paridevo. Tato parāni dve dve padāni purimadvayasseva
  ākārabhāvaniddesavasena vuttāni. Vācāti vacanaṁ. Palāpoti tucchaṁ niratthakavacanaṁ.
  Upaḍḍhabhaṇitāññabhaṇitādivasena virūpo palāpoti vippalāPo. Lālappoti punappunaṁ
  lapanaṁ. Lālappanākāro lālappanā. Lālappitassa bhāvo lālappitattaṁ.
      Dukkhaniddese kāyanissitattā kāyikaṁ. Amadhuratthena asātaṁ. Kāyikapadena
  cetasikāsātaṁ paṭikkhipati, asātapadena kāyikasātaṁ. Tadeva dukkhayatīti dukkhaṁ, yassup-
  pajjati, taṁ dukkhitaṁ karotīti attho. Dukkhamattā vā dukkhaṁ. Kāyasamphassajanti
  kāyasamphasse jātaṁ. Asātaṁ dukkhaṁ vedayitanti asātaṁ vedayitaṁ na sātaṁ, dukkhaṁ
  vedayitaṁ na sukhaṁ. Parato tīṇi padāni itthiliṅgavasena vuttāni. Asātā vedanā
  na sātā, dukkhā vedanā na sukhāti ayameva panettha attho. Yaṁ kāyikaṁ asātaṁ
-------------------------------------------------
[page 168]
  Dukkhaṁ vedayitaṁ, yā kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā, idaṁ vuccati dukkhanti
  evaṁ yojanā veditabbā.
      Domanassaniddese duṭṭhu manoti dummano, hīnavedanattā vā kucchitaṁ manoti
  dummano, dummanassa bhāvo domanassaṁ. Cittanissitattā cetasikaṁ.
  Cetosamphassajanti cittasamphasse jātaṁ.
      Upāyāsaniddese āyāsanaṭṭhena āyāso. Saṁsīdanavisīdanākārappavattassa
  cittakilamathassetaṁ nāmaṁ. Balavāayāso upāyāso. Āyāsitabhāvo āyāsitattaṁ
  upāyāsitabhāvo upāyāsitattaṁ.
      Appiyasampayoganiddese idhāti imasmiṁ loke. Yassāti ye assa.
  Aniṭṭhāti apariyesitā. Pariyesitā vā hontu apariyesitā vā, nāmamevetaṁ
  amanāpārammaṇānaṁ. Manasmiṁ na kamanti na pavisantīti akantā. Manasmiṁ na
  appiyanti, na vā manaṁ vaḍḍhentīti amanāpā. Rūpātiādi tesaṁ sabhāvanidassanaṁ.
  Anatthaṁ kāmenti icchantīti anatthakāmā. Ahitaṁ kāmenti icchantīti ahitakāmā.
  Aphāsuṁ dukkhavihāraṁ kāmenti icchantīti aphāsukāmā. Catūhi yogehi khemaṁ
  nibbhayaṁ vivaṭṭaṁ na kāmenti, sabhayaṁ vaṭṭameva nesaṁ kāmenti icchantīti
  ayogakkhemakāmā. Apica saddhādīnaṁ vuddhisaṅkhātassa atthassa akāmanato, tesaṁyeva
  hānisaṅkhātassa anatthassa ca kāmanato anatthakāmā. Saddhādīnaṁyeva upāyabhūtassa
  hitassa akāmanato, saddhāhāniādīnaṁ upāyabhūtassa ahitassa ca kāmanato ahitakāmā.
  Phāsuvihārassa akāmanato, aphāsuvihārassa ca kāmanato aphāsukāmā. Yassa
  kassaci nibbhayassa 1- akāmanato, bhayassa ca kāmanato ayogakkhemakāmāti
  evamettha attho daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nibbhayayogassa
-------------------------------------------------
[page 169]
      Saṅgatīti gantvā saṁyogo. Samāgamoti āgatehi saṁyogo. Samodhānanti
  ṭhānanisajjādīsu sahabhāvo. Missībhāvoti sabbakiccānaṁ sahakaraṇaṁ. Ayaṁ sattavasena
  yojanā. Saṅkhāravasena pana yaṁ labbhati, taṁ gahetabbaṁ. So pana appiyasampayogo
  atthato eko dhammo nāma natthi, kevalaṁ appiyasampayuttānaṁ duvidhassāpi dukkhassa
  vatthubhāvato dukkhoti vutto.
      Piyavippayoganiddeso vuttappaṭipakkhanayena veditabbo. Mātā vātiādi
  panettha atthakāme sarūpena dassetuṁ vuttaṁ. Tattha mamāyatīti mātā, piyāyatīti
  pitā. Bhajatīti bhātā. Tathā bhaginī. Mettā yantīti mittā, minanti vā
  sabbaguyhesu anto pakkhipantīti mittā. Kiccakaraṇīyesu sahabhāvaṭṭhena amā hontīti
  amaccā. "ayaṁ Amhākaṁ ajjhattiko"ti evaṁ jāyanti, ñāyantīti vā ñātī. Lohitena
  sambandhāti sālohitā. Pitupakkhikā ñātī, mātupakkhikā sālohitā. Mātāpitupakkhikā
  vā ñātī, sassusasurapakkhikā sālohitā. Ayampi piyavippayogo atthato eko dhammo
  nāma natthi, kevalaṁ piyavippayuttānaṁ duvidhassāpi dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti
  vutto. Idamettha sabbāṭṭhakathāvacanaṁ. Saccānaṁ pana tathalakkhaṇattā
  sampayogavippayogavacanehi appiyapiyavatthūniyeva visesitānīti vattuṁ yujjatīti.
      Icchitālābhaniddese jātidhammānanti jātisabhāvānaṁ jātipakatikānaṁ. Icchā
  uppajjatīti taṇhā uppajjati. Aho vatāti patthanā. Assāmāti bhaveyyāMa. Na
  kho panetaṁ icchāya pattabbanti yaṁ etaṁ "aho vata mayaṁ na jātidhammā assāma,
  na ca vata no jāti āgaccheyyā"ti evaṁ pahīnasamudayesu sādhūsu vijjamānaṁ
  ajātidhammattaṁ parinibbutesu ca vijjamānaṁ jātiyā anāgamanaṁ icchitaṁ, taṁ
  icchantassāpi maggabhāvanāya vinā appattabbato anicchantassāpi ca bhāvanāya
  pattabbato na icchāya pattabbaṁ nāma hoti. Idampīti etampi. Upari sesāni
  upādāya apisaddo.
-------------------------------------------------
[page 170]
      Upādānakkhandhaniddese seyyathidanti nipāto, tassa te katame iti ceti
  attho. Rūpameva upādānakkhandhoti rūpūpādānakkhandho. Eseva nayo sesesu.
                      Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                         Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
      [34] Samudayasaccaniddese yāyaṁ taṇhāti yā ayaṁ taṇhā. Ponobbhavikāti 1-
  punabbhavakaraṇaṁ punabbhavo, 2- punabbhavo sīlamassāti ponobbhavikā. Apica
  punabbhavaṁ 3- deti, punabbhavāya saṁvattati, punappunaṁ bhave nibbattetīti ponobbhavikā.
  Sā panesā punabbhavassa dāyikāpi atthi adāyikāpi, punabbhavāya saṁvattanikāpi
  atthi asaṁvattanikāpi, dinnāya paṭisandhiyā upadhivepakkamattāpi. Sā tippakārāpi
  ponobbhavikāti nāmaṁ labhati. Ponabbhavikātipi pāṭho, soyevattho. Abhinandanasaṅkhātena
  nandirāgena sahagatāti nandirāgasahagatā, nandirāgena saddhiṁ atthato ekattameva
  gatāti vuttaṁ hoti. Tatra tatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo nibbattati, tatra
  tatra abhinandinī, rūpādīsu vā ārammaṇesu tatra tatrābhinandinī, rūpābhinandinī
  saddagandharasaphoṭṭhabbadhammābhinandinīti attho. Tatra tatrābhinandītipi pāṭho, tatra
  tatra abhinandayatīti attho. Seyyathidanti nipāto, tassa sā katamā iti ceti
  attho. Kāmataṇhāti kāme taṇhā, pañcakāmaguṇikarāgassetaṁ adhivacanaṁ. Bhavataṇhāti
  bhave taṇhā. Bhavapatthanāvasena uppannassa sassatadiṭṭhisahagatassa rāgassa
  rūpārūpabhavarāgassa ca jhānanikantiyā ca etaṁ adhivacanaṁ. Vibhavataṇhāti vibhave taṇhā.
  Ucchedadiṭṭhisahagatarāgassetaṁ adhivacanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ponobhavikā... evamuparipi 2 chaṂa. punobhavo 3 Sī. punobhavaṁ
-------------------------------------------------
[page 171]
      Idāni tassā taṇhāya vatthuṁ vitthārato dassetuṁ sā kho panesāti-
  ādimāha. Tattha uppajjatīti jāyati. Nivisatīti punappunaṁ pavattivasena patiṭaṭhāti.
  Uppajjamānā kattha uppajjati, nivisamānā kattha nivisatīti sambandho. Yaṁ loke
  piyarūpaṁ sātarūpanti yaṁ lokasmiṁ piyasabhāvañceva madhurasabhāvañca. Cakkhu loketiādīsu
  lokasmiṁ hi cakkhuādīsu mamattena abhiniviṭṭhā sattā sampattiyaṁ patiṭṭhitā attano
  cakkhuṁ ādāsādīsu nimittaggahaṇānusārena vippasannaṁ pañcappasādaṁ suvaṇṇavimāne
  ugghāṭitamaṇisīhapañjaraṁ viya maññanti, sotaṁ rajatapanāḷikaṁ viya pāmaṅgasuttakaṁ viya
  ca maññanti, tuṅganāsāti laddhavohāraṁ ghānaṁ vaṭṭetvā ṭhapitaharitālavaṭṭiṁ viya
  maññanti, jivhaṁ rattakambalapaṭalaṁ viya mudusiniddhamadhurarasadaṁ maññanti, kāyaṁ sālalaṭṭhiṁ
  viya suvaṇṇatoraṇaṁ viya ca maññanti, manaṁ aññesaṁ manena asadisaṁ uḷāraṁ maññanti,
  rūpaṁ suvaṇṇakaṇikārapupphādivaṇṇaṁ viya, saddaṁ mattakaravīkakokilamandadhamitamaṇivaṁsanighosaṁ
  viya, attanā paṭiladdhāni catusamuṭṭhānikagandhārammaṇādīni "kassaññassa evarūpāni
  atthī"ti maññanti, tesaṁ evaṁ maññamānānaṁ tāni cakkhādīni piyarūpāni ceva
  sātarūpāni ca honti. Atha nesaṁ tattha anuppannā ceva taṇhā uppajjati,
  uppannā ca punappunaṁ pavattivasena nivisati. Tasmā thero "cakkhu loke
  piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjatī"tiādimāha. Tattha
  uppajjamānāti yadā uppajjati, tadā ettha uppajjatīti attho.
                     Samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                         Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
      [35] Nirodhasaccaniddese yo tassāyeva taṇhāyāti ettha "yo tasseva
  dukkhassā"ti vattabbe yasmā samudayanirodheneva dukkhaṁ nirujjhati, no aññathā.
  Yathāha:-
-------------------------------------------------
[page 172]
                "yathāpi Mūle anupaddave daḷhe
                 chinnopi rukkho punareva rūhati
                 evampi taṇhānusaye anūhate
                 nibbattatī dukkhamidaṁ punappunan"ti. 1-
  Tasmā taṁ dukkhanirodhaṁ dassento samudayanirodhena dassetuṁ evamāha. Sīhasamānavuttino
  hi tathāgatā, te dukkhaṁ nirodhentā dukkhanirodhañca dassentā hetumhi paṭipajjanti,
  na phale. Suvānavuttino pana aññatitthiyā, te dukkhaṁ nirodhentā dukkhanirodhañca
  dassentā attakilamathānuyogena ceva tasseva ca desanāya phale paṭipajjanti, na
  hetumhīti sīhasamānavuttitāya satthā hetumhi paṭipajjanto "yo tassāyevā"ti-
  ādimāha. Dhammasenāpatipi satthārā vuttakkamenevāha.
      Tattha tassāyeva taṇhāyāti yā sā taṇhā "ponobbhavikā"ti vatvā
  kāmataṇhādivasena vibhattā uppattinivesanavasena ca heṭṭhā pakāsitā, tassāyeva
  taṇhāya. Asesavirāganirodhoti virāgo vuccati maggo, "virāgā vimuccatī"ti 2- hi
  vuttaṁ. Virāgena nirodho virāganirodho, anusayasamugghātato aseso virāganirodho
  asesavirāganirodho. Atha vā virāgoti hi pahānaṁ vuccati, tasmā aseso virāgo
  aseso nirodhoti evampettha yojanā daṭṭhabbā. Atthato pana sabbāneva panetāni
  asesavirāganirodhotiādīni nibbānasseva vevacanāni. Paramatthato hi dukkhanirodhaṁ
  ariyasaccanti nibbānaṁ vuccati. Yasmā pana taṁ āgamma taṇhā asesā virajjati
  nirujjhati, tasmā taṁ "tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho"ti vuccati. Nibbānañca
  āgamma taṇhā cajīyati paṭinissajjīyati muccati na allīyati, kāmaguṇālayesu
  cettha ekopi ālayo natthi, tasmā nibbānaṁ cāgo paṭinissaggo mutti
  anālayoti vuccati. Ekameva hi nibbānaṁ, nāmāni panassa sabbasaṅkhatānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/338/75 2 viṃahā. 4/23/19, mūṃū. 12/245/207, saṁ.kha. 17/12/18
-------------------------------------------------
[page 173]
  Nāmapaṭipakkhavasena anekāni honti. Seyyathidaṁ, asesavirāgo asesanirodho cāgo
  paṭinissaggo mutti anālayo rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo taṇhākkhayo anuppādo
  appavattaṁ animittaṁ appaṇihitaṁ anāyūhanaṁ appaṭisandhi anupapatti agati 1-
  ajātaṁ ajaraṁ abyādhi amataṁ asokaṁ aparidevaṁ anupāyāsaṁ asaṅkiliṭṭhantiādīni.
      Idāni maggena chinnāya nibbānaṁ āgamma appavattippattāyapi ca taṇhāya
  yesu vatthūsu tassā uppatti dassitā, tattheva abhāvaṁ dassetuṁ sā kho panesāti-
  ādimāha. Tattha yathā puriso khette jātaṁ tittakalābuvalliṁ disvā aggato paṭṭhāya
  mūlaṁ pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā appaññattiṁ 2- gaccheyya,
  tato tasmiṁ khette tittakalābu niruddhā pahīnāti vucceyya, evameva khette
  tittakalābu viya cakkhādīsu taṇhā. Sā ariyamaggena mūlacchinnā nibbānaṁ āgamma
  appavattiṁ gacchati. Evaṁ gatā pana tesu vatthūsu khette tittakalābu viya na paññāyati.
  Yathā ca aṭavito core ānetvā nagarassa dakkhiṇadvāre ghāteyyuṁ, tato aṭaviyaṁ
  corā matāti vā māritāti vā vucceyyuṁ, evameva aṭaviyaṁ corā viya yā cakkhādīsu
  taṇhā sā dakkhiṇadvāre corā viya nibbānaṁ āgamma niruddhattā nibbāne
  niruddhā. Evaṁ niruddhā pana tesu vatthūsu aṭaviyaṁ corā viya na paññāyati.
  Tenassā tattheva nirodhaṁ dassento "cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ, etthesā
  taṇhā pahīyamānā pahīyatī"tiādimāha. Atha vā taṇhuppādavatthussa pariññātattā
  pariññātavatthusmiṁ puna na uppajjanato anuppādanirodhavasena taṇhuppādavatthusmiṁyeva
  nirujjhatīti vuccati. Ettha ca uppajjanappaṭipakkhavasena pahīyatīti vuttaṁ,
  nivisanapaṭipakkhavasena nirujjhatīti.
                     Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anuppatti 2 Sī. appavattiṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
                         Maggasaccaniddesavaṇṇanā
      [36] Maggasaccaniddese ayamevāti aññamaggappaṭikkhepanatthaṁ 1- niyamanaṁ.
  Ariyoti taṁtaṁmaggavajjhakilesehi ārakattā, ariyabhāvakarattā, ariyaphalappaṭilābhakarattā
  ca ariyo. Aṭṭha aṅgāni assāti aṭṭhaṅgiko. Svāyaṁ caturaṅgikā viya senā,
  pañcaṅgikaṁ viya tūriyaṁ aṅgamattameva hoti, aṅgavinimutto natthi.
      Idāni aṅgamattameva maggo aṅgavinimutto natthīti dassento sammādiṭṭhi
  .pe. Sammāsamādhītiādimāha. Tattha sammā dassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi, sammā
  abhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkappo, sammā pariggahalakkhaṇā sammāvācā, sammā
  samuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto, sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati, sammā
  paggahalakkhaṇo sammāvāyāmo, sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati, sammā
  samādhānalakkhaṇo sammāsamādhi. Tesu ekekassa tīṇi tīṇi kiccāni honti. Seyyathidaṁ,
  sammādiṭṭhi tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṁ micchādiṭṭhiṁ pajahati,
  nirodhañca ārammaṇaṁ karoti, sampayuttadhamme ca passati tappaṭicchādakamohavidhamanavasena
  asammohato. Sammāsaṅkappādayopi tatheva micchāsaṅkappādīni ca pajahanti, nibbānañca
  ārammaṇaṁ karonti. Visesato panettha sammāsaṅkappo sahajātadhamme sammā
  abhiniropeti, sammāvācā sammā pariggaṇhāti, sammākammanto sammā samuṭṭhāpeti,
  sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo sammā paggaṇhāti, sammāsati
  sammā upaṭṭhāpeti, sammāsamādhi sammā samādahati.
      Apicesā sammādiṭṭhi nāma pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā hoti,
  maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. Kiccato pana "dukkhe ñāṇan"tiādīni cattāri
  nāmāni labhati. Sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā honti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 2/105/122
-------------------------------------------------
[page 175]
  Maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. Tesu sammāsaṅkappo kiccato nekkhamma-
  saṅkappotiādīni tīṇi nāmāni labhati. Sammāvācādayo tayo pubbabhāge viratiyopi
  honti cetanāyopi, maggakkhaṇe pana viratiyoyeva. Sammāvāyāmo sammāsatīti idampi
  dvayaṁ kiccato sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni labhati. Sammāsamādhi
  pana pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhiyeva.
      Iti imesu aṭṭhasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya paṭipannassa yogino
  bahūpakārattā paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā. Ayaṁ hi "paññāpajjoto paññāsatthan"ti 1-
  ca vuttā. Tasmā etāya pubbabhāge vipassanāñāṇasaṅkhātāya sammādiṭṭhiyā
  avijjandhakāraṁ vidhamitvā kilesacore ghātento khemena yogāvacaro nibbānaṁ
  pāpuṇāti. Tasmā paṭhamaṁ sammādiṭṭhi desitā.
      Sammāsaṅkappo pana tassā bahūpakāro. Tasmā tadanantaraṁ vutto. Yathā
  hi heraññiko hatthena parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaṇaṁ olokento
  "ayaṁ kūṭo ayaṁ cheko"ti jānāti, evaṁ yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā
  vitakketvā vipassanāpaññāya olokayamāno "ime dhammā kāmāvacarā, ime
  rūpāvacarādayo"ti jānāti. Yathā vā pana purisena koṭiyaṁ gahetvā parivattetvā
  parivattetvā dinnaṁ mahārukkhaṁ tacchako vāsiyā tacchetvā kamme upaneti,
  evaṁ vitakkena vitakketvā vitakketvā dinnadhamme yogāvacaro paññāya "ime
  kāmāvacarā, ime rūpāvacarā"tiādinā nayena paricchinditvā kamme upaneti. Tasmā
  sammāsaṅkappo sammādiṭṭhānantaraṁ vutto.
      Svāyaṁ yathā sammādiṭṭhiyā, evaṁ sammāvācāyapi upakārako. Yathāha "pubbe
  kho gahapati vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṁ bhindatī"ti. 2- Tasmā tadanantaraṁ
  sammāvācā vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/24 2 Maṃū. 12/463/413
-------------------------------------------------
[page 176]
      Yasmā pana "idañcidañca karissāmā"ti paṭhamaṁ vācāya saṁvidahitvā loke
  kammante payojenti. Tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya anantaraṁ
  sammākammanto vutto.
      Catubbidhaṁ pana vacīduccaritaṁ, tividhaṁ kāyaduccaritaṁ pahāya ubhayaṁ sucaritaṁ
  pūrentasseva yasmā ājīvaṭṭhamakasīlaṁ pūrati, na itarassa, tasmā tadubhayānantaraṁ
  sammāājīvo vutto.
      Evaṁ visuddhājīvena pana "parisuddho me ājīvo"ti ettāvatā paritosaṁ
  katvā suttappamattena viharituṁ na yuttaṁ, atha kho sabbairiyāpathesu idaṁ
  vīriyamārabhitabbanti dassetuṁ tadanantaraṁ sammāvāyāmo vutto.
      Tato āraddhavīriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati sūpaṭṭhitā kātabbāti
  dassetuṁ tadanantaraṁ sammāsati vuttā.
      Yasmā pana evaṁ sūpaṭṭhitāya satiyā samādhissa upakārānupakārānaṁ dhammānaṁ
  gatiyo samanvesitvā 1- pahoti ekattārammaṇe cittaṁ samādhātuṁ, tasmā
  sammāsatianantaraṁ sammāsamādhi vuttoti veditabboti.
      Sammādiṭṭhiniddese "dukkhe ñāṇan"tiādinā catusaccakammaṭṭhānaṁ dassitaṁ.
  Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṁ, pacchimāni dve vivaṭṭaṁ, tesu bhikkhuno vaṭṭe
  kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi abhiniveso. Purimāni hi dve saccāni
  "pañcakkhandhā dukkhaṁ, taṇhā samudayo"ti evaṁ saṅkhepena ca, "katame pañcakkhandhā,
  rūpakkhandho"tiādinā nayena vitthārena ca ācariyasantike uggaṇhitvā vācāya
  punappunaṁ parivattento yogāvacaro kammaṁ karoti. Itaresu pana dvīsu saccesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samannesitvā
-------------------------------------------------
[page 177]
  "nirodhasaccaṁ Iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ, maggasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpan"ti evaṁ savaneneva
  kammaṁ karoti. So evaṁ kammaṁ karonto cattāri saccāni ekapaṭivedhena paṭivijjhati,
  ekābhisamayena abhisameti. Dukkhaṁ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati, samudayaṁ pahānap-
  paṭivedhena paṭivijjhati. Nirodhaṁ sacchikiriyāpaṭivedhena paṭivijjhati, maggaṁ bhāvanā-
  paṭivedhena paṭivijjhati. Dukkhaṁ pariññābhisamayena .pe. Maggaṁ bhāvanābhisamayena abhisameti.
      Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanappaṭivedho
  hoti, dvīsu savanappaṭivedhoyeva. Aparabhāge tīsu kiccato paṭivedho hoti nirodhe
  ārammaṇappaṭivedho. Tattha sabbampi paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ, savanadhāraṇasammasanañāṇaṁ
  lokiyaṁ kāmāvacaraṁ. Paccavekkhaṇā pana pattasaccassa hoti, ayañca ādikammiko.
  Tasmā sā idha na vuttā. Imassa ca bhikkhuno pubbe pariggahato "dukkhaṁ parijānāmi,
  samudayaṁ pajahāmi, nirodhaṁ sacchikaromi, maggaṁ bhāvemī"ti ābhogasamannāhāramanasikāra-
  paccavekkhaṇā natthi, pariggahato paṭṭhāya hoti. Aparabhāge pana dukkhaṁ pariññātameva
  hoti .pe. Maggo bhāvitova hoti.
      Tattha dve saccāni duddasattā gambhīrāni, dve gambhīrattā duddasāni.
  Dukkhasaccaṁ hi uppattito pākaṭaṁ, khāṇukaṇṭakappahārādīsu "aho dukkhan"ti
  vattabbatampi āpajjati. Samudayasaccaṁ khāditukāmatābhuñjitukāmatādivasena uppattito
  pākaṭaṁ. Lakkhaṇappaṭivedhato pana ubhayampi gambhīraṁ. Iti tāni duddasattā gambhīrāni.
  Itaresaṁ pana dvinnaṁ dassanatthāya payogo bhavaggaggahaṇatthaṁ hatthappasāraṇaṁ viya,
  avīciphusanatthaṁ pādappasāraṇaṁ viya, satadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭipaṭipādanaṁ
  viya ca hoti. Iti tāni gambhīrattā duddasāni. Evaṁ duddasattā gambhīresu
  gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena pubbabhāgañāṇuppattiṁ sandhāya
  idaṁ "dukkhe ñāṇan"tiādi vuttaṁ. Paṭivedhakkhaṇe pana ekameva taṁ ñāṇaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 178]
      Apare panāhu:- catubbidhaṁ saccesu ñāṇaṁ sutamayañāṇaṁ vavatthānañāṇaṁ
  sammasanañāṇaṁ abhisamayañāṇanti. Tattha katamaṁ sutamayañāṇaṁ? saṅkhittena vā vitthārena
  vā cattāri saccāni sutvā jānāti "idaṁ dukkhaṁ, ayaṁ samudayo, ayaṁ nirodho,
  ayaṁ maggo"ti idaṁ sutamayañāṇaṁ. Katamaṁ vavatthānañāṇaṁ? so sutānaṁ atthaṁ
  upaparikkhati dhammato ca lakkhaṇato ca "ime dhammā imasmiṁ sacce pariyāpannā,
  imassa saccassa idaṁ lakkhaṇan"ti sanniṭṭhānaṁ karoti. Idaṁ vavatthānañāṇaṁ. Katamaṁ
  sammasanañāṇaṁ? so evaṁ yathānupabbaṁ cattāri saccāni vavatthāpetvā atha dukkhameva
  gahetvā yāva gotrabhuñāṇaṁ aniccato dukkhato anattato sammasati, idaṁ sammasanañāṇaṁ.
  Katamaṁ abhisamayañāṇaṁ? lokuttaramaggakkhaṇe ekena ñāṇena cattāri saccāni
  Apubbaṁ acarimaṁ abhisameti "dukkhaṁ pariññābhisamayena, samudayaṁ pahānābhisamayena, nirodhaṁ
  sacchikiriyābhisamayena maggaṁ bhāvanābhisamayena abhisametī"ti, idaṁ abhisamayañāṇanti.
      Sammāsaṅkappaniddese kāmato nissaṭoti nekkhammasaṅkapPo. Byāpādato
  nissaṭoti abyāpādasaṅkapPo. Vihiṁsāya nissaṭoti avihiṁsāsaṅkapPo. Tattha
  nekkhammavitakko kāmavitakkassa padaghātaṁ padacchedaṁ karonto uppajjati,
  abyāpādavitakko byāpādavitakkassa, avihiṁsāvitakko vihiṁsāvitakkassa. Tathā
  nekkhammābyāpādāvihiṁsāvitakkā kāmabyāpādavihiṁsāvitakkānaṁ paccanīkā hutvā
  uppajjanti.
      Tattha yogāvacaro kāmavitakkassa padaghātanatthaṁ kāmavitakkaṁ vā sammasati aññaṁ
  vā pana kiñci saṅkhāraṁ. Athassa vipassanākkhaṇe vipassanāsampayuttasaṅkappo
  tadaṅgavasena kāmavitakkassa padaghātaṁ padacchedaṁ. Karonto uppajjati, vipassanaṁ
  ussukkāpetvā maggaṁ pāpeti. Athassa maggakkhaṇe maggasampayutto saṅkappo
  samucchedavasena kāmavitakkassa padaghātaṁ padapacchedaṁ karonto uppajjati.
  Byāpādavitakkassapi padaghātanatthaṁ byāpādavitakkaṁ vā aññaṁ vā saṅkhāraṁ
-------------------------------------------------
[page 179]
  Vihiṁsāvitakkassa padaghātanatthaṁ vihiṁsāvitakkaṁ vā aññaṁ vā saṅkhāraṁ sammasati. Athassa
  vipassanākkhaṇeti sabbaṁ purimanayeneva yojetabbaṁ.
      Kāmavitakkādīnaṁ tiṇṇampi pāḷiyaṁ vibhattesu aṭṭhattiṁsārammaṇesu eka-
  kammaṭṭhānampi apaccanīkaṁ nāma natthi. Ekantato pana kāmavitakkassa tāva asubhesu
  paṭhamajjhānameva paccanīkaṁ, byāpādavitakkassa mettāya tikacatukkajjhānāni,
  vihiṁsāvitakkassa karuṇāya tikacatukkajjhānāni. Tasmā asubhaparikammaṁ katvā jhānaṁ
  samāpannassa samāpattikkhaṇe jhānasampayutto vitakko vikhambhanavasena kāmavitakkassa
  paccanīko hutvā uppajjati, jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapentassa
  vipassanākkhaṇe vipassanāsampayutto saṅkappo tadaṅgavasena kāmavitakkassa paccanīko
  hutvā uppajjati, vipassanaṁ ussukkāpetvā maggaṁ pāpentassa maggakkhaṇe
  maggasampayutto saṅkappo samucchedavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati.
  Evaṁ uppanno nekkhammasaṅkappoti vuccatīti veditabbo.
      Mettāya pana parikammaṁ katvā, karuṇāya parikammaṁ katvā jhānaṁ samāpannassāti
  sabbaṁ purimanayeneva yojetabbaṁ. Evaṁ uppanno abyāpādasaṅkappoti vuccati,
  avihiṁsāsaṅkappoti vuccatīti veditabbo. Evamete nekkhammasaṅkappādayo
  vipassanājhānavasena uppattīnaṁ nānattā pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana imesu tīsu
  ṭhānesu uppannassa akusalasaṅkappassa padacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ
  pūrayamāno ekova kusalasaṅkappo uppajjati, ayaṁ sammāsaṅkappo nāMa.
      Sammāvācāniddesepi yasmā aññeneva cittena musāvādā viramati, aññena
  aññena pisuṇāvācādīhi, tasmā catassopetā veramaṇiyo pubbabhāge nānā,
  maggakkhaṇe pana micchāvācāsaṅkhātāya catubbidhāya akusaladussīlyacetanāya padacchedato
  anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva sammāvācāsaṅkhātā kusalaveramaṇī
  uppajjati, ayaṁ sammāvācā nāMa.
-------------------------------------------------
[page 180]
      Sammākammantaniddesepi yasmā aññeneva cittena pāṇātipātā viramati,
  aññena adinnādānā, aññena micchācārā, tasmā tissopetā veramaṇiyo
  pubbabhāge nānā, maggakkhaṇe pana micchākammantasaṅkhātāya tividhāya akusala-
  dussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ purayamānā ekāva
  sammākammantasaṅkhātā kusalaveramaṇī uppajjati, ayaṁ sammākammanto nāMa.
      Sammāājīvaniddese idhāti imasmiṁ sāsane. Ariyasāvakoti ariyassa
  buddhassa sāvako. Micchāājīvaṁ pahāyāti pāpakaṁ ājīvaṁ pajahitvā. Sammā-
  ājīvenāti buddhappasaṭṭhena kusalāajīvena. Jīvikaṁ kappetīti jīvitappavattiṁ pavatti.
  Idhāpi yasmā aññeneva cittena kāyadvāravītikkamā vinamati, aññeneva vacīdvāra-
  vītikkamā, tasmā pubbabhāge nānākkhaṇesu uppajjati, maggakkhaṇe pana dvīsu
  dvāresu sattannaṁ kammapathānaṁ vasena uppannāya micchāājīvadussīlyacetanā
  padapacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva sammāājīvasaṅkhātā
  kusalaveramaṇī uppajjati, ayaṁ sammāājīvo nāMa.
      Sammāvāyāmaniddese idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane paṭipannako bhikkhu.
  Anuppannānanti anibbattānaṁ. Pāpakānanti lāmakānaṁ. Akusalalānaṁ dhammānanti
  akosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ. Anuppādāyāti na uppādanatthāya. Chandaṁ janetīti
  kattukamyatāsaṅkhātaṁ kusalacchandaṁ janeti uppādeti. Vāyamatīti payogaṁ janeti parakkamaṁ
  karoti. Vīriyaṁ ārabhatīti kāyikacetasikaṁ vīriyaṁ karoti. Cittaṁ paggaṇhātīti teneva
  sahajātavīriyena cittaṁ ukkhipati. Padahatīti padhānavīriyaṁ karoti. Paṭipāṭiyā panetāni
  cattāri padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni.
      Uppannānanti anuppannānanti avattabbataṁ āpannānaṁ. Pahānāyāti
  pajahanatthāya. Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānanti anibbattānaṁ kosallasambhūtānaṁ
  dhammānaṁ. Uppādāyāti uppādanatthāya. Uppannānanti nibbattānaṁ. Ṭhitiyāti
-------------------------------------------------
[page 181]
  Ṭhitatthāya. Asammosāyāti anassanatthaṁ. Bhiyyobhāvāyāti punappunaṁ bhāvāya.
  Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāyāti vaḍḍhiyā. Pāripūriyāti paripūraṇatthāya.
      Ete pana sammāvāyāmasaṅkhātā cattāro sammappadhānā pubbabhāge lokiyā,
  maggakkhaṇe lokuttaRā. Maggakkhaṇe pana ekameva vīriyaṁ catukiccasādhanavasena cattāri
  nāmāni labhati. Tattha lokiyā kassapasaṁyutte vuttanayeneva veditabbā. Vuttaṁ hi
  tattha.
           ("cattārome āvuso sammappadhānā, katame cattāro.) 1-
        idhāvuso bhikkhu anuppannā me pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā
        anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ karoti, uppannā me pāpakā
        akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya saṁvatteyyunti ātappaṁ karoti,
        anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya saṁvatteyyunti
        ātappaṁ karoti, uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya
        saṁvatteyyunti ātappaṁ karotī"ti. 2-
      Tattha ca anuppannāti asamudācāravasena vā ananubhūtārammaṇavasena vā
  anuppannā. Aññathā hi anamatagge saṁsāre anuppannā pāpakā akusalā dhammā
  nāma natthi, anuppannā pana uppajjamānāpi eteyeva uppajjanti, pahīyamānāpi
  eteyeva pahīyanti.
      Tattha ekaccassa vattaganthadhutaṅgasamādhivipassanānavakammabhavānaṁ aññataravasena
  kilesā na samudācaranti. Kathaṁ? ekacco hi vattasampanno hoti. Asīti khandhakavattāni 3-
  cuddasa mahāvattāni 4- cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇapānīyamāḷakauposathāgārāagantukagamikavattāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ. ime pāṭhā na dissanti 2 saṁṇi. 16/145/189
  3 vi.cūḷa. 7/243/1 4 vi.cūḷa. 7/356/153
-------------------------------------------------
[page 182]
  Ca karontasseva kilesā okāsaṁ na labhanti. Aparabhāge panassa vattāni
  vissajjetvā bhinnavattassa carato ayonisomanasikāraṁ sativossaggañca āgamma
  uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāMa.
      Ekacco ganthayutto hoti, ekampi nikāyaṁ gaṇhāti dvepi tayopi
  cattāropi pañcapi. Tassa tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ atthavasena pāḷivasena anusandhivasena
  pubbāparavasena gaṇhantassa sajjhāyantassa cintentassa vācentassa desentassa
  pakāsentassa kilesā okāsaṁ na labhanti. Aparabhāge panassa ganthakammaṁ pahāya
  kusītassa carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi
  asamudācāravasena anuppajjanti nāMa.
      Ekacco pana dhutaṅgadharo hoti, terasa dhutaṅgaguṇe samādāya vattati, tassa
  dhutaṅgaguṇe pariharantassa kilesā okāsaṁ na labhanti. Aparabhāge panassa dhutaṅgāni
  vissajjetvā bāhullāya āvattassa carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma
  uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāMa.
      Ekacco aṭṭhasu samāpattīsu ciṇṇavasī hoti, tassa paṭhamajjhānādīsu
  āvajjanavasīādivasena viharantassa kilesā okāsaṁ na labhanti. Aparabhāge panassa
  parihīnajjhānassa vā vissaṭṭhajjhānassa vā bhassādīsu anuyuttassa viharato
  ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena
  anuppannā uppajjanti nāMa.
      Ekacco pana vipassako hoti, sattasu vā anupassanāsu 1- aṭṭhārasasu vā
  mahāvipassanāsu 2- kammaṁ karonti viharanti, tassa evaṁ viharato kilesā okāsaṁ
  na labhanti. Aparabhāge panassa vipassanākammaṁ pahāya kāyadaḷhībahulassa viharato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/726/622 2 khu.paṭi. 31/60(22)/34
-------------------------------------------------
[page 183]
  Ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena
  anuppannā uppajjanti nāMa.
      Ekacco navakammiko hoti, uposathāgārabhojanasālādīni karoti, tassa tesaṁ
  upakaraṇāni cintentassa kilesā okāsaṁ na labhanti. Aparabhāge panassa navakamme
  niṭṭhite vā vissaṭṭhe vā ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti.
  Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma
      ekacco pana brahmalokato āgato suddhasatto hoti, tassa anāsevanāya
  kilesā okāsaṁ na labhanti aparabhāge panassa laddhāsevanassa ayonisomanasikāra-
  sativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppaj-
  janti nāMa. Evaṁ tāva asamudācāravasena anuppannatā veditabbā.
      Kathaṁ ananubhūtārammaṇavasena? idhekacco ananubhūtapubbaṁ manāpikādibhedaṁ
  Ārammaṇaṁ labhati, tassa tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma rāgādayo
  kilesā uppajjanti. Evaṁ ananubhūtārammaṇavasena anuppannā uppajjanti nāMa.
  Evaṁ anuppannānaṁ akusalānaṁ uppāde sati attano anatthaṁ passitvā tesaṁ
  anuppādāya satipaṭṭhānabhāvanānuyogena paṭhamaṁ sammappadhānaṁ bhāveti, uppannesu
  pana tesu tesaṁ appahānato attano anatthaṁ passitvā tesaṁ pahānāya dutiyaṁ
  tatheva sammappadhānaṁ bhāveti.
      Anuppannā kusalā dhammāti samathavipassanā ceva maggo ca. Tesaṁ
  anuppāde attano anatthaṁ passitvā tesaṁ uppādanatthāya tatheva tatiyaṁ
  sammappadhānaṁ bhāveti. Uppannā kusalā dhammāti samathavipassanāva. Maggo pana
  sakiṁ uppajjitvā nirujjhamāno anatthāya saṁvattanako nāma natthi. So hi
  phalassa paccayaṁ datvāva nirujjhati. Tāsaṁ samathavipassanānaṁ nirodhato attano
-------------------------------------------------
[page 184]
  Anatthaṁ passitvā tāsaṁ ṭhitiyā catutthaṁ sammappadhānaṁ bhāveti. Lokuttaramaggakkhaṇe
  pana ekameva vīriyaṁ.
      Ye evaṁ anuppannā uppajjeyyuṁ, te yathā neva uppajjanti, evaṁ tesaṁ
  anuppannānaṁ anuppādakiccaṁ, uppannānañca pahānakiccaṁ sādheti. Uppannāti
  cettha catubbidhaṁ uppannaṁ vattamānuppannaṁ bhūtāpagatuppannaṁ 1- okāsakatuppannaṁ
  bhūmiladdhuppannanti. Tattha sabbampi uppādajarābhaṅgasamaṅgīsaṅkhātaṁ vattamānuppannaṁ
  nāMa. Ārammaṇarasaṁ anubhavitvā niruddhaṁ anubhūtāpagatasaṅkhātaṁ kusalākusalaṁ
  uppādādittayamanuppatvā niruddhaṁ bhutvā pagatasaṅkhātaṁ sesasaṅkhatañca
  bhūtāpagatuppannaṁ nāMa. "yānissa Tāni pubbe katāni kammānī"ti evamādinā 2- nayena
  vuttaṁ kammaṁ atītampi samānaṁ aññaṁ vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ
  katvā ṭhitattā tathā katokāsañca vipākaṁ anuppannampi samānaṁ evaṁ kate okāse
  ekantena uppajjanato okāsakatuppannaṁ nāMa. Tāsu tāsu bhūmīsu asamūhataṁ akusalaṁ
  bhūmiladdhuppannaṁ nāMa.
      Ettha ca bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattaṁ veditabbaṁ. Bhūmīti hi
  vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmakā pañcakkhandhā. Bhūmiladdhaṁ nāma tesu khandhesu
  uppattirahaṁ kilesajātaṁ. Tena hi sā bhūmiladdhā nāma hotīti tasmā bhūmiladdhanti
  vuccati. Sā ca kho na ārammaṇavasena. Ārammaṇavasena hi sabbepi atītānāgate
  pariññātepi ca khīṇāsavānaṁ khandhe ārabbha kilesā uppajjanti. Yadi ca taṁ
  bhūmiladdhannāma siyā, tassa appaheyyato na koci bhavamūlaṁ pajaheyya. Vatthuvasena
  pana bhūmiladdhaṁ veditabbaṁ. Yattha yattha hi vipassanāya apariññātā khandhā uppajjanti,
  tattha tattha uppādato pabhuti tesu vaṭṭamūlaṁ kilesajātaṁ anuseti. Taṁ appahīnaṭṭhena
  bhūmiladdhanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bhutvā vigatuppannaṁ (abhi.A. 2/390/319, Ma.A. 3/183 piṭṭhe)
  2 Ma.u. 14/284/215
-------------------------------------------------
[page 185]
      Tattha ca yassa yesu khandhesu appahīnaṭṭhena anusayitā kilesā, tassa te
  eva khandhā tesaṁ kilesānaṁ vatthu, na aññesaṁ santakā khandhā. Atītakkhandhesu
  ca appahīnānusayitānaṁ kilesānaṁ atītakkhandhāva vatthu, na itare. Esa nayo
  anāgatādīsu. Tathā kāmāvacarakkhandhesu appahīnānusayitānaṁ kilesānaṁ kāmāvacarak-
  khandhā eva vatthu, na itare. Esa nayo rūpārūpāvacararesu. Sotāpannādīsu pana
  yassa ariyapuggalassa khandhesu taṁ taṁ vaṭṭamūlakaṁ kilesajātaṁ tena tena maggena
  pahīnaṁ, tassa tassa te te khandhā pahīnānaṁ tesaṁ tesaṁ vaṭṭamūlakānaṁ kilesānaṁ
  avatthuto bhūmīti saṅkhaṁ na labhanti. Puthujjanassa sabbaso vaṭṭamūlakilesānaṁ appahīnattā
  yaṁ kiñci kariyamānaṁ kammaṁ kusalamakusalaṁ vā hoti, iccassa kammakilesappaccayāva
  vaṭṭaṁ vaṭṭati, tasseva taṁ vaṭṭamūlaṁ rūpakkhandheyeva, na vedanādīsu. Viññāṇakkhandheyeva
  vā, na rūpakkhandhādīsūti na vattabbaṁ. Kasmā? avisesena pañcasupi khandhesu
  anusayitattā. Kathaṁ? paṭhavīrasādi viya rukkhe. Yathā hi mahārukkhe paṭhavītalaṁ adhiṭṭhāya
  paṭhavīrasañca nissāya tappaccayā mūlakhandhasākhāpasākhāpallavapalāsapupphaphalehi
  vaḍḍhitvā nabhaṁ pūretvā yāva kappāvasānā bījaparamparāya rukkhapaveṇiṁ santānayamāne 1-
  ṭhite taṁ paṭhavīrasādimūleyeva, na khandhādīsu. Phaleyeva vā, na mūlādīsūti
  na vattabbaṁ. Kasmā? avasesena sabbesu mūlādīsu anugatattāti. Yathā pana tasseva
  rukkhassa pupphaphalādīsu nibbinno koci puriso catūsu disāsu maṇḍūkakaṇṭakaṁ nāma
  visakaṇṭakaṁ ākoṭeyya, atha so rukkho tena visasamphassena phuṭṭho paṭhavīrasāaporasānaṁ
  pariyādinnattā appasavadhammataṁ āgamma puna santānaṁ nibbattetuṁ na sakkuṇeyya,
  evameva khandhappavattiyaṁ nibbinno kulaputto tassa purisassa catūsu disāsu rukkhe
  vīsayojanaṁ viya attano santāne catumaggabhāvanaṁ ārabhati. Athassa so khandhasantāno
  tena catumaggavisasamphassena phuṭṭho sabbaso vaṭṭamūlakilesānaṁ pariyādinnattā kiriyā
  bhāvamattaṁ upagatakāyakammādisabbakammappabhedo hutvā āyatiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. rukkhapaveṇiṁ sandhārayamāne
-------------------------------------------------
[page 186]
  Punabbhavānabhinibbattanadhammataṁ āgamma bhavantarasantānaṁ nibbattetuṁ na sakkoti, kevalaṁ
  carimaviññāṇanirodhena nirindhano viya jātavedo anupādāno parinibbāyati. Evaṁ bhūmiyā
  bhūmiladdhassa ca nānattaṁ veditabbaṁ.
      Aparampi catubbidhaṁ uppannaṁ samudācāruppannaṁ ārammaṇādhiggahituppannaṁ
  avikkhambhituppannaṁ asamūhatuppannanti. Tattha vattamānuppannameva samudācārup-
  pannaṁ. Cakkhādīnaṁ pana āpāthagate ārammaṇe pubbabhāge anuppajjamānampi
  kilesajātaṁ ārammaṇassa adhiggahitattā eva aparabhāge ekantena uppattito
  ārammaṇādhiggahituppannanti vuccati. Samathavipassanānaṁ aññataravasena avikkhambhitaṁ
  kilesajātaṁ cittasantatimanāruḷhampi uppattinivārakassa hetuno abhāvā
  avikkhambhituppannaṁ nāMa. Samathavipassanāvasena pana vikkhambhitampi ariyamaggena
  asamūhatattā uppattidhammataṁ anatītattā asamūhatuppannanti vuccati. Tividhampicetaṁ
  ārammaṇādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatuppannaṁ bhūmiladdheneva saṅgahaṁ gacchatīti
  veditabbaṁ.
      Iccetasmiṁ vuttappabhede uppanne yadetaṁ vattamānabhūtāpagatokāsakata-
  samudācārasaṅkhātaṁ uppannaṁ, taṁ amaggavajjhattā kenaci maggañāṇena pahātabbaṁ
  na hoti. Yaṁ panetaṁ bhūmiladdhārammaṇādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatasaṅkhātaṁ uppannaṁ,
  tassa taṁ uppannabhāvaṁ nāsayamānaṁ yasmā taṁ taṁ lokiyalokuttarañāṇaṁ uppajjati,
  tasmā taṁ sabbampi pahātabbaṁ hotīti. Evaṁ ye maggo kilese pajahati, te
  sandhāya "uppannānan"tiādi vuttaṁ.
      Atha maggakkhaṇe kathaṁ anuppannānaṁ kusalānaṁ uppādāya bhāvanā hoti,
  kathañca uppannānaṁ ṭhitiyāti? maggappavattiyā eva. Maggo hi pavattamāno pubbe
  anuppannapubbattā anuppanno nāma vuccati. Anāgatapubbaṁ hi ṭhānaṁ āgantvā
  ananubhūtapubbaṁ vā ārammaṇaṁ anubhavitvā vattāro bhavanti "anāgataṭṭhānaṁ āgatamha,
-------------------------------------------------
[page 187]
  Ananubhūtaṁ ārammaṇaṁ anubhavāmā"ti. Yāvassa pavatti, ayameva ṭhiti nāmāti ṭhitiyā
  bhāvetī"tipi vattuṁ vaṭṭati. Evametassa bhikkhuno idaṁ lokuttaramaggakkhaṇe ekameva
  vīriyaṁ "anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāyā"tiādīni cattāri
  nāmāni labhati. Ayaṁ lokuttaramaggakkhaṇe sammappadhānakathā. Evamettha lokuttaramissakā
  sammappadhānā niddiṭṭhā.
      Sammāsatiniddese kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha aṅgapaccaṅgānaṁ
  kesādīnañca dhammānaṁ samūhaṭṭhena hatthikāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto.
  Yathā ca samūhaṭṭhena, evaṁ kucchitānaṁ āyaṭṭhena. Kucchitānaṁ hi paramajegucchānaṁ
  so āyotipi kāyo. Āyoti uppattideso. Tatrāyaṁ vacanattho:- āyanti
  tatoti āyo. Ke āyanti? kucchitā kesādayo. Iti kucchitānaṁ āyoti kāyo.
      Kāyānupassīti kāyaṁ anupassanasīlo, kāyaṁ vā anupassamāno. Kāyeti ca
  vatvāpi puna kāyānupassīti dutiyaṁ kāyaggahaṇaṁ asammissato vavatthānaghana-
  vinibbhogādidassanatthaṁ katanti veditabbaṁ. Tena na kāye 1- vedanānupassī
  cittadhammānupassī vā, atha kho kāyānupassīyevāti kāyasaṅkhāte vatthusmiṁ
  kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānaṁ dassitaṁ hoti. Tathā
  na kāye aṅgapaccaṅgavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthi-
  purisānuppasSī. Yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasaṅkhāto kāyo,
  tatthāpi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho rathasambhārānupassako viya
  aṅgapaccaṅgasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī,
  kadalikkhandhapattavaṭṭivinibhujjako viya rittamuṭṭhiviniveṭhako viya ca bhūtupādāya-
  samūhānupassīyevāti samūhavaseneva kāyasaṅkhātassa vatthuno nānappakārato dassanena
  ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā itthī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāyeyeva
-------------------------------------------------
[page 188]
  Vā puriso vā añño vā koci dhammo dissati, yathāvuttadhammasamūhamatteyeva
  pana tathā tathā sattā micchābhinivesaṁ karonti. Tenāhu porāṇā:-
            "yaṁ passati na taṁ diṭṭhaṁ yaṁ diṭṭhaṁ taṁ na passati
             apassaṁ bajjhate mūḷho bajjhamāno na muccatī"ti.
      Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttaṁ. Ādisaddena cettha ayampi attho
  veditabbo. Ayaṁ hi etasmiṁ kāye kāyānupassīyeva, na aññadhammānupasSī. Kiṁ
  vuttaṁ hoti? yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti, na evaṁ
  aniccadukkhānattāsubhabhūteyeva imasmiṁ kāye niccasukhattasubhabhāvānupassī, atha kho
  kāyānupassī aniccadukkhānattāsubhākārasamūhānupassīyevāti vuttaṁ hoti. Atha vā
  yvāyaṁ mahāsatipaṭṭhāne "idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā
  .pe. So satova assasatī"tiādinā 1- nayena assāsapassāsādicuṇṇakajātāṭṭhika-
  pariyosāno kāyo vutto, yo ca parato satipaṭṭhānakathāyaṁ "idhekacco paṭhavīkāyaṁ
  aniccato anupassati, āpokāyaṁ tejokāyaṁ, vāyokāyaṁ, kesakāyaṁ, lomakāyaṁ, chavikāyaṁ,
  cammakāyaṁ, maṁsakāyaṁ, ruhirakāyaṁ, nhārukāyaṁ, aṭṭhikāyaṁ, aṭṭhimiñjakāyan"ti 2-
  kāyo vutto, tassa sabbassa imasmiṁyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassatīti
  evampi attho daṭṭhabbo.
      Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā evaṁ gahetabbassa kassaci ananupassanato
  tassa tasseva pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye
  kesādidhammasamūhasaṅkhātakāyānupassīti evamattho daṭṭhabbo. Apica "imasmiṁ kāye
  aniccato anupassati, no niccato"tiādinā 3- anukkamena parato āgatanayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/374/248 Maṃū.. 12/107/77
  2 khu.paṭi. 31/35/441 3 khu.paṭi. 31/35/441
-------------------------------------------------
[page 189]
  Sabbasseva aniccalakkhaṇādino ākārasamūhasaṅkhātassa kāyassa anupassanatopi kāye
  kāyānupassīti evampi attho daṭṭhabbo. Ayaṁ pana catusatipaṭṭhānasādhāraṇo attho.
      Kāye kāyānupassīti assāsapassāsakāyādike bahudhā vutte kāye ekeka-
  kāyānupasSī. Viharatīti catūsu iriyāpathavihāresu aññataravihārasamāyogaparidīpanametaṁ,
  ekaṁ iriyāpathabādhanaṁ aññena iriyāpathena vicchinditvā apatamānaṁ attānaṁ harati
  pavattetīti attho. Ātāpīti kāyapariggāhakavīriyasamāyogaparidīpanametaṁ. So hi yasmā
  tasmiṁ samaye yaṁ taṁ vīriyaṁ tīsu bhavesu kilesānaṁ ātāpanato ātāpoti vuccati,
  tena samannāgato hoti, tasmā "ātāpī"ti vuccati. Sampajānoti kāyapariggāhakena
  sampajaññasaṅkhātena ñāṇena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā
  samannāgato. Ayaṁ pana yasmā satiyā ārammaṇaṁ pariggahetvā paññāya anupassati.
  Na hi sativirahitassa anupassanā nāma atthi. Tenevāha "satiñca khvāhaṁ bhikkhave
  sabbatthikaṁ vadāmī"ti 1- tasmā ettha "kāye kāyānupassī viharatī"ti ettāvatā
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānakammaṭṭhānaṁ vuttaṁ hoti. Atha vā yasmā anātāpino
  antosaṅkhepo antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe anupāyaparivajjane
  ca sammuyhati, muṭṭhassati upāyapariccāge anupāyapariggahe ca asamattho hoti,
  tenassa taṁ kammaṭṭhānaṁ na sampajjati, tasmā yesaṁ dhammānaṁ ānubhāvena taṁ
  sampajjati, tesaṁ dassanatthaṁ "ātāpī sampajāno satimā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Iti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ sampayogaṅgañca sandassetvā idāni
  pahānaṅgaṁ dassetuṁ vineyya loke abhijjhādomanassanti vuttaṁ. Tattha vineyyāti
  tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi yvāyaṁ kāyo
  pubbe pariggahito, sveva idha lujjanapalujjanaṭṭhena loko nāMa. Tasmiṁ loke
  abhijjhaṁ domanassañca pajahitvāti attho. Yasmā panassa na kāyamatteyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/234/102
-------------------------------------------------
[page 190]
  Abhijjhādomanassaṁ pahīyati, vedanādīsupi pahīyatiyeva, tasmā "pañcapi upādānakkhandhā
  loko"ti 1- vibhaṅge vuttaṁ. Lokasaṅkhātattāyeva tesaṁ dhammānaṁ atthuddhāravasenetaṁ
  vuttanti veditabbaṁ. Yaṁ panāha "tattha katamo loko, sveva kāyo loko"ti 2-
  ayamevettha attho. Abhijjhādomanassanti ca samāsetvā vuttaṁ. Saṁyuttaṅguttara-
  pāṭhantaresu 3- pana visuṁ katvā paṭhanti. Sā pana abhijjhāyanti patthayanti etāya, sayaṁ vā
  abhijjhāyati, abhijjhāyanamattameva vā esāti abhijjhā. Yasmā panettha abhijjhāgahaṇena
  kāmacchando, domanassaggahaṇena byāpādo saṅgahaṁ gacchati, tasmā nīvaraṇa-
  pariyāpannabalavadhammadvayadassanena nīvaraṇappahānaṁ vuttaṁ hotīti veditabbaṁ.
      Visesena panettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa, domanassa-
  vinayena kāyavipattimūlakassa virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā,
  domanassavinayena kāyabhāvanāya anabhiratiyā, abhijjhāvinayena kāye abhūtānaṁ
  subhasukhabhāvādīnaṁ pakkhepassa, domanassavinayena kāye bhūtānaṁ asubhāsukhabhāvādīnaṁ
  apanayanassa pahānaṁ vuttaṁ. Tena yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca dīpitā
  hoti. Yogānubhāvo hi esa, yadayaṁ anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho abhūta-
  pakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. Anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho abhūtaṁ
  apakkhipanto bhūtañca anapanento yogasamattho hotīti.
      Aparo nayo:- "kāye kāyānupassī"ti ettha anupassīti ettha anupassanāya
  kammaṭṭhānaṁ vuttaṁ "viharatī"ti ettha vuttavihārena kammaṭṭhānikassa kāyapariharaṇaṁ.
  "ātāpī"tiādīsu Ātāpanena sammappadhānaṁ, satisampajaññena sabbatthakakammaṭṭhānaṁ,
  kammaṭṭhānapariharaṇūpāyo vā. Satiyā vā kāyānupassanāvasena paṭiladdhasamabho,
  sampajaññena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalaṁ vuttanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/362/231 2 abhi.vi. 35/538/304 3 Sī. saṁyuttaṅguttaresu
-------------------------------------------------
[page 191]
      Vedanāsu vedanānupassīti ādīsu ca vedanādīnaṁ puna vacane payojanaṁ
  kāyānupassanāyaṁ vuttanayeneva yathāyogaṁ yojetvā veditabbaṁ. Ayaṁ pana
  asādhāraṇattho:- sukhādīsu anekappabhedāsu vedanāsu visuṁ visuṁ aniccādito
  ekekavedanānupassīti, sarāgādike soḷasappabhede citte visuṁ visuṁ aniccādito
  ekekacittānupassīti, kāyavedanācittāni ṭhapetvā sesatibhūmakadhammesu visuṁ visuṁ
  aniccādito ekekadhammānupassīti, satipaṭṭhānasuttante vuttanayena nīvaraṇādi-
  dhammānupassīti vā. Ettha ca "kāye"ti ekavacanaṁ sarīrassa ekattā, "citte"ti
  ekavacanaṁ cittassa sabhāvabhedābhāvato jātiggahaṇena katanti veditabbaṁ. Yathā ca
  vedanādayo anupassitabbā, tathā anupassanto vedanāsu vedanānupassī, citte
  cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti veditabbo. Kathaṁ tāva vedanā anupassitabbā?
  sukhā tāva vedanā dukkhato, dukkhā vedanā sallato, adukkhamasukhā vedanā aniccato
  anupassitabbā. Yathāha:-
             "yo sukhaṁ dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
              adukkhamasukhaṁ santaṁ addakkhi naṁ aniccato
              sa ve sammaddaso bhikkhu parijānāti vedanā"ti.
  Sabbā eva cetā dukkhatopi anupassitabbā. Vuttañhetaṁ "yaṁ kiñci vedayitaṁ,
  sabbantaṁ dukkhasminti vadāmī"ti. Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. Yathāha "sukhā
  vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā, dukkhā vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā,
  adukkhamasukhā vedanā ñāṇasukhā aññāṇadukkhā"ti apica aniccādisattānupassanāvasenāpi
  anupassitabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/382/255, Maṃū. 12/114-5/83-4
  2 saṁ.saḷā. 18/368/257 (syā)
  3 saṁ.saḷā. 18/391/268 (syā) 4 Maṃū. 12/465/414
-------------------------------------------------
[page 192]
      Cittadhammesupi cittaṁ tāva ārammaṇādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādi-
  nānattabhedānaṁ aniccādisattānupassanānaṁ sarāgādisoḷasabhedānaṁ ca vasena
  anupassitabbaṁ, dhammā salakkhaṇasāmaññalakkhaṇānaṁ suññatādhammassa aniccādisatta-
  anupassanānaṁ santāsantādīnaṁ ca vasena anupassitabbā. Kāmañcettha yassa
  kāyasaṅkhāte loke abhijjhādomanassaṁ pahīnaṁ, tassa vedanādilokesupi taṁ pahīnameva,
  nānāpuggalavasena pana nānākkhaṇikasatipaṭṭhānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttaṁ.
  Yato vā ekattha pahīnaṁ, sesesupi pahīnaṁ hoti. Tenevassa tattha pahānadassanatthampi
  evaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Iti ime cattāro satipaṭṭhānā pubbabhāge nānācittesu labbhanti. Aññeneva
  hi cittena kāyaṁ pariggaṇhāti, aññena vedanaṁ, aññena cittaṁ, aññena dhamme
  pariggaṇhāti. Lokuttaramaggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhanti. Ādito hi kāyaṁ
  pariggaṇhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya
  satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāMa. Vipassanaṁ ussukkāpetvā ariyamaggaṁ
  pattassa maggakkhaṇe maggasampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya satiyā
  samannāgato puggalo kāyānupassī nāMa. Vedanaṁ pariggaṇhitvā cittaṁ pariggaṇhitvā
  dhamme pariggaṇhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati dhammānupassanā nāma,
  tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī nāMa. Vipassanaṁ ussukkāpetvā
  ariyamaggaṁ pattassa maggakkhaṇe maggasampayuttā sati dhammānupassanā nāma, tāya
  satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī nāMa. Evaṁ tāva desanā puggale
  tiṭṭhati. Kāye pana "subhan"ti vipallāsappahānā kāyapariggāhikā sati maggena
  samijjhatīti kāyānupassanā nāMa. Vedanāya "sukhā"ti vipallāsappahānā vedanā-
  pariggāhikā sati maggena samijjhatīti vedanānupassanā nāMa. Citte "niccan"ti
  vipallāsappahānā cittapariggāhikā sati maggena samijjhatīti cittānupassanā nāMa.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Dhammesu "attā"ti vipallāsappahānā dhammapariggāhikā sati maggena samijjhatīti
  dhammānupassanā nāMa. Iti ekāva maggasampayuttā sati catukiccasādhakattena cattāri
  nāmāni labhati. Tena vuttaṁ "lokuttaramaggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhantī"ti.
      Sammāsamādhiniddese vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā
  apakkamitvā. Yo panāyamettha evakāro, so niyamatthoti veditabbo. Yasmā ca
  niyamattho, tasmā paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharaṇasamaye avijjamānānampi kāmānaṁ
  tassa paṭhamajjhānassa paṭipakkhabhāvaṁ kāmapariccāgeneva cassa adhigamaṁ dīpeti.
  Kathaṁ? "vivicceva kāmehī"ti evaṁ hi niyame kariyamāne idaṁ paññāyati, nūnimassa 1-
  Jhānassa kāmā paṭipakkhabhūtā, yesu sati idaṁ nappavattati, andhakāre sati padīpobhāso
  viya, tesaṁ pariccāgeneva cassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrassa
  viya. Tasmā niyamaṁ karotīti.
      Tattha siyā, kasmā panesa pubbapadeyeva vutto, na uttarapade, kiṁ akusalehi
  dhammehi aviviccāpi jhānaṁ upasampajja vihareyyāti? na kho panetaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Taṁnissaraṇato hi pubbapade esa vutto. Kāmadhātusamatikkamanato hi kāmarāgap-
  paṭipakkhato ca idaṁ jhānaṁ kāmānameva nissaraṇaṁ. Yathāha "kāmānametaṁ nissaraṇaṁ
  yadidaṁ nekkhamman"ti 2- uttarapadepi ca yathāha "idheva bhikkhave samaṇo, idha dutiyo
  samaṇo"ti 3- ettha evakāro ānetvā vuccati, evaṁ vattabbova. Na hi sakkā ito
  aññehipi nīvaraṇasaṅkhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānaṁ upasampajja viharituṁ.
  Tasmā "vivicceva kāmehi vivicceva akusalehi dhammehī"ti evaṁ padadvayehi esa
  daṭṭhabbo. Padadvayepi ca kiñcāpi viviccāti iminā sādhāraṇavacanena tadaṅgavikkhambhana-
  samucchedapaṭippassaddhinissaraṇavivekā cittakāyaupadhivivekā ca saṅgahaṁ gacchanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nanvimassa 2 khu.iti. 25/72/286
  3 Maṃū. 12/140/98 aṅ.catukka. 21/241/266
-------------------------------------------------
[page 194]
  Tathāpi pubbabhāge kāyavivekacittavivekavikkhambhanavivekā daṭṭhabbā, lokuttaramaggakkhaṇe
  kāyavivekacittavivekasamucchedavivekapaṭippassaddhivivekanissaraṇavivekā.
      Kāmehīti iminā pana padena ye ca mahāniddese "katame vatthukāmā
  manāpikā rūpā"tiādinā 1- nayena vatthukāmā vuttā. Ye ca tattheva vibhaṅge ca
  "chando kāmo, rāgo kāmo, chandarāgo kāmo, saṅkappo kāmo, rāgo, kāmo,
  saṅkapparāgo kāmo"ti 2- evaṁ kilesakāmā vuttā, te sabbepi saṅgahitā icceva
  daṭṭhabbā. Evaṁ hi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho
  yujjati. Tena kāyaviveko vutto hoti.
      Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti
  attho yujjati. Tena cittaviveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi
  vivekavacanato eva kāmasukhapariccāgo, dutiyena kilesakāmehi vivekacanato nekkhamma-
  sukhapariggaho vibhāvito hoti. Evaṁ vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca etesaṁ
  paṭhamena saṅkilesavatthuppahānaṁ, dutiyena saṅkilesappahānaṁ. Paṭhamena lolabhāvassa
  hetupariccāgo, dutiyena bālabhāvassa. Paṭhamena ca payogasuddhi, dutiyena āsayaposanaṁ
  vibhāvitaṁ hotītipi viññātabbaṁ. Esa tāva nayo kāmehīti ettha vuttakāmesu
  vatthukāmapakkhe.
      Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekabhedo
  kāmacchandova kāmoti adhippeto. So ca akusalapariyāpannopi samāno "tattha katame
  kāmā, chando kāmo"tiādinā 3- nayena vibhaṅge uparijjhānappaṭipakkhato visuṁ vutto,
  kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade. Anekabhedato
  cassa kāmatoti avatvā kāmehīti vuttaṁ. Aññesampi ca dhammānaṁ akusalabhāve vijjamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/2/1 2 khuṃahā. 29/2/2, abhi.vi. 35/564/310
  3 abhi.vi. 35/564/310
-------------------------------------------------
[page 195]
  "tattha Katame akusalā dhammā kāmacchando"tiādinā 1- nayena vibhaṅge
  uparijjhānaṅgapaccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato nīvaraṇāneva vuttānīti. Nīvaraṇāni hi
  jhānaṅgapaccanīkāni, tesaṁ jhānaṅgāneva paṭipakkhāni viddhaṁsakāni vināsakānīti
  vuttaṁ hoti. Tathāhi "samādhi kāmacchandassa paṭipakkho, pīti byāpādassa, vitakko
  thīnamiddhassa, sukhaṁ uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyā"ti peṭake vuttaṁ.
      Evamettha "vivicceva kāmehī"ti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto
  hoti, "vivicca akusalehi dhammehī"ti iminā pañcannampi nīvaraṇānaṁ. Aggahitaggahaṇena
  pana paṭhamena kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraṇānaṁ. Tathā paṭhamena tīsu akusalamūlesu
  pañcakāmaguṇabhedavisayassa lobhassa, dutiyena āghātavatthubhedādivisayānaṁ dosamohānaṁ.
  Oghādīsu vā dhammesu paṭhamena kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānābhijjhākāyagantha-
  kāmarāgasaññojanānaṁ, dutiyena avasesaoghayogāsavaupādānaganthasaṁyojanānaṁ. Paṭhamena
  taṇhāya taṁsampayuttakānañca, dutiyena avijjāya taṁsampayuttakānañca. Apica paṭhamena
  lobhasampayuttāṭṭhacittuppādānaṁ, dutiyena sesānaṁ catunnaṁ akusalacittatuppādānaṁ
  vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo.
      Ettāvatā ca paṭhamassa jhānassa pahānaṅgaṁ dassetvā idāni sampayogaṅgaṁ
  dassetuṁ savitakkaṁ savicāranti ādivuttaṁ. Tattha ārammaṇe cittassa abhiniropana-
  lakkhaṇo vitakko. Ārammaṇānumajjanalakkhaṇo vicāro. Santepi ca nesaṁ katthaci
  avippayoge oḷārikaṭṭhena pubbaṅgamaṭṭhena ca ghaṇḍābhighāto viya cetaso
  paṭhamābhinipāto vitakko, sukhumaṭṭhena anumajjanasabhāvena ca ghaṇḍānuravo viya
  anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko paṭhamuppattikāle paripphandanabhūto
  cittassa, ākāse uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya, padumābhimukhapāto
  viya ca gandhānubandhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro nātiparipphandanabhūto cittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/564/310
-------------------------------------------------
[page 196]
  Ākāse uppatitassa pakkhino pakkhappasāraṇaṁ viya paribbhamanaṁ viya ca
  padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge.
      Dukanipātaṭṭhakathāyaṁ pana "ākāsena gacchato mahāsakuṇassa ubhohi pakkhehi
  vātaṁ gahetvā 1- pakkhe sannisīdāpetvā gamanaṁ viya ārammaṇe cetaso
  abhiropanabhāvena pavatto vitakko, vātaggahaṇatthaṁ pakkhe phandāpayamānassa gamanaṁ viya
  anumajjanabhāvena pavatto vicāro"ti vuttaṁ. Taṁ anuppabandhena pavattiyaṁ yujjati.
  So pana tesaṁ viseso paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hoti. Apica malaggahitaṁ kaṁsabhājanaṁ
  ekena hatthana daḷhaṁ gahetvā itarena hatthena cuṇṇatelavālaṇḍupakena
  parimajjantassa daḷhaggahaṇahattho viya vitakko, parimajjanahattho viya vicāro. Tathā
  kumbhakārassa daṇḍappahārena cakkaṁ bhamayitvā bhājanaṁ karontassa uppīḷanahattho
  viya vitakko, ito cito ca saṁsaraṇahattho viya vicāro. Tathā maṇḍalaṁ karontassa
  majjhe sannirujjhitvā ṭhitakaṇṭako viya abhiniropano vitakko, bahi paribbhamanakaṇṭako
  viya anumajjano vicāro. Iti iminā ca vitakkena iminā ca vicārena saha
  vattati rukkho viya pupphena phalena cāti idaṁ jhānaṁ "savitakkaṁ savicāran"ti vuccati.
      Vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraṇaviggamoti attho. Vivittoti vā
  viveko, nīvaraṇavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmiṁ vā
  viveke jātanti vivekajaṁ. Pītisukhanti ettha pīṇayatīti pīti, sā sampiyāyanalakkhaṇā.
  Sā panesā khuddakāpīti okkantikāpīti khaṇikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti
  pañcavidhā pīti.
      Tattha khuddakāpīti sarīre lomahaṁsanamattameva kātuṁ sakkoti. Khaṇikāpīti khaṇe
  khaṇe vijjuppādasadisā 2- hoti. Okkantikāpīti samuddatīraṁ vīci viya kāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gāhāpetvā 2 Sī. vijjupātasadisā
-------------------------------------------------
[page 197]
  Okkamitvā okkamitvā bhijjati. Ubbeṅgāpīti balavatī hoti kāyaṁ uddhaggaṁ
  katvā ākāse laṅghāpanappamāṇappattā. Pharaṇāpīti atibalavatī hoti. Tāya hi
  uppannāya sakalasarīraṁ dhamitvā pūritavatthi viya mahatā udakoghena pakkhandapabbatakucchi
  viya ca anupariphuṭaṁ hoti. Sā panesā pañcavidhā pīti gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ
  gacchantī duvidhaṁ passaddhiṁ paripūreti kāyapassaddhiñca cittapassaddhiñca. Passaddhi-
  gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī duvidhampi sukhaṁ paripūreti kāyikañca cetasikañca.
  Sukhaṁ gabbhaṁ gaṇhantaṁ paripākaṁ gacchantaṁ tividhaṁ samādhiṁ paripūreti khaṇikasamādhiñca
  upacārasamādhiñca appanāsamādhiñcāti. Tāsu ca yā appanāsamādhissa mūlaṁ hutvā
  vaḍḍhamānā samādhisampayogaṁ gatā pharaṇāpīti, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā pītīti.
      Itaraṁ pana sukhayatīti sukhaṁ, yassuppajjati, taṁ sukhitaṁ karotīti attho. Sukhanaṁ
  vā sukhaṁ, suṭṭhu vā khādati, khanati ca kāyacittābādhanti sukhaṁ, somanassavedanāyetaṁ
  nāmaṁ. Taṁ sātalakkhaṇaṁ. Santepi ca nesaṁ katthaci avippayoge iṭṭhārammaṇappaṭilābha-
  tuṭṭhi pīti, paṭiladdharasānubhavanaṁ sukhaṁ, yattha pīti, tattha sukhaṁ. Yattha sukhaṁ, tattha
  na niyamato pīti. Saṅkhārakkhandhasaṅgahitā pīti, vedanākkhandhasaṅgahitaṁ sukhaṁ kantāra-
  khinnassa vanantudakantadassanasavanesu viya pīti, vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya
  sukhaṁ. Tasmiṁ tasmiṁ samaye pākaṭabhāvato cetaṁ vuttanti veditabbaṁ. Iti ayañca
  pīti idañca sukhaṁ assa jhānassa, tasmiṁ vā jhāne atthīti idaṁ jhānaṁ "pītisukhan"ti
  vuccati. Atha vā pīti ca sukhañca pītisukhaṁ dhammavinayādayo viya. Vivekajaṁ pītisukhaṁ
  assa jhānassa, asmiṁ vā jhāne atthīti evampi vivekajaṁ pītisukhaṁ. Yatheva hi
  jhānaṁ, evaṁ pītisukhampettha vivekajameva hoti. Tañcassa atthīti tasmā alopasamāsaṁ
  katvā ekapadeneva "vivekajaṁ pītisukhan"tipi vattuṁ yujjati.
      Paṭhamanti gaṇanānupubbatā paṭhamaṁ, paṭhamaṁ uppannantipi paṭhamaṁ. Jhānanti
  duvidhaṁ jhānaṁ ārammaṇūpanijjhānañca lakkhaṇūpanijjhānañca. Tattha aṭṭhasamāpattiyo
-------------------------------------------------
[page 198]
  Paṭhavīkasiṇādiārammaṇaṁ upanijjhāyantīti "ārammaṇūpanijjhānan"ti saṅkhyaṁ gatā.
  Vipassanāmaggaphalāni pana lakkhaṇūpanijjhānaṁ nāma tattha vipassanā aniccādilakkhaṇassa
  upanijjhānato lakkhaṇūpanijjhānaṁ, vipassanāya katakiccassa maggena ijjhanato maggo
  lakkhaṇūpanijjhānaṁ, phalaṁ pana nirodhasaccaṁ tathalakkhaṇaṁ upanijjhāyatīti lakkhaṇūpanijjhānaṁ.
  Tesu idha pubbabhāge ārammaṇūpanijjhānaṁ, lokuttaramaggakkhaṇe lakkhaṇūpanijjhānaṁ
  adhippetaṁ, tasmā ārammaṇūpanijjhānato lakkhaṇūpanijjhānato ca paccanīkajjhāpanato
  ca "jhānan"ti veditabbaṁ. Upasampajjāti upagantvā, pāpuṇitvāti vuttaṁ hoti.
  Upasampādayitvā vā, nipphādetvāti vuttaṁ hoti. Viharatīti tadanurūpena iriyāpatha-
  vihārena iriyati, vuttappakārena jhānasamaṅgī hutvā attabhāvassa vuttiṁ
  abhinipphādeti.
      Vitakkavicārānaṁ vūpasamāti ettha vitakkassa ca vicārassa cāti imesaṁ dvinnaṁ
  vūpasamā samatikkamā, dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvāti vuttaṁ hoti. Tattha kiñcāpi
  dutiyajjhāne sabbepi paṭhamajjhānadhammā na santi, aññeyeva hi paṭhamajjhāne
  phassādayo, aññe idhāti. Oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā
  paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ adhiggamo hotīti dassanatthaṁ "vitakkavicārānaṁ
  vūpasamā"ti evaṁ vuttanti veditabbaṁ. Ajjhattanti idha niyakajjhattaṁ adhippetaṁ,
  tasmā attani jātaṁ, attasantāne nibbattanti attho.
      Sampasādananti sampasādanaṁ vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi
  sampasādanaṁ nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṁ viya. Yasmā vā taṁ jhānaṁ sampasādana-
  samannāgatattā vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ca ceto sampasādayati, tasmāpi
  sampasādananti vuttaṁ. Imasmiñca atthavikappe sampasādanaṁ cetasoti evaṁ padasambandho
  veditabbo, purimasmiṁ pana atthavikappe cetasoti etaṁ ekodibhāvena saddhiṁ yojetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 199]
      Tatrāyaṁ atthayojanā. Eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhārūḷhattā
  aggo seṭṭho hutvā udetīti attho. Seṭṭhopi hi loke ekoti vuccati.
  Vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo hutvā itipi vattuṁ vaṭṭati. Atha vā
  sampayuttadhamme udāyatīti udi, uṭṭhapetīti attho. Seṭṭhaṭṭhena eko ca so
  udi cāti ekodi. Samādhissetaṁ adhivacanaṁ. Iti imaṁ ekodiṁ bhāveti vaḍḍhetīti
  idaṁ dutiyaṁ jhānaṁ ekodibhāvaṁ. So panāyaṁ ekodi yasmā cetaso, na sattassa
  na jīvassa. Tasmā etaṁ "cetaso ekodibhāvan"ti vuttaṁ.
      Nanu cāyaṁ saddhā paṭhamajjhānepi atthi, ayañca ekodināmako samādhi, atha
  kasmā idameva "sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvan"ti ca vuttanti. Vuccate:- aduṁ
  hi paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārakkhobhena vīcitaraṅgasamākulamiva jalaṁ na suppasannaṁ hoti,
  tasmā satiyāpi saddhāya "sampasādanan"ti na vuttaṁ. Na suppasannattāyeva cettha
  samādhipi na suṭṭhu pākaṭo, tasmā "ekodibhāvan"tipi na vuttaṁ. Imasmiṁ pana
  jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, balavasaddhāsahāya-
  paṭilābheneva ca samādhipi pākaṭo, tasmā idameva evaṁ vuttanti veditabbaṁ. Avitakkaṁ
  avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmiṁ etassa vā vitakko natthīti avitakkaṁ.
  Imināva nayena āvicāraṁ. Etthāha "nanu ca vitakkavicārānaṁ vūpasamā"ti imināpi
  ayamattho siddho, atha kasmā puna vuttaṁ "avitakkaṁ avicāran"ti. Vuccate:- evametaṁ,
  siddhovāyamattho, na panetaṁ tadatthadīpakaṁ, nanu avocumha "oḷārikassa pana
  oḷārikassa aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ adhiggamo
  hotīti dassanatthaṁ vitakkavicārānaṁ vūpasamāti evaṁ vuttan"ti.
      Apica vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ sampasādanaṁ, na kilesakāḷussiyassa.
  Vitakkavicārānañca vūpasamā ekodibhāvaṁ, na upacārajjhānamiva nīvaraṇappahānā,
  na paṭhamajjhānamiva ca aṅgapātubhāvāti evaṁ sampasādanaekodibhāvānaṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
  Hetuparidīpakamidaṁ vacanaṁ. Tathā vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ avitakkaṁ avicāraṁ, na
  tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviññāṇādīni viya ca abhāvāti evaṁ avitakka-
  avicārabhāvassa hetuparidīpakañca vacanaṁ. Na vitakkavicārabhāvamattaparidīpakaṁ, vitakka-
  vicārābhāvamattaparidīpakameva pana "avitakkaṁ avicāran"ti idaṁ vacanaṁ. Tasmā purimaṁ
  vatvāpi puna vattabbamevāti.
      Samādhijanti paṭhamajjhānasamādhito, sampayuttasamādhito vā jātanti attho. Tattha
  kiñcāpi paṭhamajjhānampi sampayuttasamādhito jātaṁ, atha kho ayameva samādhi "samādhī"ti
  vattabbataṁ arahati vitakkavicārakkhobhavirahena ativiya acalattā suppasannattā ca.
  Tasmā imassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ idameva "samādhijan"ti vuttaṁ. Pītisukhanti idaṁ
  vuttanayameva. Dutiyanti gaṇanānupubbatā dutiyaṁ, idaṁ dutiyaṁ uppannantipi dutiyaṁ.
      Pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya pītiyā jigucchanaṁ
  vā samatikkamo vā, ubhinnaṁ pana antarā casaddo sampiṇḍanattho, so vūpasamaṁ
  vā sampiṇḍeti vitakkavicāravūpasamaṁ vā. Tattha yadā vūpasamameva sampiṇḍeti, tadā
  pītiyā virāgā ca, kiñca bhiyyo vūpasamā cāti evaṁ yojanā veditabbā. Imissā
  ca yojanāya virāgo jigucchanattho hoti, tasmā pītiyā jigucchanā ca samatikkamā
  cāti ayamattho daṭṭhabbo. Yadā pana vitakkavicāravūpasamaṁ sampiṇḍeti, tadā pītiyā
  ca virāgā, kiñca bhiyyo vitakkavicāranañca vūpasamāti evaṁ yojanā veditabbā.
  Imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanattho hoti, tasmā pītiyā ca samatikkamā,
  vitakkavicārānañca vūpasamāti ayamattho daṭṭhabbo.
      Kāmañcete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa
  maggaparidīpanatthaṁ vaṇṇabhaṇanatthañcetaṁ vuttaṁ. Vitakkavicārānaṁ vūpasamāti hi vutte
  idaṁ paññāyati "nūna 1- vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassā"ti. Yathā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nanu
-------------------------------------------------
[page 201]
  Tatiye ariyamagge appahīnānampi sakkāyadiṭṭhādīnaṁ "pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ
  saṁyojanānaṁ pahānā"ti 1- evaṁ pahānaṁ vuccamānaṁ vaṇṇabhaṇanaṁ hoti, tadadhiggamāya
  ussukkānaṁ ussāhajanakaṁ, evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānaṁ vūpasamo
  vuccamāno vaṇṇabhaṇanaṁ hoti, tenāyamattho vutto "pītiyā ca samatikkamā
  vitakkavicārānañca vūpasamā"ti.
      Upekkhako ca viharatīti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samaṁ passati
  apakkhapatitā hutvā passatīti attho. Tāya visadāya vipulāya thāmagatāya
  samannāgatattā tatiyajjhānasamaṅgī "upekkhako"ti vuccati.
      Upekkhā pana dasavidhā hoti chaḷaṅgupekkhā brahmavihārupekkhā bojjhaṅgupekkhā
  vīriyupekkhā saṅkhārupekkhā vedanupekkhā vipassanupekkhā tatramajjhattupekkhā
  jhānupekkhā pārisuddhupekkhāti.
      Tattha yā "idha bhikkhave khīṇāsavo bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano
  hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajāno"ti 2- evamāgatā khīṇāsavassa
  chasu dvāresu iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthe parisuddhipakatibhāvāvijahaṇākārabhūtā
  upekkhā, ayaṁ chaḷaṅgupekkhā nāMa. Yā pana "upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
  pharitvā viharatī"ti 3- evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ brahma-
  vihārupekkhā nāMa. Yā pana "upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitan"ti 4-
  evamāgatā sahajātadhammānaṁ majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ bojjhaṅgupekkhā
  nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/373/156, MaṂa. 13/133/109, aṅṭika. 20/88/227
  2 aṅ.chakka. 272/247/223 3 dī.Sī. 9/556/246, Maṃū. 12/77/51
  4 MaṂa. 13/247/223
-------------------------------------------------
[page 202]
      Yā pana "kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikarotī"ti 1- evamāgatā
  anaccāraddhanātisithilavīriyasaṅkhātā upekkhā, ayaṁ vīriyupekkhā nāMa.
      Yā pana "kati saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati saṅkhārupekkhā
  vipassanāvasena uppajjanti, aṭṭha saṅkhārupekkhā samathavasena uppajjanti,
  dasasaṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī"ti 2- evamāgatā
  nīvaraṇādippaṭisaṅkhāsantiṭṭhanāgahaṇe majjhattabhūtā upekkhā, ayaṁ saṅkhārupekkhā nāMa.
      Yā pana "yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti. Upekkhā-
  sahagatan"ti 3- evamāgatā adukkhamasukhasaññitā upekkhā, ayaṁ vedanupekkhā nāMa.
  Yā pana "yadatthi yaṁ bhūtaṁ, taṁ pajahati, upekkhaṁ paṭilabhatī"ti 4- evamāgatā vicinane
  majjhattabhūtā upekkhā ayaṁ vipassanupekkhā nāMa. Yā pana chandādīsu
  yevāpanakesu āgatā sahajātānaṁ samavāhitabhūtā upekkhā, ayaṁ
  tatramajjhattupekkhā nāMa.
      Yā pana "upekkhako ca viharatī"ti 5- evamāgatā aggasukhepi tasmiṁ
  apakkhapātajananī upekkhā, ayaṁ jhānupekkhā nāMa.
      Yā pana "upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānan"ti 6- evamāgatā sabbapaccanīka-
  parisuddhā paccanīkavūpasamepi byāpārabhūtā upekkhā, ayaṁ pārisuddhiupekkhā nāMa.
      Tattha chaḷaṅgupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhaṅgupekkhā ca
  tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca pārisuddhiupekkhā ca atthato ekā,
  tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassāyaṁ bhedo. Ekassāpi
  sato sattassa kumārayuvattherasenāpatirājādivasena bhedo viya, tasmā tāsu yattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/103/251 2 khu.paṭi. 31/57/66
  3 abhi.saṁ. 34/157/48 4 Ma.u. 14/71/52
  5 dī.Sī. 9/89/37, Maṃū. 12/173/134, abhi.saṁ. 34/165/52
  6 dī.Sī. 9/89/37, abhi.saṁ. 34/165/52
-------------------------------------------------
[page 203]
  Chaḷaṅgupekkhā, na tattha bojjhaṅgupekkhādayo. Yattha vā pana bojjhaṅgupekkhā,
  na tattha chaḷaṅgupekkhādayo hontīti veditabbā. Yathā cetāsaṁ atthato ekībhāvo,
  evaṁ saṅkhārupekkhāvipassanupekkhānampi. Paññā eva hi sā kiccavasena dvidhā
  bhinnā. Yathā hi purisassa sāyaṁ gehaṁ paviṭṭhaṁ sappaṁ ajapadadaṇḍaṁ gahetvā
  pariyesamānassa taṁ thusakoṭṭhake nipannaṁ disvā "sappo nukho, no"ti avalokentassa
  sovatthikattayaṁ disvā nibbematikassa "sappo, na sappo"ti vicinane majjhattatā
  uppajjati, evameva yā āraddhavipassakassa vipassanāñāṇena lakkhaṇattaye diṭṭhe
  saṅkhārānaṁ aniccabhāvādivicinane majjhattatā uppajjati, ayaṁ vipassanupekkhā. Yathā
  pana tassa purisassa ajapadena daṇḍena gāḷhaṁ sappaṁ gahetvā "kintāhaṁ
  imaṁ sappaṁ aviheṭhento attānañca iminā aḍaṁsāpento muñceyyan"ti
  muñcanākārameva pariyesato gahaṇe majjhattā hoti, evameva yā lakkhaṇattayassa
  diṭṭhattā āditte viya tayo bhave passato saṅkhāraggahaṇe majjhattatā, ayaṁ
  saṅkhārupekkhā ca. Iti vipassanupekkhāya siddhāya saṅkhārupekkhāpi siddhāva hoti.
  Iminā panesā vicinanaggahaṇesu majjhattasaṅkhātena kiccena dvidhā bhinnāti.
  Vīriyupekkhā pana vedanupekkhā ca aññamaññañca avasesā hi ca atthato
  bhinnā evāti. Āha cettha:-
           "majjhattabrahmabojjhaṅga- chaḷaṅgajhānasuddhiyo
            vipassanā ca saṅkhāra- vedanā viriyaṁ iti.
            Vitathārato dasopekkhā chamajjhattādito tato
            duve paññā tato dvīhi catasso va bhavantimā"ti. 1-
      Iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā. Sā majjhattalakkhaṇā.
  Etthāha "nanu cāyaṁ atthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca paṭhamadutiyajjhānesupi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bhavanti cāti
-------------------------------------------------
[page 204]
  Atthi, tasmā tatrapi `upekkhako ca viharatī'ti evamayaṁ vattabbā siyā, sā kasmā
  na vuttā"ti? aparibyattakiccato. Aparibyattañhi tassa tattha kiccaṁ vitakkādīhi
  abhibhūtattā, idha panāyaṁ vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā
  paribyattakiccā jātā, tasmā vuttāti.
      Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno.
  Itipuggalena sati ca sampajaññaṁ. Tattha kiñcāpi idaṁ satisampajaññañca vuttaṁ.
  Tattha saraṇalakkhaṇā sati. Asammohalakkhaṇaṁ sampajaññaṁ tattha kiñcāpi idaṁ satisampajaññaṁ
  purimajjhānesupi atthi, muṭṭhassatissa hi asampajānassa upacāramattampi
  na sampajjati, pageva appanā. Oḷārikattā pana tesaṁ jhānānaṁ bhūmiyaṁ viya purisassa
  cittassa gati sukhā hoti, abyattaṁ tattha satisampajaññakiccaṁ. Oḷārikaṅgap-
  pahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa khuradhārāyaṁ viya satisampajañña-
  kiccapariggahitā eva cittassa gati icchitabbāti idheva vuttaṁ. Kiñca bhiyyo:-
  yathā dhenupago vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno punadeva dhenuṁ upagacchati,
  evamidaṁ tatiyajjhānasukhaṁ pītito apanītaṁ satisampajaññārakkhena arakkhiyamānaṁ punadeva
  pītiṁ upagaccheyya, pītisampayuttameva siyā. Sukhe vāpi sattā sārajjanti, idañca
  atimadhuraṁ sukhaṁ tato paraṁ sukhābhāvā. Satisampajaññānubhāvena panettha sukhe asārajjanā
  hoti, no aññathāti. Idampi atthavisesaṁ dassetuṁ idaṁ idheva vuttanti veditabbaṁ.
      Idāni sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti ettha kiñcāpi tatiyajjhānasamaṅgino
  sukhappaṭisaṁvedanā bhogo natthi, evaṁ santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṁ
  sukhaṁ, yaṁ vā taṁ nāmakāyasampayuttaṁ sukhaṁ, taṁ samuṭṭhānenassa yasmā atipaṇītena
  rūpena rūpakāyo phuṭṭho, yassa phuṭṭhattā jhānā vuṭṭhitopi sukhaṁ paṭisaṁvedeyya,
  tasmā etamatthaṁ dassento "sukhañca kāyena paṭisaṁvedetī"ti āha.
-------------------------------------------------
[page 205]
      Idāni yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha
  yaṁjhānahetu yaṁjhānakāraṇā taṁ tatiyajjhānasamaṅgipuggalaṁ buddhādayo ariyā ācikkhanti
  desenti paññāpenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti,
  pasaṁsantīti adhippāyo. Kinti? upekkhako satimā sukhavihārīti. Taṁ tatiyaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharatīti evamettha yojanā veditabbā.
      Kasmā pana te evaṁ pasaṁsantīti? pasaṁsārahato. Ayaṁ hi yasmā atimadhurasukhe
  Sukhapāramīpattepi tatiyajjhāne upekkhako, na tattha sukhābhisaṅgena ākaḍḍhīyati. Yathā
  ca pīti na uppajjati, evaṁ upaṭṭhitassatitāya satimā. Yasmā ca ariyajanakantaṁ
  ariyajanasevitameva ca asaṅkiliṭṭhaṁ sukhaṁ nāmakāyena paṭisaṁvedeti, tasmā pasaṁsāraho
  hoti. Iti pasaṁsārahato naṁ ariyā te evaṁ pasaṁsārahahetubhūte guṇe pakāsentā
  "upekkhako satimā sukhavihārī"ti evaṁ pasaṁsantīti veditabbaṁ. Tatiyanti
  gaṇanānupubbato tatiyaṁ, tatiyaṁ uppannantipi tatiyaṁ.
      Sukhassa ca pahānā dukakhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa
  ca pahānā. Pubbevāti tañca kho pubbeva, na catutthajjhānakkhaṇe.
  Somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti cetasikasukhassa cetasikadukkhassa cāti imesampi
  dvinnaṁ pubbeva atthaṅgamā, pahānā icceva vuttaṁ hoti. Kadā pana nesaṁ
  pahānaṁ hoti? catunnaṁ jhānānaṁ upacārakkhaṇe. Somanassaṁ hi catutthassa jhānassa
  upacārakkhaṇeyeva pahīyati, dukkhadomanassasukhāni paṭhamadutiyatatiyānaṁ upacārakkhaṇesu.
  Evametesaṁ pahānakkamena avuttānaṁ indriyavibhaṅge 1- pana indriyānaṁ
  uddesakkameneva idhāpi vuttānaṁ sukhadukkhasomanassadomanassānaṁ pahānaṁ veditabbaṁ.
      Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyanti, atha kasmā "kattha
  cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha bhikkhave bhikkhu vivicceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/219/145
-------------------------------------------------
[page 206]
  Kāmehi .pe. Paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharati. Ettha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ
  nirujjhati, kattha cuppannaṁ domanassindriyaṁ. Sukhindriyaṁ somanassindriyaṁ
  aparisesaṁ nirujjhati. Idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharati. Ettha cuppannaṁ somanassatindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatī"ti 1-
  evaṁ jhānesveva nirodho vuttoti? atisayanirodhattā. Atisayanirodho hi tesaṁ paṭhamaj-
  jhānādīsu, na nirodhoyeva pana upacārakkhaṇe, nātisayanirodho. Tathā hi nānāvajjanena
  paṭhamajjhānūpacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa ḍaṁsamakasādisamphassena vā
  visamāsanūpatāpena vā siyā uppatti, na tveva anto appanāyaṁ. Upacāre vā
  niruddhampetaṁ na suṭṭhu niruddhaṁ hoti paṭipakkhena avihatattā. Antoappanāyaṁ pana
  pītipharaṇena sabbo kāyo sukhokkanto hoti, sukhokkantakāyassa ca suṭṭhu niruddhaṁ hoti
  dukkhindriyaṁ paṭipakkhena vihatattā nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānūpacāre pahīnassāpi
  domanassindriyassa yasmā etaṁ vitakkavicārappaccayepi kāyakilamathe cittūpaghāte ca
  sati uppajjati, vitakkavicārābhāveneva uppajjati. Yattha pana uppajjati, tattha
  vitakkavicārabhāve. Appahīnāyeva ca dutiyajjhānūpacāre vitakkavicārāti. Tatthassa
  siyā uppatti, na tveva dutiyajjhāne pahīnappaccayattā. Tathā tatiyajjhānūpacāre
  pahīnassāpi sukhindriyassa pītisamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa siyā uppatti,
  natveva tatiyajjhāne. Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhā
  hoti. Tathā catutthajjhānūpacārena pahīnassāpi somanassindriyassa āsannattā,
  appanāppattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca siyā uppatti,
  natveva catutthajjhāne. Tasmā evaṁ ca "etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ
  nirujjhatī"ti. Tattha tattha aparisesaggahaṇaṁ katanti.
      Etthāha "athevaṁ tassa tassa jhānassūpacāre pahīnāpi etā vedanā idha
  kasmā samāharī"ti. Sukhaggahaṇatthaṁ. Yā hi ayaṁ "adukkhāsukhan"ti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/510/188
-------------------------------------------------
[page 207]
  Adukkhamasukhā vedanā vuttā. Sā sukhumā duviññeyyā na sakkā sukhena gahituṁ, tasmā
  yathā nāma duṭṭhassa yathā tathā vā upasaṅkamitvā gahetuṁ asakkuṇeyyassa goṇassa
  gahaṇatthaṁ gopo ekasmiṁ vaje sabbā gāvo samāharati, athekekaṁ nīharanto paṭipāṭiyā
  āgataṁ "ayaṁ so gaṇhatha nan"ti tampi gāhāpeti, evameva sukhaggahaṇatthaṁ
  sabbāpi etā samāhari. Evaṁ hi samāhaṭā etā dassetvā "yaṁ neva sukhaṁ,
  na dukkhaṁ, na somanassaṁ, na domanassaṁ, ayaṁ adukkhamasukhāvedanā"ti sakkā hoti
  esā gāhayituṁ.
      Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthañcāpi etā vuttāti
  veditabbā. Sukhadukkhappahānādayo hi tassā paccayā. Yathāha "cattāro kho
  āvuso paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā, idhāvuso bhikkhu sukhassa
  ca pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Ime kho āvuso cattāro
  paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā"ti 1- yathā vā aññattha pahīnāpi
  sakkāyadiṭṭhiādayo anāgāmimaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ tattha pahīnāti vuttā, evaṁ
  vaṇṇabhaṇanatthampetassa jhānassetā idha vuttātipi veditabbā. Paccayaghātena vā
  ettha rāgadosānaṁ atidūrabhāvaṁ dassetumpetā vuttāti veditabbā. Etāsu hi
  sukhaṁ somanassassa paccayo, somanassaṁ rāgassa, dukkhaṁ domanassassa, domanassaṁ dosassa.
  Sukhādighātena ca sappaccayā rāgadosā hatāti avidūre hontīti.
      Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkhaṁ. Sukhābhāvena asukhaṁ. Etenettha
  dukkhasukhappaṭipakkhabhūtaṁ tatiyavedanaṁ dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattaṁ. Tatiyavedanā nāma
  adukkhamasukhā, upekkhāti hi vuccati. Sā iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā.
  Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatipārisuddhiṁ. Imasmiṁ hi jhāne supari-
  suddhā sati, yā ca tassā satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na aññena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/458/406
-------------------------------------------------
[page 208]
  Tasmā etaṁ "upekkhāsatipārisuddhin"ti vuccati. Yāya ca upekkhāya ettha satiyā
  pārisuddhi hoti, sā atthato tatramajjhattatāti veditabbā. Na kevalañcettha tāya
  satiyeva parisuddhā, apica kho sabbepi sampayuttadhammā, satisīsena pana desanā
  vuttā.
      Tattha kiñcāpi ayaṁ upekkhāheṭṭhāpi tīsu jhānesu vijjati, yathā pana
  divā sūriyappabhābhibhavā somabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya
  rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti apariyodātā,
  evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca
  upekkhāvedanārattiyā alābhā vijjamānāpi paṭhamajjhānādibhede aparisuddhā hoti.
  Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo
  aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi "upekkhāsatipārisuddhin"ti na vuttaṁ.
  Idha pana vitakkādipaccanīkatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā
  paṭilābhā ayaṁ tatramajjhattupekkhā candalekhā ativiya parisuddhā, tassā parisuddhattā
  parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā honti pariyodātā.
  Tasmā idamevaṁ "upekkhāsatipārisuddhin"ti vuttanti veditabbaṁ. Catutthanti
  gaṇanānupubbato catutthaṁ. Catutthaṁ uppannantipi catutthaṁ.
      Imāni cattāri jhānāni pubbabhāgepi nānā, maggakkhaṇepi. Pubbabhāge
  samāpattivasena nānā, maggakkhaṇe nānā maggavasena. Ekassa hi paṭhamamaggo
  paṭhamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi paṭhamajjhānikā vā dutiyādīsu
  aññatarajjhānikā vā. Ekassa paṭhamamaggo dutiyādīnaṁ aññatarajjhāniko hoti,
  dutiyādayopi dutiyādīnaṁ aññatarajjhānikā vā paṭhamajjhānikā vā. Evaṁ cattāropi
  maggā jhānavasena sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti. Ayaṁ panassa
-------------------------------------------------
[page 209]
  Viseso pādakajjhānaniyamena hoti. Paṭhamajjhānalābhino hi paṭhamajjhānā vuṭṭhāya
  vipassantassa uppannamaggo paṭhamajjhāniko hoti, maggaṅgabojjhaṅgāni panettha
  paripuṇṇāneva honti. Dutiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa uppanno dutiyajjhāniko
  hoti, maggaṅgā panettha satta honti. Tatiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa
  uppanno tatiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni panettha satta, bojjhaṅgāni cha
  honti. Esa nayo catutthajjhānato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā.
  Āruppe catukkapañcakajjhānaṁ uppajjati, tañca kho lokuttaraṁ, na lokiyanti vuttaṁ.
  Ettha kathanti? etthapi paṭhamajjhānādīsu yato vuṭṭhāya sotāpattimaggaṁ paṭilabhitvā
  Arūpasamāpattiṁ bhāvetvā yo āruppe uppanno, taṁjhānikāva tassa tattha tayo
  maggā uppajjanti. Evaṁ pādakajjhānameva niyameti. Keci pana therā "vipassanāya
  ārammaṇabhūtā khandhā niyamentī"ti vadanti. Keci "puggalajjhāsayo niyametī"ti
  vadanti. Keci "vuṭṭhānagāminī vipassanā niyametī"ti vadanti.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- vipassanāniyamena hi sukhavipassakassa uppannamaggopi,
  samāpattilābhino jhānaṁ pādakaṁ akatvā uppannamaggopi paṭhamajjhānaṁ pādakaṁ katvā
  pakiṇṇakasaṅkhāre sammasitvā uppāditamaggopi paṭhamajjhānikova hoti, sabbesu satta
  bojjhaṅgāni aṭṭha maggaṅgāni pañca jhānaṅgāni hoti. Tesampi pubbabhāgavipassanā
  somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hutvā vuṭṭhānakāle saṅkhārupekkhābhāvaṁ pattā
  somanassasahagatāva hoti.
      Pañcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggesu
  yathākkameneva jhānaṁ caturaṅgikaṁ tivaṅgikaṁ divaṅgikañca hoti, sabbesu pana satta
  maggaṅgāni honti, catutthe cha bojjhaṅgāni. Ayaṁ viseso pādakajjhānaniyamena
  ceva vipassanāniyamena ca hoti. Tesampi hi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi
  upekkhāsahagatāpi hoti, vuṭṭhānagāminī somanassasahagatāva.
-------------------------------------------------
[page 210]
      Pañcamajjhānaṁ pādakaṁ katvā nibbattitamagge pana upekkhācittekaggatāvasena
  dve jhānaṅgāni, bojjhaṅgamaggaṅgāni cha satta ceva. Ayampi viseso ubhayaniyamavasena
  hoti. Imasmiṁ hi naye pubbabhāgavipassanā somanassasahagatā vā upekkhāsahagatā
  vā hoti, vuṭṭhānagāminī upekkhāsahagatāva hoti. Arūpajjhānāni pādakāni katvā
  uppāditamaggepi eseva nayo. Idha pana catukkanaye avitakkavicāramattassa
  dutiyajjhānassa abhāvā taṁ apanetvā sesānaṁ vasena yojetabbaṁ. Evaṁ pādakajjhānato
  vuṭṭhāya yekeci saṅkhāre sammasitvā nibbattitamaggassa āsannadese vuṭṭhitasamāpatti
  attano sabhāgaṁ karoti bhūmivaṇṇo viya godhāvaṇṇassa.
      Dutiyattheravāde pana yato yato samāpattito vuṭṭhāya ye ye samāpattidhamme
  sammasitvā maggo nibbattito hoti, taṁtaṁsamāpattisadisova hoti. Tatrāpi ca
  vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo.
      Tatiyattheravāde attano ajjhāsayānurūpena yaṁ yaṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā
  ye ye jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito, taṁtaṁjhānasadisova hoti.
  Pādakajjhānaṁ pana sammasitajjhānaṁ vā vinā ajjhāsayamatteneva taṁ na ijjhati.
  Etthāpi ca vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo.
      Ayaṁ vuccati sammāsamādhīti yā imesu catūsu jhānesu ekaggatā, ayaṁ
  pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro sammāsamādhi nāma vuccati. Evaṁ
  lokiyalokuttaravasena dhammasenāpati maggasaccaṁ deseti. Tattha lokiyamagge sabbāneva
  maggaṅgāni yathānurūpaṁ chasu ārammaṇesu aññatarārammaṇāni honti. Lokuttaramagge
  pana catusaccappaṭivedhāyaṁ pavattassa ariyasāvakassa nibbānārammaṇaṁ avijjānusaya-
  samugghātakaṁ paññācakkhu sammādiṭṭhi, tathā sampannadiṭṭhissa taṁsampayutto
  tividhamicchāsaṅkappasamugghātako cetaso nibbānapadābhiniropano sammāsaṅkappo,
-------------------------------------------------
[page 211]
  Tathā passantassa takkantassa ca taṁsampayuttāva catubbidhavacīduccaritasamugghātakā
  micchāvācāya virati sammāvācā, tathā viramantassa taṁsampayuttāva tividhamicchākammanta-
  samucchedikā micchākammantā virati sammākammanto, tesaṁyeva cassa vācā kammantānaṁ
  vodānabhūtā taṁsampayuttāva kuhanādisamucchedikā micchāājīvā virati sammāājīvo,
  tassāyevassa sammāvācākammantājīvasaṅkhātāya sīlabhūmiyaṁ patiṭṭhamānassa tadanurūpo
  taṁsampayuttova kosajjasamucchedako, anuppannuppannānaṁ akusalakusalānaṁ anuppādap-
  pahānuppādaṭṭhitisādhako ca vīriyārambho sammāvāyāmo, evaṁ vāyamantassa
  taṁsampayuttova micchāsativiniddhunako, kesādīsu kāyānupassanādisādhako ca cetaso
  asammoso sammāsati, evaṁ anuttarāya satiyā suvihitacittārakkhassa taṁsampayuttāva
  micchāsamādhividdhaṁsikā cittekaggatā sammāsamādhi. Esa lokuttaro ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo.
      Yo saha lokiyena maggena dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti saṅkhyaṁ gato, so kho
  panesa maggo sammādiṭṭhisaṅkappānaṁ vijjāya sesadhammānaṁ caraṇena saṅgahitattā
  vijjā ceva caraṇañca. Tathā tesaṁ dvinnaṁ vipassanāyānena itaresaṁ samathayānena
  saṅgahitattā samatho ceva vipassanā ca. Tesaṁ dvinnaṁ paññākkhandhena tadanantarānaṁ
  tiṇṇaṁ sīlakkhandhena avasesānaṁ tiṇṇaṁ samādhikkhandhena adhipaññāadhisīlādhicitta-
  sikkhā hi ca saṅgahitattā khandhattayañaceva sikkhattayañca hoti. Yena samannāgato
  ariyasāvako dassanasamatthehi cakkhūhi gamanasamatthehi pādehi samannāgato addhiko
  viya vijjācaraṇasampanno hutvā vipassanāyānena kāmasukhallikānuyogaṁ samathayānena
  attakilamathānuyoganti antadvayaṁ parivajjetvā majjhimapaṭipadaṁ paṭipanno paññāk-
  khandhena mohakkhandhaṁ, sīlakkhandhena dosakkhandhaṁ, samādhikkhandhena ca lobhakkhandhaṁ
  padālento adhipaññāsikkhāya paññāsampadaṁ, adhisīlasikkhāya sīlasampadaṁ, adhicitta-
  sikkhāya samādhisampadanti tisso sampattiyo patvā amataṁ nibbānaṁ sacchikaroti.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Ādimajjhapariyosānakalyāṇaṁ sattattiṁsabodhipakkhiyadhammaratanavicittaṁ sammattaniyāmasaṅkhātaṁ
  ariyabhūmiṁ okkanto hotīti.
                      Maggasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                           Saccapakiṇṇakavaṇṇanā
      catūsu pana saccesu bādhanalakkhaṇaṁ dukkhasaccaṁ, pabhavalakkhaṇaṁ samudayasaccaṁ,
  santilakkhaṇaṁ nirodhasaccaṁ, niyyānalakkhaṇaṁ maggasaccaṁ, apica pavattipavattakanivatti-
  nivattakalakkhaṇāni paṭipāṭiyā. Tathā saṅkhatataṇhāasaṅkhatadassanalakkhaṇāni ca.
      Kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni anūnāni anadhikānīti
  ce? aññassa asambhavato aññatarassa ca anapaneyyabhāvato. Na hi etehi aññaṁ
  adhikaṁ vā, etesaṁ vā ekampi apanetabbaṁ sambhoti. Yathāha:-
             "idha bhikkhave āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā `nayidaṁ
        dukkhaṁ ariyasaccaṁ aññaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ. Yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ,
        ahamidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ ṭhapetvā aññaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ paññāpessāmī'ti
        netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"tiādi.
  Yathāha:-
             "yo hi koci bhikkhave samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya
        `netaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ, yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ, ahametaṁ
        dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ, yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ, ahametaṁ dukkhaṁ
        paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ
        paññapessāmī"ti netaṁ ṭhānaṁ vijjatī"tiādi. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ mahā. 19/1086/374
-------------------------------------------------
[page 213]
      Apica pavattimācikkhanto bhagavā sahetukaṁ ācikkhi, nivattiñca saupāyaṁ.
  Iti pavattinivattitadubhayahetūnaṁ etapparamato cattāreva vuttāni. Tathā
  pariññeyyapahātabbasacchikātabbabhāvetabbānaṁ, taṇhāvatthutaṇhātaṇhānirodhataṇhā-
  nirodhūpāyānaṁ, ālayāalayārāmatāālayasamugghātāalayasamugghātūpāyānañca vasenāpi
  cattāreva vuttānīti.
      Ettha ca oḷārikattā sabbasattasādhāraṇattā ca suviññeyyanti dukkhasaccaṁ
  paṭhamaṁ vuttaṁ. Tasseva hetudassanatthaṁ tadanantaraṁ samudayasaccaṁ, hetunirodhā phalanirodhoti
  saññāpanatthaṁ tato nirodhasaccaṁ, tadadhigamūpāyadassanatthaṁ ante maggasaccaṁ,
  bhavasukhassādagadhitānaṁ vā sattānaṁ saṁvegajananatthaṁ paṭhamaṁ dukkhamāha, taṁ neva akataṁ
  āgacchati, na issaranimmānādito hoti, ito pana hotīti ñāpanatthaṁ tadanantaraṁ
  samudayaṁ, tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā saṁviggamānasānaṁ dukkhanissaraṇagavesīnaṁ
  nissaraṇadassanena assāsajananatthaṁ nirodhaṁ, tato nirodhādhigamanatthaṁ nirodhasampāpakaṁ
  magganti ayametesaṁ kamo.
      Etesu pana bhāro viya dukkhasaccaṁ daṭṭhabbaṁ, bhārādānamiva samudayasaccaṁ,
  bhāranikkhepanamiva nirodhasaccaṁ, bhāranikkhepanūpāyo viya maggasaccaṁ. Rogo viya vā
  dukkhasaccaṁ, roganidhānamiva samudayasaccaṁ, rogavūpasamo viya nirodhasaccaṁ, bhesajjamiva vā
  maggasaccaṁ. Dubbhikkhamiva vā dukkhasaccaṁ, dubbuṭṭhi viya samudayasaccaṁ, subhikkhamiva
  nirodhasaccaṁ, suvuṭṭhi viya maggasaccaṁ. Apica verīveramūlaverasamugghātaverasamugghātū-
  pāyehi visarukkharukkhamūlamūlupacchedatadupacchedūpāyehi, bhayabhayamūlanibbhayatadadhigamūpāyehi,
  orimatīramahoghapārimatīrataṁsampāpakavāyāmehi ca yojetvāpetāni upamāto veditabbānīti.
      Sabbāneva panetāni saccāni paramatthena vedakakārakanibbutagamakābhāvato
  suññānīti veditabbāni. Tenetaṁ vuccati:-
-------------------------------------------------
[page 214]
                    "dukkhameva Hi na koci dukkhito
                     kārako na kiriyāva vijjati,
                     atthi nibbuti na nibbuto pumā
                     maggamatthi gamako na vijjatī"ti.
  Atha vā:-
             dhuvasubhasukhattasaññaṁ purimadvayamattasuññamamatapadaṁ
             dhuvasukhāttavirahito maggo iti suññatā tesu.
      Nirodhasuññāni vā tīṇi, nirodho ca sesattayasuñño. Phalasuñño vā ettha
  hetu samudaye dukkhassa abhāvato, magge ca nirodhassa, na phalena sagabbho pakativādīnaṁ
  pakati viya. Hetusuññañca phalaṁ dukkhasamudayānaṁ nirodhamaggānañca asamavāyā, na
  hetusamavetaṁ hetuphalaṁ samavāyavādīnaṁ dviaṇukādi viya. Tenetaṁ vuccati:-
            "tayamidhanirodhasuññaṁ tayena tenāpi nibbutiṁ suññā
             suñño phalena hetu phalampi taṁhetunā suññan"ti.
      Sabbāneva saccāni aññamaññasabhāgāni avitathato attasuññato dukkarapaṭivedha
  to ca. Yathāha:-
               "taṁ kiṁ maññasi ānanda, katamaṁ nu kho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ
           vā, yo dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipāteyya poṅkhānupoṅkhaṁ
           avirādhitaṁ, yo vā sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ
           paṭivijjheyyāti. Etadeva bhante dukkaratarañceva durabhisambhavatarañca. Vā
           sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyāti. Atha kho te
-------------------------------------------------
[page 215]
           Ānanda duppaṭivijjhataraṁ paṭivijjhanti, ye `idaṁ dukkhan'ti yathā
           bhūtaṁ paṭivijjhanti .pe. `ayaṁ Dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṁ
           paṭivijjhantī"ti. 1-
      Visabhāgāni salakkhaṇavavatthānato. Purimāni ca dve sabhāgāni duravagāhatthena
  gambhīrattā lokiyattā ca sāsavattā ca, visabhāgāni phalahetubhedato pariññeyya-
  pahātabbato ca. Pacchimānipi dve sabhāgāni gambhīrattena duravagāhattā lokuttarattā
  anāsavattā ca, visabhāgāni visayavisayībhedato sacchikātabbabhāvetabbato ca. Paṭhama-
  tatiyāni cāpi sabhāgāni phalāpadesato, visabhāgāni saṅkhatāsaṅkhatato. Dutiyacatutthāni
  cāpi sabhāgāni hetuapadesato, visabhāgāni ekantakusalākusalato. Paṭhamacatutthāni cāpi
  sabhāgāni saṅkhatato, visabhāgāni lokiyalokuttarato. Dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni
  nevasekkhānāsekkhabhāvato, visabhāgāni sārammaṇānārammaṇato.
               Iti evaṁ pakārehi nayehi ca vicakkhaṇo
               vijaññā ariyasaccānaṁ sabhāgavisabhāgatanti.
      Sabbameva cettha dukkhaṁ ekavidhaṁ pavattibhāvato, duvidhaṁ nāmarūpato, tividhaṁ kāmarūpā-
  rūpūpapattibhavabhedato, catubbidhaṁ catuāhārabhedato, pañcavidhaṁ pañcupādānakkhandhabhedato.
  Samudayopi ekavidho pavattakabhāvato, duvidho diṭṭhisampayuttāsampayuttato, tividho
  kāmabhavavibhavataṇhābhedato, catubbidho catumaggappaheyyato, pañcavidho rūpābhinandanādi-
  bhedato, chabbidho chataṇhākāyabhedato. Nirodhopi ekavidho asaṅkhatadhātubhāvato,
  pariyāyato pana duvidho saupādisesānupādisesato, tividho bhavattayavūpasamato, catubbidho
  catumaggādhigamanīyato, pañcavidho pañcābhinandanavūpasamato, chabbidho chataṇhākāyakkhaya-
  bhedato. Maggopi ekavidho bhāvetabbato, duvidho samathavipassanābhedato,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/1115/349
-------------------------------------------------
[page 216]
  Dassanabhāvanābhedato vā, tividho khandhattayabhedato. Ayaṁ hi sappadesattā nagaraṁ viya
  rajjena nippadesehi tīhi khandhehi saṅgahito. Yathāha:-
            "na kho āvuso visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā
         saṅgahitā, tīhi ca kho āvuso visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
         saṅgahito. Yā cāvuso visākha sammāvācā, yo ca sammākammanto,
         yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe saṅgahitā. Yo ca sammāvāyāmo,
         yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe
         saṅgahitā. Yā ca sammādiṭṭhi yo ca sammāsaṅkappo, ime dhammā
         paññākkhandhe saṅgahitā"ti. 1-
      Catubbidho sotāpattimaggādivasena.
      Apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā, abhiññeyyattā vā, duvidhāni
  lokiyalokuttarato, saṅkhatāsaṅkhatato vā. Tividhāni dassanabhāvanāhi pahātabbato
  appahātabbato nevapahātabbanāpahātabbato ca. Catubbidhāni
  pariññeyyapahātabbasacchikātabbabhāvetabbatoti.
               Evaṁ ariyasaccānaṁ dubbodhānaṁ budho vidhiṁ
               anekabhedato jaññā hitāya ca sukhāya cāti.
                       Saccapakiṇṇakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/462/412
-------------------------------------------------
[page 217]
      Idāni dhammasenāpati bhagavatā desitakkameneva ante saccacatukkaṁ niddisitvā
  "taṁ ñātaṭṭhena ñāṇan"tiādinā saccacatukkavasena sutamaye ñāṇaṁ nigametvā dasseti,
  evaṁ "sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇan"ti pubbe vuttaṁ sabbaṁ nigametvā
  dassetīti.
                  Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                     sutamayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       2. Sīlamayañāṇaniddesavaṇṇanā
      [37] Sīlamayañāṇaniddese pañcāti gaṇanaparicchedo. Sīlānīti paricchinna-
  dhammanidassanaṁ. Pariyantapārisuddhisīlantiādi pañcannaṁ sarūpato dassanaṁ. Pariyanta-
  pārisuddhītiādīsu yathā nīlavaṇṇayogato vatthampi nīlamassa atthīti nīlanti vuccati,
  evaṁ gaṇanavasena pariyanto paricchedo assā atthīti pariyantā, upasampannasīle
  patte anupasampannasīlassa avasānasabbhāvato vā pariyanto avasānaṁ assā atthīti
  pariyantā. Sapariyantāti vā vattabbe sakāralopo katoti veditabbo "dakaṁ dakāsayā
  pavisantī"ti ettha ukāralopo viya. Parisuddhabhāvo pārisuddhi, pariyantā ca sā
  pārisuddhi cāti pariyantapārisuddhi, pariyantapārisuddhisaṅkhātaṁ sīlaṁ
  pariyantapārisuddhisīlaṁ. Vuttappaṭipakkhena na pariyantāti apariyantā, natthi etissā
  pariyantotipi apariyantā, vuddho etissā pariyantotipi apariyantā. Samādānato pabhuti
  akhaṇḍitattā katapaṭikammattā cittuppādamattakenāpi malena virahitattā ca
  parisuddhajāti maṇi viya sudhantasuparikammakatasuvaṇṇaṁ viya ca parisuddhattā ariyamaggassa
  padaṭṭhānabhūtā anūnaṭṭhena paripuṇṇā. Diṭṭhiyā pahīnattā diṭṭhiparāmāsena
-------------------------------------------------
[page 218]
  Aggahitattā aparāmaṭṭhā. Ayaṁ te sīladosoti kenaci codakena parāmasituṁ
  asakkuṇeyyattā vā aparāmaṭṭhā. Arahattaphalakkhaṇe sabbadarathappaṭippassaddhiyā
  paṭippassaddhi. Anupasampannānanti anavasesasamādānavasena sīlasampadāya bhusaṁ
  sampannāti upasampannā, na upasampannā anupasampannā tesaṁ anupasampannānaṁ.
      Pariyantasikkhāpadānanti ettha sikkhitabbaṭṭhena sikkhā, koṭṭhāsaṭṭhena padāni,
  sikkhitabbakoṭṭhāsānīti attho. Apica sīle patiṭṭhitena uparipattabbattā sabbe
  kusalā dhammā sikkhā, sīlāni tāsaṁ sikkhānaṁ patiṭṭhaṭṭhena padānīti sikkhānaṁ
  padattā sikkhāpadāni, pariyantāni sikkhāpadāni etesanti pariyantasikkhāpadā.
  Tesaṁ pariyantasikkhāpadānaṁ. Ettha ca dve pariyantā sikkhāpadapariyanto ca
  kālapariyanto ca. Katamo sikkhāpadapariyanto? upāsakopāsikānaṁ yathāsamādānavasena
  ekaṁ vā dve vā tīṇi vā cattāri vā pañca vā aṭṭha vā dasa vā
  sikkhāpadāni honti, sikkhamānāsāmaṇerasāmaṇerīnaṁ dasa sikkhāpadāni. Ayaṁ
  sikkhāpadapariyanto. Katamo kālapariyanto? upāsakopāsikānaṁ dānaṁ dadamānā
  parivesanapariyantaṁ sīlaṁ samādiyanti, ekaṁ vā dve vā tayo vā bhiyyo vā
  rattindivāni paricchedaṁ katvā sīlaṁ samādiyanti. Ayaṁ kālapariyanto. Imesu dvīsu
  pariyantesu sikkhāpadapariyantaṁ katvā samādinnasīlaṁ vītikkamane vā maraṇena vā
  paṭippassambhati, kālapariyantaṁ katvā samādinnaṁ taṁtaṁkālātikkamena paṭippassambhati.
      Apariyantasikkhāpadānanti:-
              "nava koṭisahassāni asīti satakoṭiyo
               paññāsa satasahassāni chattiṁsa ca punāpare.
               Ete saṁvaravinayā sambuddhena pakāsitā
               peyyālamukhena niddiṭṭhā sikkhā vinayasaṁvare"ti.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Evaṁ gaṇanavasena pariyantānampi sikkhāpadānaṁ anavasesasamādānabhāvavasena lābha-
  yasañātiaṅgajīvitahetu adiṭṭhapariyantabhāvavasena upari rakkhitabbasīlaparicchedābhāvavasena
  ca natthi etesaṁ pariyantoti apariyantāni, apariyantāni sikkhāpadāni etesanti
  apariyantasikkhāpadā. Tesaṁ apariyantasikkhāpadānaṁ, vuddhapariyantasikkhāpadānanti vā
  attho.
      Puthujjanakalyāṇakānantiādīsu:-
              "puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
               puthujjanantogadhattā puthuvāyaṁ jano iti "
  vuttaputhujjanalakkhaṇānatikkamepi:-
              "duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
               andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjano"ti
  vuttaputhujjanadvaye kalyāṇadhammasamāgamena andhaputhujjanabhāvaṁ atikkamma kalyāṇa-
  puthujjanabhāve ṭhitānaṁ puthujjanakalyāṇakānaṁ kalyāṇaputhujjanānanti vuttaṁ hoti.
  Puthujjanesu vā kalyāṇakānaṁ puthujjanakalyāṇakānaṁ.
      Kusaladhamme yuttānanti ettha kusalasaddo tāva ārogyānavajjachekasukha-
  vipākesu dissati. Ayaṁ hi "kacci nu bhoto kusalaṁ, kacci bhoto anāmayan"tiādīsu 1-
  ārogye dissati. "katamo Pana bhante kāyasamācāro kusalo, yo kho mahārāja
  kāyasamācāro anavajjo"ti 2- ca "puna caparaṁ bhante etadānuttariyaṁ, yathā bhagavā
  dhammaṁ deseti kusalesu dhammesū"ti 3- ca evamādīsu anavajje. "kusalo Tvaṁ rathassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/2133/433 (syā), khu. jā. 28/129/51
  2 MaṂa. 13/361/348 3 dī.pā. 11/145/87
-------------------------------------------------
[page 220]
  Aṅgapaccaṅgānaṁ, 1- kusalā naccagītassa sikkhitā cāturitthiyo"tiādīsu 2- cheke.
  "kusalānaṁ Bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu. 3- Kusalassa kammassa katattā upacitattā"ti-
  ādīsu 4- sukhavipāke. Svāyamidha ārogyepi anavajjepi sukhavipākepi vaṭṭati.
      Vacanattho panettha kucchite pāpake dhamme salayanti calayanti kampenti
  viddhaṁsentīti kusalā, kucchitena vā ākārena sayanti pavattantīti kusā, te
  kuse lunanti chindantīti kusalā, kucchitānaṁ vā sānato tanukaraṇato kusaṁ, ñāṇaṁ.
  Tena kusena lātabbā gahetabbā pavattetabbāti kusalā, yathā vā kusā
  ubhayabhāgagataṁ hatthappadesaṁ lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena ubhayabhāgagataṁ
  saṅkilesapakkhaṁ lunanti, tasmā kusā viya lunantīti kusalā. Apica ārogyaṭṭhena
  anavajjaṭṭhena kosalyasambhūtaṭṭhena vā kusalā. Idha pana yasmā vipassanākusalameva
  adhippetaṁ, tasmā sese vihāya tasseva dassanatthaṁ "kusaladhamme"ti ekavacanaṁ katanti
  veditabbaṁ. Vipassanākusaladhamme sātaccakāriyatāya sakkaccakāritāya ca yuttānanti
  attho.
      Sekkhapariyante paripūrakārīnanti ettha tīsu sikkhāsu jātātipi sekkhā,
  sattannaṁ sekkhānaṁ etetipi sekkhā, sayameva sikkhantītipi sikkhā sotāpattimagga-
  phalasakadāgāmimaggaphalānāgāmimaggaphalārahattamaggadhammā te sekkhādhammā. Pariyante
  avasāne etassa te vā sekkhā dhammā pariyantā paricchedā etassāti sekkha-
  pariyanto. Tasmiṁ sekkhapariyante dhammeti sambandho. Paripūraṁ paripuṇṇataṁ karontīti
  paripūrakārino. Paripūrakāro paripūrakiriyā etesaṁ atthīti vā paripūrakārino. Tesaṁ
  sotāpattimaggassa pubbabhāgabhūte sekkhapariyante paṭipadādhamme vipassanāpāripūriyā
  paripūrakārīnaṁ. Kāye ca jīvite ca anapekkhānanti ettha kāyeti sarīre. Sarīraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/87/64 2 khu.jā. 28/94/135
  3 dī.pā. 11/80/49 4 abhi.saṅ. 34/431/120
-------------------------------------------------
[page 221]
  Hi asucisañcayato kucchitānañca kesādīnaṁ cakkhurogādīnañca rogasatānaṁ āyabhūtattā
  kāyoti vuccati. Jīviteti jīvitindriye. Taṁ hi jīvanti tenāti jīvitanti
  vuccati. Natthi etesaṁ apekkhāti anapekkhā, nissinehāti attho. Tesaṁ tasmiṁ kāye
  ca jīvite ca anapekkhānaṁ.
      Idāni tesaṁ tesu anapekkhattassa kāraṇaṁ dassento pariccattajīvitānanti āha.
  Bhagavato ācariyassa vā sakajīvitapariccāgeneva hi te kilamamānepi kāye vinassamānepi
  jīvite anapekkhā hontīti. Sattannaṁ sekkhānanti sikkhantīti sekkhāti
  laddhanāmānaṁ sotāpattimaggaṭṭhādīnaṁ sattannaṁ ariyapuggalānaṁ. Tathāgatasāvakānanti
  tathāgatassa sāvakānaṁ. Aṭṭhāpi hi ariyapuggalā savanante ariyāya jātiyā jātattā
  bhagavato desanaṁ anusaṭṭhiṁ aveccappasādayogena sakkaccaṁ suṇantīti sāvakā. Tesupi
  arahattaphalaṭṭheyeva visesetvā dassento khīṇāsavānanti āha, arahattamaggañāṇena
  parikkhīṇasabbāsavānanti attho. Paccekabuddhānanti taṁ taṁ kāraṇaṁ paṭicca ekova
  anācariyako catusaccaṁ bujjhitvāti paccekabuddho. Tādisānaṁ paccekabuddhānaṁ.
      Tathāgatānanti ettha aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathā āgatoti
  tathāgato, tathā gatoti tathāgato. Tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato
  abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya tathāgato, tathā
  kāritāya tathāgato, abhibhavanaṭṭhena tathāgato.
      Kathaṁ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā sabbalokahitāya ussukkamā
  Pannā purimakā sammāsambuddhā āgatā. Kiṁ vuttaṁ hoti? yenābhinīhārena purimakā
  Bhagavanto āgatā, teneva amhākampi bhagavā āgato. Atha vā yathā purimakā
  bhagavanto dānasīlanekkhammapaññāvīriyakhantisaccādiṭṭhānamettupekkhāsaṅkhātā dasa
  pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsapāramiyo pūretvā
-------------------------------------------------
[page 222]
  Aṅgapariccāgaṁ nayanadhanarajjaputtadārapariccāgāti ime pañca mahāpariccāge
  pariccajitvā, pubbayogapubbacariyadhammakkhānañātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya
  koṭiṁ patvā āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgato. Yathā ca purimakā bhagavanto
  cattāro satipaṭṭhāne cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde pañcindriyāni
  pañca balāni satta bojjhaṅge ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāvetvā brūhetvā āgatā,
  tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato.
                    Yatheva dīpaṅkarabuddhāadayo
                    sabbaññubhāvaṁ munayo idhāgatā
                    tathā ayaṁ sakyamunīpi āgato
                    tathāgato vuccati tena cakkhumāti. (1)
      Kathaṁ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijātā purimakā bhagavanto gatā.
  Kathañca te gatā? te hi sampatijātā samehi pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhāya uttarena
  mukhā sattapadavītihārena gatā. Yathāha "sampatijāto ānanda bodhisatto samehi
  pādehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati setamhi
  chatte anudhārayamāne, sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiñca vācaṁ bhāsati
  `aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa, ayamantimā
  jāti, natthi dāni punabbhavo"ti. 1- Tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ anekesaṁ
  visesādhigamānaṁ pubbanimittabhāvena. Yaṁ hi so sampatijāto samehi pādehi patiṭṭhahi,
  idamassa caturiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṁ, uttaramukhabhāvo panassa sabbalokuttara-
  bhāvassa pubbanimittaṁ, sattapadavītihāro sattabojjhaṅgaratanapaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
  "suvaṇṇadaṇḍā vītipatanti cāmarā"ti 2- ettha vuttacāmarukkhepo pana
  sabbatitthiyanimmathanassa pubbanimittaṁ, setacchattadhāraṇaṁ
  arahattavimuttivaravimalasetacchattappaṭilābhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/207/173 2 khu.su. 25/694/470
-------------------------------------------------
[page 223]
  Pubbanimittaṁ, sabbādisānuvilokanaṁ sabbaññutānāvaraṇañāṇappaṭilābhassa pubbanimittaṁ,
  āsabhivācābhāsanaṁ pana appavattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittaṁ. Tathā ayaṁ
  bhagavāpi gato. Tañcassa gamanaṁ tathaṁ ahosi avitathaṁ tesaṁyeva visesādhigamānaṁ
  pubbanimittabhāvena. Tenāhu porāṇā:-
                   "muhuttajātova gavampatī yathā
                    samehi pādehi phusī vasundharaṁ
                    so vikkamī satta padāni gotamo
                    setañca chattaṁ anudhārayuṁ marū.
                    Gantvāna so satta padāni gotamo
                    disā vilokesi samā samanto
                    aṭṭhaṅgupetaṁ giramabbhudīrayi
                    sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti.
  Evaṁ tathā gatoti tathāgato.
      Atha vā yathā purimakā bhagavanto, ayampi bhagavā nekkhammena kāmacchandaṁ
  .pe. Paṭhamajjhānena nīvaraṇe .pe. Aniccānupassanāya niccasaññaṁ .pe.
  Arahattamaggena sabbakilese pahāya gato evampi tathā gatoti tathāgato. (2)
      Kathaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato? paṭhavīdhātuyā kakkhaḷattalakkhaṇaṁ tathaṁ avitathaṁ
  āpodhātuyā paggharaṇalakkhaṇaṁ tejodhātuyā uṇhattalakkhaṇaṁ, vāyodhātuyā
  vitthambhanalakkhaṇaṁ, ākāsadhātuyā asamphuṭṭhalakkhaṇaṁ, viññāṇadhātuyā vijānanalakkhaṇaṁ.
      Rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, saññāya sañjānanalakkhaṇaṁ,
  saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 224]
      Vitakkassa abhiniropanalakkhaṇaṁ, vicārassa anumajjanalakkhaṇaṁ, pītiyā pharaṇalakkhaṇaṁ,
  sukhassa sātalakkhaṇaṁ, cittekaggatāya avikkhepalakkhaṇaṁ, phassassa phusanalakkhaṇaṁ.
      Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaṇaṁ, vīriyindriyassa paggahalakkhaṇaṁ,
  satindriyassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, samādhindriyassa avikkhepalakkhaṇaṁ, paññindriyassa
  pajānanalakkhaṇaṁ.
      Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaṇaṁ, vīriyabalassa kosajje, satibalassa
  muṭṭhasacce, samādhibalassa uddhacce, paññābalassa avijjāya akampiyalakkhaṇaṁ.
      Satisambojjhaṅgassa upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, dhammavicayasambojjhaṅgassa pavicayalakkhaṇaṁ,
  vīriyasamabojjhaṅgassa paggahalakkhaṇaṁ, pītisambojjhaṅgassa pharaṇalakkhaṇaṁ,
  passaddhisambojajhaṅgassa upasamalakkhaṇaṁ, samādhisambojjhaṅgassa avikkhepalakkhaṇaṁ,
  upekkhāsambojjhaṅgassa paṭisaṅkhānalakkhaṇaṁ.
      Sammādiṭṭhiyā dassanalakkhaṇaṁ, sammāsaṅkappassa abhiniropalakkhaṇaṁ, sammāvācāya
  pariggahalakkhaṇaṁ, sammākammantassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammāājīvassa vodānalakkhaṇaṁ,
  sammāvāyāmassa paggahalakkhaṇaṁ, sammāsatiyā upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammāsamādhissa
  avikkhepalakkhaṇaṁ.
      Avijjāya aññāṇalakkhaṇaṁ, saṅkhārānaṁ cetanālakkhaṇaṁ, viññāṇassa vijānanalakkhaṇaṁ,
  nāmassa namanalakkhaṇaṁ, rūpassa ruppanalakkhaṇaṁ, saḷāyatanassa āyatanalakkhaṇaṁ,
  phassassa phusanalakkhaṇaṁ, vedanāya vedayitalakkhaṇaṁ, taṇhāya hetulakkhaṇaṁ, upādānassa
  gahaṇalakkhaṇaṁ, bhavassa āyūhaṇalakkhaṇaṁ, jātiyā nibbattilakkhaṇaṁ, jarāya jīraṇalakkhaṇaṁ,
  maraṇassa cutilakkhaṇaṁ.
      Dhātūnaṁ suññatālakkhaṇaṁ, āyatanānaṁ āyatanalakkhaṇaṁ, satipaṭṭhānānaṁ
  upaṭṭhānalakkhaṇaṁ, sammappadhānānaṁ padahanalakkhaṇaṁ, iddhipādānaṁ ijjhanalakkhaṇaṁ,
-------------------------------------------------
[page 225]
  Indriyānaṁ adhipatilakkhaṇaṁ, balānaṁ akampiyalakkhaṇaṁ, bojjhaṅgānaṁ niyyānalakkhaṇaṁ,
  maggassa hetulakkhaṇaṁ.
      Saccānaṁ tathalakkhaṇaṁ, samathassa avikkhepalakkhaṇaṁ, vipassanāya anupassanālakkhaṇaṁ,
  samathavipassanānaṁ ekarasalakkhaṇaṁ, yuganaddhānaṁ anativattanalakkhaṇaṁ.
      Sīlavisuddhiyā saṁvaralakkhaṇaṁ, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaṇaṁ, diṭṭhivisuddhiyā
  dassanalakkhaṇaṁ.
      Khaye ñāṇassa samucchedalakkhaṇaṁ, anuppāde ñāṇassa passaddhilakkhaṇaṁ.
      Chandassa mūlalakkhaṇaṁ, manasikārassa samuṭṭhānalakkhaṇaṁ, phassassa samodhānalakkhaṇaṁ,
  vedanāya samosaraṇalakkhaṇaṁ, samādhissa pamukhalakkhaṇaṁ, satiyā ādhipapateyyalakkhaṇaṁ, pañ
  ñāya taduttarilakkhaṇaṁ, vimuttiyā sāralakkhaṇaṁ, amatogadhassa nibbānassa
  pariyosānalakkhaṇaṁ, tathaṁ avitathaṁ. Etaṁ tathalakkhaṇaṁ ñāṇagatiyā āgato avirajjhitvā patto
  anuppattoti tathāgato. Evaṁ tathalakkhaṇaṁ āgatoti tathāgato. (3)
      Kathaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma
  cattāri ariyasaccāni. Yathāha "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni.
  Katamāni cattāni, `idaṁ dukkhan'ti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametan"ti 1-
  vitthāro. Tāni bhagavā abhisambuddhoti tathā naṁ abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati.
  Abhisambodhattho hi ettha gatasaddho.
      Apica jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho
  .pe. Saṅkhārānaṁ avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho tatho avitatho anaññatho.
  Avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho tatho avitatho anaññatho .pe. Jātiyā jarāmaraṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/1090/375
-------------------------------------------------
[page 226]
  Paccayaṭṭho tatho avitatho anaññatho. Taṁ sabbaṁ bhagavā abhisambuddho. Tasmāpi tathā
  abhisambuddhattā tathāgato. Evaṁ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. (4)
      Kathaṁ tathadassitāya tathāgato? bhagavā yaṁ sadevake loke .pe. Sadevamanussāya
  aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ cakkhudvāre āpāthaṁ āgacchantaṁ
  rūpārammaṇannāma atthi, taṁ sabbākārena jānāti passati. Evaṁ jānatā passatā
  ca tena taṁ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu labbhamānakapadavasena
  vā "katamaṁ taṁ rūpaṁ rūpāyatanaṁ, yaṁ rūpaṁ catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya vaṇṇanibhā
  sanidassanaṁ sappaṭighaṁ nīlaṁ pītan"tiādinā 1- nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi
  dvipaññāsāya nayehi vibhajjamānaṁ tathameva hoti, vitathaṁ natthi. Esa nayo
  sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttampi cetaṁ bhagavatā "yaṁ bhikkhave
  sadevakassa lokassa .pe. Sadevamanussāya diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ
  anuvicaritaṁ manasā, tamahaṁ jānāmi, tamahaṁ abbhaññāsiṁ, taṁ tathāgatassa viditaṁ, taṁ
  tathāgato upaṭṭhāsī"ti. 2- Evaṁ tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassīatthe tathāgatoti
  padasambhavo veditabbo. (5)
      Kathaṁ tathāvāditāya tathāgato? yaṁ rattiṁ bhagavā bodhimaṇḍe aparājitapallaṅke
  nisinno catunnaṁ 3- mārānaṁ matthakaṁ madditvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
  abhisambuddho, yañca rattiṁ yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyi, etthantare pañcacattāḷīsavassaparimāṇe kāle paṭhamabodhiyāpi
  majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yaṁ bhagavatā bhāsitaṁ suttaṁ geyyaṁ .pe. Vedallaṁ,
  sabbaṁ atthato ca byañjanato ca anavajjaṁ anupavajjaṁ anūnamanadhikaṁ sabbākāraparipuṇṇaṁ
  rāgamadanimmadanaṁ dosamohamadanimmadanaṁ, natthi tattha vālaggamattampi pakkhalitaṁ, sabbantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṁ. 34/616/188 2 aṁ.catukka. 21/24/29
  3 tiṇṇaṁ (Sīṃano.pū. 1/170/99, pa.sū. 1/12/55, su.vi. 1/7/65)
  gaṇṭhipade pana passitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Ekamuddikāya lañchitaṁ viya ekanāḷikāya mitaṁ viya ekatulāya tulitaṁ viya ca
  tathameva hoti. Yathāha "yañca cunda rattiṁ tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ
  abhisambujjhati, yañca rattiṁ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yañca
  etasmiṁ antare bhāsati lapati niddisati, sabbantaṁ tathameva hoti, no aññathā.
  Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 1- Gadāttho hi ettha gatasaddo. Evaṁ tathāvāditāya
  tathāgato.
      Apica āgadānaṁ āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti
  dakārassa takāraṁ katvā tathāgatoti evametasmiṁ atthe padasiddhi veditabbā. (6)
      Kathaṁ tathākāritāya tathāgato? bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
  kāyassāpi vācā, tasmā yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī ca hoti.
  Evaṁbhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavattoti attho. Yathā ca
  kāyo, vācāpi tathā gato pavattoti tathāgato. Tenevāha "yathāvādī bhikkhave
  tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī
  tathāvādī. Tasmā `tathāgatoti vuccatī"ti. Evaṁ tathākāritāya tathāgato. (7)
      Kathaṁ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? upari bhavaggaṁ heṭṭhā avīciṁ pariyantaṁ katvā
  tiriyaṁ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlena samādhinā paññāya
  vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena, na tassa tulā vā pamāṇaṁ vā atthi, atulo
  appameyyo anuttaro rājādhirājā devānaṁ atidevo sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ
  atibrahmā. Tenāha "sadevake bhikkhave loke .pe. Sadevamanussāya tathāgato
  abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/188/117
-------------------------------------------------
[page 228]
      Tatthevaṁ padasiddhi veditabbā:- agado viya agado. Ko panesa? desanāvilāso
  ceva puññussayo ca. Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe
  viya sabbaparappavādino sadevakañca lokaṁ abhibhavati. Iti sabbalokābhibhave tatho
  aviparīto desanāvilāsamayo ceva puññussayo ca agado assāti dakārassa takāraṁ
  katvā tathāgatoti veditabbo. Evaṁ abhibhavaṭṭhena tathāgato. (8)
      Apica tathāya gatotipi tathāgato, tathaṁ gatotipi tathāgatoti. Gatoti avagato
  atīto patto paṭipannoti attho. Tattha sakalaṁ lokaṁ tīraṇapariññāya tathāya gato
  avagatoti tathāgato, lokasamudayaṁ pahānapariññāya tathāya gato atītoti tathāgato,
  lokanirodhaṁ sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato, lokanirodhagāminipaṭipadaṁ tathaṁ
  gato paṭipannoti tathāgato. Tena yaṁ vuttaṁ bhagavatā "loko bhikkhave tathāgatena
  abhisambuddho, lokasmā tathāgato visaṁyutto. Lokasamudayo bhikkhave tathāgatena
  abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho bhikkhave tathāgatena
  abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī paṭipadā bhikkhave
  tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī paṭipadā tathāgatassa bhāvitā. Yaṁ bhikkhave
  sadevakassa lokassa .pe. Anuvicaritaṁ manasā, sabbantaṁ tathāgatena abhisambuddhaṁ.
  Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 1- Tassa evampi attho veditabbo. Idampi ca
  tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattameva. Sabbākārena tathāgatova tathāgatassa
  tathāgatabhāvaṁ vaṇṇeyya. Yasmā pana sabbabuddhā tathāgataguṇenāpi samasamā, tasmā sabbesaṁ
  vasena tathāgatānanti āha.
      Arahantānanti kilesehi ārakattā, arīnaṁ arānañca hatattā, paccayādīnaṁ
  arahattā, pāpakaraṇena rahābhāvā tathāgato arahaṁ. Ārakā hi so sabbakilesehi
  suvidūravidūre ṭhito maggena savāsanānaṁ kilesānaṁ pahīnattāti arahaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/27-8
-------------------------------------------------
[page 229]
           So tato ārakā nāma yassa yenāsamaṅgitā
           asamaṅgī ca dosehi nātho tenārahaṁ mato.
      Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnaṁ hatattāpi arahaṁ.
           Yasmā rāgādisaṅkhātā sabbepi arayo hatā
           paññāsatthena nāthena tasmāpi arahaṁ mato.
      Yañcetaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhi puññādiabhisaṅkhārāraṁ jarāmaraṇanemiāsava-
  samudayamayena akkhenapi vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṁ anādikālappavattaṁ
  saṁsāracakkaṁ, tassānena bodhimaṇḍe vīriyapādehi sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhāya saddhāhatthena
  kammakkhayakarañāṇapharasuṁ gahetvā sabbe arā hatāti arānaṁ hatattāpi arahaṁ.
           Arā saṁsāracakkassa hatāñāṇāsinā yato
           lokanāthena tenesa arahanti pavuccati.
      Aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesañca. Teneva ca
  uppanne tathāgate ye keci mahesakkhā devamanussā, na te aññattha pūjaṁ
  karonti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena tathāgataṁ pūjesi,
  yathābalañca aññe devā manussā ca bimbisārakosalarājādayo. Parinibbutampi
  ca bhagavantaṁ uddissa channavutikoṭidhanaṁ vissajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe
  caturāsīti vihārasahassāni patiṭṭhāpesi, ko pana vādo aññesaṁ pūjāvisesānanti
  paccayādīnaṁ arahattāpi arahaṁ.
                 Pūjāvisesaṁ saha paccayehi
                 yasmā ayaṁ arahati lokanātho
                 atthānurūpaṁ arahanti loke
                 tasmā jino arahati nāmametaṁ.
-------------------------------------------------
[page 230]
      Yathā ca loke ye keci paṇḍitamānino bālā asilokabhayena raho pāpaṁ
  karonti, evamesa na kadāci karotīti pāpakaraṇe rahābhāvatopi arahaṁ.
           Yasmā natthi raho nāma pāpakammesu tādino
           rahābhāvena tenesa arahaṁ iti vissuto.
      Evaṁ sabbathāpi
           ārakattā hatattā ca kilesārīna so muni
           hatasaṁsāracakkāro paccayādīnamāraho
           na raho karoti pāpāni arahantena pavuccatīti.
  Yasmā sabbabuddhā arahattaguṇenāpi samasamā, tasmā sabbesaṁ vasena
  "arahantānan"ti āha.
      Sammāsambuddhānanti sammā sāmañca sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddho.
  Tathāhesa sabbadhamme sammāsambuddho, abhiññeyye dhamme abhiññeyyato buddho,
  pariññeyye dhamme pariññeyyato, pahātabbe dhamme pahātabbato, sacchikātabbe
  dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato. Tenevāha:-
            "abhiññeyyaṁ abhiññātaṁ bhāvetabbañca bhāvitaṁ
             pahātabbaṁ pahīnamme tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. 1-
      Atha vā cakkhuṁ dukkhasaccaṁ, tassa mūlakāraṇabhāvena samuṭṭhāpikā purimataṇhā
  samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ appavatti nirodhasaccaṁ, nirodhapajānanā paṭipadā maggasaccanti
  evaṁ ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme sammā sāmañca buddho. Esa nayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/399/385, khu.su. 25/564/448
-------------------------------------------------
[page 231]
  Sotaghānajivhākāyamanesu. Eteneva nayena rūpādīni cha āyatanāni,
  cakkhuviññāṇādayo cha viññāṇakāyā, cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajādayo
  cha vedanā, rūpasaññādayo cha saññā, rūpasañcetanādayo cha cetanā, rūpataṇhādayo
  cha taṇhākāyā, rūpavitakkādayo cha vitakkā, rūpavicārādayo cha vicārā,
  rūpakkhandhādayo pañcakkhandhā, dasa kasiṇāni, dasa anussatiyo, uddhumātakasaññādi-
  vasena dasa saññā, kesādayo dvattiṁsākārā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa dhātuyo,
  kāmabhavādayo nava bhavā, paṭhamādīni cattāri jhānāni, mettābhāvanādayo catasso
  appamaññā, catasso arūpasamāpattiyo, paṭilomato jarāmaraṇādīhi, anulomato
  avijjādīni paṭiccasamuppādaṅgāni ca yojetabbāni. Tatrāyaṁ ekapadayojanā:-
  jarāmaraṇaṁ dukkhasaccaṁ, jāti samudayasaccaṁ, ubhinnaṁ nissaraṇaṁ nirodhasaccaṁ, nirodhap-
  pajānanā paṭipadā maggasaccanti evaṁ ekekapaduddhārena sabbadhamme sammā sāmañca
  buddho anubuddho paṭividdho. Yaṁ vā pana kiñca atthi neyyaṁ nāma, sabbassa
  sammā sambuddhattā vimokkhantikañāṇavasena sammāsambuddho. Tassa pana vibhāgo
  upari āvi bhavissati. Yasmā pana sabbabuddhā sammāsambuddhaguṇenāpi samasamā,
  tasmā sabbesaṁ vasena "sammāsambuddhānan"ti āha.
      [38] Idāni pariyantapārisuddhiapariyantapārisuddhisīladvaye ekekameva sīlaṁ
  pañcadhā bhinditvā dassetuṁ atthi sīlaṁ pariyantaṁ, atthi sīlaṁ apariyantantiādimāha.
  Itaresu pana tīsu sīlesu tathāvidho bhedo natthīti. Tattha lābhapariyantanti lābhena
  pariyanto bhedo etassāti lābhapariyantaṁ. Evaṁ sesānipi. Yasoti panettha
  parivāro. Idhāti imasmiṁ loke. Ekaccoti eko. Lābhahetūti lābhoyeva hetu
  lābhahetu, tasmā lābhahetutoti vuttaṁ hoti. Hetvatthe nissakkavacanaṁ. "lābha-
  paccayā lābhakāraṇā"ti tasseva vevacanaṁ. Hetumeva hi paṭicca etaṁ phalametīti
  paccayoti ca, phaluppattiṁ kārayatīti kāraṇanti ca vuccati.
-------------------------------------------------
[page 232]
      Yathāsamādinnanti yaṁ yaṁ samādinnaṁ gahitaṁ. Vītikkamatīti ajjhācarati. Evarūpānīti
  evaṁsabhāvāni, vuttappakārānīti adhippāyo. Sīlānīti gahaṭṭhasīlāni vā hontu
  pabbajitasīlāni vā, yesaṁ ādimhi vā ante vā ekaṁ bhinnaṁ, tāni pariyante
  chinnasāṭako viya khaṇḍāni. Yesaṁ vemajjhe ekaṁ bhinnaṁ, tāni majjhe vinividdha-
  sāṭako viya chiddāni. Yesaṁ paṭipāṭiyā dve vā tīṇi vā bhinnāni, tāni
  piṭṭhiyā vā kucchiyā vā uṭṭhitena dīghavaṭṭādisaṇṭhānena visabhāgavaṇṇena kāḷa-
  rattādīnaṁ aññatarasarīravaṇṇā gāvī viya sabalāni. Yesaṁ antarantarā ekekāni
  bhinnāni, tāni antarantarā visabhāgavaṇṇabinduvicitrā gāvī viya kammāsāni.
  Avisesena vā sabbānipi sattavidhena methunasaṁyogena kodhūpanāhādīhi ca pāpadhammehi
  upahatattā khaṇḍāni chiddāni sabalāni kammāsānīti. Tāniyeva taṇhādāsabyato
  mocetvā bhujissabhāvākaraṇena na bhujissāni. Buddhādīhi viññūhi napasatthattā
  na viññuppasatthāni. Taṇhādiṭṭhīhi parāmaṭṭhattā, kenaci vā "ayaṁ te sīlesu
  doso"ti parāmaṭṭhuṁ sakkuṇeyyatāya parāmaṭṭhāni. Upacārasamādhiṁ appanāsamādhiṁ vā,
  atha vā maggasamādhiṁ phalasamādhiṁ vā na saṁvattayantīti asamādhisaṁvattanikāni. Na
  samādhisaṁvattanikānītipi pāṭho.
      Kenaci pana "khaṇḍānīti kusalānaṁ dhammānaṁ appatiṭṭhābhūtattā, chiddānītipi
  evaṁ. Sabalānīti vivaṇṇakaraṇattā, kammāsānītipi evaṁ na bhujjissānīti taṇhā-
  dāsabyaṁ gatattā. Na viññuppasatthānīti kusalehi garahitattā. Parāmaṭṭhānīti taṇhāya
  gahitattā. Asamādhisaṁvattanikānīti vippaṭisāravatthubhūtattā"ti evamatthaṁ vaṇṇayanti.
      Na avippaṭisāravatthukānīti vippaṭisārāvahattā avippaṭisārassa patiṭṭhā na
  hontīti attho. Na pāmojjavatthukānīti avippaṭisārajāya dubbalapītiyā na
  vatthubhūtāni tassā anāvahattā. Evaṁ sesesupi yojanā kātabbā. Na
  pītivatthukānīti dubbalapītijāya balavapītiyā na vatthubhūtāni. Na passaddhivatthukānīti
-------------------------------------------------
[page 233]
  Balavapītijāya kāyacittappassaddhiyā na vatthubhūtāni. Na sukhavatthukānīti passaddhijassa
  kāyikacetasikasukhassa na vatthubhūtāni. Na samādhivatthukānīti sukhajassa samādhissa na
  vatthubhūtāni. Na yathābhūtañāṇadassanavatthukānīti samādhipadaṭṭhānassa
  yathābhūtañāṇadassanassa na vatthubhūtāni.
      Na ekantanibbidāyātiādīsu nakārameva āharitvā "na virāgāyā"tiādinā
  nayena sesapadehipi yojetabbaṁ. Na virāgāyātiādīsu sanakārako vā pāṭho.
  Tattha ekantanibbidāyāti ekantena vaṭṭe nibbindanatthāya na saṁvattantīti
  sambandho. Evaṁ sesesupi yojetabbaṁ. Virāgāyāti vaṭṭe virajjanatthāya. Nirodhāyāti
  vaṭṭassa nirodhanatthāya. Upasamāyāti nirodhitassa puna anuppattivasena vaṭṭassa
  upasamanatthāya. Abhiññāyāti vaṭṭassa abhijānanatthāya. Sambodhāyāti
  kilesaniddāviggamena vaṭṭato pabujjhanatthāya. Nibbānāyāti amatanibbānatthāya.
      Yathāsamādinnaṁ sikkhāpadaṁ vītikkamāyāti yathāsamādinnassa sikkhāpadassa
  vītikkamanatthāya. Vibhattivipallāsavasena panettha upayogavacanaṁ kataṁ. Cittampi na
  uppādetīti cittuppādasuddhiyā sīlassa ativisuddhabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ, na pana
  cittuppādamattena sīlaṁ bhijjati. Kiṁ so vītikkamissatīti kimatthaṁ vītikkamaṁ
  karissati, neva vītikkamaṁ karissatīti attho. Akhaṇḍānītiādīni heṭṭhā vuttapaṭi-
  pakkhanayena veditabbāni. Na khaṇḍānītipi pāṭho. "ekantanibbidāyā"tiādīsu Ekantena
  vaṭṭe nibbindanatthāyātiādinā nayena yojetabbaṁ. Ettha pana nibbidāyāti vipassanā.
  Virāgāyāti maggo. Nirodhāya upasamāyāti nibbānaṁ. Abhiññāya sambodhāyāti maggo.
  Nibbānāyāti nibbānameva. Ekasmiṁ ṭhāne vipassanā, dvīsu maggo, tīsu nibbānaṁ
  vuttanti evaṁ avatthānakathā veditabbā. Pariyāyena pana sabbānipetāni
  maggavevacanānipi nibbānavevacanānipi hontiyeva.
-------------------------------------------------
[page 234]
      [39] Idāni pariyantāpariyantavasena vijjamānappabhedaṁ dassetvā puna dhamma-
  vasena jātivasena paccayavasena sampayuttavasena sīlappabhedaṁ dassetuṁ kiṁ sīlantiādimāha.
  Tattha samuṭṭhāti etenāti samuṭṭhānaṁ. Paccayassetaṁ nāmaṁ. Kiṁ samuṭṭhānamassāti
  kiṁsamuṭṭhānaṁ. Katinaṁ dhammānaṁ samodhānaṁ samavāyo assāti katidhammasamodhānaṁ.
      Cetanā sīlanti pāṇātipātādīni viramantassa vattapaṭipattiṁ vā pūrentassa
  cetanā. Cetasikaṁ sīlanti pāṇātipātādīhi viramantassa virati. Apica cetanāsīlaṁ
  nāma pāṇātipātādīni pajahantassa sattakammapathacetanā. Cetasikaṁ sīlaṁ nāma
  "abhijjhaṁ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatī"tiādinā 1- nayena vuttā
  anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhidhammā. Saṁvaro sīlanti ettha pañcavidho veditabbo
  pātimokkhasaṁvaro satisaṁvaro ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro vīriyasaṁvaroti. Tattha "iminā
  pātimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"ti 2- ayaṁ pātimokkhasaṁvaro. "rakkhati
  Cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti 3- ayaṁ satisaṁvaro.
           "yāni Sotāni lokasmiṁ (ajitāti bhagavā) sati tesaṁ nivāraṇaṁ
            sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi paññāyete pidhīyare"ti 4-
      ayaṁ ñāṇasaṁvaro. Paccayappaṭisevanampi ettheva samodhānaṁ gacchati. Yo panāyaṁ
  "khamo hoti sītassa uṇhassā"tiādinā 5- nayena āgato ayaṁ khantisaṁvaro nāMa.
  Yo cāyaṁ "uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"tiādinā 5- nayena āgato, ayaṁ
  vīriyasaṁvaro nāMa. Ājīvapārisuddhipi ettheva samodhānaṁ gacchati. Iti ayaṁ pañcavidhopi
  saṁvaro, yā ca pāpabhīrukānaṁ kulaputtānaṁ sampattavatthuto virati, sabbametaṁ saṁvarasīlanti
  veditabbaṁ. Avītikkamo sīlanti samādinnasīlassa kāyikavācasiko avītikkamo. Idaṁ
  tāva kiṁ sīlanti pañhassa vissajjanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/217/72 2 abhi.vi. 35/511/296
  3 dī.Sī. 9/217/70, Maṃū. 12/295/258, aṅṭika. 20/16/108
  4 khu.su. 25/1042/532 5 Maṃū. 12/24,26/14-5
-------------------------------------------------
[page 235]
      Kati sīlānīti pañhassa vissajjane kusalasīlaṁ akusalasīlaṁ abyākatasīlanti
  ettha yasmā loke tesaṁ tesaṁ sattānaṁ pakati sīlanti vuccati, yaṁ sandhāya
  "ayaṁ sukhasīlo ayaṁ dukkhasīlo ayaṁ kalahasīlo ayaṁ maṇḍanasīlo"ti bhaṇanti. Tasmā
  tena pariyāyena atthuddhāravasena akusalasīlampi vuttaṁ. Taṁ pana "sutvāna saṁvare
  paññā"ti 1- vacanato idhādhippetasīlaṁ na hotīti.
      Yasmā pana cetanādibhedassa sīlassa sampayuttacittaṁ samuṭṭhānaṁ, tasmā
  kusalacittasamuṭṭhānaṁ kusalasīlantiādimāha.
      Saṁvarasamodhānaṁ sīlanti saṁvarasampayuttakhandhā. Te hi saṁvarena samāgatā
  missībhūtāti saṁvarasamodhānanti vuttā. Evaṁ avītikkamasamodhānaṁ sīlampi veditabbaṁ.
  Tathābhāve jātacetanā samodhānaṁ sīlanti saṁvarabhāve avītikkamabhāve jātacetanā-
  sampayuttakhandhā. Yasmā ca tīsupi cetesu taṁsampayuttadhammā adhippetā, tasmā
  cetanāsamodhānena cetasikānampi saṅgahitattā cetasikasamodhānasīlaṁ visuṁ niddiṭṭhanti
  veditabbaṁ. Heṭṭhā cetanādayo dhammā "sīlan"ti vuttā. Na kevalaṁ te eva
  sīlaṁ, taṁsampayuttā dhammāpi sīlamevāti dassanatthaṁ ayaṁ tiko vuttoti veditabbo.
      [40] Idāni yasmā cetanācetasikā saṁvarāvītikkamāyeva honti na visuṁ,
  tasmā saṁvarāvītikkameyeva yāva arahattamaggā sādhāraṇakkamena yojento pāṇātipātaṁ
  saṁvaraṭṭhena sīlaṁ, avītikkamaṭṭhena sīlantiādimāha. Pāṇātipātā veramaṇiādayo
  hi yasmā attano attano paccanīkaṁ saṁvaranti, na vītikkamanti ca, tasmā
  saṁvaraṇato avītikkamanato ca saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamanaṭṭhena sīlaṁ nāma hoti.
  Tattha pāṇātipātaṁ saṁvaraṭṭhenāti pāṇātipātassa pidahanaṭṭhena sīlaṁ. Kiṁ taṁ?
  Pāṇātipātā veramaṇī. Sā ca taṁ saṁvarantīyeva taṁ na vītikkamatīti avītikkamaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/2/1
-------------------------------------------------
[page 236]
  Sīlaṁ. Evameva adinnādānā veramaṇiādayo anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhiyo
  yojetabbā.
      Pāṇātipātantiādīsu pana dasasu akusalakammapathesu pāṇassa atipāto
  pāṇātipāto, pāṇavadho pāṇaghātoti vuttaṁ hoti. Pāṇoti cettha vohārato
  satto, paramatthato jīvitindriyaṁ. Tasmiṁ pana pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyu-
  pacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ aññataradvārappavattā vadhakacetanā
  pāṇātipāto. So guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu pāṇesu khuddake pāṇe
  appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? payogamahantatāya. Payogasamattepi
  vatthumahantatāya. Guṇavantesu manussādīsu appaguṇe pāṇe appasāvajjo, mahāguṇe
  mahāsāvajjo. Sarīraguṇānaṁ pana samabhāve sati kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya
  appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. Tassa pañca sambhārā:-
  pāṇo, pāṇasaññitā, vadhakacittaṁ, upakkamo, tena maraṇanti.
      Adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ, parassa haraṇaṁ, 1- theyyaṁ corikāti vuttaṁ
  hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro yathā kāmakāritaṁ āpajjanto
  adaṇḍāraho anupavajjo ca hoti, tasmiṁ pariggahite parapariggahitasaññino
  tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ aññataradvārappavattā theyyacetanā
  adinnādānaṁ. Taṁ hīne parasantake appasāvajjaṁ, paṇīte mahāsāvajjaṁ.
  Kasmā? vatthupaṇītatāya. Vatthusamatte sati guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ mahāsāvajjaṁ,
  Taṁ taṁ guṇādhikaṁ upādāya tato tato hīnaguṇassa santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ.
  Tassa pañca sambhārā:- parapariggahitaṁ, parapariggahitasaññitā theyyacittaṁ, upakkamo,
  tena haraṇanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parasaṁharaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 237]
      Kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro.
  Lakkhaṇato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā
  kāmesu micchācāro.
      Tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ tāva māturakkhitā piturakkhitā
  mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā
  sārakkhā saparidaṇḍāti māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī
  paṭavāsinī odapattakinī obhatacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca, kammakārī ca bhariyā
  ca, dhajāhaṭā muhuttikāti dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana
  dvinnaṁ sārakkhāsaparidaṇḍānaṁ dasannañca dhanakkītādīnanti dvādasannaṁ itthīnaṁ
  aññe purisā idaṁ agamanīyaṭṭhānaṁ nāMa.
      So nesa micchācāro sīlādiguṇarahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo,
  sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā:- agamanīyavatthu, tasmiṁ
  sevanacittaṁ, sevanappayogo, maggenamaggappaṭipattiadhivāsananti.
      Musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjako vacīpayogo, kāyappayogo vā.
  Visaṁvādanādhippāyena panassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā
  musāvādo. Aparo nayo:- musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu. Vādoti tassa bhūtato
  tacchato viññāpanaṁ. Lakkhaṇato pana atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa
  tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo. So yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya
  appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ
  adātukāmatāya natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanatthaṁ
  vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānaṁ appakaṁ tesaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hasādhippāyena
  "ajja gāme tesaṁ nadī maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo,
-------------------------------------------------
[page 238]
  Adiṭṭhaṁyeva pana diṭṭhantiādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo. Tassa cattāro
  sambhārā:- atathaṁ vatthu, visaṁvādanacittaṁ, tajjo, vāyāmo, parassa tadatthavijānananti.
      Yāya vācāya yassa taṁ vācaṁ bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvaṁ, parassa
  ca suññabhāvaṁ karoti, sā pisuṇā vācā. Yāya pana attānampi parampi pharusaṁ
  karoti, yā vācā sayampi pharusā neva kaṇṇasukhā na hadayasukhā vā, ayaṁ
  pharusā vācā. Yena samphaṁ palapati niratthakaṁ, so samphappalāPo. Tesaṁ mūlabhūtā
  cetanāpi pisuṇāvācādināmameva labhati. Sā eva ca idha adhippetāti.
      Tattha saṁkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacī-
  payogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇā vācā. Sā yassa bhedaṁ karoti, tassa appaguṇatāya
  appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā. Tassā cattāro sambhārā:-
  bhinditabbo paro, "iti ime nānā bhavissantī"ti bhedapurekkhāratā vā "iti
  ahaṁ piyo bhavissāmi vissāsiko"ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa
  tadatthavijānananti. Pare pana abhinne kammapathabhedo natthi, bhinneyeva hoti.
      Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusā vācā.
  Mammacchedakopi pana payogo cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi
  kadāci puttake evampi vadanti "corā vo khaṇḍākhaṇḍikaṁ karontū"ti. Uppala-
  pattampi ca nesaṁ upari patantaṁ na icchanti. Ācariyūpajjhāyā ca kadāci nissitake
  evaṁ vadanti "kiṁ ime ahirikā anottappino, niddhamatha ne"ti. Atha ca nesaṁ
  āgamādhigamasampattiṁ icchanti. Yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti,
  evaṁ vacanasaṇhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa "idaṁ sukhaṁ
  sayāpethā"ti vacanaṁ apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusā vācāva.
  Sā yaṁ sandhāya pavattitā, tassa appaguṇatāya appasāvajjā, mahāguṇatāya
-------------------------------------------------
[page 239]
  Mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā:- akkositabbo paro, kupitacittaṁ,
  akkosanāti.
      Anatthaviññāpakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā samphappalāPo. So
  āsevanamandatāya appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve
  sambhārā:- bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakathāpurekkhāratā, tathārūpikathākathanañcāti.
  Pare pana taṁ kathaṁ agaṇhante kammapathabhedo natthi, parena samphappalāpe gahiteyeva
  hoti.
      Abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhaṇḍābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti
  attho. Sā "aho vata idaṁ mamassā"ti evaṁ parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇā, adinnā
  dānaṁ viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Tassa dve sambhārā:- parabhaṇḍaṁ,
  attano pariṇāmanañcāti. Parabhaṇḍavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva
  kammapathabhedo hoti, yāva "aho vata idaṁ mamassā"ti attano na pariṇāmeti.
      Hitasukhaṁ byāpādayatīti byāpādo. So paravināsāya manopadosalakkhaṇo,
  pharusā vācā viya appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā:-
  parasatto ca, vināsacintāti. Parasattavatthuke 1- hi kodhe uppannepi na tāva
  kammapathabhedo hoti, yāva "aho vatāyaṁ ucchijjeyya vinasseyyā"ti tassa vināsaṁ
  na cinteti.
      Yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi. Sā "natthi
  dinnan"tiādinā nayena viparītadassanalakkhaṇā, samphappalāpo viya appasāvajjā
  mahāsāvajjā ca, apica aniyatā appasāvajjā niyatā mahāsāvajjā. Tassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. parasantakavatthuke
-------------------------------------------------
[page 240]
  Dve sambhārā:- vatthuno gahitākāraviparītatā, yathā ca taṁ gaṇhāti, tathābhāvena
  tassupaṭṭhānanti. Tattha natthikāhetukākiriyadiṭṭhīhi eva kammapathabhedo hoti,
  aññadiṭṭhīhi.
      Imesaṁ pana dasannaṁ akusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato
  vedanāto mūlatoti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo.
      Tattha dhammatoti etesu hi satta paṭipāṭiyā cetanādhammāva honti,
  abhijjhādayo tato cetanāsampayuttā.
      Koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta, micchādiṭṭhi cāti ime aṭṭha kammapathā
  eva honti, no mūlāni. Abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni ca.
  Abhijjhā hi mūlaṁ patvā lobho akusalamūlaṁ hoti, byāpādo doso akusalamūlaṁ.
      Ārammaṇatoti pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo.
  Adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ saṅkhārārammaṇaṁ vā. Micchācāro phoṭṭhabbavasena
  saṅkhārārammaṇo. Sattārammaṇotipi eke. Musāvādo sattārammaṇo vā
  saṅkhārārammaṇo vā. Tathā pisuṇā vācā. Pharusā vācā sattārammaṇāva
  samphappalāpo diṭṭhasutamutaviññātavasena sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā
  tathā abhijjhābyāpādo sattārammaṇova micchādiṭṭhi tebhūmakadhammavasena
  saṅkhārārammaṇā.
      Vedanātoti pāṇātipāto dukkhavedano hoti. Kiñcāpi hi rājāno coraṁ
  disvā hasamānāpi "gacchatha bhaṇe, māretha nan"ti vadanti, sanniṭṭhāpakacetanā
  pana nesaṁ dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānaṁ tivedanaṁ. Taṁ hi parabhaṇḍaṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 241]
  Haṭṭhatuṭṭhassa gaṇhato sukhavedanaṁ hoti, bhītatasitassa gaṇhato dukkhavedanaṁ, tathā
  vipākanissandaphalāni paccavekkhantassa. Gahaṇakāle majjhattabhāve ṭhitassa pana
  gaṇhato adukkhamasukhavedanaṁ hoti. Micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano,
  sanniṭṭhāpakacitte pana majjhattavedano na hoti. Musāvādo adinnādāne vuttanayeneva
  tivedano. Tathā pisuṇā vācā pharusā vācā dukkhavedanāva. Samphappalāpo
  tivedano. Paresu hi sādhukāraṁ dentesu celādīni ukkhipantesu haṭṭhatuṭṭhassa
  sitāharaṇabhāratayuddhādīni kathanakāle so sukhavedano hoti, paṭhamaṁ dinnavettanena
  ekena pacchā āgantvā "ādito paṭṭhāya kathehī"ti vutte "niravasesaṁ yathānusandhikaṁ
  pakiṇṇakakathaṁ kathessāmi nu kho, no"ti domanassitassa kathanakāle dukkhavedano
  hoti, majjhattassa kathayato adukkhamasukhavedano hoti. Abhijjhā sukhamajjhattavasena
  dvivedanā, tathā micchādiṭṭhi. Byāpādo dukkhavedano.
      Mūlatoti pāṇātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti, adinnādānaṁ dosamohavasena
  vā lobhamohavasena vā, micchācāro lobhamohavasena, musāvādo dosamohavasena
  vā lobhamohavasena vā. Tathā pisuṇā vācā samphappalāpo ca. Pharusā vācā
  dosamohavasena, abhijjhā mohavasena ekamūlā, tathā byāpādo. Micchādiṭṭhi
  lobhamohavasena dvimūlāti.
                        Akusalakammapathakathā niṭṭhitā.
                           ------------
      Pāṇātipātādīhi pana viratiyo, anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhiyo cāti ime
  dasa kusalakammapathā nāMa. Pāṇātipātādīhi etāya viramanti, sayaṁ vā
  viramati, viramaṇamattameva vā etanti virati. Yā pāṇātipātādīhi viramantassa
-------------------------------------------------
[page 242]
  Kusalacittasampayuttā virati, sā pabhedato tividhā hoti sampattavirati samādānavirati
  samucchedaviratīti. Tattha asamādinnasikkhāpadānaṁ attano jātivayabāhusaccādīni
  paccavekkhitvā "ayuttaṁ amhākaṁ evarūpaṁ kātun"ti sampattavatthuṁ avītikkamantānaṁ
  uppajjamānā virati sampattavirati nāMa. Samādinnasikkhāpadānaṁ pana sikkhāpada-
  samādāne ca tatuttari ca attano jīvitampi pariccajitvā vatthuṁ avītikkamantānaṁ
  uppajjamānā virati samādānavirati nāMa. Ariyamaggasampayuttā pana virati
  samucchedavirati nāma, yasmā uppattito pabhuti ariyapuggalānaṁ "pāṇaṁ
  ghātessāmā"tiādicittampi na uppajjatīti.
      Idāni akusalakammapathānaṁ viya imesaṁ kusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato
  ārammaṇato vedanāto mūlatoti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo.
      Tattha dhammatoti etesupi paṭipāṭiyā satta cetanāpi vaṭṭanti viratiyopi
  ante tayo cetanāsampayuttāva.
      Koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta kammapathā eva, no mūlāni, ante tayo
  kammapathā ceva mūlāni ca. Anabhijjhā hi mūlaṁ patvā alobho kusalamūlaṁ hoti,
  abyāpādo adoso kusalamūlaṁ, sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ.
      Ārammaṇatoti pāṇātipātādīnaṁ ārammaṇāneva etesaṁ ārammaṇāni.
  Vītikkamitabbatoyeva hi veramaṇī nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaṇo ariyamaggo
  kilese pajahati, evaṁ jīvitindriyādiārammaṇāpete kammapathā pāṇātipātādīni
  dussīlyāni pajahantīti.
      Vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā. Kusalaṁ patvā
  hi dukkhā vedanā nāma natthi.
-------------------------------------------------
[page 243]
      Mūlatoti paṭipāṭiyā satta ñāṇasampayuttacittena viramantassa alobhādosāmohavasena
  timūlā honti, ñāṇavippayuttacittena viramantassa alobhādosavasena dvimūlā.
  Anabhijjhā ñāṇasampayuttacittena viramantassa adosāmohavasena dvimūlā,
  ñāṇavippayuttacittena viramantassa adosavasena ekamūlā. Alobho pana attanāva attano
  mūlaṁ na hoti. Abyāpādepi eseva nayo. Sammādiṭṭhi alobhādosavasena dvimūlāvāti.
                        Kusalakammapathakathā niṭṭhitā.
                            -----------
      [41] Evaṁ dasakusalakammapathavasena sīlaṁ dassetvā idāni nekkhammādīnaṁ
  arahattamaggapariyosānānaṁ sattattiṁsadhammānaṁ vasena dassetuṁ nekkhammena
  kāmacchandaṁ saṁvaraṭṭhena sīlaṁ avītikkamaṭṭhena sīlantiādimāha. Tattha yasmā
  nekkhammena kāmacchandaṁ saṁvarati na vītikkamati, tasmā nekkhammaṁ sīlanti adhippāyo.
  Paccattatthe vā karaṇavacanaṁ nekkhammanti attho. Esa nayo sesesu. Pāḷiyaṁ pana
  nekkhammābyāpāde dassetvā heṭṭhā vuttanayattā sesaṁ saṅkhipitvā ante
  arahattamaggoyeva dassito.
      Evaṁ saṁvarāvītikkamavasena sīlaṁ dassetvā idāni tesaṁyeva dvinnaṁ
  pabhedadassanatthaṁ pañca sīlāni pāṇātipātassa pahānaṁ sīlantiādimāha. Ettha ca
  pāṇātipātassa pahānaṁ sīlaṁ, pāṇātipātā veramaṇī sīlaṁ, pāṇātipātassa
  paṭipakkhacetanā sīlaṁ, pāṇātipātassa saṁvaro sīlaṁ, pāṇātipātassa avītikkamo
  sīlanti yojanā kātabbā. Pahānanti ca koci dhammo nāma natthi aññatra
  vuttappakārānaṁ pāṇātipātādīnaṁ anuppādamattato. Yasmā pana taṁ taṁ
  pahānaṁ tassa tassa kusalassa dhammassa patiṭṭhānaṭṭhena upadhāraṇaṁ hoti,
-------------------------------------------------
[page 244]
  Vippakiṇṇasabhāvākaraṇena ca samodhānaṁ, tasmā pubbe vutteneva upadhāraṇa-
  samodhānasaṅkhātena sīlanaṭṭhana sīlanti vuttaṁ. Itare cattāro dhammā tato
  veramaṇivasena tassa tassa saṁvaravasena tadubhayasampayuttacetanāvasena taṁ taṁ
  avītikkamantassa avītikkamavasena ca cetaso pavattisambhāvaṁ sandhāya vuttā.
      Atha vā pahānampi dhammato atthiyeva. Kathaṁ. Pahīyate anena pāṇātipātādip-
  paṭipakkho, pajahati vā taṁ paṭipakkhanti pahānaṁ. Kintaṁ? sabbepi kusalā khandhā.
  Aññe pana ācariyā "nekkhammādīsupi `veramaṇī sīlan'ti vacanamattaṁ gahetvā sabba-
  kusalesupi niyatayevāpanakabhūtā virati nāma atthī"ti vadanti, na tathā idhāti. Evamimehi
  pahānādīhi pañcahi padehi visesetvā pariyantāpariyantasīladvaye apariyantasīlameva
  vuttaṁ. Tasmā evaṁ hi evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṁvattanti
  .pe. Sacchikātabbaṁ sacchikaronto sikkhatīti vuttaṁ.
      Tattha avippaṭisārāya saṁvattantīti "saṁvaro avippaṭisāratthāyā"ti 1- ca
  "avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlāni avippaṭisārānisaṁsānī"ti 2- ca
  vacanato avipaṭisāratthāya saṁvattanti "vippaṭisāro pāmojjatthāyā"ti 3- ca "yonisomana
  sikaroto pāmojjaṁ jāyatī"ti 3- ca vacanato pāmojjāya saṁvattanti "pāmujjaṁ pī
  tatthāyā"ti 1- ca "pamuditassa pīti jāyatī"ti 1- ca vacanato pītiyā saṁvattanti. "pīti
  Passaddhatthāyā"ti 1- ca "pītimanassa kāyo passambhatī"ti 4- ca vacanato passaddhiyā
  saṁvattanti "passaddhi sukhatthāyā"ti ca "passaddhakāyo sukhaṁ vedetī"ti ca vacanato
  somanassāya saṁvattanti. Cetasikaṁ sukhaṁ hi somanassanti vuccati. Āsevanāyāti
  bhusā sevanā āsevanā. Kassa āsevanā? anantaraṁ somanassavacanena sukhassa
  vuttattā sukhaṁ siddhaṁ. "sukhino Cittaṁ samādhiyatī"ti ca vacanato tena sukhena samādhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.pa. 8/366/344 2 ka 24/1/1,258 3 khu.paṭi. 31/73/89
  4 dī.Sī. 9/466/204 dī.pā. 3/322/214, saṁṃahā. 19/376, aṁ. pañcaka. 22/26/23
-------------------------------------------------
[page 245]
  Siddho hoti. Evaṁ siddhassa samādhissa āsevanā. Tassa samādhissa āsevanāya
  saṁvattanti, paguṇabalavabhāvāya saṁvattantīti attho. Bhāvanāyāti tasseva samādhissa
  vuddhiyā. Bahulīkammāyāti tasseva samādhissa punappunaṁ kiriyāya. Avippaṭisārādip-
  pavattiyā mūlakāraṇaṁ hutvā samādhissa saddhindriyādialaṅkārasādhanena alaṅkārāya
  saṁvattanti. Avippaṭisārādikassa samādhisambhārassa sādhanena parikkhārāya
  saṁvattanti "ye ca kho ime 1- pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā"tiādīsu 2-
  viya hi ettha sambhārattho parikkhārasaddo. "ratho Setaparikkhāro, jhānakkho
  cakkavīriyo"tiādīsu 3- pana alaṅkārattho. "sattahi Nagaraparikkhārehi suparikkhataṁ
  hotī"tiādīsu 4- parivārattho. Idha pana alaṅkāraparivārānaṁ visuṁ āgatattā
  sambhāratthoti vuttaṁ. Sambhārattho ca paccayatthoti. Mūlakāraṇabhāveneva samādhi-
  sampayuttaphassādidhammasampattisādhanena. Parivārāya saṁvattanti 1- samādhissa vipassanāya
  ca padaṭṭhānabhāvapāpanena vasībhāvapāpanena ca paripuṇṇabhāvasādhanato pāripūriyā
  saṁvattanti.
      Evaṁ sīlūparissaye sabbākāraparipūraṁ samādhiṁ dassetvā idāni "samāhitena
  cittena yathābhūtaṁ pajānāti passati, yathābhūtaṁ jānaṁ passaṁ nibbindati, nibbindaṁ
  virajjati, virāgā vimuccatī"ti 5- vacanato sīlamūlakāni samādhipadaṭṭhānāni yathābhūtañāṇa-
  dassanādīni dassento ekantanibbidāyātiādimāha. Nibbidāya hi dassitāya
  tassā padaṭṭhānabhūtaṁ yathābhūtañāṇadassanaṁ dassitameva hoti. Tasmiṁ hi asiddhe
  nibbidā na sijjhatīti. Tāni pana vuttatthāneva. Yathābhūtañāṇadassanaṁ panettha
  sappaccayanāmarūpapariggaho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ye kecime 2 Maṃū. 12/192/163 3 saṁṃahā. 19/4/5
  4 aṅ.sattaka. 23/64/107 (syā) 5 dī.pā. 11/359/272, khu.paṭi. 31/73/89
-------------------------------------------------
[page 246]
      Evaṁ amatamahānibbānapariyosānaṁ sīlappayojanaṁ dassetvā idāni tassa sīlassa
  adhisīlasikkhābhāvaṁ taṁmūlakā ca adhicittādhipaññāsikkhā dassetukāmo evarūpānaṁ
  sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi adhisīlantiādimāha. Tattha saṁvaroyeva. Pārisuddhi saṁvara-
  pārisuddhi. Evarūpānaṁ apariyantabhūtānaṁ vivaṭṭanissitānaṁ sīlānaṁ saṁvarapārisuddhi
  vivaṭṭanissitattā sesasīlato adhikasīlanti vuccati. Saṁvarapārisuddhiyā ṭhitaṁ cittanta
  edisāya sīlasaṁvarapārisuddhiyā patiṭṭhitaṁ cittaṁ suṭṭhu avippaṭisārādīnaṁ āvahaṇato
  na vikkhepaṁ gacchati, samādhismiṁ patiṭṭhātīti attho. Avikkhepoyeva pārisuddhi
  avikkhepapārisuddhi. So sabbamalavirahito nibbedhabhāgiyo samādhi sesasamādhito adhikattā
  adhicittanti vuccati. Cittasīsena hettha samādhi niddiṭṭho. Saṁvarapārisuddhiṁ sammā
  passatīti parisuddhiṁ sīlasaṁvaraṁ ñātapariññāvasena tīraṇapariññāvasena ca sammā passati,
  evameva avikkhepapārisuddhisaṅkhātaṁ pārisuddhaṁ samādhiṁ sammā passati. Evaṁ passato
  cassa dassanasaṅkhātā pārisuddhi dassanapārisuddhi. Sāyeva sesapaññāya adhikattā
  adhipaññāti vuccati. Yo tatthāti yo tattha saṁvarāvikkhepadassanesu. Saṁvaraṭṭhoti
  saṁvarabhāvo. Evameva avikkhepaṭṭhadassanaṭṭhā ca veditabbā. Adhisīlameva sikkhā
  adhisīlasikkhā. Evaṁ itarāpi veditabbā.
      Evaṁ tisso sikkhāyo dassetvā idāni tāsaṁ pāripūrikkamaṁ dassetuṁ imā
  tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhatītiādimāha. Tassattho:- paccekaṁ paripūretuṁ
  āvajjantopi sikkhati nāma, āvajjitvā "ayaṁ nāma sikkhā"ti jānantopi sikkhati
  nāma, jānitvā punappunaṁ passantopi sikkhati nāma, passitvā yathādiṭṭhaṁ
  paccavekkhantopi sikkhati nāma, paccavekkhitvā tattheva cittaṁ acalaṁ katvā
  patiṭṭhapentopi sikkhati nāma, taṁ taṁ sikkhāsampayuttasaddhāvīriyasatisamādhipaññāhi
  sakasakakiccaṁ karontopi sikkhāti nāma, abhiññeyyābhijānanakālepi taṁ taṁ kiccaṁ
  karonto tissopi sikkhāyo sikkhāti nāmāti. Puna pañcasīlānītiādīni
  vuttatthāneva.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Arahattamaggena sabbe kilesanantiādīsu pana arahantānaṁ suṭṭhu vippaṭisārādi-
  abhāvato āsevanādibhāvato ca tāni padāni yujjanteva. Ekantanibbidāyātiādīni
  pana satipaṭṭhānasammappadhānāni viya maggakkhaṇeyeva yojetabbāni.
      [42] Saṁvarapārisuddhiṁ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṁ sammā passatīti
  idaṁ pana vacanadvayaṁ phalasamāpattatthāya vipassanāvasena yojetabbaṁ, dutiyavacanaṁ pana
  nirodhasamāpattatthāya vipassanāvasenāpi yujjati. Āvajjanto sikkhatītiādīsu pañcasu
  vacanesu arahato sikkhitabbābhāvepi asekkhasīlakkhandhādisabhāvato "sikkhātī"ti vuttanti
  veditabbaṁ. Saddhāya adhimuccanto sikkhatītiādīni pana maggakkhaṇaṁyeva sandhāya
  vuttāni. Aññānipi upacāravipassanāmaggavasena vuttāni vacanāni yathāyogaṁ
  yojetabbānīti.
                     Sīlamayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    3. Samādhibhāvanāmayañāṇaniddesavaṇṇanā
      [43] Samādhibhāvanāmayañāṇaniddese ādito tāva ekakato paṭṭhāya yāva
  dasakā samādhippabhedaṁ dassento eko samādhītiādimāha. Tattha cittassa ekaggatāti
  nānārammaṇavikkhepābhāvato ekaṁ ārammaṇaṁ aggaṁ uttamaṁ assāti ekaggo,
  ekaggassa bhāvo ekaggatā. Sā pana ekaggatā cittassa, na sattassāti dassanatthaṁ
  "cittassā"ti vuttaṁ. Duke lokiyoti loko vuccati lujjanapalujjanaṭṭhena vaṭṭaṁ,
  tasmiṁ pariyāpannabhāvena loke niyuttoti lokiyo. Lokuttaroti uttiṇṇoti uttaro
  loke apariyāpannabhāvena lokato uttaroti lokuttaro. Tike savitakko ca so
-------------------------------------------------
[page 248]
  Savicāro cāti savitakkasavicāro evaṁ avitakkāvicāro vitakkavicāresu vicārova
  matto pamāṇaṁ etassāti vicāramatto, vicārato uttariṁ vitakkena saddhiṁ sampayogaṁ
  na gacchatīti attho. Avitakko ca so vicāramatto cāti avitakkavicāramatto. Tīsupi
  vicchedaṁ katvāpi paṭhanti. Catukkapañcakā vuttatthā. Chakke punappunaṁ uppajjanato
  satiyeva anussati, pavattitabbaṭṭhānamhiyeva vā pavattattā saddhāpabbajitassa
  kulaputtassa anurūpā satītipi anussati, buddhaṁ ārabbha uppannā anussati buddhā-
  nussati. Arahattādibuddhaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Tassā buddhānussatiyā
  vasena cittassa ekaggatāyeva uddhaccasaṅkhātassa vikkhepassa paṭipakkhabhāvato na
  vikkhepoti avikkhePo. Dhammaṁ ārabbha uppannā anussati dhammānussati.
  Svākkhātatādidhammaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Dhammaṁ ārabbha uppannā
  anussati saṁghānussati. Supaṭipannatādisaṁghaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Sīlaṁ
  ārabbha uppannā anussati sīlānussati. Attano akhaṇḍatādisīlaguṇārammaṇāya satiyā
  etaṁ adhivacanaṁ. Cāgaṁ ārabbha uppannā anussati cāgānussati. Attano
  muttacāgatādicāgaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Devatā ārabbha uppannā
  anussati devatānussati. Devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano
  saddhādiguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ.
      Sattake samādhikusalatāti ekavidhādibhedena anekakabhede samādhimhi "ayamevaṁvidho
  samādhi, ayamevaṁvidho samādhī"ti chekabhāvo. Samādhiparicchedakapaññāyetaṁ adhivacanaṁ. Samādhi
  uppādanavidhānena vidhānepi chekabhāvo samādhikusalatā.
      Samādhissa samāpattikusalatāti uppāditassa samādhissa samāpajjane chekabhāvo.
  Etena samāpajjanavasitā vuttā hoti.
      Samādhissa ṭhitikusalatāti samāpannassa samādhissa santativasena yathāruci ṭhapane
  chekabhāvo. Etena adhiṭṭhānavasitā vuttā hoti. Atha vā nimittaggahaṇena cassa
-------------------------------------------------
[page 249]
  Puna te ākāre sampādayato appanāmattameva ijjhati, na ciraṭṭhānaṁ. Ciraṭṭhānaṁ
  pana samādhiparipanthānaṁ dhammānaṁ suvisodhitattā hoti. Yo hi bhikkhu kāmādīnava-
  paccavekkhaṇādīhi kāmacchandaṁ na suṭṭhu vikkhambhetvā, kāyappassaddhivasena
  kāyaduṭṭhullaṁ na supaṭippassaddhaṁ katvā, ārabhadhātumanasikārādivasena thinamiddhaṁ na
  suṭṭhu paṭivinodetvā, samathanimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccaṁ na suṭṭhu
  samūhataṁ katvā, aññepi samādhiparipanthe dhamme na suṭṭhu visodhetvā jhānaṁ
  samāpajjati, so avisodhitaṁ āsayaṁ paviṭṭhabhamaro viya asuddhaṁ uyyānaṁ paviṭṭharājā
  viya ca khippameva nikkhamati. Yo pana samādhiparipanthe dhamme suṭṭhu visodhetvā
  jhānaṁ samāpajjati, so suvisodhitaṁ āsayaṁ paviṭṭhabhamaro viya suparisuddhaṁ uyyānaṁ
  paviṭṭharājā viya ca sakalampi divasabhāgaṁ antosamāpattiyaṁyeva hoti. Tenāhu
  porāṇā:-
                   "kāmesu chandaṁ paṭighaṁ vinodaye
                    uddhaccathīnaṁ 1- vicikicchapañcamaṁ
                    vivekapāmojjakarena cetasā
                    rājāva suddhantagato tahiṁ rame"ti.
  Tasmā "ciraṭṭhitikāmena paripanthikadhamme sodhetvā jhānaṁ samāpajjitabban"ti vuttattā
  taṁ vidhiṁ sampādetvā samādhissa ciraṭṭhitikāraṇe chekabhāvoti vuttaṁ hoti.
      Samādhissa vuṭṭhānakusalatāti santativasena yathāruci pavattassa samādhissa yathā
  paricchinnakāleyeva vuṭṭhānena samādhissa vuṭṭhāne chekabhāvo. "yassa Hi dhammaṁ
  puriso vijaññā"tiādīsu 2- viya nissakkatthe vā sāmivacanaṁ katanti veditabbanti.
  Etena vuṭṭhānavasitā vuttā hoti. Samādhissa kallatākusalatāti agilānabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uddhaccamidaṁ (visuddhi 1/193-syā) 2 khu.jā. 27/1470/297 (syā)
-------------------------------------------------
[page 250]
  Arogabhāvo kallatā. Gilāno hi akallakoti 1- vuccati. Vinayepi vuttaṁ "nāhaṁ bhante
  akallako"ti. 1- Anaṅgaṇasuttavatthusuttesu 2- vuttānaṁ jhānappaṭilābhapaccanīkānaṁ
  pāpakānaṁ icchāvacarānaṁ abhāvena ca abhijjhādīnaṁ cittassa upakkilesānaṁ vigamena
  samādhissa agilānabhāvakaraṇe chekabhāvo samādhissa kallatākusalatā, kilesagelaññarahitabhāve
  kusalatāti vuttaṁ hoti. Atha vā kallatāti kammaññatā, kammaññatāpariyāyattā kallā-
  vacanassa. "yā Cittassa akallatā akammaññatā"ti 3- vuttaṁ. "kallacittaṁ Muducittaṁ
  vinīvaraṇacittan"ti. 4- Ettha kallasaddo ca kammaññattho. Tasmā kasiṇānulomato
  kasiṇapaṭilomato kasiṇānulomapaṭilomato jhānānulomato jhānapaṭilomato
  jhānānulomapaṭilomato jhānukkantakato kasiṇukkantakato jhānakasiṇukkantakato
  aṅgasaṅkantito ārammaṇasaṅkantito aṅgārammaṇasaṅkantito aṅgavavatthānato
  ārammaṇavavatthānatoti imehi cuddasahi ākārehi, aṅgārammaṇavavatthānatoti iminā
  saha pañcadasahi vā ākārehi cittaparidamanena samādhissa kammaññabhāvakaraṇe
  kusalabhāvoti vuttaṁ hoti.
      Samādhissa gocarakusalatāti samādhissa gocaresu kasiṇādīsu ārammaṇesu taṁ
  taṁ jhānaṁ samāpajjitukāmatāya yathāruci āvajjanakaraṇavasena tesu ārammaṇesu
  chekabhāvo. Etena kasiṇāvajjanavasena āsajjanavasitā vuttā hoti. Atha vā tasmiṁ
  tasmiṁ disābhāge kasiṇapharaṇavasena evaṁ phuṭṭhassa kasiṇassa ciraṭṭhānavasena ca
  samādhissa gocaresu chekabhāvo.
      Samādhissa abhinīhārakusalatāti ekattanayena heṭṭhāheṭṭhāsamādhiṁ uparūpari-
  samādhibhāvūpanayanena abhinīharaṇe abhininnāmane chekabhāvo. Upacārajjhānaṁ hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 1/151/85 2 Maṃū. 12/57,70/32,48
  3 abhi.saṁ. 34/1162/270 4 dī.Sī. 9/298/108, MaṂa. 13/395/378
-------------------------------------------------
[page 251]
  Vasippattaṁ paṭhamajjhānatthāya vipassanatthāya vā abhinīharati, evaṁ paṭhamajjhānādīni
  dutiyajjhānāditthāya vipassanatthāya vā, catutthajjhānaṁ arūpasamāpattatthāya
  abhiññatthāya vipassanatthāya vā ākāsānañcāyatanādayo viññāṇañcāyatanādi-
  atthāya vipassanatthāya vā abhinīharatīti evaṁ samādhissa tattha tattha abhinīhārakusalatā.
  Yasmā pana kusalatā nāma paññā sā samādhi na hoti, tasmā samādhi
  pariṇāyakapariññāvasena sattavidhopi vuttoti veditabbo.
      Keci pana ācariyā "samādhikusalatāti yena masikārena cittaṁ na vikkhipati,
  tattha kusalatā, samāpattikusalatāti yena manasikārena samāpajjantassa jhānaṅgāni
  pātubhavanti, tattha kusalatā. Ṭhitikusalatāti yena manasikārena appito samādhi na
  vikkhipati, tattha kusalatā. Vuṭṭhānakusalatāti nīvaraṇavuṭṭhānaṁ jānāti paṭhamajjhāne,
  aṅgavuṭṭhānaṁ jānāti tīsu jhānesu, ārammaṇavuṭṭhānaṁ jānāti arūpasamāpattīsu,
  vikkhepavuṭṭhānaṁ jānāti visayādhimatte, succhandavuṭṭhānaṁ jānāti pariyantakāle ca
  avasānakaraṇīyakāle ca. Kallatākusalatāti cittaphāsutāya sarīraphāsutāya āhāraphāsutāya
  senāsanaphāsutāya puggalaphāsutāya ca samādhissa kallatā hotīti jānāti. Gocarakusalatāti
  ārammaṇassa paricchedaṁ kātuṁ jānāti, disāpharaṇaṁ kātuṁ jānāti, vaḍḍhetuṁ
  jānāti. Abhinīhārakakusalatāti tattha tattha sammā manasikārena cittaṁ abhinīharati
  abhininnāmeti, upacāre vasippatte paṭhamajjhāne abhinīharati, evaṁ uparūparijhānesu
  abhiññāsu arūpasamāpattīsu vipassanāsu ca abhinīharati. Evaṁ tattha tattha
  abhinīhārakusalatā"ti evametesaṁ padānaṁ atthaṁ vaṇṇayanti.
      Aṭṭhakaṁ vuttatthameva. Navake rūpāvacaroti "katame dhammā rūpāvacaRā. Heṭṭhato
  brahmapārisajjaṁ pariyantaṁ karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā"ti-
  ādinā 1- nayena vuttesu rūpāvacaradhammesu pariyāpanno. Tatrāyaṁ vacanattho:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṁ. 34/1289/274
-------------------------------------------------
[page 252]
  Rūpakhandhasaṅkhātaṁ rūpaṁ ettha avacarati, na kāmoti rūpāvacaro. Rūpakkhandhopi hi
  rūpanti vuccati "rūpakkhandho rūpan"tiādīsu viya. So pana brahmapārisajjabrahma-
  purohitamahābrahmānaṁ parittābhāppamāṇābhāabhassarānaṁ parittasubhāppamāṇasubha-
  subhakiṇhānaṁ asaññasattavehapphalānaṁ avihātappasudassasudassīakaniṭṭhānañca vasena
  soḷasavidho padeso. So rūpāvacarasaṅkhāto padeso uttarapadalopaṁ katvā "rūpan"ti vuccati,
  tasmiṁ rūpe avacaratīti rūpāvacaro. Rūpabhavo vā rūpaṁ, tasmiṁ avacaratīti rūpāvacaraṁ.
  Kiñcāpi hi eso samādhi kāmabhavepi avacarati, yathā pana saṅgāme avacaranto
  saṅgāmāvacaroti laddhanāmo nāgo nagare carantopi saṅgāmāvacaroti vuccati, thalacarā
  jalacarā ca pāṇino athale ajalepi ca ṭhitāpi thalacarā jalacarāti vuccanti, evamayaṁ
  aññattha avacarantītipi rūpāvacaroti vutto. Apica rūpabhavasaṅkhāte rūpe paṭisandhiṁ
  avacāretītipi rūpāvacaro. Hīnoti lāmako. Hīnuttamānaṁ majjhe bhavo majjho. Majjhimotipi
  pāṭho, soyevattho. Padhānabhāvaṁ nīto paṇīto, uttamoti attho. Ete pana
  āyūhaṇavasena veditabbā. Yassa hi āyūhanakkhaṇe chando vā hīno hoti vīriyaṁ
  vā cittaṁ vā vīmaṁsā vā, so hīno nāMa. Yassa te dhammā majjhimā, so
  majjhimo. Yassa paṇītā, so paṇīto. Uppāditamatto vā hīno, nātisubhāvito
  majjhimo, atisubhāvito vasippatto paṇīto. Arūpāvacaro rūpāvacare
  vuttanayānusārena veditabbo.
      Suññato samādhītiādīsu "sabbe saṅkhārā aniccā dukkhā anattā"ti
  vipassanāpaṭipāṭiyā vipassantassa anattānupassanāya maggavuṭṭhāne jāte yasmā
  sā vipassanā attavirahitesu saṅkhāresu suññato pavattā, tasmā suññato nāma
  hoti. Tāya siddho ariyamaggasamādhi suññato samādhi nāma hoti, suññatavasena
  pavattasamādhīti attho. Vipassanāya pavattākārena hi so pavattati. Aniccānupassanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.Yu. 38/2/16
-------------------------------------------------
[page 253]
  Maggavuṭṭhāne jāte yasmā sā vipassanā niccanimittapaṭipakkhavasena pavattā, tasmā
  animittā nāma hoti. Siddho ariyamaggasamādhi animitto samādhi nāma hoti,
  niccanimittavirahito samādhīti attho. Vipassanāya pavattākārena hi so pavattati.
  Dukkhānupassanāya maggavuṭṭhāne jāte yasmā sā vipassanā paṇidhipaṭipakkhavasena
  pavattā, tasmā appaṇihitā nāma hoti. Tāya siddho ariyamaggasamādhi appaṇihito
  samādhi nāma hoti. Paṇidhivirahito samādhīti attho. Vipassanāya pavattākārena
  hi so pavattati. Tādisā eva tayo phalasamādhayopi etehiyeva tīhi samādhīhi
  gahitā hontīti veditabbā. Lokuttarasamādhīnaṁ paṇītattā hīnādibhedo na uddhato.
      Dasake uddhumātakasaññāvasenātiādīsu bhastā viya vāyunā uddhaṁ jīvitapariyādānā
  yathānukkamaṁ samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātaṁ, uddhumātameva
  uddhumātakaṁ, paṭikūlattā vā kucchitaṁ uddhumātanti uddhumātakaṁ. Tathārūpassa
  chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Vinīlaṁ vuccati viparibhinnavaṇṇaṁ, vinīlameva vinīlakaṁ,
  paṭikūlattā vā kucchitaṁ vinīlanti vinīlakaṁ. Maṁsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa
  pubbasannicitaṭṭhānesu setavaṇṇassa, yebhuyyena ca nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhāne
  nīlasāṭakapārupasseva chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Paribhinnaṭṭhānesu vissandamānapubbaṁ
  vipubbaṁ, vipubbameva vipubbakaṁ, paṭikūlattā vā kucchitaṁ vipubbanti vipubbakaṁ.
  Tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Vidchiddaṁ vuccati dvidhā chindanena apadhāritaṁ,
  vicchiddameva vicchiddakaṁ, paṭikūlattā vā kucchitaṁ vicchiddanti vicchiddakaṁ.
  Majjhe chinnassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Ito ca eto ca vividhākārena soṇasiṅgālādīhi
  khāyitanti vikhāyitanti vattabbe vikkhāyitanti vikkhāyitanti vuttaṁ.
  Vikkhāyitameva vikkhāyitakaṁ, paṭikūlattā vā kucchitaṁ vikkhāyitanti vikkhāyitakaṁ.
  Tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Vividhaṁ khittaṁ vikkhittaṁ, vikkhittameva
  vikkhittakaṁ, paṭikūlattā vā kucchitaṁ vikkhittanti vikkhittakaṁ. Aññena hatthaṁ
  aññena pādaṁ aññena sīsanti evaṁ tato tato
-------------------------------------------------
[page 254]
  Khittassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Hatañca taṁ purimanayeneva vikkhittakañcāti
  hatavikkhittakaṁ. Kākapadākārena aṅgapaccaṅgesu satthena hanitvā vuttanayena vikkhit-
  tassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Lohitaṁ kirati vikkhipati ito cito ca paggharatīti
  lohitakaṁ. Paggharitalohitamakkhitassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Puḷuvā vuccanti kimiyo,
  puḷuve 1- kiratīti puḷuvakaṁ. Kimiparipuṇṇassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Aṭṭhiyeva
  aṭṭhikaṁ, paṭikūlattā vā kucchitaṁ aṭṭhīti aṭṭhikaṁ. Aṭṭhikasaṅkhalikāyapi ekaṭṭhi-
  kassapi etaṁ adhivacanaṁ. Imāni pana uddhumātakādīni nissāya uppannanimittānampi
  nimittesu paṭiladdhajjhānānampi etāneva nāmāni. Idha pana uddhamātakanimitte
  paṭikūlākāraggahitā appanāvasena uppannā saññā uddhumātakasaññā, tassā
  uddhumātakasaññāya vasena uddhumātakasaññāvasena. Sesesupi eseva nayo.
  Pañcapaññāsasamādhīti ekakādivasena vuttā.
      [44] Evaṁ ekakādivasena samādhippabhedaṁ dassetvā idāni aññenapi
  pariyāyena samādhiṁ dassetukāmo apicāti aññaṁ pariyāyārambhaṁ dassetvā pañca-
  vīsatītiādimāha. Tattha samādhissa samādhiṭṭhāti samādhissa samādhibhāve sabhāvā, yehi
  sabhāvehi so samādhi hoti, te tasmiṁ atthā nāMa. Pariggahaṭṭhena samādhīti
  saddhādīhi indriyehi pariggahitattā tasmā pariggahitasabhāvena samādhi. Tāneva
  ca indriyāni aññaparivārāni honti, bhāvanāpāripūriyā paripuṇṇāni ca
  honti. Tasmā parivāraṭṭhena paripūraṭṭhena samādhi. Tesaṁyeva samādhivasena
  ekārammaṇamapekkhitvā ekaggaṭṭhena, nānārammaṇavikkhepābhāvamapekkhitvā
  avikkhepaṭṭhena, lokuttarasseva mahatā vīriyabalapaggahena pattabbattā lokuttara-
  maggasseva ca parihānivasena visārābhāvato heṭṭhā gahitapaggahaṭṭhāvisāraṭṭhā idha
  na gahitāti veditabbā. Kilesakālussiyassābhāvena anāvilaṭṭhena samādhi. Avikampattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. puḷavehi
-------------------------------------------------
[page 255]
  Aniñjanaṭṭhena samādhi. Vikkhambhanavasena samucchedavasena vā kilesehi vimuttattā
  ārammaṇe ca adhimuttattā vimuttaṭṭhena samādhi.
      Ekattupaṭṭhānavasena cittassa ṭhitattāti samādhiyogeneva ekārammaṇe
  bhusapatiṭṭhānavasena cittassa ārammaṇe niccalabhāvena patiṭṭhitattā. Aṭṭhasu yugalesu
  esati nesati, ādiyati nādiyati, paṭipajjati na paṭipajjatīti imāni tīṇi yugalāni
  appanāvīthito pubbabhāge upacārassa mudumajjhādhimattatāvasena cittassa vuttānīti
  veditabbāni, jhāyati jhāpetīti idaṁ appanāvīthiyaṁ upacāravasena veditabbaṁ. Esitattā
  nesitattā, ādinnattā anādinnattā, paṭipannattā nappaṭipannattā, jhāpitattā
  na jhāpitattāti imāni cattāni yugalāni appanāvasena vuttānīti veditabbāni.
      Tattha samaṁ esatīti samādhītiādīsu samanti appanaṁ. Sā hi paccanīkadhamme
  sameti nāsetīti samā, paccanīkavisamābhāvato vā samabhūtāti samā. Taṁ samaṁ esati
  ajjhāsayavasena gavesati. Itisaddo kāraṇattho, yasmā samaṁ esati, tasmā samādhīti
  attho. Visamaṁ nesatīti taṁ taṁ jhānapaccanīkasaṅkhātaṁ visamaṁ na esati. Mudubhūto
  hi pubbabhāgasamādhi ādibhūtattā samaṁ esati, visamaṁ nesati nāMa. Majjhimabhūto
  thirabhūtattā samaṁ ādiyati, visamaṁ nādiyati nāMa. Adhimattabhūto appanāvīthiyā
  āsannabhūtattā samaṁ paṭipajjati, visamaṁ napaṭipajjati nāMa. Samaṁ jhāyatīti
  bhāvanapuṁsakavacanaṁ, samaṁ hutvā jhāyati, samena vā ākārena jhāyatīti attho.
  Appanāvīthiyaṁ hi samādhi paccanīkadhammaviggamena santattā santāya appanāya
  anukulabhāvena ca ṭhitattā samenākārena pavattati. Jhāyatīti pajjalatīti attho "ete
  maṇḍalamāle dīpā jhāyanti 1- sabbarattiṁ, sabbarattiyo ca telappadīpo jhāyati,
  telappadīpo cettha jhāyeyyā"tiādīsu 2- viya. Samaṁ jāyatītipi pāṭho, samenākārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/159/50 2 saṁṇi. 16/53/83
-------------------------------------------------
[page 256]
  Uppajjatīti attho. Jhāyati jhāpetīti yugalattā purimapāṭhopi sundarataro. Jhāpetīti
  ca dahatīti attho. So hi samādhipaccanīkadhamme dūratarakaraṇena dahati nāMa.
  Esanānesanādīnaṁ pana appanāya siddhattā "esitattā nesitattā"tiādīhi
  appanāsamādhi vutto. Samaṁ jhātattāti samaṁ jalitattā samaṁ jātattātipi pāṭho.
  Iti imesaṁ aṭṭhannaṁ yugalānaṁ vasena soḷasa, purimā ca navāti ime pañcavīsati
  samādhissa samādhiṭṭhā.
      Samo ca hito ca sukho cāti samādhīti idaṁ pana pañcavīsatiyā ākārehi
  sādhitassa samādhissa atthasādhanatthaṁ vuttaṁ. Tattha samoti samasaddassa,
  saṁsaddassa vā attho. So hi paccanīkakkhobhavisamavirahitattā samo. Hitoti adhisaddassa
  attho, ārammaṇe āhito niccalabhāvakaraṇena patiṭṭhāpitoti adhippāyo. Ubhayena
  samo ca āhito cāti samādhīti vuttaṁ hoti. Sukhoti santaṭṭhena sukho. "yāyaṁ
  Bhante adukkhamasukhā vedanā, santasmiṁ esā paṇīte sukhe vuttā bhagavatā"ti 1-
  ca "upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā"ti ca vuttattā tena santatthena
  sukhasaddena upekkhāsahagatasamādhipi gahito hoti. Aniyāmena hi sabbasamādhayo idha
  vuccanti. Tena ca sukhasaddena āhitabhāvassa kāraṇaṁ vuttaṁ hoti. Yasmā santo
  tasmā ekārammaṇe āhitoti adhippāyo veditabboti.
                  Samādhibhāvanāmayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/88/66
-------------------------------------------------
[page 257]
                      4. Dhammaṭṭhitiñāṇaniddesavaṇṇanā
      [45] Dhammaṭṭhitiñāṇaniddese avijjāsaṅkhārānaṁ uppādaṭṭhitītiādīsu
  tiṭṭhanti etāya saṅkhārāti ṭhiti. Kā sā? avijjā. Sā hi saṅkhārānaṁ uppādāya
  nibbattiyā ṭhiti kāraṇanti uppādaṭṭhiti. Uppannānaṁ pavattiyāpi kāraṇanti
  pavattaṭṭhiti. Kiñcāpi hi janakapaccayassa jananakkhaṇeyeva kiccānubhāvo hoti, tena
  pana janakānaṁyeva pavattattā sakakkhaṇe pavattiyāpi kāraṇaṁ nāma hoti, santativasena
  vā pavattiyā kāraṇanti attho. Pavattanti ca napuṁsake bhāvavacanametaṁ, tasmā
  pavattaṁ pavattīti atthato ekaṁ. Pavattisaddassa pana pākaṭattā tena yojetvā
  attho vutto. Bhāvepi ṭhitisaddassa sijjhanato na idha bhāve ṭhitisaddo, kāraṇe
  ṭhitisaddoti dassanatthaṁ nimittaṭṭhitīti vuttaṁ, nimittabhūtā ṭhitīti attho,
  kāraṇabhūtāti vuttaṁ hoti. Na kevalaṁ nimittamattaṁ hoti, atha kho saṅkhārajanane sabyāpārā
  viya hutvā āyūhati vāyamatīti paccayasamatthataṁ dassento āyūhanaṭṭhitīti āha,
  āyūhanabhūtā ṭhitīti attho. Yasmā avijjā saṅkhāre uppādayamānā uppāde
  saṁyojeti nāma, ghaṭetīti attho, saṅkhāre pavattayamānāva pavattiyaṁ palibundhati 1- nāma,
  bandhatīti 2- attho, tasmā saññogaṭṭhiti palibodhaṭṭhitīti vuttā, saññogabhūtā ṭhiti,
  palibodhabhūtā ṭhitīti attho. Avijjāvasaṅkhāraupādayamānā uppādāya pavattiyā ca
  mūlakāraṇaṭṭhena samudayo nāma, samudayabhūtā ṭhitīti samudayaṭṭhiti, mūlakāraṇabhūtā ṭhitīti
  attho. Avijjāva saṅkhārānaṁ uppāde janakapaccayattā, pavattiyaṁ upatthambhakapaccayattā
  hetuṭṭhiti paccayaṭṭhitīti vuttā, hetubhūtā ṭhiti, paccayabhūtā ṭhitīti attho. Janaka-
  paccayo hi hetūti, upatthambhakapaccayo paccayoti vuccati. Evaṁ sesesupi yojetabbaṁ.
      Bhavo jātiyā jāti jarāmaraṇassāti ettha pana uppādaṭṭhiti saññogaṭṭhiti
  hetuṭṭhiti uppādavasena yojitāni padāni jātijarāmaraṇavantānaṁ khandhānaṁ vasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. palibujhjati 2 Ma. ganthatīti
-------------------------------------------------
[page 258]
  Pariyāyena vuttānīti veditabbāni. Keci pana "upādāya ṭhiti uppādaṭṭhitī"ti
  evamādinā nayenettha atthaṁ vaṇṇayanti. Avijjā paccayoti avijjāya saṅkhārānaṁ
  paccayabhāvaṁ apekkhitvā vuttaṁ. Avijjāyapi paccayasambhūtattā tassā api paccaya-
  pariggahaṇadassanatthaṁ ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe
  paññāti vuttaṁ. Evaṁ sesesupi yojetabbaṁ. Jāti paccayo, jarāmaraṇaṁ paccaya-
  samuppannanti pana pariyāyena vuttaṁ. Atītampi addhānanti atikkantampi kālaṁ.
  Anāgatampi addhānanti appattampi kālaṁ. Ubhayatthāpi accantasaṁyogatthe
  upayogavacanaṁ.
      [46] Idāni navākāravārānantaraṁ te navākāre vihāya hetupaṭiccapaccaya-
  padeheva yojetvā avijjā hetu, saṅkhārā hetusamuppannātiādayo tayo
  vārā niddiṭṭhā navākāravāre janakaupatthambhakavasena paccayo vutto. Idha pana
  hetuvārassa ca paccayavārassa ca visuṁ āgatattā hetūti janakapaccayattaṁ paccayo
  ti upatthambhakapaccayattaṁ veditabbaṁ ekekassāpi avijjādikassa paccayassa ubhayathā
  sambhavato. Paṭiccavāre avijjā paṭiccāti attano uppāde saṅkhārānaṁ avijjā-
  pekkhattā saṅkhāre hi avijjā paṭimukhaṁ etabbā gantabbāti paṭiccā. Etena
  avijjāya saṅkhāruppādanasamatthatā vuttā hoti. Saṅkhārā paṭiccasamuppannāti saṅkhārā
  avijjaṁ paṭicca tadabhimukhā pavattanato paṭimukhaṁ katvā na vihāya samaṁ uppannā. Evaṁ
  sesesupi liṅgānurūpena yojetabbaṁ. Avijjā paṭiccāti ussukkavasena vā pāṭho,
  attho panettha avijjā attano paccaye paṭicca pavattāti pāṭhasesavasena yojetabbo.
  Evaṁ sesesupi. Catūsupi ca etesu vāresu dvādasannaṁ paṭiccasamuppādaṅgānaṁ
  paccayasseva vasena dhammaṭṭhitiñāṇassa niddisitabbattā avijjādīnaṁ ekādasannaṁyeva
  aṅgānaṁ vasena dhammaṭṭhitiñāṇaṁ niddiṭṭhaṁ, jarāmaraṇassa pana ante ṭhitattā tassa
  vasena na niddiṭṭhaṁ. Jarāmaraṇassāpi sokaparidevadukkhadomanassupāyāsānaṁ paccayattā
-------------------------------------------------
[page 259]
  Jarāmaraṇaṁ tesaṁ paccayaṁ katvā upaparikkhamānassa tassāpi jarāmaraṇassa vasena
  dhammaṭṭhitiñāṇaṁ yujjateva.
      [47] Idāni tāneva dvādasa paṭiccasamuppādaṅgāni vīsatiākāravasena
  vibhajitvā catusaṅkhepatiyaddhatisandhiyo dassetvā dhammaṭṭhitiñāṇaṁ niddisitukāmo
  purimakammabhavasmintiādimāha. Tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave, atīta-
  jātiyaṁ kammabhave kariyamāneti attho. Moho avijjāti yo tadā dukkhādīsu
  moho, yena mūḷho kammaṁ karoti, sā avijjā. Āyūhanā saṅkhārāti taṁ kammaṁ
  karontassa purimacetanāyo, yathā "dānaṁ dassāmī"ti cittaṁ uppādetvā māsampi
  saṁvaccharampi dānūpakaraṇāni sajjentassa uppannā purimacetanāyo. Paṭiggāhakānaṁ
  pana hatthe dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpayato cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesu vā
  chasu javanesu cetanā āyūhanā saṅkhārā nāma, sattamajavane cetanā bhavo.
  Yā kāci vā pana cetanā bhavo, taṁsampayuttā āyūhanā saṅkhārā nāMa. Nikanti
  taṇhāti yaṁ kammaṁ karontassa tassa phale upapattibhave nikāmanā patthanā,
  sā taṇhā nāMa. Upagamanaṁ upādānanti yaṁ kammaṁ bhavassa paccayabhūtaṁ "imasmiṁ
  nāma kamme kate, kāmā sampajjantī"ti vā "idaṁ katvā asukasmiṁ nāma ṭhāne
  kāme sevissāmī"ti vā "attā ucchinno sūcchinno hotī"ti vā "sukhī hoti
  vigatapariḷāho"ti vā "sīlabbataṁ sukhena paripūratī"ti vā pavattaṁ upagamanaṁ
  daḷhaggahaṇaṁ, idaṁ upādānaṁ nāMa. Cetanā bhavoti āyūhanāvasāne vuttā
  cetanā bhavo nāMa. Purimakammabhavasminti atītajātiyā kammabhave kariyamāne
  pavattā. Idha paṭisandhiyā paccayāti paccuppannapaṭisandhiyā paccayabhūtā.
      Idha paṭisandhi viññāṇanti yaṁ paccuppannabhavassa bhavantarapaṭisandhānavasena
  uppannattā paṭisandhīti vuccati, taṁ viññāṇaṁ. Okkanti nāmarūpanti yā
-------------------------------------------------
[page 260]
  Gabbhe rūpārūpadhammānaṁ okkanti āgantvā pavisanaṁ viya, idaṁ nāmarūpaṁ. Pasādo
  āyatananti yo pasannabhāvo, idaṁ āyatanaṁ. Jātiggahaṇena ekavacanaṁ kataṁ. Etena cakkhādīni
  pañcāyatanāni vuttāni. "pabhassaramidaṁ Bhikkhave cittaṁ, tañca kho āgantukehi
  upakkilesehi upakkiliṭṭhan"ti 1- ettha bhavaṅgacittaṁ adhippetanti vacanato idhāpi
  manāyatanassa vipākabhūtattā, tassa ca kilesakālussiyābhāvena pasannattā
  pasādavacanena manāyatanampi vuttanti veditabbaṁ. Phuṭṭho phassoti yo ārammaṇaṁ
  phuṭṭho phusanto uppanno, ayaṁ phasso. Vedayitaṁ vedanāti yaṁ paṭisandhiviññāṇena
  vā saḷāyatanapaccayena vā phassena saha uppannaṁ vipākavedayitaṁ, ayaṁ vedanā
  idhupapattibhavasmiṁ purekatassa kammassa paccayāti paccuppanne vipākabhave
  atītajātiyaṁ katassa kammassa paccayena pavattantīti attho.
     Idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammapakaraṇakāle
  mohādayo dassitā. Āyatiṁ paṭisandhiyāti anāgate paṭisandhiyā. Āyatiṁ paṭisandhi
  viññāṇantiādīni vuttatthāni.
     Kathaṁ pana dvādasahi paṭiccasamuppādaṅgehi ime vīsati ākārā gahitā
  hontīti? avijjā saṅkhārāti ime dve atītahetuyo sarūpato vuttā. Yasmā
  pana avidvā paritassati, paritassito upādiyati, tassupādānapaccayā bhavo, tasmā
  tehi dvīhi gahitehi taṇhupādānabhavāpi gahitāva honti. Paccuppanne viññāṇa-
  nāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā sarūpato vuttāyeva. Taṇhupādānabhavā paccuppanna-
  hetuyo sarūpato vuttā. Bhave pana gahite tassa pubbabhāgā taṁsampayuttā vā
  saṅkhārā gahitāva honti, taṇhupādānaggahaṇena ca taṁsampayuttā. Yāya vā mūḷho
  kammaṁ karoti, sā avijjā gahitāva honti. Anāgate jāti jarāmaraṇanti dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/51/9
-------------------------------------------------
[page 261]
  Sarūpena vuttāni, jātijarāmaraṇaggahaṇeneva pana viññāṇādīni pañca anāgataphalāni
  gahitāneva honti. Tesaṁyeva hi jātijarāmaraṇānīti evaṁ dvādasahi aṅgehi vīsati
  ākārā gahitā honti.
               Atīte hetavo pañca idāni phalapañcakaṁ
               idāni hetavo pañca āyatiṁ phalapañcakanti
  gāthāya ayamevattho vutto. Itimeti iti ime. Iti imeti vā pāṭho.
     Catusaṅkhepeti caturo rāSī. Atīte pañca hetudhammā eko hetusaṅkhepo
  paccuppanne pañca phaladhammā eko phalasaṅkhepo, paccuppanne pañca hetudhammā
  eko hetusaṅkhepo anāgate pañca phaladhammā eko phalasaṅkhePo. Tayo
  addheti tayo kāle. Paṭhamapañcakavasena atītakālo, dutiyatatiyapañcakavasena
  paccuppannakālo, catutthapañcakavasena anāgatakālo veditabbo.
     Tisandhinti tayo sandhayo assāti tisandhi, taṁ tisandhiṁ. Atītahetupaccuppanna-
  phalānamantarā eko hetuphalasandhi, paccuppannaphalānāgatahetūnamantarā eko
  phalahetusandhi, paccuppannahetuanāgataphalānamantarā eko hetuphalasandhi.
     Paṭiccasamuppādapāḷiyaṁ sarūpato anāgatavasena pana avijjāsaṅkhārā eko
  saṅkhepo, viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā dutiyo, taṇhupādānabhavā tatiyo,
  jātijarāmaraṇaṁ catuttho. Avijjā saṅkhārāti dve aṅgāni atītakālāni, viññāṇādīni
  bhavāvasānāni aṭṭha paccuppannakālāni, jāti jarā maraṇanti dve anāgatakālāni.
  Saṅkhāraviññāṇānaṁ antarā eko hetuphalasandhi, vedanātaṇhānamantarā eko phalahetu
  sandhi, bhavajātīnamantarā eko hetuphalasandhi.
     Vīsatiyā ākārehīti vīsatiyā koṭṭhāsehi. Catusaṅkhepe ca tayo addhe
  ca sandhiṁ paṭiccasamuppādañca vīsatiyā ākārehi jānātīti sambandho.
-------------------------------------------------
[page 262]
     Jānātīti sutānusārena bhāvanārambhañāṇena jānāti. Passatīti ñātameva
  cakkhunā diṭṭhaṁ viya hatthatale āmalakaṁ viya ca phuṭṭhaṁ katvā ñāṇeneva passati.
  Aññātīti diṭṭhamariyādeneva āsevanaṁ karonto ñāṇeneva jānāti. Mariyādattho
  hi ettha ākāro. Paṭivijjhatīti bhāvanāparipūriyā diṭṭhaṁ pāpento ñāṇeneva
  paṭividhaṁ karoti. Sallakkhaṇavasena vā jānāti, sarasavasena passati, paccupaṭṭhānavasena
  aññāti, padaṭṭhānavasena paṭivijjhati.
     Tattha paṭiccasamuppādoti paccayadhammā veditabbā. Paṭiccasamuppannā
  dhammāti tehi tehi paccayehi nibbattadhammā. Kathamidaṁ jānitabbanti ce? bhagavato
  vacanena. Bhagavatā hi paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannadhammadesanāsutte:-
           "katamo ca bhikkhave paṭiccasamuppādo, jātipaccayā bhikkhave
        jarāmaraṇaṁ, uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ
        ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā, taṁ
        tathāgato abhisambujjhati abhisameti, abhisambujjhitvā abhisametvā
        ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti
        `passathā'ti cāha. Jātipaccayā bhikkhave jarāmaraṇaṁ, bhavapaccayā bhikkhave
        jāti .pe. Avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhāRā. Uppādā vā
        tathāgatānaṁ .pe. Uttānīkaroti `passathā'ti cāha. Avijjāpaccayā
        bhikkhave saṅkhāRā. Iti kho bhikkhave yā tatra tathatā avitathatā
        anaññathatā idappaccayatā. Ayaṁ vuccati bhikkhave paṭiccasamuppādo"ti. 1-
     Evaṁ paṭiccasamuppādaṁ desentena tathatādīhi ceva vacanehi paccayadhammāva
  paṭiccasamuppādoti vuttā. Tasmā jarāmaraṇādīnaṁ paccayalakkhaṇo paṭiccasamuppādo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/20/25
-------------------------------------------------
[page 263]
  Dukkhānubandharaso kammaggapaccupaṭṭhāno sayampi sapaccayattā attano
  visesappaccayapadaṭṭhāno.
     Uppādā vā anuppādā vāti uppāde vā anuppāde vā, tathāgatesu
  uppannesupi anuppannesupīti attho. Ṭhitāva sā dhātūti ṭhitova so
  paccayasabhāvo, na kadāci jātijarāmaraṇassa paccayo na hotīti attho.
  Dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatāti jātipaccayoyeva. Jātipaccayena hi
  jarāmaraṇasaṅkhāto paccayasamuppannadhammo tadāyattatāya tiṭṭhati, jātipaccayova
  jarāmaraṇaṁ dhammaṁ niyāmeti, tasmā "jāti dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā"ti
  vuccati jātiyeva imassa jarāmaraṇassa paccayoti idappaccayo, idappaccayova
  idappaccayatā. Tanti taṁ paccayaṁ. Abhisambujjhatīti ñāṇena abhisambujjhati. Abhisametīti
  ñāṇena abhisamāgacchati. Ācikkhatīti katheti. Desetīti dasseti. Paññāpetīti jānāpeti.
  Paṭṭhapetīti ñāṇamukhe ṭhapeti. Vivaratīti vivaritvā dasseti. Vibhajatīti vibhāgato
  dasseti. Uttānīkarotīti pākaṭaṁ karoti. Iti khoti evaṁ kho. Yā tatrāti yā tesu
  "jātipaccayā jarāmaraṇan"tiādīsu. So panāyaṁ paṭiccasamuppādo tehi tehi paccayehi
  anūnādhikeheva tassa tassa dhammassa sambhavato tathatāti, sāmaggiṁ upagatesu paccayesu
  muhuttampi tato nibbattanadhammānaṁ asambhāvato avitathatāti, aññadhammapaccayehi
  aññadhammānuppattito anaññathatāti, yathāvuttānaṁ etesaṁ jarāmaraṇādīnaṁ paccayato vā
  paccayasamūhato vā idappaccayatāti vutto. Tatrāyaṁ vacanattho imesaṁ paccayā
  idappaccayā, idappaccayāyeva idappaccayatā, idappaccayānaṁ vā samūho idappaccayatā.
  Lakkhaṇaṁ panettha saddasatthato veditabbanti.
                    Dhammaṭṭhitiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 264]
                       5. Sammasanañāṇaniddesavaṇṇanā
     [48] Sammasanañāṇaniddese yaṁ kiñcīti anavasesapariyādānaṁ. Rūpanti
  atippasaṅganiyamanaṁ. Evaṁ padadvayenāpi rūpassa asesapariggaho kato hoti. Athassa
  atītādinā vibhāgaṁ ārabhati. Taṁ hi kiñci atītaṁ kiñci anāgatādibhedanti. Esa
  nayo vedanādīsu. Tattha rūpaṁ tāva addhāsantatisamayakhaṇavasena catudhā atītaṁ nāma
  hoti, tathā anāgatapaccuppannaṁ. Tattha addhāvasena tāva ekassa ekasmiṁ 1-
  bhave paṭisandhito pubbe atītaṁ cutito uddhaṁ anāgataṁ, ubhinnamantare paccuppannaṁ.
  Santativasena sabhāgaekakautusamuṭṭhānaṁ ekāhārasamuṭṭhānañca pubbāpariyabhāvena
  pavattamānampi paccuppannaṁ, tato pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānaṁ atītaṁ, pacchā
  anāgataṁ. Cittajaṁ ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānaṁ paccuppannaṁ, tato pubbe
  atītaṁ, pacchā anāgataṁ. Kammasamuṭṭhānassa pāṭiyekkaṁ santativasena atītādibhedo
  natthi, tesaññeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṁ upatthambhakavasena tassa
  atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena ekamuhuttapubbaṇhasāyanharattindivādīsu
  samayesu santānavasena pavattamānaṁ taṁ taṁ samayaṁ paccuppannaṁ nāma, tato pubbe
  atītaṁ, pacchā anāgataṁ. Khaṇikavasena uppādādikhaṇattayapariyāpannaṁ, paccuppannaṁ
  tato pubbe anāgataṁ, pacchā atītaṁ. Apica atikkantahetupaccayakiccaṁ atītaṁ,
  niṭṭhitahetukiccamaniṭṭhipaccayakiccaṁ paccuppannaṁ, ubhayakiccamasampattaṁ anāgataṁ.
  Sakiccakkhaṇe vā paccuppannaṁ, tato pubbe anāgataṁ, pacchā atītaṁ. Ettha ca khaṇādikathāva
  nippariyāyā sesā pariyāyā.
     Ajjhattanti pañcasupi khandhesu idha niyakajjhattaṁ adhippetaṁ, tasmā attano
  attano santāneva pavattaṁ pāṭipuggalikaṁ rūpaṁ ajjhattanti veditabbaṁ. Tato bahibhūtaṁ
  pana indriyabaddhaṁ vā anindriyabaddhaṁ vā rūpaṁ bahiddhā nāMa. Oḷārikanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ekasmiṁ vā
-------------------------------------------------
[page 265]
  Cakkhusotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasaphoṭṭhabbasaṅkhātā paṭhavītejovāyo cāti
  dvādasavidhaṁ rūpaṁ ghaṭṭanavasena gahetabbato oḷārikaṁ. Sesaṁ pana āpodhātu itthindriyaṁ
  purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ hadayavatthu ojā ākāsadhātu kāyaviññatti
  vacīviññatti rūpassa lahutā mudutā kammaññatā upacayo santati jaratā aniccatāti
  soḷasavidhaṁ rūpaṁ ghaṭṭanavasena aggahetabbato sukhumaṁ. Hīnaṁ vā paṇītaṁ vāti ettha
  hīnapaṇītabhāvo pariyāyato nippariyāyato ca. Tattha akaniṭṭhānaṁ rūpato sudassīnaṁ rūpaṁ,
  hīnaṁ, tadeva sudassānaṁ rūpato paṇītaṁ. Evaṁ yāva narakasattānaṁ rūpaṁ, tāva pariyāyato
  hīnapaṇītatā veditabbā. Yattha pana akusalavipākaṁ uppajjati, taṁ hīnaṁ, yattha kusalavipākaṁ,
  taṁ paṇītaṁ. Yaṁ dūre santike vāti ettha yaṁ sukhumaṁ, tadeva duppaṭivijjhasabhāvattā
  dūre. Yaṁ oḷārikaṁ, tadeva suppaṭivijjhasabhāvattā santike.
     Sabbaṁ rūpaṁ aniccato vavattheti ekaṁ sammasanaṁ, dukkhato vavattheti ekaṁ
  sammasanaṁ anattato vavattheti ekaṁ sammasananti ettha ayaṁ bhikkhu "yaṁ kiñci rūpan"ti
  evaṁ aniyamaniddiṭṭhaṁ sabbampi rūpaṁ atītattikena ceva catūhi ca ajjhattādidukehi
  cāti ekādasahi okāsehi paricchinditvā sabbaṁ rūpaṁ aniccato vavattheti aniccanti
  sammasati. Kathaṁ? parato vuttanayena. Vuttaṁ hetaṁ "rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ
  aniccaṁ khayaṭṭhenā"ti 1- tasmā esa yaṁ atītaṁ rūpaṁ, taṁ yasmā atīteyeva khīṇaṁ,
  nayimaṁ bhavaṁ sampattanti aniccaṁ khayaṭṭhena yaṁ anāgataṁ rūpaṁ taṁ anantarabhave
  nibbattissati, tampi tattheva khīyissati, na tato paraṁ bhavaṁ gimassatīti aniccaṁ
  khayaṭṭhena, yaṁ paccuppannaṁ rūpaṁ, taṁ idheva khīyati, na ito gacchatīti aniccaṁ
  khayaṭṭhena, yaṁ ajjhattaṁ rūpaṁ, tampi ajjhattameva khīyati, na bahiddhābhāvaṁ gacchatīti
  aniccaṁ khayaṭṭhena, yaṁ bahiddhā oḷārikaṁ sukhumaṁ hīnaṁ paṇītaṁ dūre santike, tampi
  ettheva khīyati, na dūrabhāvaṁ gacchatīti aniccaṁ khayaṭṭhenāti sammasati. Idaṁ sabbampi
  "aniccaṁ khayaṭṭhenā"ti etassa vasena ekaṁ sammasanaṁ, pabhedato pana ekādasavidhaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/48/54
-------------------------------------------------
[page 266]
     Sabbameva cetaṁ dukkhaṁ bhayaṭṭhenāti sammasati. Bhayaṭṭhenāti sappaṭibhayatāya.
  Yaṁ hi aniccaṁ, taṁ bhayāvahaṁ hoti sīhopamasutte 1- devānaṁ viya. Iti idampi "dukkhaṁ
  bhayaṭṭhenā"ti etassa vasena ekaṁ sammasanaṁ, pabhedato pana ekādasavidhaṁ hoti.
     Yathā ca dukkhaṁ, evaṁ sabbampi taṁ anattā asārakaṭṭhenāti sammasati.
  Asārakaṭṭhenāti "attā nivāsī kārako vedako sayaṁvasī"ti evaṁ parikappitassa
  attasārassa abhāvena. Yaṁ hi aniccaṁ dukkhaṁ, attanopi 2- aniccataṁ vā udayavayapīḷanaṁ
  vā vāretuṁ na sakkoti, kuto tassa kārakādibhāvo. Tenāha "rūpañca hidaṁ bhikkhave
  attā abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyyā"tiādi. 3- Iti idaṁ "anattā
  asārakaṭṭhenā"ti etassa vasena ekaṁ sammasanaṁ, pabhedato pana ekādasavidhaṁ hoti.
  Eseva nayo vedanādīsu. Iti ekekasmiṁ khandhe ekādasa ekādasa katvā pañcasu
  khandhesu pañcapaññāsa sammasanāni honti, aniccato pañcapaññāsa, dukkhato
  pañcapaññāsa, anattato pañcapaññāsāti tividhānupassanāvasena sabbāni
  pañcasaṭṭhisatasammasanāni honti.
     Keci pana "sabbaṁ rūpaṁ sabbaṁ vedanaṁ sabbaṁ saññaṁ sabbe saṅkhāre sabbaṁ
  viññāṇanti padampi pakkhipitvā ekekasmiṁ khandhe dvādasa dvādasa katvā
  pañcasu saṭṭhi, anupassanato asītisataṁ sammasanānī"ti vadanti.
     Atītādivibhāge panettha santativasena khaṇādivasena ca vedanāya atītānāgata-
  paccuppannabhāvo veditabbo. Tattha santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpatti-
  pariyāpannā ekavidhavisayasamāyogappavattā ca paccuppannā, tato pubbe atītā,
  pacchā anāgatā. Khaṇādivasena khaṇattayapariyāpannā pubbantāparantamajjhagatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/33/38, saṁ.kha. 17/78/69
  2 taṁ dukkhaṁ attanopi (visuddhi 3/236 syā)
  3 viṃahā. 4/20/17, saṁ.kha. 17/59/55
-------------------------------------------------
[page 267]
  Sakiccaṁ ca kurumānā vedanā paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā.
  Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavaseneva veditabbo.
     Oḷārikasukhumabhāvo 1- "akusalā vedanā oḷārikā, kusalābyākatā vedanā
  sukhumā"tiādinā 2- nayena vibhaṅge vuttena jātisabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena
  veditabbo. Jātivasena tāva akusalā vedanā sāvajjakiriyahetuto, kilesasantāpa-
  bhāvato ca avūpasantavuttīti kusalavedanāya oḷārikā, sabyāpārato saussāhato
  savipākato kilesasantāpabhāvato sāvajjato ca vipākābyākatāya oḷārikā,
  savipākato kilesasantāpabhāvato ca sabyābajjhato ca sāvajjato ca kiriyābyākatāya
  oḷārikā. Kusalābyākatā pana vuttapariyāyato akusalāya vedanāya sukhumā. Dvepi
  kusalākusalā vedanā sabyāpārato saussāhato savipākato ca yathāyogaṁ duvidhāyapi
  abyākatāya oḷārikā, vuttapariyāyena duvidhāpi abyākatā tā hi sukhumā. Evaṁ
  tāva jātivasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
     Sabhāvavasena pana dukkhā vedanā nirassādato savipphārato khobhakaraṇato
  ubbejanīyato abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oḷārikā, itarā pana dve sātato
  santato paṇītato manāpato, majjhattato ca yathāyogaṁ dukkhāya sukhumā. Ubho pana
  sukhadukkhā savipphārato ubbejanīyato khobhakaraṇato pākaṭato ca adukkhamasukhāya
  oḷārikā, sā vuttavipariyāyena tadubhayato sukhumā. Evaṁ sabhāvavasena oḷārikasukhumatā
  veditabbā.
     Puggalavasena pana asamāpannassa vedanā nānārammaṇe vikkhittabhāvato
  samāpannassa vedanāya oḷārikā, vipariyāyena itarā sukhumā. Evaṁ puggalavasena
  oḷārikasukhumatā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 oḷārikasukhamabhedo (visuddhi 3/51 syā) 2 abhi.vi. 35/11/4
-------------------------------------------------
[page 268]
     Lokiyalokuttaravasena pana sāsavā vedanā lokiyā, sā āsavuppattihetuto
  oghaniyato yoganiyato nīvaraṇiyato upādāniyato saṁkilesikato puthujjanasādhāraṇato
  ca anāsavāya oḷārikā, anāsavā ca vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evaṁ
  lokiyalokuttaravasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
     Tattha jātiādivasena sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakāyaviññāṇa-
  sampayuttā hi vedanā jātivasena abyākatattā sukhumāpi samānā sabhāvādivasena
  oḷārikā hoti. Vuttaṁ hetaṁ:-
            "abyākatā vedanā sukhumā, dukkhā vedanā oḷārikā.
        Samāpannassa vedanā sukhumā, asamāpannassa vedanā oḷārikā.
        Anāsavā vedanā sukhumā, sāsavā vedanā oḷārikā"ti. 1-
  Yathā ca dukkhā vedanā, evaṁ sukhādayopi. Tāpi hi jātivasena oḷārikā,
  sabhāvādivasena sukhumā honti. Tasmā yathā jātiādivasena sambhedo na hoti,
  tathā vedanānaṁ oḷārikasukhumatā veditabbā. Seyyathidaṁ, abyākatā jātivasena
  kusalākusalā hi sukhumā. Tattha katamā abyākatā? kiṁ dukkhā? kiṁ sukhā?
  kiṁ samāpannassa? kiṁ asamāpannassa? kiṁ sāsavā? kiṁ anāsavāti? kiṁ evaṁ
  sabhāvādibhedo na parāmasitabbo. Esa nayo sabbattha.
     Apica "taṁ taṁ vā pana vedanaṁ upādāyupādāya vedanā oḷārikā sukhumā
  daṭṭhabbā"ti vacanato akusalādīsupi lobhasahagatāya dosasahagatā vedanā aggi viya
  nissayadahanto oḷārikā, lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatāpi niyatā oḷārikā,
  aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappaṭṭhitikā oḷārikā, itarā sukhumā. Kappaṭṭhikāsupi
  asaṅkhārikā oḷārikā, itarā sukhumā. Lobhasahagatā pana diṭṭhisampayuttā oḷārikā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/11/4
-------------------------------------------------
[page 269]
  Itarā sukhumā. Sāpi niyatā kappaṭṭhitikā asaṅkhārikā oḷārikā, itarā sukhumā.
  Avisesena ca akusalā bahuvipākā oḷārikā, appavipākā sukhumā. Kusalā pana
  appavipākā oḷārikā, bahuvipākā sukhumā.
     Apica kāmāvacarakusalā oḷārikā, rūpāvacarā sukhumā. Tato arūpāvacarā,
  tato lokuttaRā. Kāmāvacarā ca dānamayā oḷārikā, sīlamayā sukhumā. Sīlamayāpi
  oḷārikā, tato bhāvanāmayā sukhumā. Bhāvanāmayāpi duhetukā oḷārikā,
  tihetukā sukhumā. Tihetukāpi sasaṅkhārikā oḷārikā, asaṅkhārikā sukhumā. Rūpāvacarā
  ca paṭhamajjhānikā oḷārikā .pe. Pañcamajjhānikā sukhumāva. Arūpāvacarā
  ca ākāsānañcāyatanasampayuttā oḷārikā .pe. Nevasaññānāsaññāyatana-
  sampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca sotāpattimaggasamyuttā oḷārikā .pe.
  Arahattamaggasampayuttā sukhumāva. Esa nayo taṁtaṁbhūmivipākakiriyāvedanāsu dukkhādi-
  asamāpannādisāsavādivasena vuttavedanāsu ca. Okāsavasena vāpi niraye dukkhā
  oḷārikā, tiracchānayoniyaṁ sukhumā .pe. Paranimmitavasavattīsu sukhumāva. Yathā
  ca dukkhā, evaṁ sukhāpi sabbattha yathānurūpaṁ yojetabbā. Vatthuvasena cāpi
  hīnavatthukā yā kāci vedanā oḷārikā, paṇītavatthukā sukhumā. Hīnapaṇītabhede
  yā oḷārikā, sā hīnā. Yā sukhumā, sā paṇītāti daṭṭhabbā.
     Dūrasantikapade pana "akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi dūre, akusalā
  vedanā vedanāya santike"tiādinā 1- nayena vibhaṅge vibhattā. Tasmā akusalā
  vedanā visabhāgato asaṁsaṭṭhato asarikkhato ca kusalābyākatāhi dūre, tathā
  kusalābyākatā akusalāya. Esa nayo sabbavāresu. Akusalā pana vedanā sabhāgato
  ca saṁsaṭṭhato sarikkhato ca akusalāya santiketi idaṁ vedanāya atītādivibhāge
  vitthārakathāmukhaṁ. Taṁtaṁvedanāsampayuttānaṁ pana saññādīnampi etaṁ evameva veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/13/4
-------------------------------------------------
[page 270]
     Ye panettha vedanādīsu cakkhu .pe. Jarāmaraṇanti peyyālena
  saṅkhittesu ca dhammesu lokuttaradhammā āgatā, te asammasanūpagattā imasmiṁ
  adhikāre na gahetabbā. Te pana kevalaṁ tena tena padena saṅgahitadhammadassanavasena
  ca abhiññeyyaniddese āgatanayena ca vuttā. Yepi ca sammasanūpagā, tesu ye
  yassa pākaṭā honti, sukhena pariggahaṁ gacchanti, tesu tena sammasanaṁ ārabhitabbaṁ.
  Jātijarāmaraṇavasena visuṁ sammasanabhāvepi jātijarāmaraṇavantesuyeva pana sammasitesu
  tānipi sammasitāni hontīti pariyāyena tesampi vasena sammasanaṁ vuttanti veditabbaṁ.
  Atītānāgatapaccuppannaṁ aniccato vavatthetītiādinā nayena atītattikasseva ca
  vasena sammasanassa vuttattā ajjhattādibhedaṁ anāmasitvāpi atītattikasseva vasena
  paricchinditvāpi aniccādito sammasanaṁ kātabbameva.
     Yaṁ pana aniccaṁ, taṁ yasmā niyamato saṅkhatādibhedaṁ hoti, tenassa pariyāya-
  dassanatthaṁ, nānākārehi vā manasikārappavattidassanatthaṁ rūpaṁ atītānāgata-
  paccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhatantiādimāha. Taṁ hi hutvā abhāvaṭṭhena aniccaṁ,
  aniccantikatāya ādiantavantatāya vā aniccaṁ. Paccayehi samāgantvā katattā saṅkhataṁ.
  Paccaye paṭicca nissāya samaṁ, saha vā uppannattā paṭiccasamuppannaṁ. Etena
  paccayehi katepi paccayānaṁ abyāpārataṁ dasseti. Khayadhammanti khīyanadhammaṁ khīyanapakatikaṁ.
  Vayadhammanti nassanadhammaṁ. Nayidaṁ mandībhāvakkhayavasena khayadhammaṁ, kevalaṁ vigamanapakatikaṁ
  pahūtassa mandībhāvopi hi loke khayoti vuccati. Virāgadhammanti nayidaṁ kuhiñci gamana-
  vasena vayadhammaṁ, kevalaṁ sabhāvātikkamanapakatikaṁ. "virāgo Nāma jigucchanaṁ vā samatikkamo
  vā"ti hi vuttaṁ. Nirodhadhammanti nayidaṁ sabhāvātikkamena punarāvattidhammaṁ, kevalaṁ
  apunarāvattinirodhena nirujjhanapakatikanti purimapurimapadassa atthavivaraṇavasena
  pacchimapacchimapadaṁ vuttanti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 271]
      Atha vā ekabhāvapariyāpannarūpabhaṅgavasena khayadhammaṁ, ekasantatipariyāpanna-
  rūpakkhayavasena vayadhammaṁ, rūpassa khaṇabhaṅgavasena virāgadhammaṁ, tiṇṇampi
  apunappavattivasena 1- nirodhadhammantipi yojetabbaṁ.
      Jarāmaraṇaṁ aniccantiādīsu jarāmaraṇaṁ na aniccaṁ, aniccasabhāvānaṁ pana
  khandhānaṁ jarāmaraṇattā aniccaṁ nāma jātaṁ. Saṅkhatādīsupi eseva nayo.
  Antarapeyyāle jātiyāpi aniccāditāya eseva nayo.
      Jātipaccayā jarāmaraṇantiādi 2- na vipassanāvasena vuttaṁ, kevalaṁ paṭiccasamup-
  pādassa ekekāṅgavasena saṅkhipitvā vavatthānato sammasanañāṇaṁ nāma hotīti pariyā
  yena vuttaṁ. Na panetaṁ kalāpasammasanañāṇaṁ dhammaṭṭhitiñāṇameva taṁ hotīti. Asati
  jātiyāti liṅgavipallāso kato, asatiyā jātiyāti vuttaṁ hoti. Asati saṅkhāresūti
  vacanavipallāso kato, asantesu saṅkhāresūti vuttaṁ hoti. Bhavapaccayā jāti,
  asatītiādi "bhavapaccayā jāti, asati bhave natthi jātī"tiādinā nayena yojetabbaṁ.
                     Sammasanañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                      6. Udayabbayañāṇaniddesavaṇṇanā
      [49] Idāni anantaraṁ vuttassa sammasanañāṇassa nānānayehi bhāvanāthira-
  karaṇena pāraṁ gantvā ṭhitena aniccādito diṭṭhe saṅkhāre udayabbayena
  paricchinditvā aniccādito vipassanatthaṁ vuttassa udayabbayānupassanāñāṇassa
  niddese. Jātaṁ rūpantiādīsu santativasena yathāsakaṁ paccayehi nibbattaṁ rūpaṁ. Tassa
  rūpassa jātassa nibbattilakkhaṇaṁ jātiṁ uppādaṁ abhinavākāraṁ udayoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. apunappunaruppattivasena 2 SīṂa. jarāmaraṇantiādīsu
-------------------------------------------------
[page 272]
  Vipariṇāmalakkhaṇaṁ khayaṁ bhaṅgaṁ vayoti, anupassanā punappunaṁ nisāmanā,
  udayabbayānupassanāñāṇanti attho. Vedanādīsupi eseva nayo. Jātijarā-
  maraṇavantānaṁyeva udayabbayassa pariggahetabbattā jātijarāmaraṇānaṁ udayabbayā-
  bhāvato jātijarāmaraṇaṁ anāmasitvā jātaṁ cakkhuṁ .pe. Jāto bhavoti peyyālaṁ
  kataṁ. So evaṁ pañcannaṁ khandhānaṁ udayabbayaṁ passanto evaṁ jānāti
  "imesaṁ khandhānaṁ uppattito pubbe anuppannānaṁ rāsi vā nicayo vā natthi,
  uppajjamānānampi rāsito vā nicayato vā āgamanaṁ nāma natthi, nirujjhamānānampi
  disāvidisā gamanaṁ nāma natthi, niruddhānampi ekasmiṁ ṭhāne rāsito nicayato
  nidhānato avaṭṭhānaṁ nāma natthi. Yathā pana vīṇāya vādiyamānāya uppannassa
  saddassa neva uppattito pubbe sannicayo, atthi, na uppajjamāno sannicayato
  āgato, na nirujjhamānassa disāvidisā gamanaṁ atthi, na niruddho katthaci sannicito
  tiṭṭhati, atha kho vīṇañca upavīṇañca purisassa ca tajjaṁ vāyāmaṁ paṭicca ahutvā
  sambhoti, hutvā paṭiveti evaṁ sabbepi rūpārūpino dhammā ahutvā sambhonti,
  hutvā paṭiventī"ti 1- passati.
      [50] Evaṁ saṅkhepato udayabbayadassanatthaṁ dassetvā idāni vitthārato
  dassetuṁ pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto kati lakkhaṇāni passatītiādīhi rāsito
  gaṇanaṁ pucchitvā pañcannaṁ khandhānaṁ udayaṁ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni
  passatītiādīhi rāsitova gaṇanaṁ vissajjetvā pune rūpakkhandhassa udayaṁ
  passanto kati lakkhaṇāni passatītiādīhi vibhāgato gaṇanaṁ pucchitvā rūpakkhandhassa
  udayaṁ passanto pañca lakkhaṇāni passatītiādīhi vibhāgato gaṇanaṁ vissajjetvā
  puna rūpakkhandhassa udayaṁ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passatītiādīhi
  lakkhaṇavibhāgaṁ pucchitvā vissajjanaṁ kataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi 3/266-3 (syā)
-------------------------------------------------
[page 273]
      Tattha avijjāsamudayā rūpasamudayoti "purimakammabhavasmiṁ moho avijjā"ti
  vuttāya avijjāya sati imasmiṁ bhave rūpassa uppādo hotīti attho.
  Paccayasamudayaṭṭhenāti paccayassa uppannabhāvenāti attho. Avijjātaṇhākammāni
  cettha idha paṭisandhihetubhūtā atītapaccayā. Imesu ca tīsu gahitesu saṅkhārupādānāni
  gahitāneva honti. Āhārasamudayāti pavattipaccayesu kabaḷīkārāhārassa balavattā
  soyeva gahito. Tasmiṁ pana gahite pavattihetubhūtāni utucittānipi gahitāneva honti.
  Nibbattilakkhaṇanti addhāsantatikhaṇavasena rūpassa uppādaṁ, uppādoyeva saṅkhata-
  lakkhaṇattā lakkhaṇanti ca vutto. Pañca lakkhaṇānīti avijjātaṇhākammāhārā
  nibbatti cāti imāni pañca lakkhaṇāni. Avijjādayopi hi rūpassa udayo lakkhīyati
  etehīti lakkhaṇā. Nibbatti pana saṅkhatalakkhaṇameva, tampi saṅkhatanti lakkhīyati
  etenāti lakkhaṇaṁ.
      Avijjānirodhā rūpanirodhoti anāgatabhavassa paccayabhūtāya imasmiṁ bhave
  avijjāya arahattamaggañāṇena nirodhe kate paccayābhāvā anāgatassa rūpassa
  anuppādo virodho hotīti attho. Paccayanirodhaṭṭhenāti paccayassa niruddha-
  bhāvenāti attho. Nirodho cettha anāgatapaṭisandhipaccayānaṁ idha avijjā-
  taṇhākammānaṁyeva nirodho. Āhāranirodhā rūpanirodhoti pavattipaccayassa
  kabaḷīkārāhārassa abhāve taṁsamuṭṭhānarūpābhāvo hoti. Vipariṇāmalakkhaṇanti
  addhāsantatikhaṇavasena rūpassa bhaṅgaṁ, bhaṅgoyeva saṅkhatalakkhaṇattā lakkhaṇanti vutto.
  Idha pañca lakkhaṇānīti avijjātaṇhākammāhārānaṁ abhāvanirodhā cattāri,
  vipariṇāmo ekanti pañca. Esa nayo vedanākkhandhādīsu. Ayaṁ pana
  viseso:- arūpakkhandhānaṁ udayabbayadassanaṁ addhāsantativasena, na khaṇavasena. Phasso
  vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhānaṁ pavattipaccayo, tannirodhā ca tesaṁ nirodho. Nāmarūpaṁ
  viññāṇakkhandhassa pavattipaccayo, taṁnirodhā ca tassa nirodhoti.
-------------------------------------------------
[page 274]
      Keci panāhu "catudhā paccayato udayabbayadassane atītādivibhāgaṁ anāmasitvāva
  sabbasāmaññavasena avijjādīhi udetīti uppajjamānabhāvamattaṁ taṇhāti, na uppādaṁ.
  Avijjānirodhā nirujjhatīti anuppajjamānabhāvamattaṁ gaṇhāti, na bhaṅgaṁ khaṇato
  udayabbayadassane paccuppannānaṁ uppādaṁ bhaṅgaṁ taṇhātī"ti.
      Vipassamāno pana vipassako paṭhamaṁ paccayato udayabbayaṁ manasikaritvā vipassanā
  kāle avijjādike caturo dhamme vissajjetvā udayabbayavanteyeva khandhe gahetvā
  tesaṁ udayabbayaṁ passati. Evañca tassa vipassakassa "evaṁ rūpādīnaṁ udayo, evaṁ
  vayo, evaṁ rūpādayo udenti, evaṁ ventīti paccayato ca khaṇato ca vitthārena
  udayabbayaṁ passato "iti kira ime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā paṭiventī"ti
  ñāṇaṁ visadataraṁ hoti, saccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇabhedā pākaṭā honti. Yaṁ hi
  so avijjādisamudayā khandhānaṁ samudayaṁ avijjādinirodhā ca khandhānaṁ nirodhaṁ passati,
  idamassa paccayato udayabbayadassanaṁ. Yaṁ pana nibbattilakkhaṇavipariṇāmalakkhaṇāni
  passanto khandhānaṁ udayabbayaṁ passati, idamassa khaṇato udayabbayadassanaṁ.
  Uppattikkhaṇeyeva hi nibbattilakkhaṇaṁ, bhaṅgakkhaṇe ca vipariṇāmalakkhaṇaṁ.
      Iccassevaṁ paccayato ceva khaṇato ca dvedhā udayabbayaṁ passato paccayato
  udayadassanena samudayasaccaṁ pākaṭaṁ hoti janakāvabodhato. Khaṇato udayadassanena
  dukkhasaccaṁ pākaṭaṁ hoti jātidukkhāvabodhato. Paccayato vayadassanena nirodhasaccaṁ pākaṭaṁ
  hoti paccayānuppādena paccayavataṁ anuppādāvabodhato. Khaṇato vayadassanena
  dukkhasaccameva pākaṭaṁ hoti maraṇadukkhāvabodhato. Yañcassa udayabbayadassanaṁ, maggovāyaṁ
  lokikoti maggasaccaṁ pākaṭaṁ hoti tatra sammohavighātato.
      Paccayato cassa udayadassanena anulomo paṭiccasamuppādo pākaṭo hoti
  "imasmiṁ sati idaṁ hotī"ti avabodhato. Paccayato vayadassanena paṭilomo
-------------------------------------------------
[page 275]
  Paṭiccasamuppādo pākaṭo hoti "imassa nirodhā idaṁ nirujjhatī"ti 1- avabodhato.
  Khaṇato pana udayabbayadassanena paṭiccasamuppannā dhammā pākaṭā honti
  saṅkhatalakkhaṇāvabodhato. Udayabbayavanto hi saṅkhatā, te ca paṭiccasamuppannāti.
      Paccayato cassa udayadassanena ekattanayo pākaṭo hoti hetuphalasambandhena
  santānassa anupacchedāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ ucchedadiṭṭhiṁ pajahati. Khaṇato
  udayadassanena nānattanayo pākaṭo hoti navanavānaṁ uppādāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ
  sassatadiṭṭhiṁ pajahati. Paccayato cassa udayabbayadassanena abyāpāranayo pākaṭo
  hoti dhammānaṁ avasavattibhāvāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ attadiṭṭhiṁ pajahati. Paccayato
  pana udayadassanena evaṁ dhammatānayo pākaṭo hoti paccayānurūpena
  phalassuppādāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ akiriyadiṭṭhiṁ pajahati.
      Paccayato cassa udayadassanena anattalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hoti dhammānaṁ nirīhakatta-
  paccayapaṭibaddhavuttitāvabodhato. Khaṇato udayabbayadassanena aniccalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hoti
  hutvā abhāvāvabodhato, pubbantāparantavivekāvabodhato ca. Dukkhalakkhaṇampi pākaṭaṁ
  hoti udayabbayehi paṭipīḷanāvabodhato. Sabhāvalakkhaṇampi pākaṭaṁ hoti udayabbaya-
  paricchinnāvabodhato. Sabhāvalakkhaṇe saṅkhatalakkhaṇassa tāvakālikattampi pākaṭaṁ hoti
  udayalakkhaṇe vayassa, vayakkhaṇe ca udayassa abhāvāvabodhatoti.
      Tassevaṁ pākaṭībhūtasaccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇabhedassa "evaṁ kira nāmime
  dhammā anuppannapubbā uppajjanti, uppannā nirujjhantī"ti niccanavāva hutvā
  saṅkhārā upaṭṭhahanti. Na kevalañca niccanavāva, sūriyuggamane ussāvabindu viya
  udakapubbuḷo viya udake daṇḍarājī viya āragge sāsapo viya ca vijjuppādo
  viya ca parittaṭṭhāyino māyāmarīcisupinantālātacakkagandhabbanagarapheṇukadaliādayo viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/406/363, saṁṇi. 16/22/28, khu.u. 25/2/94
-------------------------------------------------
[page 276]
  Asārā nissārāti cāpi upaṭṭhahanti. Ettāvatā tena "vayadhammameva uppajjati,
  uppannañca vayaṁ upetī"ti iminā ākārena samapaññāsa lakkhaṇāni paṭivijjhitvā
  ṭhitaṁ udayabbayānupassanā nāma paṭhamaṁ taruṇavipassanāñāṇaṁ adhiggataṁ hoti,
  yassādhigamā "āraddhavipassako"ti saṅkhaṁ gacchati. Imasmiṁ ñāṇe ṭhitassa obhāsādayo
  dasa vipassanūpakkilesā uppajjanti, yesaṁ uppattiyā akusalo yogāvacaro tesu
  maggañāṇasaññī hutvā amaggameva "maggo"ti gaṇhāti, upakkilesajaṭājaṭito ca
  hoti. Kusalo pana yogāvacaro tesu vipassanaṁ āropento ca hoti. Kusalo
  pana yogāvacaro tesu vipassanaṁ āropento upakkilesajaṭaṁ vijaṭetvā "ete dhammā
  na maggo, upakkilesavimuttaṁ pana vīthipaṭipannaṁ vipassanāñāṇaṁ maggo"ti maggañca
  amaggañca vavatthapeti. Tassevaṁ maggañca ñatvā ṭhitaṁ ñāṇaṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhi
  nāMa.
      Ettāvatā ca pana tena catunnaṁ saccānaṁ vavatthānaṁ kataṁ hoti.
  Kathaṁ? nāmarūpapariggahe sati paccayapariggahasabhāvato dhammaṭṭhitiñāṇavacaneneva
  Vuttena diṭṭhivisuddhisaṅkhātena nāmarūpavavatthāpanena 1- dukkhasaccavavatthānaṁ kataṁ
  hoti, kaṅkhāvitaraṇavisuddhisaṅkhātena paccayapariggahaṇena samudayasaccassa vavatthānaṁ,
  udayabbayānupassanena ca khaṇato udayabbayadassanena dukkhasaccavavatthānaṁ kataṁ, paccayato
  udayadassanena samudayasaccassa vavatthānaṁ, paccayato vayadassanena nirodhasaccassa
  vavatthānaṁ, yañcassa udayabbayadassanaṁ, maggovāyaṁ lokikoti tatra sammohavighātato
  imissañca maggāmaggañāṇadassanavisuddhiyaṁ vipassato sammā maggassa avadhāraṇena
  maggasaccassa vavatthānaṁ kataṁ. Evaṁ lokiyena tāva ñāṇena catunnaṁ saccānaṁ vavatthānaṁ
  kataṁ hotīti.
                    Udayabbayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nāmarūpavavatthānena
-------------------------------------------------
[page 277]
                    7. Bhaṅgānupassanāñāṇaniddesavaṇṇanā
      [51] So udayabbayānupassanāya ṭhito yogāvacaro maggāmaggavavatthāpanena
  upakkilesavimuttaṁ vīthipaṭipannaṁ udayabbayānupassanāñāṇaṁ "maggo"ti ñatvā
  tilakkhaṇasallakkhaṇena tasseva maggassa suvisadakaraṇatthaṁ puna udayabbayānupassanaṁ
  ārabhitvā udayabbayena paricchinne saṅkhāre aniccādito vipassati. Evaṁ tassa
  taṁ ñāṇaṁ tikkhaṁ hutvā vahati, saṅkhārā lahuṁ upaṭṭhahanti, ñāṇe tikkhavahante
  saṅkhāresu lahuṁ upaṭṭhahantesu uppādaṁ atikkamitvā bhaṅge eva sati santiṭṭhati.
  Nirodhādhimuttattā vā udayaṁ pahāya bhaṅgeyeva satiṁ upaṭṭhapeti, etasmiṁ
  ṭhāne bhaṅgānupassanāñāṇaṁ uppajjati. Idāni tassa ñāṇassa niddese
  rūpārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjatīti rūpārammaṇaṁ cittaṁ uppajjitvā
  bhijjati. Atha vā rūpārammaṇabhāve cittaṁ uppajjitvā bhijjatīti attho. Taṁ ārammaṇaṁ
  paṭisaṅkhāti taṁ rūpārammaṇaṁ paṭisaṅkhāya jānitvā, khayato vayato disvāti attho.
  Tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassatīti yena cittena taṁ rūpārammaṇaṁ khayato vayato
  diṭṭhaṁ, tassa cittassa parena cittena bhaṅgaṁ anupassatīti attho. Tenāhu porāṇā
  "ñātañca ñāṇañca ubho vipassatī"ti. Cittanti cettha sasampayuttacittaṁ 1-
  adhippetaṁ.
      Anupassatīti anu anu passati, anekehi ākārehi punappunaṁ passatīti attho.
  Tenāha anupassatīti kathaṁ anupassati, aniccato anupassatītiādi. Tattha yasmā
  bhaṅgo nāma aniccatāya paramā koṭi, tasmā bhaṅgānupassako yogāvacaro sabbaṁ
  rūpagataṁ aniccato anupassati, no niccato. Tato aniccassa dukkhattā dukkhassa
  ca anattattā tadeva dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no
  attato. Yasmā pana ayaṁ aniccaṁ dukkhamanattā, na taṁ abhinanditabbaṁ. Yañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sampayuttaṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 278]
  Na abhinanditabbaṁ, na tattha rajjitabbaṁ. Tasmā esa tasmiṁ bhaṅgānupassanānusārena
  "aniccaṁ dukkhamanattā"ti diṭṭhe rūpagate nibbindati, no nandati. Virajjati, no
  rajjati. So evaṁ virajjanto lokikeneva tāva ñāṇena rāgaṁ nirodheti, no
  samudeti, samudayaṁ na karotīti attho. Atha vā so evaṁ viratto yathā diṭṭhaṁ
  rūpagataṁ, tathā adiṭṭhampi anvañāṇavasena nirodheti, no samudeti. Nirodhatova
  manasikaroti, nirodhamevassa passati, no samudayanti attho. So evaṁ paṭipanno
  paṭinissajjeti, no ādiyati. Kiṁ vuttaṁ hoti? ayaṁ hi aniccādianupassanā tadaṅga-
  vasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilesānaṁ pariccajanato, saṅkhatadosadassanena ca tabbiparīte
  nibbāne tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandana-
  paṭinissaggo cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato bhikkhu yathāvuttena nayena
  kilese ca pariccajati, nibbāne ca pakkhandati. Nāpi nibbattanavasena kilese
  ādiyati, na adosadassitavasena saṅkhārārammaṇaṁ. Tena vuccati paṭinissajjati, no
  ādiyatīti.
      [52] Idānissa tehi ñāṇehi yesaṁ dhammānaṁ pahānaṁ hoti, taṁ dassetuṁ
  aniccato anupassanto aniccasaññaṁ pajahatītiādi vuttaṁ. Tattha nandinti
  sappītikataṇhaṁ. Rāganti sesaṁ taṇhaṁ. Samudayanti rāgassa uppattiṁ. Atha
  vā rūpagatassa udayaṁ. Ādānanti nibbattanavasena kilesānaṁ ādānaṁ.
  Vedanārammaṇatātiādīni idha ca heṭṭhā ca vuttanayeneva veditabbāni.
      Gāthāsu pana vatthusaṅkamanāti rūpādīsu ekekassa bhaṅgaṁ disvā puna yena
  cittena bhaṅgo diṭṭho, tassāpi bhaṅgadassanavasena purimavatthuto aññavatthusaṅkamanā.
  Paññāya ca vivaṭṭanāti udayaṁ pahāya vaye santiṭṭhanā. Āvajjanā
  balañcevāti rūpādīsu ekekassa bhaṅgaṁ disvā puna bhaṅgārammaṇassa cittassa
-------------------------------------------------
[page 279]
  Bhaṅgadassanatthaṁ anantarameva āvajjanasamatthatā. Paṭisaṅkhā vipassanāti esā
  ārammaṇapaṭisaṅkhā bhaṅgānupassanā nāMa. Ārammaṇānvayena ubho ekavavatthanāti 1-
  paccakkhato diṭṭhassa ārammaṇassa anvayena anuggamanena yathā idaṁ,
  tathā atītepi saṅkhāragataṁ bhijji, anāgatepi bhijjissatīti evaṁ ubhinnaṁ ekasabhāveneva
  vavatthāpananti attho. Vuttampi cetaṁ porāṇehi:-
                   saṁvijjamānamhi visuddhadassano
                   tadanvayaṁ neti atītanāgate
                   sabbepi saṅkhāragatā palokino
                   ussāvabindū suriyeva uggateti.
      Nirodhe adhimuttatāti evaṁ ubhinnaṁ bhaṅgavasena ekavavatthānaṁ katvā
  tasmiṁyeva bhaṅgasaṅkhāte nirodhe adhimuttatā taggarutarā tanninnatā tappoṇatā
  tappabbhāratāti attho. Vayalakkhaṇavipassanāti esā vayalakkhaṇavipassanā nāmāti
  vuttaṁ hoti. Ārammaṇañca paṭisaṅkhāti purimañca rūpādiārammaṇaṁ jānitvā. Bhaṅgañca
  anupassatīti tassārammaṇassa bhaṅgaṁ disvā tadārammaṇassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati.
  Suññato ca upaṭṭhānanti tassevaṁ bhaṅgamanupassato "saṅkhārāva bhijjanti, tesaṁ
  bhedo maraṇaṁ, na añño koci atthī"ti suññato upaṭṭhānaṁ ijjhati. Tenāhu
  porāṇā:-
                   khandhā nirujjhanti na catthi añño
                   khandhāna bhedo maraṇanti vuccati
                   tesaṁ khayaṁ passati appamatto
                   maṇiṁva vijjhaṁ vajirena yonisoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ekavavatthānāti
-------------------------------------------------
[page 280]
      Adhipaññāvipassanāti yā ca ārammaṇapaṭisaṅkhā, yā ca bhaṅgānupassanā,
  yañca suññato upaṭṭhānaṁ, ayaṁ adhipaññā vipassanā nāmāti vuttaṁ hoti.
  Kusalo tīsu anupassanāsūti aniccānupassanādīsu tīsu cheko bhikkhu. Catūsu ca 1-
  vipassanāsūti nibbidādīsu ca catūsu vipassanāsu. Tayo upaṭṭhāne kusalatāti khayato
  vayato suññatoti imasmiṁ ca tividhe upaṭṭhāne kusalatāya. Nānādiṭṭhīsu na
  kampatīti sassatadiṭṭhiādīsu nānappakārāsu diṭṭhīsu na vedhati. So evaṁ avedhamāno
  "aniruddhameva nirujjhati, abhinnameva bhijjatī"ti pavattamanasikāro dubbalabhājanassa
  viya bhijjamānassa, sukhumarajasseva vippakiriyamānassa, tilānaṁ viya bhajjiyamānānaṁ sabba-
  saṅkhārānaṁ uppādaṭṭhitipavattanimittaṁ vissajjetvā bhedameva passati. So yathā nāma
  cakkhumā puriso pokkharaṇītīre vā nadītīre vā ṭhito thūlaphusitake deve vassante
  udakapiṭṭhe mahantāni mahantāni udakapubbuḷāni uppajjitvā uppajjitvā
  sīghaṁ sīghaṁ bhijjamānā passeyya, evameva sabbe saṅkhārā bhijjanti bhijjantīti
  passati. Evarūpaṁ hi yogāvacaraṁ sandhāya vuttaṁ bhagavatā:-
               "yathā pubbuḷakaṁ passe yathā passe marīcikaṁ
                evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatī"ti. 2-
  Tassevaṁ "sabbe saṅkhāre bhijjanti bhijjantī"ti abhiṇhaṁ passato aṭṭhānisaṁsaparivāraṁ
  bhaṅgānupassanāñāṇaṁ balappattaṁ hoti. Tatrime aṭṭhānisaṁsā:- bhavadiṭṭhippahānaṁ
  jīvitanikantipariccāgo sadāyuttapayuttatā visuddhājīvikā ussukkappahānaṁ
  vigatabhayatā khantisoraccappaṭilābho aratisahanatāti. Tenāhu porāṇā:-
                    imāni aṭṭhagguṇamuttamāni
                    disvā tahiṁ sammasatī punappunaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. catasso 2 khuḍha. 25/170/47
-------------------------------------------------
[page 281]
                        Ādittacelassasirasūpamo muni
                      bhaṅgānupassī amatassa pattiyāti.
                  Bhaṅgānupassanāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       8. Ādīnavañāṇaniddesavaṇṇanā
      [53] Ādīnavañāṇaniddese uppādoti purimakammapaccayā idha uppatti. Pavattanti
  tathā uppannassa pavatti. Nimittanti sabbampi saṅkhāranimittaṁ. Āyūhanāti
  āyatiṁ paṭisandhihetubhūtaṁ kammaṁ. Paṭisandhīti āyatiṁ uppatti. Gatīti yāya gatiyā
  sā paṭisandhi hoti. Nibbattīti khandhānaṁ nibbattanaṁ. Upapattīti "samāpannassa
  vā upapannassa vā"ti 1- evaṁ vuttā vipākappavatti. Jātīti jarādīnaṁ
  paccayabhūtā bhavapaccayā jāti. Nippariyāyato tattha tattha nibbattamānānaṁ sattānaṁ ye
  ye khandhā pātubhavanti, tesaṁ paṭhamapātubhāvo jāti. Jarāti khaṇḍiccādisammato
  santatiyaṁ ekabhavapariyāpannakhandhasantānassa purāṇabhāvo. Sokoti ñātibyasanādīhi
  phuṭṭhassa cittasantāPo. Paridevoti ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa vacīpalāPo. Upāyāsoti
  bhuso āyāso, ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva.
  Ettha ca uppādādayo pañceva ādīnavañāṇassa vatthuvasena vuttā, sesā tesaṁ
  vevacanavasena. "nibbatti Jātī"ti idaṁ hi dvayaṁ uppādassa ceva paṭisandhiyā
  ca vevacanaṁ, "gati upapattī"ti idaṁ dvayaṁ pavattassa, jarādayo nimittassāti.
  Tenāha:-
            "uppādañca pavattañca nimittaṁ dukkhanti passati
             āyūhanaṁ paṭisandhiṁ ñāṇaṁ ādīnave idan"ti ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.saṁ. 34/1291/294
-------------------------------------------------
[page 282]
           "idaṁ Ādīnave ñāṇaṁ paccaṭṭhānesu jāyatī"ti ca.
  Sabbapadesu ca bhayanti iccetassa vacanassa bhayaṁ itīti padacchedo. Bhayanti pīḷāyogato
  sappaṭibhayatāya bhayaṁ. Itīti bhayatupaṭṭhānassa kāraṇaniddeso.
      Anuppādo khemanti santipade ñāṇantiādi pana ādīnavañāṇassa
  paṭipakkhañāṇadassanatthaṁ vuttaṁ. Bhayatupaṭṭhānena vā ādīnavaṁ disvā ubbhiggahadayānaṁ
  abhayampi atthi khemaṁ nirādīnavanti assāsajananatthampi etaṁ vuttaṁ, yasmā vā
  yassa uppādādayo bhayato sūpaṭṭhitā honti, tassa tappaṭipakkhaninnaṁ cittaṁ hoti,
  tasmā bhayatupaṭṭhānavasena siddhassa ādīnavañāṇassa ānisaṁsadassanatthampetaṁ vuttanti
  veditabbaṁ. Anuppādo appavattantiādi nibbānameva. Santipadeti santikoṭṭhāse,
  nibbāneti attho. Anussavavasenāpi hi santipadanti nāmamattaṁ gahetvā
  uppannañāṇampi "santipade ñāṇan"ti vuttaṁ.
      Uppādo bhayaṁ, anuppādo khemantiādi vipakkhapaṭipakkhavasena ubhayaṁ
  samāsetvā uppajjamānaṁ ñāṇaṁ gahetvā vuttaṁ. Ettha ca yaṁ bhayaṁ, taṁ yasmā niyamato
  dukkhaṁ vaṭṭāmisalokāmisakilesāmisehi avippamuttattā sāmisameva. Yañca sāmisaṁ,
  taṁ saṅkhāramattameva. Tasmā uppādo dukkhanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnava-
  ñāṇantiādi vuttaṁ. Evaṁ santepi bhayākārena dukkhākārena sāmisākārena saṅkhārā
  kārenāti evaṁ ākāranānattato pavattivasenettha nānattaṁ veditabbaṁ. Uppādo
  bhayaṁ, dukkhaṁ, sāmisaṁ, saṅkhārāti cāti uppādādiliṅgamanapekkhitvā "netaṁ kho saraṇaṁ
  khemaṁ, netaṁ saraṇamuttaman"tiādīsu 1- viya attano liṅgāpekkhameva vuttaṁ. Saṅkhārāti
  ca ekattamanapekkhitvā "appaccayā dhammā, asaṅkhatā dhammā"tiādīsu 2- viya bahuvacanaṁ
  kataṁ, uppādādīnaṁ vā saṅkhārekadesattā "uttare pañcālā, dakkhiṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/189/50 2 abhi.saṁ. 34/7/6
-------------------------------------------------
[page 283]
  Pañcālā"tiādīsu viya bahunnaṁ ekadesepi bahuvacanaṁ katanti veditabbaṁ. Khemaṁ sukhaṁ
  nirāmisaṁ nibbānanti nibbānameva vuttākārānaṁ paṭipakkhavasena catudhā vuttaṁ. Dasa
  ñāṇe pajānātīti ādīnave ñāṇaṁ pajānanto uppādādivatthukāni pañca,
  anuppādādivatthukāni pañcāti dasa ñāṇe pajānāti paṭivijjhati sacchikaroti. Dvinnaṁ
  ñāṇānaṁ kusalatāti ādīnavañāṇassa ceva santipadañāṇassa cāti imesaṁ dvinnaṁ
  ñāṇānaṁ kusalatāya. Nānādiṭṭhīsu na kampatīti paramadiṭṭhadhammanibbānādivasena
  pavattāsu diṭṭhīsu na vedhatīti.
                     Ādīnavañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                    9. Saṅkhārupekkhāñāṇaniddesavaṇṇanā
      [54] Saṅkhārupekkhāñāṇaniddese uppādādīni vuttatthāneva. Dukkhanti
  bhayanti sāmisanti saṅkhārāti uppādādimuñcanañāṇassa kāraṇavacanāni. Evañca
  lakkhaṇato saṅkhārupekkhaṁ dassetvā idāni atthato dassetuṁ uppādo
  saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhātiādimāha. Tattha saṅkhāre
  ajjhupekkhatīti tassa āraddhavipassakassa vipassanāñāṇena lakkhaṇattayassa diṭṭhattā
  lakkhaṇavicinane pahīnabyāpārassa āditte viya tayo bhave passato saṅkhāraggahaṇe
  majjhattassa taṁ vipassanāñāṇaṁ te saṅkhāre visesena ca ikkhati, gahaṇena vajjitañca
  hutvā ikkhati oloketīti saṅkhārupekkhā nāmāti attho. Yathā loke visesena
  jayanto adhijayatīti annena vajjito vasanto upavasatīti vuccati. Puna saṅkhāre
  aniccādito vipassitvā gahaṇe majjhattabhāvasaṇṭhitaṁ saṅkhārupekkhampi aniccādito
  vipassitvā tassāpi saṅkhārupekkhāya gahaṇe majjhattākārasaṇṭhitāya saṅkhārupekkhāya
  sabhāvato ye ca saṅkhārā yā ca upekkhātiādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 284]
      [55] Idāni saṅkhārupekkhāya cittābhinihārabhedaṁ dassetuṁ katihākārehīti-
  ādimāha. Tattha saṅkhārupekkhāyāti bhummavacanaṁ. Cittassa abhinihāroti
  saṅkhārupekkhālābhino tato aññassa cittassa saṅkhārupekkhābhimukhaṁ katvā bhusaṁ
  haraṇaṁ. Abhimukhattho hi ettha abhisaddo, bhusattho nīsaddo. Katihākārehīti
  pucchitaṁ pucchaṁ aṭṭhahākārehīti vijsajjetvā dutiyapucchāvissajjaneneva te
  aṭṭhākāre dassetukāmo te adassetvāva puthujjanassa katihākārehītiādi
  pucchaṁ akāsi. Puthujjanassāti ettha:-
           duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
           andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjanoti.
      Tattha yassa khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavanadhāraṇapaccavekkhaṇādīni
  natthi, ayaṁ andhaputhujjano, yassa tāni atthi, so kalyāṇaputhujjano. Duvidhopi
  panesa:-
           puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
           puthujjanantogadhattā puthuvāyaṁ jano iti.
      So hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano.
  Yathāha "puthū kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti puthujjanā,
  puthu satthārānaṁ mukhullokikāti puthujjanā, puthu sabbagatīhi avuṭṭhitāti puthujjanā,
  puthu nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi vuyhantīti
  puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā, puthu nānāpariḷāhehi
  pariḍayhantīti puthujjanā, puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā gadhitā mucchitā
  ajjhosannā laggā laggitā palibuddhasati puthujjanā, puthu pañcahi nīvaraṇehi
  āvutā nivuṭṭā ovutā pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanāti. 1- Puthūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/430/289
-------------------------------------------------
[page 285]
  Vā gaṇanapathātītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ nīcadhammasamācārānaṁ janānaṁ anto
  gadhattāpi puthujjanā, puthu vā ayaṁ visuṁyeva saṅkhaṁ gato, visaṁsaṭṭho sīlasutādiguṇa-
  yuttehi ariyehi janotipi puthujjano. Tesu kalyāṇaputhujjano idhādhippeto
  itarassa bhāvanāya eva abhāvā.
      Sekkhassāti ettha satta sekkhā sotāpattimaggaphalasakadāgāmimaggaphala-
  anāgāmimaggaphalārahattamaggaṭṭhā. Te hi tissopi sikkhā sikkhantīti sekkhā. Tesu
  sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalaṭṭhā tayo idhādhippetā maggaṭṭhānaṁ saṅkhārupekkhāya
  cittābhinīhārābhāvā.
      Vītarāgassāti ettha samucchedaviggamena vigato rāgo assāti vītarāgo.
  Arahato etaṁ adhivacanaṁ. Tīsupi padesu jātiggahaṇena ekavacanaṁ kataṁ.
      Saṅkhārupekkhaṁ abhinandatīti tasmiṁ upekkhāvihāre phāsuvihārasaññaṁ paṭilabhitvā
  phāsuvihāranikantiyā saṅkhārupekkhābhimukho hutvā nandati, sappītikaṁ taṇhaṁ
  uppādeti attho. Vipassatīti sotāpattimaggappaṭilābhatthaṁ aniccādivasena vividhā
  passati, sekkho uparimaggatthaṁ, vītarāgo diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ vipassati.
  Paṭisaṅkhāyāti aniccādivaseneva upaparikkhitvā. Yasmā pana sotāpannādayo ariyā sakaṁ
  sakaṁ phalasamāpattiṁ samāpajjamānā udayabbayañāṇādīhi navahi vipassanāñāṇehi
  avipassitvā samāpajjituṁ na sakkonti, tasmā paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṁ
  samāpajjantīti vuttaṁ.
      Phalasamāpattiyā pavattidassanatthaṁ pana tesaṁ idaṁ pañhakammaṁ:- kā
  phalasamāpatti, ke taṁ samāpajjanti, ke na samāpajjanti, kasmā samāpajjanti,
  kathañcassā samāpajjanaṁ hoti kathaṁ ṭhānaṁ, kathaṁ vuṭṭhānaṁ, kiṁ phalassa anantaraṁ,
  kassa ca phalaṁ anantaranti?
-------------------------------------------------
[page 286]
      Tattha kā phalasamāpattīti? yā ariyaphalassa nirodhe appanā.
      Ke taṁ samāpajjanti, ke na samāpajjantīti? sabbepi puthujjanā na
  samāpajjanti. Kasmā? anadhigatattā. Ariyā pana sabbepi samāpajjanti.
  Kasmā? adhigatattā. Uparimā pana heṭṭhimaṁ na samāpajjanti puggalantarabhāvūpagamanena
  paṭippassaddhattā, heṭṭhimā ca uparimaṁ anadhigatattā. Attano attanoyeva pana
  phalaṁ sabbepi samāpajjantīti idamettha sanniṭṭhānaṁ.
      Keci pana "sotāpannasakadāgāminopi na samāpajjanti, uparimā dveyeva
  samāpajjantī"ti vadanti. Idañca nesaṁ kāraṇaṁ:- ete hi samādhismiṁ
  paripūrakārinoti. Taṁ puthujjanassāpi attanā paṭiladdhaṁ lokiyasamādhiṁ samāpajjanato
  akāraṇameva, kiñcettha kāraṇākāraṇacintāya. Nanu idheva pāḷiyaṁ "katame dasa
  saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti, 1- katame dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena
  uppajjantī"ti 2- imesaṁ pañhānaṁ vissajjane "sotāpattiphalasamāpattatthāya
  sakadāgāmiphalasamāpattatthāyā"ti visuṁ visuṁ vuttā. Tasmā sabbepi ariyā attano
  phalaṁ samāpajjantīti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      Kasmā samāpajjantīti? diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ. Yathā hi rājāno rajjasukhaṁ,
  Devatā dibbasukhamanubhavanti, evaṁ ariyā "lokuttarasukhaṁ anubhavissāmā"ti
  addhānaparicchedaṁ katvā icchiticchitakkhaṇe phalasamāpattiṁ samāpajjanti.
      Kathañcassā samāpajjanaṁ hoti, kathaṁ ṭhānaṁ, kathaṁ vuṭṭhānanti? dvīhi tāva
  Ākārehi assā samāpajjanaṁ hoti nibbānato aññassa ārammaṇassa amanasikārā,
  nibbānassa ca manasikāRā. Yathāha "dve kho āvuso paccayā animittāya
  cetovimuttiyā samāpattiyā sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca dhātuyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/57/66 2 khu.paṭi. 31/60/69
-------------------------------------------------
[page 287]
  Manasikāro"ti. Ayaṁ panettha samāpajjanakkamo:- phalasamāpattatthikena hi
  ariyasāvakena rahogatena paṭisallīnena udayabbayādivasena saṅkhārā vipassitabbā. Tassa
  pavattānupubbavipassanassa saṅkhārārammaṇagotrabhuñāṇānantaraṁ phalasamāpattivasena
  nirodhe cittaṁ appeti. Phalasamāpattininnatāya cettha sekkhassāpi phalameva uppajjati,
  na maggo. Ye pana vadanti "sotāpanno `phalasamāpattiṁ samāpajjissāmī'ti vipassanaṁ
  paṭṭhapetvā sakadāgāmī hoti, sakadāgāmī ca anāgāmī"ti te vattabbā "evaṁ
  sati anāgāmī arahā bhavissati, arahā paccekabuddho, paccekabuddho ca buddho"ti
  tasmā na kiñci etaṁ, pāḷivaseneva ca paṭikkhittantipi na gahetabbaṁ. Idameva
  pana gahetabbaṁ. Sekkhassāpi phalameva uppajjati. Na maggo. Phalañcassa sace anena
  paṭhamajjhāniko maggo adhigato hoti, paṭhamajjhānikameva uppajjati, sace dutiyādīsu
  aññatarajjhāniko dutiyādīsu aññatarajjhānikamevāti evaṁ tāvassā
  samāpajjanaṁ hoti.
      "tayo Kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā
  sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca
  abhisaṅkhāro"ti vacanato panassā tīhākārehi ṭhānaṁ hoti. Tattha pubbe ca
  abhisaṅkhāroti samāpattito pubbe kālaparicchedo. "asukasmiṁ Nāma kāle
  vuṭṭhahissāmī"ti paricchinnattā hissā yāva so kālo nāgacchati, tāva ṭhānaṁ
  hoti. Evamassā ṭhānaṁ hoti.
      "dve Kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāya
  sabbanimittānañca manasikāro, animittāya ca dhātuyā amanasikāro"ti 1- vacanato panassā
  dvīhākārehi vuṭṭhānaṁ hoti. Tattha sabbanimittānanti rūpanimittavedanāsaññā-
  saṅkhāraviññāṇanimittānaṁ. Kāmañca na sabbānevetāni ekato manasikaroti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/458/407
-------------------------------------------------
[page 288]
  Sabbasaṅgāhikavasena panetaṁ vuttaṁ. Tasmā yaṁ bhavaṅgassa ārammaṇaṁ hoti, taṁ manasikaroto
  phalasamāpattito vuṭṭhānaṁ hotīti evamassā vuṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
      Kiṁ phalassa anantaraṁ, kassa ca phalaṁ anantaranti? phalassa tāva phalameva
  Vā anantaraṁ hoti bhavaṅgaṁ vā. Phalaṁ pana atthi maggānantaraṁ, atthi phalānantaraṁ,
  atthi gotrabhuanantaraṁ, atthi nevasaññānāsaññāyatanānantaranti. Tattha maggavīthiyaṁ
  maggānantaraṁ, purimassa purimassa pacchimaṁ pacchimaṁ phalānantaraṁ, phalasamāpattīsu purimaṁ
  purimaṁ gotrabhuanantaraṁ. Gotrabhūti cettha anulomaṁ veditabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ paṭṭhāne
  "arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. Sekkhānaṁ anulomaṁ
  phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo"ti. 1- Yena phalena nirodhā vuṭṭhānaṁ hoti,
  taṁ nevasaññānāsaññāyatanānantaranti. Tattha ṭhapetvā maggavīthiyaṁ uppannaphalaṁ
  avasesaṁ sabbaṁ phalasamāpattivasena pavattaṁ nāMa. Evametaṁ maggavīthiyaṁ phalasamāpattiyaṁ
  vā uppajjanavasena:-
               paṭipassaddhadarathaṁ amatārammaṇaṁ subhaṁ
               vantalokāmisaṁ santaṁ sāmaññaphalamuttamanti.
                        Ayamettha phalasamāpattikathā.
      Tadajjhupekkhitvāti taṁ saṅkhārupekkhaṁ aññena tādiseneva vipassanāñāṇena
  ajjhupekkhitvā. Suññatavihārenevātiādīsu phalasamāpattiṁ vinā vipassanāvihāreneva
  viharitukāmassa arahato attābhinivesaṁ bhayato disvā suññatādhimuttassa saṅkhārupekkhāya
  vayaṁ passantassa vipassanattayavihāro suññatavihāro nāma, saṅkhāranimittaṁ bhayato
  disvā animittādhimuttassa saṅkhārupekkhāya vayaṁ passantassa vipassanattayavihāro
  animit tavihāro nāma, taṇhāpaṇidhiṁ bhayato disvā appaṇihitādhimuttassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.pa. 40/418/129
-------------------------------------------------
[page 289]
  Saṅkhārupekkhāya vayaṁ passantassa vipassanattayavihāro appaṇihitavihāro nāMa. Tathā
  hi parato vuttaṁ:-
            "abhinivesaṁ bhayato sampassamāno suññate adhimuttattā phussa
        phussa vayaṁ passati, suññato vihāro. Nimittaṁ bhayato sampassamāno
        animitte adhimuttattā phussa phussa vayaṁ passati, animitto vihāro.
        Paṇidhiṁ bhayato sampassamāno appaṇihite adhimuttattā phussa phussa
        vayaṁ passati, appaṇihito vihāro"ti. 1-
  Chaḷaṅgupekkhāsambhāvena paṭikūle appaṭikūlasaññādivihārasabhāvena ca arahatoyeva
  sabbākārena cittaṁ vase vattati tato ayaṁ vipassanāvihāro arahatoyeva ijjhatīti
  vuttaṁ hoti. Vītarāgo saṅkhārupekkhaṁ vipassati vāti ettha pana tidhā ca bhayaṁ,
  tidhā ca adhimuttiṁ anāpajjitvā kevalaṁ vipassanāti veditabbā. Evaṁ hi sati
  pubbāparaviseso hoti.
      [56] Idāni dvinnaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ vasena saṅkhārupekkhāya ekatta-
  nānattabhedaṁ dassetukāmo kathaṁ puthujjanassa ca sekkhassa cātiādimāha. Tattha
  cittassa abhinīhāro ekattaṁ hotīti eko hoti, sakatthe bhāvavacananti veditabbaṁ.
  Yathā idappaccayā eva idappaccayatāti vuttaṁ, tathā eko eva ekattaṁ. Abhinīhāroti
  sāmiatthe paccattavacanaṁ vā, abhinīhārassāti attho. "so Deso sammajjitvā"ti-
  ādīsu 2- viya vibhattivipallāso katoti veditabbo. Cittaṁ kilissatīti vipassanā-
  nikantisaṅkhātena lobhakilesena cittaṁ kilisati, tāpīyati bādhīyatīti attho. Bhāvanāya
  paripantho hotīti paṭiladdhāya vipassanābhāvanāya upaghāto hoti. Paṭivedhassa antarāyo
  hotīti vipassanābhāvanāya paṭilabhitabbassa saccappaṭivedhassa paṭilābhantarāyo hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/78/96 2 viṃahā. 4/168/177
-------------------------------------------------
[page 290]
  Āyatiṁ paṭisandhiyā paccayo hotīti saṅkhārupekkhāsampayuttakammassa balavattā
  teneva sugatipaṭisandhiyā dīyamānāya abhinandanasaṅkhāto lobhakileso anāgate
  kāmāvacarasugatipaṭisandhiyā paccayo hoti. Yasmā kilesasahāyaṁ kammaṁ vipākaṁ janeti,
  tasmā kammaṁ janakapaccayo hoti. Kileso upatthambhakapaccayo. Sekkhassa pana
  uttarippaṭivedhassāti sakadāgāmimaggādivasena saccappaṭivedhassa. Āyatiṁ paṭisandhiyā
  paccayo hotīti sekkhesu sotāpannasakadāgāmīnaṁ anadhiggatajjhānānaṁ saṅkhārupekkhā-
  kammena dīyamānāya kāmāvacarasugatipaṭisandhiyā abhinandanakileso paccayo hoti,
  jhānalābhīnaṁ pana anāgāmissa ca brahmalokeyeva paṭisandhānato paccayo na hoti,
  anulomagotrabhūhi ca dīyamānāya paṭisandhiyā ayameva kileso paccayo hotīti veditabbo.
      Aniccatoti hutvā abhāvaṭṭhena aniccantikatāya ādiantavantatāya ca
  aniccato. Dukkhatoti abhiṇhaṁ paṭipīḷayaṭṭhena uppādavayappaṭipīḷanatāya dukkha-
  vatthutāya ca dukkhato. Anattatoti avasavattanaṭṭhena paccayāyattavuttitāya
  sāminivāsīkārakavedakābhāvena ca anattato. Anupassanaṭṭhenāti anu anu
  aniccādito passanaṭṭhena. Abhinīhāro nānattaṁ hotīti abhinīhāro nānā
  hotīti vā abhinīhārassa nānābhāvo hotīti vā veditabbaṁ.
      Kusalāti ārogyaṭṭhena anavajjaṭṭhena kosallasambhūtaṭṭhena. Abyākatāti
  kusalākusalabhāvena na byākatā. Kiñcikāle suviditāti vipassanākāle suṭṭhu viditā.
  Kiñcikāle na suviditāti abhinandanakāle suṭṭhu viditā. Accantaṁ suviditāti
  abhinandanāya pahīnattā ekantena suviditāti. Viditaṭṭhena ca aviditaṭṭhena cāti
  ettha puthujjanasekkhānaṁ suviditaṭṭhopi vītarāgassa accantasuviditaṭṭhopi
  viditaṭṭhova hoti, dvinnampi suviditaṭṭho aviditaṭṭhova.
      Atittattāti vipassanāya karaṇīyassa apariyositattā appaṇītabhāvena. Tabbiparītena
  tittattā. Tiṇṇaṁ saññojanānaṁ pahānāyāti sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsānaṁ
-------------------------------------------------
[page 291]
  Pahāratthaṁ. Pacchimabhavikāpi bodhisattā ettheva saṅgahaṁ gacchanti
  apacchimabhavikā pana vipassanaṁ saṅkhārupekkhaṁ pāpetvā ṭhapenti. Sotāpattimaggaṁ
  paṭilābhatthāyāti asamāsetvā paṭhanti, samāsetvā pāṭho sundarataro. Sekkho
  tiṇṇaṁ saññojanānaṁ pahīnattāti sotāpannasakadāgāmianāgāmīnaṁ sāmaññena
  vuttaṁ. Sakadāgāmianāgāmīnampi hi tāni pahīnāneva. Uttaripaṭilābhatthāyāti
  uparūparimaggappaṭilābhatthaṁ. Diṭṭhadhammasukhavihāratthāyāti diṭṭhe dhamme paccakkhe
  attabhāve yo sukho vihāro, tadatthāya. Vihārasamāpattaṭṭhenāti sekkhassa
  phalasamāpattaṭṭhena, vītarāgassa vipassanāvihāraphalasamāpattaṭṭhena.
      [57] Idāni saṅkhārupekkhānaṁ gaṇanaparicchedaṁ dassetuṁ kati
  saṅkhārupekkhātiādimāha. Tattha samathavasenāti samādhivasena. Ayameva vā pāṭho.
  Nīvaraṇe paṭisaṅkhāti pañca nīvaraṇāni pahātabbabhāvena pariggahetvā. Santiṭṭhanāti
  nīvaraṇānaṁ pahānābhimukhībhūtattā tesaṁ pahānepi abyāpārabhāvūpagamanena majjhattatāya
  santiṭṭhanā. Saṅkhārupekkhāsūti nīvaraṇappahāne byāpārākaraṇena nīvaraṇasaṅkhātānaṁ
  saṅkhārānaṁ upekkhanāsu. Esa nayo vitakkavicārādīsu uppādādīsu 1- ca. Samathe
  saṅkhārupekkhā nāma appanāvīthiyā āsannapubbabhāge balappattabhāvanāmayañāṇaṁ.
  Sotāpattimaggaṁ paṭilābhatthāyātiādīsu catūsu maggavāresu suññatānimitta-
  appaṇihitamaggānaṁ aññataraññataro 2- maggo labbhati. Sotāpattiphalasamāpattatthāyāti-
  ādīsu catūsu phalavāresu pana appaṇihitāphalasamāpatti veditabbā. Kasmā?
  "suññatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāyā"ti itarāsaṁ dvinnaṁ
  phalasamāpattīnaṁ visuṁ vuttattā. Aniccānupassanā vuṭṭhānavasena hi animittamaggo,
  tatheva phalasamāpattikāle animittaphalasamāpatti, dukkhānupassanā vuṭṭhānavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. aññataro
-------------------------------------------------
[page 292]
  Appaṇihitamaggaphalasamāpattiyo, anattānupassanā vuṭṭhānavasena suññatamaggaphalasamāpattiyo
  suttantanayeneva veditabbā.
      Ettha ca catūsu maggavāresu uppādantiādīni pañca mūlapadāni, gatintiādīni
  dasa vevacanapadānīti paṇṇarasa padāni vuttāni. Chasu pana phalasamāpattivāresu
  pañca mūlapadāneva vuttāni. Taṁ kasmā iti ce? saṅkhārupekkhāya tikkhabhāve
  sati kilesappahāne samatthassa maggassa sambhavato tassā tikkhabhāvadassanatthaṁ
  vevacanapadehi saha daḷhaṁ katvā mūlapadāni vuttāni. Phalassa nirussāhabhāvena
  santasabhāvattā maggāyattattā ca mandabhūtāpi saṅkhārupekkhā phalassa paccayo
  hotīti dassanatthaṁ mūlapadāneva vuttānīti veditabbāni.
      [58] Idāni jātivasena pucchitvā labbhamānavasena vissajjetuṁ kati
  saṅkhārupekkhā kusalātiādimāha. Tattha paṇṇarasa saṅkhārupekkhāti samathavasena
  aṭṭha, catunnaṁ maggānaṁ tiṇṇaṁ phalānaṁ vasena sattāti paṇṇarasa. Samathavasena
  aṭṭha saṅkhārupekkhā arahato nīvaraṇapaṭisaṅkhāabhāvato, vitakkavicārādīnaṁ
  pahānabyāpāraṁ vinā sukhena pahānato ca saṅkhārupekkhānāmassa ananurūpāti katvā
  tāsaṁ abyākatatā na vuttāti veditabbā. Arahatā pana phalasamāpattiṁ samāpajjantena
  saṅkhārupekkhaṁ vinā samāpajjituṁ na sakkāti tisso saṅkhārupekkhā abyākatāti
  vuttā. Appaṇihitasuññatānimittavasena hi arahato tisso saṅkhārupekkhā.
      Idāni saṅkhārupekkhānaṁ saṁvaṇṇanāvasena vuttāsu tīsu gāthāsu paṭisaṅkhā
  santiṭṭhayā paññāti saṅkhārupekkhā. Aṭṭha cittassa gocarāti samathavasena
  vuttā aṭṭha saṅkhārupekkhā samādhissa visayā, bhūmiyoti attho. "cittaṁ Paññañca
  bhāvayan"tiādīsu 1- viya cittasīsena samādhi niddiṭṭho, "gocare bhikkhave caratha sake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. 1/13/167
-------------------------------------------------
[page 293]
  Pettike visaye"tiādīsu 1- viya gocarasaddena visayo. Yaṁ hi yadāyattaṁ,
  tasseso visayoti vuccati. Puthujjanassa dveti samathavasena vipassanāvasena ca. Tayo
  sekkhassāti samathavipassanāsamāpattivasena. Tayo ca vītarāgassāti appaṇihita-
  suññatānimittaphalasamāpattivasena. "tisso"ti Vattabbe "tayo"ti ca liṅgavipallāso
  kato. Tayo saṅkhārupekkhā dhammāti vā yojetabbaṁ. Yehi cittaṁ vivaṭṭatīti yehi
  saṅkhārupekkhādhammehi vitakkavicārādito, uppādādito vā cittaṁ apagacchati.
  Vītarāgassāpi hi saṅkhārupekkhāsabhāvato ca saṅkhārato cittaṁ vivaṭṭitvā nibbānaṁ
  pakkhandatīti vuttaṁ hoti. Aṭṭha samādhissa paccayāti samathavasena vuttā aṭṭha
  appanāsampāpakattā appanāsamādhissa paccayā. Dasa ñāṇassa gocarāti
  vipassanāvasena vuttā dasa maggañāṇassa phalañāṇassa ca bhūmiyo. Tiṇṇaṁ
  vimokkhānapaccayāti suññatānimittāpaṇihitavimokkhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
  Nānādiṭṭhīsu na kampatīti bhaṅgaṁ avissajjitvāva saṅkhāre aniccādivasena
  vipassanto 2- sassatadiṭṭhiādīsu nānappakārāsu diṭṭhīsu na vedhatīti.
                  Saṅkhārupekkhāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                      10. Gotrabhuñāṇaniddesavaṇṇanā
      [59] Gotrabhuñāṇaniddese abhibhuyyatīti abhibhavati atikkamati. Bahiddhā
  saṅkhāranimittanti sakasantānappavattākusalakkhandhato bahiddhābhūtaṁ saṅkhāranimittaṁ.
  Lokikasaṅkhārā hi kilesānaṁ nimittattā, nimittākārena upaṭṭhānato vā nimittanti
  vuccanti. Abhibhuyyatīti gotrabhūti ca puthujjanagottābhibhavanato gotrabhubhāvo vutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/372/129 2 Ma. vipassanato
-------------------------------------------------
[page 294]
  Pakkhandatīti gotrabhūti ariyagotrabhāvanato gotrabhubhāvo vutto. Abhibhuyyitvā
  pakkhandatīti gotrabhūti ubho atthe samāsetvā vuttaṁ. Vuṭṭhātīti gotrabhūti ca
  vivaṭṭatīti gotrabhūti ca mātikāya vuṭṭhānavivaṭṭanapadānurūpena puthujjanagottābhi-
  bhavanatthoyeva vutto. Samathavasena vuttagotrabhūnaṁ pana nīvaraṇādigottābhibhavanato gotrabhūti,
  sotāpattiphalasamāpattatthāyā"tiādīsu chasu samāpattivāresu uppādādigottābhi-
  bhavanato gotrabhūti, "sakadāgāmimaggaṁ paṭilābhatthāyā"tiādīsu tīsu maggavāresu
  sotāpannādigotrābhibhavanato gotrabhūti attho veditabbo. Gottattho cettha bījattho.
  Vattanipakaraṇe 1- kira vuttaṁ:- gottaṁ vuccati nibbānaṁ sabbaparipanthehi guttattā,
  taṁ paṭipajjatīti gotrabhūti aṭṭhasamāpattiyopi gottaṁ gotrabhuparipanthehi guttattā,
  taṁ gottaṁ paṭipajjatīti gotrabhūti vuttaṁ. "catunnaṁ Maggānaṁyeva gotrabhu nibbānā-
  rammaṇaṁ, catassannaṁ phalasamāpattīnaṁ gotrabhu saṅkhārārammaṇaṁ phalasamāpattininnattā"ti
  vadanti. Vuttaṁ hetaṁ visuddhimagge:- "tassa pavattānupubbavipassanassa saṅkhārā-
  rammaṇagotrabhuñāṇānantaraṁ phalasamāpattivasena nirodhe cittaṁ appetī"ti. 2- Tenevettha
  maggavāresu soḷasamaṁ katvā gahitassa bahiddhā saṅkhāranimittapadassa samāpattivāresu
  chaṭṭhaṁ katvā gahaṇaṁ na katanti veditabbaṁ. Itarathā hi mūlapadagahaṇena gahetabbaṁ bhaveyya.
      Aññe pana "yo nibbāne paṭhamābhogo paṭhamasamannāhāro, ayaṁ vuccati
  gotrabhū"ti vadanti. Taṁ phalaṁ sandhāya na yujjati. Paṇṇarasa gotrabhudhammā
  kusalāti ettha arahato abhibhavitabbanīvaraṇābhāvato vitakkavicārādīnaṁ sukheneva
  pahātabbabhāvato ca abhibhavanaṭṭhena gotrabhunāmaṁ nāharantīti katvā gotrabhūnaṁ
  abyākatatā na vuttāti veditabbā. Arahatā phalasamāpattiṁ samāpajjantena saṅkhāre
  anabhibhuyya samāpajjituṁ na sakkāti "tayo gotrabhudhammā abyākatā"ti vuttā keci
  pana "aṭṭha samāpattiyo nibbedhabhāgiyā eva idha niddiṭṭhā, 3- ariyamaggānaṁ vasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paripanthehi 2 visuddhi. 3/358 (syā)
  3 Sī. idhāniddiṭṭhānaṁ ariyamaggānaṁ vasena
-------------------------------------------------
[page 295]
  Tasmā aṭṭhasamāpattigotrabhū kusalā hontī"ti vadanti. Tathā saṅkhārupekkhāyapi
  veditabbaṁ.
      [60] Sāmisañcātiādīsu vaṭṭāmisalokāmisakilesāmisānaṁ kilesāmisena sāmisaṁ
  sanikantikattā. Kintaṁ? aṭṭhavidhaṁ samathagotrabhuñāṇaṁ. Vaṭṭāmisanti cettha tebhūmaka-
  vaṭṭameva. Lokāmisanti pañcakāmaguṇā. Kilesāmisanti kilesā eva. Nirāmisanti
  dasavidhaṁ vipassanāgotrabhuñāṇaṁ anikantikattā. Na hi ariyā gotrabhusmiṁ nikantiṁ
  karonti. Potthake "sāmisañce"ti likhanti, taṁ na sundarataraṁ. Evameva paṇihitaṁ
  appaṇihitaṁ saññuttañca visaññuttaṁ vuṭṭhitañca avuṭṭhitaṁ veditabbaṁ. Nikanti-
  paṇidhiyā hi paṇihitaṁ patthitanti attho. Tadabhāvena appaṇihitaṁ. Nikantisaññogeneva
  saññuttaṁ. Tadabhāvena visaññuttaṁ. Vuṭṭhitanti vipassanāgotrabhuñāṇameva. Taṁ hi
  nikanticchedakattā vuṭṭhitaṁ nāMa. Itaraṁ avuṭṭhitaṁ. Bahiddhā vuṭṭhānattā vā
  vuṭṭhitaṁ. Phalagotrabhupi hi nibbānajjhāsayavasena nibbānābhimukhībhūtattā bahiddhā
  saṅkhāranimittā vuṭṭhitaṁ nāmāti veditabbaṁ. Heṭṭhābhibhavanavuṭṭhānavivaṭṭhānavāresupi
  phalagotrabhu ajjhāsayavasena nibbānābhimukhībhūtattā abhibhuyyati vuṭṭhāti vivaṭṭatīti
  veditabbaṁ. Tiṇṇaṁ vimokkhānapaccayāti tiṇṇaṁ lokuttaravimokkhānaṁ samathagotrabhu
  pakatūpanissayapaccayā honti, vipassanāgotrabhu anantarasamantarūpanissayapaccayā honti.
  Paññāyassa pariccitāti pubbabhāgapaññāya paricitā pariciṇṇā. Kusalo vivaṭṭe
  vuṭṭhāneti asammohavaseneva vivaṭṭasaṅkhāte gotrabhuñāṇe kusalo cheko, pubbabhāgañāṇena
  vā kusalo. Nānādiṭṭhīsu na kampatīti samucchedena pahīnāsu nānappakārāsu diṭṭhīsu
  na vedhatīti.
                    Gottarabhuñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 296]
                       11. Maggañāṇaniddesavaṇṇanā
      [61] Maggañāṇaniddese micchādiṭṭhiyā vuṭṭhātīti diṭṭhānusayappahānena
  samucchedavasena dvāsaṭṭhibhedato 1- micchādiṭṭhito vuṭṭhāti. Tadanuvattakakilesehīti
  micchādiṭṭhisampayogavasena ca micchādiṭṭhiupanissayena ca uppajjamānehi ca micchā-
  diṭṭhiṁ anuvattamānehi nānāvidhehi kilesehi. Tena tadekaṭṭhakilesappahānaṁ vuttaṁ hoti.
  Duvidhaṁ hi ekaṭṭhaṁ sahajekaṭṭhaṁ pahānekaṭṭhañca. Tāya diṭṭhiyā saha ekasmiṁ citte,
  ekasmiṁ puggale vā yāva pahānā ṭhitāti tadekaṭṭhā. Diṭṭhiyā hi pahīyamānāya diṭṭhi-
  sampayuttesu dvīsu asaṅkhārikacittesu tāya diṭṭhiyā sahajātā lobho moho uddhaccaṁ
  ahirikaṁ anottappanti ime kilesā, dvīsu sasaṅkhārikacittesu tāya diṭṭhiyā
  sahajātā lobho moho thinaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kiselā sahajekaṭṭhavasena
  pahīyanti. Diṭṭhikileseyeva pahīyamāne tena saha ekasmiṁ puggale ṭhitā apāyagamanīyā
  lobho doso moho māno vicikicchā thinaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime
  kilesā pahānekaṭṭhavasena pahīyanti. Khandhehīti tadanuvattakeheva khandhehi, taṁ
  diṭṭhiṁ anuvattamānehi sahajekaṭṭhehi ca pahānekaṭṭhehi ca catūhi arūpakhandhehi,
  taṁsamuṭṭhānarūpehi vā saha pañcahi khandhehi micchādiṭṭhiādikilesapaccayā anāgate
  uppajjitabbehi vipākakkhandhehi. Bahiddhā ca sabbanimittehīti yathāvuttakilesa-
  khandhato bahibhūtehi sabbasaṅkhāranimittehi. Micchāsaṅkappā vuṭṭhātīti sotāpatti-
  maggena pahātabbesu catūsu diṭṭhisampayuttesu, vicikicchāsahagate cāti pañcasu
  cittesu apāyagamanīyasesākusalacittesu ca micchāsaṅkappā vuṭṭhāti.
      Micchāvācāya vuṭṭhātīti musāvādato ceva apāyagamanīyapisuṇapharusa-
  samphappalāpehi ca vuṭṭhāti. Micchākammantā vuṭṭhātīti pāṇātipātādinnādāna-
  micchācārehi vuṭṭhāti. Micchā ājīvā vuṭṭhātīti kuhanā lapanā nemittakatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 tesaṭṭhibhedato (sabbattha)
-------------------------------------------------
[page 297]
  Nippesikatā lābhenalābhaṁnijigīsanatā ājīvahetukehi vā sattahi kāyavacīkammehi
  vuṭṭhāti. Micchāvāyāmamicchāsatimicchāsamādhīhi vuṭṭhānaṁ micchāsaṅkappavuṭṭhāne
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Micchāsatīti ca satiyā paṭipakkhākārena uppajjamānā
  kusalacittuppādamattameva. Uparimaggattaye "dassanaṭṭhena sammādiṭṭhī"tiādīni aṭṭha
  maggaṅgāni yathā paṭhamajjhānike paṭhamamagge labbhanti, tatheva labbhanti. Tattha
  paṭhamamagge sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiṁ pajahatīti sammādiṭṭhi. Sammāsaṅkappādayopi
  micchāsaṅkappādīnaṁ pajahanaṭṭheneva veditabbā. Evaṁ sante paṭhamamaggeneva dvāsaṭṭhiyā
  diṭṭhigatānaṁ pahīnattā uparimaggattayena pahātabbā diṭṭhi nāma natthi.
      Tattha sammādiṭṭhīti nāmaṁ kathaṁ hotīti? yathā visaṁ atthi vā hotu mā
  Vā, agado agadotveva vuccati, evaṁ micchādiṭṭhi atthi vā hotu mā vā,
  ayaṁ sammādiṭṭhi eva nāMa. Yadi evaṁ nānamattamevetaṁ hoti, uparimaggattaye pana
  sammādiṭṭhiyā kiccābhāvo āpajjati, maggaṅgāni na paripūrenti. Tasmā sammādiṭṭhi
  sakiccakā kātabbā, maggaṅgāni paripūretabbānīti. Sakiccakā cettha sammādiṭṭhi
  yathālābhaniyamena dīpetabbā. Upaparimaggattayavajjho hi eko māno atthi, so
  diṭṭhiṭṭhāne tiṭṭhati, sā taṁ mānaṁ pajahatīti sammādiṭṭhi. Sotāpattimaggasmiṁ hi
  sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiṁ pajahati. Sotāpannassa pana sakadāgāmimaggavajjho māno
  atthi, taṁ mānaṁ pajahatīti sammādiṭṭhi. Tasseva sattākusalacittasahajāto saṅkappo
  atthi, teheva cittehi vācaṅgacopanaṁ atthi, kāyaṅgacopanaṁ atthi, paccayaparibhogo
  atthi, sahajātavāyāmo atthi, assatiyabhāvo atthi, sahajātacittekaggatā atthi, ete
  micchāsaṅkappādayo nāMa. Sakadāgāmimagge sammāsaṅkappādayo tesaṁ pahānena
  sammāsaṅkappādayoti veditabbā. Evaṁ sakadāgāmimagge aṭṭhaṅgāni sakiccakā honti.
  Sakadāgāmissa anāgāmimaggavajjho māno atthi, so diṭṭhiṭṭhāne tiṭṭhati. Tasseva
  sattahi cittehi sahajātā saṅkappādayo atthi. Tesaṁ pahānena anāgāmimagge
-------------------------------------------------
[page 298]
  Aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ sakiccakatā veditabbā. Anāgāmissa arahattamaggavajjho māno
  atthi, so diṭṭhiṭṭhāne tiṭṭhati. Yāni panassa pañca akusalacittāni, tehi sahajātā
  saṅkappādayo atthi. Tesaṁ pahānena arahattamagge aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ sakiccakatā
  veditabbā.
      Oḷārikāti kāyavacīdvāre vītikkamassa paccayabhāvena thūlabhūtamhā.
  Kāmarāgasaññojanāti methunarāgasaṅkhātā saññojanā. So hi kāmabhave saññojetīti
  saññojananti vuccati. Paṭighasaññojanāti byāpādasaññojanā. So hi ārammaṇe
  paṭihaññatīti paṭighanti vuccati. Te eva thāmagataṭṭhena santāne anusentīti anusayā.
  Aṇusahagatāti anubhūtā, sukhumabhūtāti attho. Tabbhāve hi ettha sahagatasaddo.
  Sakadāgāmissa hi kāmarāgabyāpādā dvīhi kāraṇehi aṇubhūtā adhiccuppattiyā
  ca pariyuṭṭhānamandatāya ca. Tassa hi bālaputhujjanassa viya kilesā abhiṇhaṁ na
  uppajjanti, kadāci karahaci uppajjanti. Uppajjamānā ca bālaputhujjanassa viya
  maddantā pharantā chādentā andhāndhaṁ karontā na uppajjanti, dvīhi pana
  maggehi pahīnattā mandamandā tanukākārā hutvā uppajjanti, vītikkamaṁ pāpetuṁ
  samatthā na honti. Evaṁ tanubhūtā anāgāmimaggena pahīyanti. Rūparāgāti rūpabhave
  chandarāgā. Arūparāgāti arūpabhave chandarāgā. Mānāti unnatilakkhaṇā. Uddhaccāti
  avūpasamalakkhaṇā. Avijjāyāti andhalakkhaṇāya. Bhavarāgānusayāti rūparāgārūparāgavasena
  pavattabhavarāgānusayā.
      [62] Idāni maggañāṇasaṁvaṇṇanaṁ karonto ajātaṁ jhāpetītiādimāha. Tattha
  ajātaṁ jhāpetīti jātena, jhānaṅgena pavuccatīti attano santāne pātubhūtena
  tena tena lokuttarajhānena taṁsamaṅgīpuggalo ajātameva taṁ taṁ kilesaṁ jhāpeti
  dahati samucchindatīti, tena kāraṇena taṁ lokuttaraṁ jhānanti pavuccatīti attho.
-------------------------------------------------
[page 299]
  Jhānavimokkhe kusalatāti tasmiṁ ariyamaggasampayutte vitakkādike jhāne ca
  vimokkhasaṅkhāte ariyamagge ca asammohavasena kusalatāya paṭhamamaṁggeneva pahīnāsu
  nānādiṭṭhīsu na kampati. Jhānaṁ nāma duvidhaṁ ārammaṇūpanijjhānañca
  lakkhaṇūpanijjhānañca. Lokiyapaṭhamajjhānādikaṁ kasiṇādiārammaṇūpanijjhānaṭṭhena jhānaṁ,
  vipassanāsaṅkhārānaṁ sabhāvasāmaññalakkhaṇūpanijjhānaṭṭhena jhānaṁ, lokuttaraṁ nibbāne
  tathalakkhaṇūpanijjhānaṭṭhena jhānaṁ. Idha pana gotrabhunāpi sādhāraṇaṁ
  lakkhaṇūpanijjhānaṭṭhaṁ anāmasitvā asādhāraṇena kilesajhāpanaṭṭhena jhānaṁ vuttaṁ.
  Vimokkhaṭṭho panettha nibbānārammaṇe suṭṭhu adhimuccanaṭṭho kilesehi ca suṭṭhu
  muccanaṭṭho.
      Samādahitvā yathā ce vipassatīti appanūpacārakhaṇikasamādhīnaṁ aññatarena
  samādhinā paṭhamaṁ cittasamādhānaṁ katvā pacchā yathā vipassati ca. Samuccayattho
  cesaddo vipassanaṁ samuccinoti. Vipassamāno tathā ce samādaheti vipassanā
  nāmesā lūkhabhūtā nirassādā, samatho ca nāma siniddhabhūto sāssādo. Tasmā
  tāya lūkhabhūtaṁ sinehetuṁ vipassamāno tathā ca samādahe. Vipassamāno puna samādhiṁ
  pavisitvā cittasamādhānañca tatheva kareyya, yatheva vipassananti attho. Idha
  cesaddo samādahanaṁ samuccinoti. Na ubhayatthāpi gāthābandhānuvattanena cekāro
  kato, attho pana cakārattho eva. Vipassanā ca samatho tadā ahūti yasmā
  samathavipassanānaṁ yuganaddhabhāve sati ariyamaggapātubhāvo hoti, tasmā
  ariyamaggajananasamatthattā yadā tadubhayasahayogo hoti, tadā vipassanā ca samatho ca
  ahu, samathavipassanā bhūtā nāma hotīti attho. Tā ca samathavipassanā
  ariyamaggābhimukhīkāle ca maggakkhaṇe ca samānabhāgā yuganaddhā vattare samāno
  samo bhāgo koṭṭhāso etesanti samānabhāgā, yuge naddhā viyāti yuganaddhā,
  aññamaññaṁ anativattaṭṭhena samadhurā samabalāti attho. Vitthāro panassa
  yuganaddhakathāyaṁ āvibhavissati.
-------------------------------------------------
[page 300]
      Dukkhā saṅkhārā sukho, nirodho iti dassanaṁ. Dubhato vuṭṭhitā paññā,
  phasseti amataṁ padanti dukkhā saṅkhārā, sukho nirodho nibbānanti paṭipannassa
  tato nibbānadassanaṁ ariyamaggañāṇaṁ dubhato vuṭṭhitā paññā nāMa. Sā eva
  ca paññā amataṁ padaṁ nibbānaṁ ārammaṇaphusanena phusati, paṭilabhatīti attho. Nibbānaṁ
  hi atappakaṭṭhena amatasadisanti amataṁ, nāssa mataṁ maraṇaṁ vayo atthītipi amataṁ,
  pubbabhāgato paṭṭhāya mahatā ussāhena mahatiyā paṭipadāya pajjati paṭipajjīyatīti
  padanti vuccati.
      Vimokkhacariyaṁ jānātīti vimokkhappavattiṁ asammohavasena jānāti, paccavekkhaṇa-
  vasena jānāti. "dubhato Vuṭṭhāno vimokkho, dubhato vuṭṭhānā cattāro vimokkhā,
  dubhato vuṭṭhānaṁ anulomā cattāro vimokkhā, dubhato vuṭṭhānā paṭippassaddhi
  cattāro vimokkhā"ti hi upari vimokkhakathāyaṁyeva 1- āgatā vimokkhacariyā veditabbā.
  Tesaṁ vitthāro tattheva āgato. Nānattekattakovidoti tesaṁ vimokkhānaṁ nānā-
  bhāve ekabhāve ca kusalo. Dubhatovuṭṭhānavimokkhavasena hi tesaṁ ekattaṁ, catuariyamagga-
  vasena nānattaṁ, ekekassāpi vā ariyamaggassa anupassanābhedena nānattaṁ,
  ariyamaggabhāvena ekattaṁ veditabbaṁ. Dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatāti dassanasaṅkhātassa
  ca bhāvanāsaṅkhātassa cāti imesaṁ dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatāya. Dassananti hi
  sotāpattimaggo. So hi paṭhamaṁ nibbānadassanato dassananti vutto. Gotrabhu
  pana kiñcāpi paṭhamataraṁ nibbānaṁ passati, yathā pana rañño santikaṁ kenacideva
  karaṇīyena āgato puriso dūratova rathikāya carantaṁ hatthikkhandhagataṁ rājānaṁ disvāpi
  "diṭṭho te rājā"ti puṭṭho disvā kattabbakiccassa akatattā "na passāmī"ti
  āha, evameva nibbānaṁ disvā kattabbassa kilesappahānassābhāvā "na
  dassanan"ti vuccati. Taṁ hi ñāṇaṁ maggassa āvajjanaṭṭhāne tiṭṭhati. Bhāvanāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/209/250
-------------------------------------------------
[page 301]
  Sesamaggattayaṁ. Taṁ hi paṭhamamaggena diṭṭhasmiṁyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati,
  na adiṭṭhapubbaṁ kiñci passati, tasmā "bhāvanā"ti vuccati. Heṭṭhā pana bhāvanā-
  maggassa apariniṭṭhitattā "dvinnaṁ ñāṇānan"ti avatvā sotāpattisakadāgāmi-
  anāgāmimaggalābhino sandhāya "jhānavimokkhe kusalatā"ti vuttaṁ, arahattamaggalābhino
  pana bhāvanāmaggassa pariniṭṭhitattā "dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalā"ti vuttanti veditabbaṁ.
                      Maggañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                        12. Phalañāṇaniddesavaṇṇanā
      [63] Phalañāṇaniddese taṁ payogappaṭippassaddhattāti tassa ajjhattabahiddhā
  vuṭṭhānappayogassa paṭippassaddhattā. Maggo hi sakakkhaṇe kilesappahānena
  ubhato vuṭṭhānappayogaṁ karoti, phalakkhaṇe kilesānaṁ pahīnattā maggassa ubhato
  vuṭṭhānappayogo paṭippassaddho vūpasanto nāma hoti. Uppajjatīti maggānantaraṁ
  sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā uppajjati, phalasamāpattikāle pana bahukkhattuṁ, nirodhā
  vuṭṭhahantassa dvikkhattuṁ uppajjati, sabbampi hi taṁpayogappaṭippassaddhattā
  uppajjati. Maggassetaṁ phalanti phalaṁ apekkhitvā napuṁsakavacanaṁ kataṁ.
  Sakadāgāmimaggakkhaṇādīsupi ekekamaggaṅgavaseneva vuṭṭhānayojanā veditabbā.
                      Phalañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 302]
                       13. Vimuttiñāṇaniddesavaṇṇanā
      [64] Vimuttiñāṇaniddese sakkāyadiṭṭhīti vijjamānaṭṭhena sati khandha-
  pañcakasaṅkhāte kāye, sayaṁ vā satī tasmiṁ kāye diṭṭhīti sakkāyadiṭṭhi. Vicikicchāti
  vigatā cikicchā, sabhāvaṁ vā vicinanto etāya kicchati kilamatīti vicikicchā.
  Sīlabbataparāmāsoti sīlena suddhi vatena suddhi. Sīlabbatena suddhīti gahitābhiniveso.
  So hi sabhāvaṁ atikkamitvā parato āmasatīti sīlabbataparāmāso. Ubhinnaṁ samānepi
  diṭṭhibhāve takkañca parūpadesañca vinā pakatiyā eva sakkāyadiṭṭhiggahaṇato
  pakatibhūtāya vīsativatthukāya sakkāyadiṭṭhiyā pahāneneva sabbadiṭṭhippahānadassanatthaṁ
  sakkāyadiṭṭhi vuttā. Sīlabbataparāmāso pana "suddhipaṭipadaṁ paṭipajjāmā"ti
  paṭipannānaṁ paṭipadāya micchābhāvadassanatthaṁ visuṁ vuttoti veditabbo. Tiṇṇampi
  anusayappahāneneva pahānaṁ dassetuṁ diṭṭhānusayo vicikicchānusayoti vuttaṁ, na visuṁ
  kilesattā. Upakkilesāti kilesenti upatāpenti vibādhentīti kilesā, thāma-
  gataṭṭhena bhusā kilesāti upakkilesā. Sammā samucchinnā hontīti samucchedappahānena
  anuppādanirodhena sammā samucchinnā honti. Sapariyuṭṭhānehīti cittaṁ
  pariyonaddhantāni uṭṭhenti uppajjantīti pariyuṭṭhānāni, samudācārappattānaṁ
  kilesānametaṁ adhivacanaṁ. Saha pariyuṭṭhānehīti sapariyuṭṭhānāni. Tehi sapariyuṭṭhānehi
  anusayitaupakkilesehi. Cittaṁ vimuttaṁ hotīti tesaṁ abhabbuppattikabhūtattā
  santativasena pavattamānaṁ cittaṁ tato vimuttaṁ nāma hoti. Tadeva suṭṭhu vimuttattā
  suvimuttaṁ. Taṁvimuttiñātaṭṭhenāti tassā vimuttiyā jānanaṭṭhena.
                     Vimuttiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 303]
                     14. Paccavekkhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā
      [65] Paccavekkhaṇañāṇaniddese maggakkhaṇeyeva hetuṭṭhena paṭhamaṁ maggaṅgāni
  visuṁ visuṁ vatvā puna maggaṅgabhūte amaggaṅgabhūte ca dhamme "bujjhanaṭṭhena bodhī"ti
  laddhanāmassa ariyassa aṅgabhāvena bojjhaṅge visuṁ dassesi. Satidhammavicayavīriyasamādhi-
  sambojjhaṅgā hi maggaṅgāneva, pītipassaddhiupekkhāsambojjhaṅgā amaggaṅgāni. Puna
  balavasena indriyavasena ca visuṁ niddiṭṭhesu saddhā eva amaggaṅgabhūtā. Puna
  maggakkhaṇe jāteyeva dhamme rāsivasena dassento ādhipateyyaṭṭhenātiādimāha. Tattha
  upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānāti ekāva nibbānārammaṇā sati kāyavedanācittadhammesu
  subhasukhaniccāttasaññāpahānakiccasādhanavasena cattāro satipaṭṭhānā nāMa.
  Nibbānārammaṇaṁ ekameva vīriyaṁ uppannānuppannānaṁ akusalānaṁ pahānānuppatti-
  kiccassa, anuppannuppannānaṁ kusalānaṁ uppādaṭṭhitikiccassa sādhanavasena cattāro
  sammappadhānā nāMa.
      Tathaṭṭhena saccāti dukkhabhāvādīsu avisaṁvādakaṭṭhena cattāni ariyasaccāni.
  Etāneva cettha paṭivedhaṭṭhena tadā samudāgatāni, "amatogadhaṁ nibbānan"ti visuṁ
  vuttaṁ nibbānañca, sesā pana dhammā paṭilābhaṭṭhena tadā samudāgatā. "tathaṭṭhena Saccā
  tadā samudāgatā"ti vacanato maggaphalapariyosāne avassaṁ cattāri saccāni paccavekkhatīti
  niṭṭhamettha gantabbaṁ. "kataṁ Karaṇīyaṁ nāparaṁ itthattāyāti pajānātī"ti 1-
  vacanato ca "dukkhaṁ me pariññātaṁ, samudayo me pahīno, nirodho me sacchikato,
  maggo ca me bhāvito"ti paccavekkhaṇaṁ vuttameva hoti. Tathā paccavekkhaṇaṁ yujjati
  ca. Samudayoti cettha taṁtaṁmaggavajjhoyeva veditabbo. Ettha vuttasamudayapaccavekkhaṇa-
  vaseneva aṭṭhakathāyaṁ duvidhaṁ kilesapaccavekkhaṇaṁ maggaphalanibbānapaccavekkhaṇāni idha
  sarūpeneva āgatānīti vuttāni. Kevalaṁ dukkhapaccavekkhaṇameva na vuttaṁ. Kiñcāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/248/84
-------------------------------------------------
[page 304]
  Na vuttaṁ, atha kho pāṭhasabbhāvato yuttisabbhāvato ca gahetabbameva. Saccappaṭivedhatthaṁ
  hi paṭipannassa niṭṭhite saccappaṭivedhe sayaṁ katakiccapaccavekkhaṇaṁ yuttamevāti.
  Avikkhepaṭṭhena samathotiādi maggasampayutte eva samathavipassanādhamme ekarasaṭṭhena
  anativattanaṭṭhena ca dassetuṁ vuttaṁ. Saṁvaraṭṭhena sīlavisuddhīti sammāvācākammantā-
  jīvā eva. Avikkhepaṭṭhena cittavisuddhīti sammāsamādhi eva. Dassanaṭṭhena
  diṭṭhivisuddhīti sammādiṭṭhiyeva. Vimuttaṭṭhenāti samucchedavasena maggavajjhakilesehi
  muccanaṭṭhena, nibbānārammaṇe vā adhimuccanaṭṭhena. Vimokkhoti samucchedavimokkho,
  ariyamaggoyeva. Paṭivedhanaṭṭhena vijjāti saccappaṭivedhanaṭṭhena vijjā, sammādiṭṭhiyeva.
  Pariccāgaṭṭhena vimuttīti maggavajjhakilesānaṁ pajahanaṭṭhena tato muccanato
  vimutti, ariyamaggoyeva. Samucchedaṭṭhena khaye ñāṇanti kilesasamucchindanaṭṭhena
  kilesakkhayakare ariyamagge ñāṇaṁ, sammādiṭṭhiyeva.
      Chandādayo heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā. Kevalaṁ hettha 1- maggakkhaṇeyeva
  maggassa ādimajjhapariyosānākārena dassitā. Vimuttīti cettha maggavimuttiyeva.
  "tathaṭṭhena Saccā"ti ettha gahitampi ca nibbānaṁ idha pariyosānabhāvadassanatthaṁ
  puna vuttanti veditabbaṁ. Phalakkhaṇepi eseva nayo. Ettha pana hetuṭṭhena
  maggoti phalamaggabhāveneva. Sammappadhānāti maggakkhaṇe catukiccasādhakavīriyakiccassa
  phalassa uppādakkhaṇe siddhattā vuttanti veditabbaṁ. Aññathā hi phalakkhaṇe
  sammappadhānā eva na labbhanti. Vuttaṁ hi maggakkhaṇe sattatiṁsa bodhipakkhiyadhamme
  uddharantena therena "phalakkhaṇe ṭhapetvā cattāro sammappadhāne avasesā tettiṁsa
  dhammā labbhan"ti. Evameva paṭivedhakiccādisiddhivasena saccādīnipi yathāyogaṁ
  veditabbāni. Vimokkhoti ca phalavimokkho. Vimuttīti phalavimutti. Paṭippassaddhaṭṭhena
  anuppāde ñāṇaṁ vuttatthameva. Vuṭṭhahitvāti antarā vuṭṭhānābhāvā phalāvasānena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 gaṇṭhipade heṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 305]
  Evaṁ vuttaṁ. Ime dhammā tadā samudāgatāti ime vuttappakārā dhammā
  maggakkhaṇe ca phalakkhaṇe ca samudāgatāti paccavekkhatīti itisaddaṁ pāṭhasesaṁ katvā
  sambandho veditabbo.
                   Paccavekkhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                     15. Vatthunānattañāṇaniddesavaṇṇanā
      [66] Vatthunānattañāṇaniddese cakkhuṁ ajjhattaṁ vavatthetīti ajjhattabhūtaṁ cakkhuṁ
  vavatthapeti. Yathā so cakkhuṁ vavatthapeti, tathā vattukāmo kathaṁ cakkhuṁ ajjhattaṁ vavatthetīti
  pucchitvā puna cakkhu avijjāsambhūtanti vavatthetītiādinā vavatthāpanākāraṁ
  dasseti. Tattha avijjātaṇhā atītā upatthambhakahetuyo, kammaṁ atītaṁ janakahetu,
  āhāro idāni upatthambhakahetu. Etena cakkhūpatthambhakāni utucittāni gahitāneva
  honti. Catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyāti upayogatthe sāmivacanaṁ, cattāri mahā-
  bhūtāni upādiyitvā pavattanti attho. Etena pasādacakkhubhāvo dassito hoti,
  sasambhārabhāvo paṭikkhitto. Uppannanti addhāvasena, santatikhaṇavasena vā
  paccuppannaṁ. Samudāgatanti hetuto samuṭṭhitaṁ. Ettāvatā vipassanāpubbabhāge cakkhu
  vavatthānaṁ dassitaṁ. Ahutvā sambhūtantiādīhi aniccānupassanā. Pubbe udayā
  avijjamānato ahutvā sambhūtaṁ, uddhaṁ vayā abhāvato hutvā na bhavissati. Antavantatoti
  anto assa atthīti antavā, antavā eva antavanto. Yathā "satimanto gatimanto
  dhitimanto ca yo isī"ti 1- tato antavantato, bhaṅgavijjamānatoti attho. Addhuvanti
  sabbāvatthānipātitāya, thirabhāvassa ca abhāvatāya na thiraṁ. Asassatanti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/1052/401
-------------------------------------------------
[page 306]
  Niccaṁ. Vipariṇāmadhammanti jarāya ceva maraṇena cāti dvedhā pariṇāmapakatikaṁ.
  Cakkhuṁ aniccantiādīni cakkhuṁ aniccatotiādīni ca vuttatthāni. Manoti idha
  bhavaṅgamanassa adhippetattā avijjāsambhūtotiādi yujjatiyeva. Āhārasambhūtoti
  ettha sampayuttaphassāhāramanosañcetanāhāravasena veditabbaṁ. Uppannoti ca
  addhāsantativasena.
                   Vatthunānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    16. Gocaranānattañāṇaniddesavaṇṇanā
      [67] Gocaranānattañāṇaniddese rūpe bahiddhā vavatthetīti ajjhattato
  bahiddhābhūte rūpāyatanadhamme vavatthapetīti attho. Avijjāsambhūtātiādi attabhāva-
  pariyāpannakammajarūpattā vuttaṁ. Āhāropi hi kammajarūpassa upatthambhakapaccayo
  hoti. Saddassa pana utucittasamuṭṭhānattā avijjāsambhūtādicatukkaṁ na vuttaṁ.
  Phoṭṭhabbānaṁ sayaṁ mahābhūtattā "catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyā"ti na vuttaṁ. Dhammāti
  cettha bhavaṅgamanosampayuttā tayo arūpino khandhā, dhammāyatanapariyāpannāni sukhuma-
  rūpāni ca kammasamuṭṭhānānipi, sabbānipi rūpādīni ca. Apica yāni yāni yena
  yena samuṭṭhahanti, tāni tāni tena tena veditabbāni. Itarathā hi sakasantāna-
  pariyāpannāpi rūpādayo dhammā sabbe na saṅgaṇheyyuṁ. Yasmā anindriyabaddha-
  rūpādayopi vipassanūpagā, tasmā tesaṁ kammasambhūtapadena saṅgaho veditabbo.
  Tepi hi sabbasattasādhāraṇakammapaccayautusamuṭṭhānā. Aññe pana "anindriyabaddhā
  rūpādayo na vipassanūpagā"ti vadanti. Taṁ pana:-
-------------------------------------------------
[page 307]
           "sabbe Saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
            atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyā"ti 1-
  ādikāya pāḷiyā virujjhati. Vuttañca visuddhimagge "idhekacco āditova
  ajjhattasaṅkhāre abhinivisitvā vipassati, yasmā pana na suddhājjhattadassanamatteneva
  maggavuṭṭhānaṁ hoti, bahiddhāpi daṭṭhabbameva, tasmā parassa khandhepi anupādinna-
  saṅkhārepi aniccaṁ dukkhanamattāti vipassatī"ti 2- tasmā paresaṁ cakkhādivavatthānampi
  anindriyabaddharūpādivavatthānampi icchitabbameva, tasmā tebhūmakasaṅkhārā
  avipassanūpagā nāma natthi.
                   Gocaranānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    17. Cariyānānattañāṇaniddesavaṇṇanā
      [68] Cirayānānattañāṇaniddese viññāṇacariyātiādīsu ārammaṇe caratīti
  cariyā, viññāṇameva cariyā viññāṇacariyā. Aññāṇena caraṇaṁ, aññāṇena vā
  carati, aññāte vā carati, aññāṇassa vā caraṇanti aññāṇacariyā. Ñāṇameva
  cariyā, ñāṇena vā cariyā, ñāṇena vā carati, ñāte vā carati, ñāṇassa
  vā caraṇanti ñāṇacariyā. Dassanatthāyāti rūpadassanatthāya pavattā. Āvajjana-
  kiriyāabyākatāti bhavaṅgasantānato apanetvā rūpārammaṇe cittasantānaṁ āvajjeti
  nāmetīti āvajjanaṁ, vipākābhāvato karaṇamattanti kiriyā, kusalākusalavasena na
  byākatāti abyākatā. Dassanaṭṭhoti passanti tena, sayaṁ vā passati, dassana-
  mattameva vā tanti dassanaṁ, dassanameva attho dassanaṭṭho. Cakkhuviññāṇanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/277/64 2 visuddhi. 3/304 (syā)
-------------------------------------------------
[page 308]
  Kusalavipākaṁ vā akusalavipākaṁ vā. Diṭṭhattāti adiṭṭhe sampaṭicchannassa
  abhāvato cakkhuviññāṇena rūpārammaṇassa diṭṭhattā. Abhiniropanā vipāka-
  manodhātūti diṭṭhārammaṇameva ārohatīti abhiniropanā, ubhayavipākā sampaṭicchanna-
  manodhātu. Abhiniropitattāti rūpārammaṇaṁ abhiruḷhattā. Vipākamanoviññāṇadhātūti
  ubhayavipākā santīraṇamanoviññāṇadhātu. Esa nayo sotadvārādīsupi. Santīraṇānantaraṁ
  voṭṭhabbane avuttepi aṭṭhakathācariyehi vuttattā labbhatīti gahetabbaṁ.
  Vijānanatthāyāti dhammārammaṇassa ceva rūpādiārammaṇassa ca vijānanatthāya.
  Āvajjanakiriyābyākatāti manodvārāvajjanacittaṁ. Vijānanaṭṭhoti tadanantarajavanavasena
  ārammaṇassa vijānanameva attho, na añño. Upari akusalajavanānaṁ vipassanāmagga-
  phalajavanānañca visuṁ vuttattā sesajavanāni idha gahetabbāni siyuṁ. "kusalehi Kammehi
  vippayuttā caratīti viññāṇacariyā"tiādivacanato 1- pana hasituppādacittajavanameva
  gahetabbaṁ. Chasu dvāresu ahetukānaṁyeva cittānaṁ vuttattā dve āvajjanāni
  dve pañcaviññāṇāni dve sampaṭicchannāni tīṇi santīraṇāni ekaṁ hasituppāda-
  cittanti aṭṭhārasa ahetukacittāniyeva viññāṇacariyāti veditabbāni.
      [69] Idāni visayavijānanamattaṭṭhena viññāṇacariyāti dassetuṁ nīrāgā caratīti-
  ādimāha, viññāṇaṁ hi rāgādisampayoge saddhādisampayoge ca avatthantaraṁ pāpuṇāti,
  tesu asati sakāvatthāyameva tiṭṭhati. Tasmā nīrāgādivacanena tesaṁ vuttaviññāṇānaṁ
  viññāṇakiccamattaṁ dasseti. Natthi etissā rāgoti nīrāgā. Nirāgāti rassaṁ
  katvāpi paṭhanti. So pana rajjanavasena rāgo. Itaresu dussanavasena doso.
  Muyhanavasena moho. Maññanavasena māno. Viparītadassanavasena diṭṭhi. Uddhatabhāvo, avūpa-
  santabhāvo vā uddhaccaṁ. Vicikicchā vuttatthā. Anusentīti anusayā. "niranusayā"ti
  Vattabbe nānusayāti vuttaṁ, soyevattho. Pariyuṭṭhānappattānamevettha abhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.paṭi. 31/70/85
-------------------------------------------------
[page 309]
  Veditabbo. Na hi viññāṇacariyā pahīnānusayānaṁyeva vuttā. Yā ca nīrāgādi-
  nāmā, sā rāgādīhi vippayuttāva nāma hotīti pariyāyantaradassanatthaṁ rāga-
  vippayuttātiādimāha. Puna aññehi ca vippayuttaṁ taṁ dassetuṁ kusalehi kammehīti-
  ādimāha. Kusalāniyeva rāgādivajjābhāvā anavajjāni. Parisuddhabhāvakarehi hiri-
  ottappehi yuttattā sukkāni. Pavattisukhattā sukho udayo uppatti etesanti
  sukhudrayāni, sukhavipākattā vā sukho udayo vaḍḍhi etesanti sukhudrayāni. Vutta-
  vipakkhena akusalāni yojetabbāni. Viññāte caratīti viññāṇena viññāyamānaṁ
  ārammaṇaṁ viññātaṁ nāma, tasmiṁ viññāte ārammaṇe. Kiṁ vuttaṁ hoti?
  nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṁ viya viññāṇayogato viññāṇaṁ nāma hoti, tasmiṁ
  viññāṇe caratīti viññāṇacariyāti vuttaṁ hoti. Viññāṇassa evarūpā
  cariyā hotīti vuttappakārassa viññāṇassa vuttappakārā cariyā hotīti attho.
  "viññāṇassa Cariyā"ti ca vohāravasena vuccati, viññāṇato pana visuṁ cariyā
  natthi. Pakatiparisuddhamidaṁ cittaṁ nikkilesaṭṭhenāti idaṁ vuttappakāraṁ cittaṁ
  rāgādikilesābhāvena pakatiyā eva parisuddhaṁ. Tasmā vijānanamattameva cariyāti
  viññāṇacariyāti vuttaṁ hoti. Niklesaṭṭhenātipi pāṭho.
      Aññāṇacariyāya manāpiyesūti manasi appenti pasīdanti, manaṁ vā appāyanti
  vaḍḍhentīti manāpāni, manāpāniyeva manāpiyāni. Tesu manāpiyesu. Tāni pana
  iṭṭhāni vā hontu aniṭṭhāni vā, gahaṇavasena manāpiyāni. Na hi iṭṭhasmiṁyeva
  rāgo aniṭṭhasmiṁyeva doso uppajjati. Rāgassa javanatthāyāti santativasena rāgassa
  javanatthāya pavattā. Āvajjanakiriyābyākatāti cakkhudvāre ayonisomanasikārabhūtā
  āvajjanakiriyābyākatā manodhātu. Rāgassa javanāti yebhuyyena sattakkhattuṁ
  rāgassa pavatti, punappunaṁ pavatto rāgoyeva. Aññāṇacariyāti aññāṇena rāgassa
  sambhavato aññāṇena rāgassa cariyāti vuttaṁ hoti. Sesesupi eseva nayo tadubhayena
-------------------------------------------------
[page 310]
  Asamapekkhanasmiṁ vatthusminti rāgadosavasena samapekkhanavirahite rūpārammaṇasaṅkhāte
  vatthusmiṁ. Mohassa javanatthāyāti vicikicchāuddhaccavasena mohassa javanatthāya.
  Aññāṇacariyāti aññāṇasseva cariyā, na aññassa. Vinibandhassātiādīni mānādīnaṁ
  sabhāvavacanāni. Tattha vinibandhassāti uṇṇativasena vinibandhitvā ṭhitassa.
  Parāmaṭṭhāyāti rūpassa aniccabhāvādiṁ atikkamitvā parato niccabhāvādiṁ āmaṭṭhāya
  gahitāya. Vikkhepagatassāti rūpārammaṇe vikkhittabhāvaṁ gatassa. Aniṭṭhaṅgatāyāti
  asanniṭṭhānabhāvaṁ gatāya. Thāmagatassāti balappattāya. Dhammesūti rūpādīsu vā
  dhammārammaṇabhūtesu vā dhammesu.
      [70] Yasmā rāgādayo aññāṇena honti, tasmā rāgādisampayogena
  aññāṇaṁ visesento sarāgā caratītiādimāha. Tattha sarāgā caratīti
  mohamānadiṭṭhimānānusayadiṭṭhānusayāvijjānusayajavanavasena. Cariyā veditabbā. Sadosā
  caratīti mohāvijjānusayajavanavasena samohā caratīti rāgadosa-
  mānadiṭṭhiuddhaccavicikicchānusayajavanavasena. Samānā caratīti rāgadosamohakāmarāgabhava-
  rāgāvijjānusayajavanavasena. Sadiṭṭhi caratīti rāgamohakāmarāgāvijjānusayajavanavasena.
  Sauddhaccā carati savicikicchā caratīti mohāvijjānusayajavanavasena. Sānusayā caratīti
  etthāpi vuttanayeneva ekekaṁ anusayaṁ mūlaṁ katvā tasmiṁ citte labbhamānakasesānusaya-
  vasena sānusayatā yojetabbā. Rāgasampayuttātiādi sarāgādivevacanameva.
  Sā eva hi cariyāsampayogavasena saha rāgādīhi vattatīti sarāgādiādīhi nāmāni
  labhati. Rāgādīhi samaṁ ekuppādekanirodhekavatthekārammaṇādīhi pakārehi yuttāti
  rāgasampayuttānītiādīni nāmāni labhati. Sāyeva ca yasmā kusalādīhi kammehi
  vippayuttā, akusalādīhi kammehi sampayuttā, tasmāpi aññāṇacariyāti dassetuṁ
  kusalehi kammehītiādimāha. Tattha aññāteti mohassa aññāṇalakkhaṇattā yathā
  sabhāvena aññāte ārammaṇe. Sesaṁ vuttatthameva.
-------------------------------------------------
[page 311]
      [71] Ñāṇacariyāyaṁ yasmā vivaṭṭanānupassanādīnaṁ anantarapaccayabhūtā
  āvajjanakiriyābyākatā natthi, tasmā tesaṁ atthāya āvajjanakiriyābyākataṁ avatvā
  vivaṭṭanānupassanādayo vuttā. Anulomañāṇatthāya eva hi āvajjanā hoti, tato
  vivaṭṭanānupassanāmaggaphalāni. Phalasamāpattīti cettha maggānantarajā vā hotu
  kālantarajā 1- vā, ubhopi adhippetā. Nīrāgā caratītiādīsu rāgādīnaṁ paṭikkhipana-
  vasena nīrāgāditā veditabbā, viññāṇacariyāyaṁ rāgādīnaṁ abhāvamattaṭṭhena.
  Ñāteti yathāsabhāvato ñāte. Aññā viññāṇacariyātiādīhi tissannaṁ cariyānaṁ
  aññamaññamasammissataṁ dasseti. Viññāṇakiccamattavasena hi ahetukacittuppādā
  viññāṇacariyā, aññāṇakiccavataṁ dvādasannaṁ akusalacittuppādānaṁ vaseneva
  aññāṇacariyā, visesena ñāṇakiccakārīnaṁ vipassanāmaggaphalānaṁ vasena ñāṇacariyā.
  Evaminā aññamaññamasammissā ca, vipassanaṁ ṭhapetvā sahetukakāmāvacarakiriyākusalā
  ca, sahetukakāmāvacaravipākā ca, rūpāvacarārūpāvacarakusalābyākatā ca tīhi cariyāhi
  vinimuttāti veditabbā. Nibbānārammaṇāya vivaṭṭanānupassanāya ñāṇacariyāya
  niddiṭṭhattā nibbānamaggaphalapaccavekkhaṇabhūtāni sekkhāsekkhānaṁ paccavekkhaṇañāṇāni
  ñāṇacariyāya saṅgahitānīti veditabbāni. Tānipi hi visesena ñāṇakiccakarānevāti.
                   Cariyānānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                     18. Bhūminānattañāṇaniddesavaṇṇanā
      [72] Bhūminānattañāṇaniddese bhūmiyoti bhāgā paricchedā vā. Kāmāvacarāti
  ettha duvidho kāmo kilesakāmo vatthukāmo ca. Kilesakāmo chandarāgo, vatthukāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kālānantarajā
-------------------------------------------------
[page 312]
  Tebhūmakavaṭṭaṁ. Kilesakāmo kāmetīti kāmo, vatthukāmo kāmīyatīti kāmo. So duvidho
  kāmo pavattivasena yasmiṁ padese avacarati, so padeso kāmo ettha avacaratīti
  kāmāvacaro. So pana padeso catunnaṁ apāyānaṁ, manussalokassa, channañca
  devalokānaṁ vasena ekādasavidho. Yathā hi yasmiṁ padese sasatthā purisā avacaranti,
  so vijjamānesupi aññesu dvipadacatuppadesu avacarantesu tesaṁ abhilakkhitattā
  "sasatthāvacaro"ti vuccati, evaṁ vijjamānesupi aññesu rūpāvacarādīsu tattha
  avacarantesu tesaṁ abhilakkhitattā ayaṁ padeso "kāmāvacaro"tveva vuccati. Svāyaṁ
  yathā rūpabhavo rūpaṁ, evaṁ uttarapadalopaṁ katvā "kāmo"tveva vuccati. Tappaṭibaddho
  ekeko dhammo imasmiṁ ekādasavidhapadesasaṅkhāte kāme avacaratīti kāmāvacaro.
  Kiñcāpi hi ettha keci dhammā rūpārūpabhavesupi avacaranti, yathā pana
  saṅgāme avacaranto "saṅgāmāvacaro"ti laddhanāmo nāgo nagare carantopi
  "saṅgāmāvacaro"tveva vuccati, thalajalacarā pāṇino athale ajjale ca ṭhitāpi
  "thalacarā jalacarā"tveva vuccanti, evaṁ te aññattha avacarantāpi kāmāvacarāyevāti
  veditabbā. Ārammaṇakaraṇavasena vā etesu vuttappakāresu dhammesu kāmo avacaratīti
  kāmāvacaRā. Kāmañcesa rūpārūpāvacaradhammesupi avacarati, yathā pana "vadatīti vaccho
  `mahiyaṁ setī'ti mahiso"ti vutte na yattakā vadanti, mahiyaṁ vā senti, sabbesaṁ
  taṁ nāmaṁ hoti. Evaṁsampadamidaṁ veditabbaṁ. Ettha sabbe te dhamme ekarāsiṁ katvā
  vuttabhūmisaddamapekkhitvā kāmāvacarāti atthiliṅgavacanaṁ kataṁ. Rūpāvacarātiādīsu
  rūpabhavo rūpaṁ, tasmiṁ rūpe avacarantīti rūpāvacaRā. Arūpabhavo arūpaṁ, tasmiṁ arūpe
  avacarantīti arūpāvacaRā. Tebhūmakavaṭṭe pariyāpannā antogadhāti pariyāpannā, tasmiṁ na
  pariyāpannāti apariyāpannā.
      Kāmāvacarādibhūminiddesesu heṭṭhatoti heṭṭhābhāgena. Avīcinirayanti jālānaṁ
  vā sattānaṁ vā vedanānaṁ vā vīci antaraṁ chiddaṁ ettha natthīti avīci. Sukhasaṅkhāto
-------------------------------------------------
[page 313]
  Ayo ettha natthīti nirayo, niratiatthenapi nirayo. Pariyantaṁ karitvāti taṁ
  avīcisaṅkhātaṁ nirayaṁ antaṁ katvā. Uparitoti uparibhāgena. Paranimmitavasavattī
  deveti paranimmitesu kāmesu vasaṁ vattanato evaṁladdhavohāre deve. Anto
  karitvāti anto pakkhipitvā. Yaṁ etasmiṁ antareti ye etasmiṁ okāse.
  Yanti ca liṅgavacanavipallāso kato. Etthāvacarāti iminā yasmā tasmiṁ antare
  aññepi caranti kadāci katthaci sambhavato, tasmā tesaṁ asaṅgaṇhaṇatthaṁ avacarāti
  vuttaṁ. Tena ye etasmiṁ antare ogāḷhā hutvā caranti sabbattha sadā ca
  sambhavato, adhobhāge caranti avīcinirayassa heṭṭhā bhūtupādāya pavattibhāvena, tesaṁ
  saṅgaho kato hoti. Te hi ogāḷhā caranti, adhobhāge carantīti avacaRā.
  Ettha pariyāpannāti iminā pana yasmā ete etthāvacarā aññatthāpi avacaranti,
  na pana tattha pariyāpannā honti, tasmā tesaṁ aññatthāpi avacarantānaṁ pariggaho
  kato hoti.
      Idāni te ettha pariyāpanne dhamme rāsisuññatāpaccayabhāvato ceva sabhāvato
  ca dassento khandhātuāyatanātiādimāha. Brahmalokanti paṭhamajjhānabhūmisaṅkhātaṁ
  brahmaṭṭhānaṁ akaniṭṭheti uttamaṭṭhena na kaniṭṭhe. Samāpannassāti samāpattiṁ
  samāpannassa. Etena kusalajjhānaṁ vuttaṁ. Upapannassāti vipākavasena brahmaloke
  upapannassa. Etena vipākajjhānaṁ vuttaṁ. Diṭṭhadhammasukhavihārissāti diṭṭhe
  dhamme paccakkhe attabhāve sukho vihāro diṭṭhadhammasukhavihāro, so assa
  atthīti diṭṭhadhammasukhavihārī, arahā. Tassa diṭṭhadhammasukhavihārissa. Etena
  kiriyajjhānaṁ vuttaṁ. Cetasikāti cetasi bhavā cetasikā, cittasampayuttāti attho.
  Ākāsānañcāyatanūpageti ākāsānañcāyatanasaṅkhātaṁ bhavaṁ upagate. Dutiyapadepi eseva
  nayo. Maggāti cattāro ariyamaggā. Maggaphalānīti cattāni ariyamaggaphalāni. Asaṅkhatā
  ca dhātūti paccayehi akatā nibbānadhātu.
-------------------------------------------------
[page 314]
      Aparāpi catasso bhūmiyoti ekekacatukkavasena veditabbā. Cattāro
  satipaṭṭhānāti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ cittā-
  nupassanāsatipaṭṭhānaṁ dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ. Tassattho:- patiṭṭhātīti paṭṭhānaṁ,
  upaṭṭhāti okkanditvā 1- pakkhanditvā pavattatīti attho. Satiyeva paṭṭhānaṁ sati-
  paṭṭhānaṁ. Atha vā saraṇaṭṭhena sati, upaṭṭhānaṭṭhena paṭṭhānaṁ, sati ca sā paṭṭhānañcātipi
  satipaṭṭhānaṁ. Ārammaṇavasena bahukā tā satiyoti satipaṭṭhānā. Cattāro sammappadhānāti
  anuppannānaṁ akusalānaṁ anuppādāya sammappadhānaṁ, uppannānaṁ akusalānaṁ
  pahānāya sammappadhānaṁ, anuppannānaṁ kusalānaṁ uppādāya sammappadhānaṁ,
  uppannānaṁ kusalānaṁ ṭhitiyā sammappadhānaṁ. Padahanti vāyamanti etenāti padhānaṁ,
  vīriyassetaṁ nāmaṁ. Sammappadhānanti aviparītappadhānaṁ kāraṇappadhānaṁ upāyappadhānaṁ
  yonisopadhānaṁ. Ekameva vīriyaṁ kiccavasena catudhā katvā sammappadhānāti vuttaṁ.
  Cattāro iddhipādāti chandiddhipādo cittiddhipādo vīriyiddhipādo vīmaṁsiddhi-
  pādo. Tassattho vuttoyeva. Cattāri jhānānīti vitakkavicārapītisukhacittekaggatāvasena
  pañcaṅgikaṁ paṭhamajjhānaṁ, pītisukhacittekaggatāvasena tivaṅgikaṁ dutiyajjhānaṁ,
  sukhacittekaggatāvasena duvaṅgikaṁ tatiyajjhānaṁ, upekkhācittekaggatāvasena duvaṅgikaṁ
  catutthajjhānaṁ. Imāni hi aṅgāni ārammaṇūpanijjhānaṭṭhena jhānanti
  vuccanti. Catasso appamaññāyoti mettā karuṇā muditā upekkhā.
  Pharaṇāppamāṇavasena appamaññāyo. Etāyo hi ārammaṇavasena appamāṇe vā
  satte pharanti, ekaṁ sattampi vā anavasesapharaṇavasena pharantīti
  pharaṇāppamāṇavasena appamaññāyoti vuccanti. Catasso arūpasamāpattiyoti
  ākāsānañcāyatanasamāpatti viññānañcāyatanasamāpatti ākiñcaññāyatanasamāpatti
  nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti. Catasso paṭisambhidā vuttatthā eva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. okkantitvā
-------------------------------------------------
[page 315]
      Catasso paṭipadāti "dukkhāpaṭipadādandhābhiññā, dukkhāpaṭipadākhippābhiññā,
  sukhāpaṭipadādandhābhiññā, sukhāpaṭipadākhippābhiññā"ti 1- vuttā catasso paṭipadā.
  Cattāri ārammaṇānīti parittaṁ parittārammaṇaṁ, parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ,
  appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ, appamāṇaṁ appamāṇārammaṇanti 2- vuttāni cattāri
  ārammaṇāni. Kasiṇādiārammaṇānaṁ avavatthāpetabbato ārammaṇavantāni jhānāni
  vuttānīti veditabbāni. Cattāro ariyavaṁsāti ariyā vuccanti buddhā ca
  paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, tesaṁ ariyānaṁ vaṁsā tantiyo paveṇiyoti
  ariyavaṁsā. Ke pana te? cīvarasantoso piṇḍapātasantoso senāsanasantoso
  bhāvanārāmatāti ime cattāro. Gilānapaccayasantosopi piṇḍapātasantose
  vutte vuttoyeva hoti. Yo hi piṇḍapāte santuṭṭho, so kathaṁ gilānapaccaye
  asantuṭṭho bhavissati.
      Cattāri saṅgahavatthūnīti cattāri janasaṅgaṇhaṇakāraṇāni, dānañca
  peyyavajjañca atthacariyā ca samānattatā cāti 3- imāni cattāri. Dānanti yathārahaṁ
  dānaṁ. Peyyavajjanti yathārahaṁ piyavacanaṁ. Atthacariyāti tattha tattha kattabbassa
  karaṇavasena kattabbākattabbānusāsanavasena ca vuddhikiriyā. Samānattatāti saha
  mānena samāno, saparimāṇo saparigaṇanoti attho. Samāno parassa attā
  etenāti samānatto, samānattassa bhāvo samānattatā, ayaṁ mayā hīno, ayaṁ
  mayā sadiso, ayaṁ mayā adhiko"ti parigaṇetvā tadanurūpena upacaraṇaṁ karaṇanti
  attho. "samānasukhadukkhatā Samānattatā"ti ca vadanti.
      Cattāri cakkānīti ettha cakkaṁ nāma dārucakkaṁ ratanacakkaṁ dhammacakkaṁ
  iriyāpathacakkaṁ sampatticakkanti pañcavidhaṁ. Tattha "yaṁ pana taṁ deva cakkaṁ chahi māsehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/311/204 2 abhi.saṅ. 34/185/589
  3 aṅ.catukka. 21/32,256/44,353
-------------------------------------------------
[page 316]
  Niṭṭhitaṁ chārattūnehī"ti 1- idaṁ dārucakkaṁ. "cakkaṁ Vattayato pariggahetvā"ti 2-
  idaṁ ratanacakkaṁ. "mayā Pavattitaṁ cakkan"ti 3- idaṁ dhammacakkaṁ. "catucakkaṁ
  Navadvāran"ti 4- idaṁ iriyāpathacakkaṁ. "cattārimāni Bhikkhave cakkāni, yehi
  samannāgatānaṁ devamanussānaṁ catucakkaṁ vattati. Katamāni cattāni. Patirūpadesavāso
  sappurisāpassayo 5- attasammāpaṇidhi pubbe ca katapuññatā"ti 6- idaṁ sampatticakkaṁ.
  Idhāpi etadeva adhippetaṁ. Tattha patirūpadesavāsoti yattha catasso parisā sandissanti,
  evarūpe anucchavike dese vāso. Sappurisāpassayoti buddhādīnaṁ sappurisānaṁ
  apassayo 7- sevanaṁ bhajanaṁ. Attasammāpaṇidhīti attano sammā patiṭṭhānaṁ. Sace pubbe
  assaddhādīhi samannāgato hoti, tāni pahāya saddhādīsu patiṭṭhāpanaṁ. Pubbe ca
  katapuññatāti pubbe upacitakusalatā. Idameva cettha pamāṇaṁ. Yena hi
  ñāṇasampayuttacittena kusalakammaṁ kataṁ hoti, tadeva kusalaṁ taṁ purisaṁ patirūpadese
  upaneti, sappurise bhajāpeti, so eva ca puggalo attānaṁ sammā ṭhapetīti.
      Cattāri dhammapadānīti cattāro dhammakoṭṭhāsā. Katamāni cattāri.
  Anabhijjhā dhammapadaṁ, abyāpādo dhammapadaṁ, sammāsati dhammapadaṁ, sammāsamādhi
  dhammapadaṁ. Anabhijjhādhammapadaṁ nāma alobho vā anabhijjhāvasena adhigatajjhāna-
  vipassanāmaggaphalanibbānāni vā. Abyāpādo dhammapadaṁ nāma akodho vā
  mettāsīsena adhigatajjhānādīni vā. Sammāsamādhi dhammapadaṁ nāma
  aṭṭhasamāpatti vā aṭṭhasamāpattisīsena adhigatajjhānādīni vā. Dasāsubhavasena vā
  adhigatajjhānādīni anabhijjhā dhammapadaṁ, catubrahmavihāravasena adhigatāni
  abyāpādo dhammapadaṁ, dasānussatiāhārepaṭikūlasaññāvasena adhigatāni sammāsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅṭika. 20/15/107 2 khu.jā. 27/1791/352 (syā)
  3 khu.su. 25/563/448 4 saṁ.sa. 15/29/18
  5 chaṂa. sappurisāvassayo, pāḷi. sappurisūpassayo
  6 aṅ.catukka. 21/31/37 7 chaṂa. avassayanaṁ
-------------------------------------------------
[page 317]
  Dhammapadaṁ, dasakasiṇāanāpānavasena adhigatāni sammāsamādhi dhammapadanti. Imā catasso
  bhūmiyoti ekekaṁ catukkavaseneva yojetabbaṁ.
                    Bhūminānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                     19. Dhammanānattañāṇaniddesavaṇṇanā
      [73] Dhammanānattañāṇaniddese kammapatheti kammāni ca tāni pathā
  ca apāyagamanāyāti kammapathā, te kammapathe. Dasa kusalakammapathā nāma
  pāṇātipātā adinnādānā kāmesumicchācārā veramaṇīti tīṇi kāyasucaritāni,
  musāvādā pisuṇāya vācāya pharusāya vācāya samphapphalāpā veramaṇīti cattāri
  vacīsucaritāni, anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhīti tīṇi manosucaritāni. Dasa
  akusalakammapathā nāma pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesumicchācāroti tīṇi
  kāyaduccaritāni, musāvādo pisuṇāvācā pharusā vācā samphapphalāpoti cattāri vacī-
  duccaritāni, abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti tīṇi manoduccaritāni. Kusalākusalāpi
  ca paṭisandhijanakāyeva kammapathāti vuttā, vuttāvasesā paṭisandhijanane anekantikattā
  kammapathāti na vuttā. Oḷārikakusalākusalaggahaṇeneva sesakusalākusalāpi gahitāti
  veditabbā. Rūpanti bhūtopādāyabhedato aṭṭhavīsatividhaṁ rūpaṁ. Vipākanti kāmāvacara-
  kusalavipākānaṁ soḷasannaṁ, akusalavipākānaṁ sattannañca vasena tevīsatividhaṁ vipākaṁ.
  Kiriyanti tiṇṇamahetukakiriyānaṁ aṭṭhannaṁ sahetukakiriyānañca vasena ekādasavidhaṁ
  kāmāvacarakiriyaṁ. Vipākābhāvato kiriyāmattāti kiriyā. Ettāvatā kāmāvacarameva
  rūpābyākatavipākābyākatakiriyābyākatavasena vuttaṁ.
      Idhaṭṭhassāti imasmiṁ loke ṭhitassa. Yebhuyyena manussaloke jhānabhāvanāsabbhāvato
  manussalokavasena vuttaṁ, jhānāni pana kadāci karahaci devalokepi
-------------------------------------------------
[page 318]
  Labbhanti, rūpī brahmalokepi tatrūpapattikaheṭṭhūpapattikauparūpapattikānaṁ vasena
  labbhanti. Suddhāvāse pana arūpāvacare ca heṭṭhūpapattikā natthi. Rūpārūpāvacaresu
  abhāvitajjhānā heṭṭhā nibbattamānā kāmāvacarasugatiyaṁyeva nibbattanti, na duggatiyaṁ.
  Tatrūpapannassāti vipākavasena brahmaloke upapannassa paṭisandhibhavaṅgacutivasena
  vattamānāni cattāri vipākajjhānāni. Rūpārūpāvacarajjhānasamāpattīsu kiriyābyākatāni
  na vuttāni. Kiñcāpi na vuttāni, atha kho kusalehi samānappavattittā
  kusalesu vuttāneva hontīti veditabbāni. Yathā paṭṭhāne "kusalākusale niruddhe
  vipāko tadārammaṇatā uppajjatī"ti 1- kusalajavanaggahaṇeneva kiriyājavanaṁ saṅgahitaṁ,
  evamidhāpi daṭṭhabbaṁ. Sāmaññaphalānīti cattāri sāmaññaphalāni. Etena
  lokuttaravipākābyākataṁ vuttaṁ. Nibbānanti nibbānābyākataṁ.
      Pāmojjamūlakāti pāmojjaṁ mūlaṁ ādi etesanti pāmojjamūlakā,
  pāmojjādikāti attho. Pāmojjena hi samāgatāneva honti aniccato
  manasikaroto pāmojjaṁ jāyatīti ettha yonisomanasikarotoyeva pāmojjaṁ jāyati,
  na ayonisomanasikaroto. Ayoniso hi manasikaroto kusaluppattiyeva natthi, pageva
  vipassanā. Kasmā sarūpena vuttanti ce? pāmojjassa balavabhāvadassanatthaṁ.
  Pāmojje hi asati pantesu ca senāsanesu adhikusalesu ca dhammesu arati ukkaṇṭhitā
  uppajjati. Evaṁ sati bhāvanāyeva ukkamati. Pāmojje pana sati aratiabhāvato
  bhāvanā pāripūriṁ gacchati. Yonisomanasikārassa pana mūlabhāvena bhāvanāya bahūpakārattaṁ
  dassetuṁ upari navakaṁ vakkhati.
              "yato Yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
               labhatī pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānatan"ti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.pa. 40/406 ādi/124-5 2 khuḍha. 25/374/82
-------------------------------------------------
[page 319]
  Vacanato vipassakassa vipassanāpaccayā pāmojjaṁ uppajjati. Idha pana kalāpasammasana-
  paccayā pāmojjaṁ gahetabbaṁ. Pamuditabhāvo pāmojjaṁ, dubbalā pīti. Ādikammatthe
  pakāro daṭṭhabbo pamuditassāti tena pāmojjena pamuditassa tuṭṭhassa
  pamoditassātipi pāṭho, so evattho. Pītīti balavapīti. Pītimanassāti pītiyuttamanassa.
  Yuttasaddassa lopo daṭṭhabbo yathā assarathoti. Kāyoti nāmakāyo, rūpakāyena
  saha vā. Passambhatīti vūpasantadaratho hoti. Passaddhakāyoti ubhayappassaddhiyogena
  nibbutakāyo. Sukhaṁ vedetīti cetasikaṁ sukhaṁ vindati, kāyikasukhena saha vā. Sukhinoti
  sukhasamaṅgissa. Cittaṁ samādhiyatīti cittaṁ samaṁ ādhiyati, ekaggaṁ hoti. Samāhite
  citteti bhāvena bhāvalakkhaṇatthe bhummavacanaṁ. Cittasamāhitabhāvena hi yathābhūtaṁ jānanaṁ
  lakkhīyati. Yathābhūtaṁ jānātīti udayabbayañāṇādivasena saṅkhāraṁ yathāsabhāvaṁ jānāti.
  Passatīti taṁyeva cakkhunā diṭṭhaṁ viya phuṭaṁ katvā paññācakkhunā passati.
  Nibbindatīti navavidhavipassanāñāṇayogena saṅkhāresu ukkaṇṭhati. Nibbindaṁ
  virajjatīti taṁ vipassanaṁ sikhaṁ pāpento maggañāṇayogena saṅkhārehi viratto hoti.
  Virāgā vimuccatīti virāgasaṅkhātamaggahetu phalavimuttiyā imasmiṁ vāre "samāhitena
  cittena idaṁ dukkhan"ti yathābhūtaṁ pajānātī"tiādi saccanayo likhito, sopi kesuci
  potthakesu "idaṁ dukkhanti yonisomanasi karotī"tiādinā nayena likhito. Vāradvayepi
  byañjanatoyeva viseso, na atthato. "nibbindaṁ Virajjatī"ti hi maggañāṇassa vuttattā
  maggañāṇe ca siddhe catusaccābhisamayakiccaṁ siddhameva hoti. Tasmā catusaccanayena
  vuttavāropi iminā vārena atthato avisiṭṭhoyeva.
      [74] Idāni aniccatotiādīhi ārammaṇassa avisesetvā vuttattā
  ārammaṇaṁ visesento rūpaṁ aniccato manasi karotītiādimāha. Yonisomanasikāra-
  mūlakāti yonisomanasikāro mūlaṁ patiṭṭhā etesanti yonisomanasikāramūlakā. Yonisomanasi
  kāraṁ muñcitvāyeva hi pāmojjādayo nava na honti. Samāhitena cittenāti
-------------------------------------------------
[page 320]
  Kāraṇabhūtena cittena. Yathābhūtaṁ pajānāti paññāya pajānāti. "idaṁ Dukkhanti
  yonisomanasi karotī"ti vuccamāne anussavavasena pubbabhāgasaccānubodhopi saṅgayhati.
  Yonisomanasikāroti ca upāyena manasikāro.
      Dhātunānattaṁ paṭicca uppajjati phassanānattanti cakkhādidhātunānattañca
  paṭicca cakkhusamphassādinānattaṁ uppajjatīti attho. Phassanānattaṁ paṭiccāti cakkhu-
  samphassādinānattaṁ paṭicca. Vedanānānattanti cakkhusamphassajādivedanānānattaṁ.
  Saññānānattanti kāmasaññādinānattaṁ. Saṅkappanānattanti kāmasaṅkappādi-
  nānattaṁ. Chandanānattanti saṅkappanānattāya rūpe chando sadde chandoti evaṁ
  chandanānattaṁ uppajjati. Pariḷāhanānattanti chandanānattatāya rūpapariḷāho
  saddapariḷāhoti evaṁ pariḷāhanānattaṁ uppajjati. Pariyesanānānattanti
  pariḷāhanānattatāya rūpapariyesanādinānattaṁ uppajjati. Lābhanānattanti
  pariyesanānānattatāya rūpappaṭilābhādinānattaṁ uppajjatīti.
                   Dhammanānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                     20-24. Ñāṇapañcakaniddesavaṇṇanā
      [75] Ñāṇapañcakaniddese tesaṁ pañcannaṁ ñāṇānaṁ apubbasambandhasabhāvato
  ekatova pucchāvissajjanāni katāni. Abhiññātā hontīti dhammasabhāvalakkhaṇa-
  jānanavasena suṭṭhu ñātā honti. Ñātā hontīti ñātapariññāvasena
  sabhāvato ñātattā ñātā nāma honti. Yena ñāṇena te dhammā ñātā
  honti, taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ, pajānanaṭṭhena paññāti sambandho. Imināva
  nayena sesañāṇānipi yojetabbāni. Pariññātā hontīti sāmaññalakkhaṇavasena
-------------------------------------------------
[page 321]
  Samantato ñātā honti. Tīritā hontīti tīraṇapariññāvasena aniccādito
  upaparikkhitā samāpitā nāma honti. Pahīnā hontīti aniccānupassanādinā ñāṇena
  niccasaññādayo bhaṅgānupassanato paṭṭhāya pahīnā honti. Pariccattā hontīti
  pahānavaseneva chaḍḍitā nāma honti. Bhāvitā hontīti vaḍḍhitā paribhāvitā
  ca honti. Ekarasā hontīti sakiccasādhanapaṭipakkhappahānena ekakiccā honti,
  paccanīkato vā vimuttivasena vimuttirasena ekarasā honti. Sacchikatā hontīti
  paṭilābhavasena phaladhammo paṭivedhavasena nibbānadhammoti paccakkhakatā honti. Phassitā
  hontīti paṭilābhaphusanena paṭivedhaphusanena ca phassitā anubhūtā honti. Imāni pañca
  ñāṇāni heṭṭhā sutamayañāṇavasena vuttāni, idha sakiccavasena.
                     Ñāṇapañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                    25-28 Paṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā
      [76] Paṭisambhidāñāṇaniddese yasmā dhamme avutte tassa kiccaṁ na
  sakkā vattuṁ, tasmā uddiṭṭhānaṁ paṭipāṭiṁ anādiyitvā paṭhamaṁ dhammā niddiṭṭhā.
  Dhammādīnaṁ atthā vuttāyeva. Saddhindriyaṁ dhammotiādīhi dhammasaddapariyāpanne
  dhamme vatvā nānattasaddassa atthaṁ dassento añño saddhindriyadhammotiādimāha.
  "añño Dhammo"ti hi vutte dhammānaṁ nānattaṁ dassitaṁ hoti. Paṭividitāti
  abhimukhabhāvena viditā pākaṭā nāma honti. Tena paṭisambhidāpadassa attho vutto.
  Adhimokkhaṭṭho atthotiādīhi tesaṁ saddhādīnaṁ adhimuccanādikiccaṁ attho nāmāti
  dasseti. Sandassetunti paraṁ ñāpetukāmassa paraṁ sandassetuṁ. Parassa pana vacanaṁ
  suṇantassāpi labbhatiyeva. Byañjananiruttābhilāpāti nāmabyañjanaṁ nāmanirutti
  nāmābhilāPo. Nāmaṁ hi atthaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
  Byañjayatīti byañjanaṁ, "saṅkhatamabhisaṅkharontīti kho bhikkhave tasmā saṅkhārāti
  vuccantī"ti 1- evaṁ vitthāretvā sahetukaṁ katvā vuccamānattā nirutti,
  abhilapīyati etena atthoti abhilāpoti vuccati.
      Nāmañca nāmetaṁ catubbidhaṁ sāmaññanāmaṁ guṇanāmaṁ kittimanāmaṁ opapātika-
  nāmanti. Tattha paṭhamakappikesu mahājanena sammannitvā ṭhapitattā "mahāsammato"ti
  rañño nāmaṁ sāmaññanāmaṁ nāMa. Yaṁ sandhāya vuttaṁ "mahājanasammatoti kho
  vāseṭṭha `mahāsammato mahāsammato'tveva paṭhamaṁ akkharaṁ upanibbattan"ti. Dhammakathiko
  paṁsukūliko vinayadharo tipiṭakadharo saddho sato"ti evarūpaṁ guṇato āgatanāmaṁ guṇanāmaṁ
  nāMa. "bhagavā Arahaṁ sammāsambuddho"tiādīnipi 2- tathāgatassa anekāni nāmasatāni
  guṇanāmāneva. Tena vuttaṁ:-
               asaṅkhyeyyāni nāmāni saguṇena mahesino
               guṇehi nāmuddeyyaṁ api nāmasahassatoti.
      Yaṁ pana jātassa kumārassa nāmaggahaṇadivase dakkhiṇeyyānaṁ sakkāraṁ katvā
  samīpe ṭhitā ñātakā kappetvā kappetvā "ayaṁ asuko nāmā"ti nāmaṁ karonti,
  idaṁ kittimanāmaṁ nāMa. Yā pana purimapaññatti aparapaññattiyaṁ patati, purimavohāro
  pacchimavohāre patati. Seyyathīdaṁ, purimakappepi cando candoyeva nāma, etarahipi
  candoyeva. Atīte sūriyo, samuddo, paṭhavī, pabbatoyeva nāma, etarahipi pabbato-
  yevāti, idaṁ opapātikanāmaṁ nāMa. Idaṁ catubbidhampi nāmaṁ ekaṁ nāmameva hoti, taṁ
  lokasaṅketamattasiddhaṁ paramatthato avijjamānaṁ. Aññe pana "nāmaṁ nāma atthajotako
  saddo"ti vadanti. Balabojjhaṅgamaggaṅgānaṁ vuttanayānusāreneva attho veditabbo.
                    Paṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.kha. 17/79/71 2 dī.pā. 11/131/80
-------------------------------------------------
[page 323]
                      29-31. Ñāṇattayaniddesavaṇṇanā
      [78] Ñāṇattayaniddese nimittanti saṅkhāranimittaṁ. Animitteti saṅkhāra-
  nimittapaṭipakkhe nibbāne. Adhimuttattāti tanninnabhāvena cittassa vissaṭṭhattā.
  Phussa phussa vayaṁ passatīti saṅkhāranimittaṁ ñāṇena phussitvā phussitvā
  tassa bhaṅgaṁ vipassanāñāṇeneva passati. Etena bhaṅgānupassanā siddhā. Sā
  aniccānupassanaṁ sādheti, aniccassa dukkhattā sā dukkhānupassanaṁ, dukkhassa
  anattattā sā anattānupassananti evamettha tisso anupassanā vuttā honti.
  Animitto vihāroti nimittaṁ bhayato diṭṭhattā so vipassanāttayavihāro animitta-
  vihāro nāma hoti. Paṇidhinti taṇhaṁ. Appaṇihiteti taṇhāpaṭipakkhe nibbāne.
  Abhinivesanti attābhinivesaṁ. Suññateti attavirahite nibbāne. Suññatoti
  suññaṁyeva suññato. Pavattaṁ ajjhupekkhitvāti vipākappavattaṁ saṅkhārupekkhāya
  ajjhupekkhitvā. Sugatisaṅkhātavipākapavattābhinandino hi sattā. Ayaṁ pana phalasamāpattiṁ
  samāpajjitukāmo tampi pavattaṁ, sabbañca saṅkhāragataṁ aniccādito passitvā
  ajjhupekkhatiyeva. Evaṁ hi diṭṭhe phalasamāpattiṁ samāpajjituṁ sakkoti, na aññathā.
  Āvajjitvāti āvajjanena āvajjitvā. Samāpajjatīti phalasamāpattiṁ paṭipajjati.
  Animittā samāpattīti nimittaṁ bhayato disvā samāpannattā animittā samāpatti nāMa.
  Animittavihārasamāpattīti vipassanāvihāravasena ca phalasamāpattivasena ca tadubhayaṁ nāma hoti.
      [79] Idāni saṅkhāranimittameva vibhajjetvā dassento rūpanimittantiādimāha.
  Jarāmaraṇaggahaṇe vattabbe pubbe vuttameva. "añño Animittavihāro"tiādīhi
  vutteyeva nigametvā dasseti. Saṅkhepena vihāraṭṭhe ñāṇaṁ nāma phalasamāpattiyā
  pubbabhāge saṅkhārupekkhāñāṇe ṭhitassa vipassanāvihāranānatte ñāṇaṁ.
  Samāpattaṭṭhe ñāṇaṁ nāma phalasamāpattinānatte ñāṇaṁ vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 324]
  Nāma tadubhayanānatte ñāṇaṁ. Vipassanāvihāreneva vītināmetukāmo vipassanā-
  vihārameva pavatteti, phalasamāpattivihāreneva vītināmetukāmo vipassanāpaṭipāṭiyā
  ussakkitvā phalasamāpattivihārameva pavatteti, tadubhayena vītināmetukāmo tadubhayaṁ
  pavatteti. Evaṁ puggalādhippāyavasena tividhaṁ jātaṁ. Sesamettha vattabbaṁ
  saṅkhārupekkhāñāṇavaṇṇanāyaṁ vuttameva.
                      Ñāṇattayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   32. Ānantarikasamādhiñāṇaniddesavaṇṇanā
      [80] Ānantarikasamādhiñāṇaniddese nekkhammavasenātiādīsu nekkhamma-
  abyāpādāalokasaññāavikkhepadhammavavatthānañāṇapāmojjāni sukkhavipassakassa
  upacārajjhānasampayuttā tassa tassa kilesassa vipakkhabhūtā satta dhammā ekacitta-
  sampayuttā eva. Cittassa ekaggatā avikkhepoti ekaggassa bhāvo ekaggatā,
  nānārammaṇe na vikkhipati tena cittanti avikkhepo, cittassa ekaggatāsaṅkhāto
  avikkhepoti attho. Samādhīti ekārammaṇe samaṁ ādhīyati tena cittanti samādhi
  nāmāti attho. Tassa samādhissa vasenāti upacārasamādhināpi samāhitacittassa
  yathābhūtāvabodhato vuttappakārassa samādhissa vasena. Uppajjati ñāṇanti maggañāṇaṁ
  yathākkamena uppajjati. Khīyantīti samucchedavasena khīyanti. Itīti vuttappakārassa
  atthassa nigamanaṁ. Paṭhamaṁ samathoti pubbabhāge samādhi hoti. Pacchā ñāṇanti aparabhāge
  maggakkhaṇe ñāṇaṁ hoti.
      Kāmāsavoti pañcakāmaguṇiko rāgo. Bhavāsavoti rūpārūpabhavesu chandarāgo
  jhānanikanti sassatadiṭṭhisahajāto rāgo bhavavasena patthanā. Diṭṭhāsavoti dvāsaṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 325]
  Diṭṭhiyo. Avijjāsavoti dukkhādīsu aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇaṁ. Bhummavacanena okāsa-
  pucchaṁ katvā "sotāpattimaggenā"tiādinā āsavakkhayakkarena maggena āsavakkhayaṁ
  dassetvā "etthā"ti okāsavissajjanaṁ kataṁ, maggakkhaṇeti vuttaṁ hoti. Anavasesoti
  natthi etassa avasesoti anavaseso. Apāyagamanīyoti nirayatiracchānayoni-
  pettivisayāsurakāyā cattāro sukhasaṅkhātā ayā apetattā apāyā, yassa saṁvijjati,
  taṁ puggalaṁ apāye gametīti apāyagamanīyo. Āsavakkhayakathā dubhatovuṭṭhānakathāyaṁ vuttā.
      Avikkhepavasenāti vattamānassa samādhissa upanissayabhūtasamādhivasena.
  Paṭhavīkasiṇavasenātiādīsu dasa kasiṇāni tadārammaṇikāppanāsamādhivasena vuttāni,
  buddhānussatiādayo maraṇassati upasamānussati ca upacārajjhānavasena vuttā,
  ānāpānassati kāyagatāsati ca appanāsamādhivasena vuttā, dasa asubhā
  paṭhamajjhānavasena vuttā.
      Buddhaṁ ārabbha uppannā anussati buddhānussati. "itipi So bhagavā
  arahan"tiādibuddhaguṇārammaṇāya 1- satiyā etaṁ adhivacanaṁ, tassā buddhānussatiyā
  vasena. Tathā dhammaṁ ārabbha uppannā anussati dhammānussati. "svākkhāto Bhagavatā
  dhammo"tiādidhammaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Saṁghaṁ ārabbha uppannā
  anussati saṁghānussati. "supaṭipanno Bhagavato sāvakasaṁgho"tiādisaṁghaguṇārammaṇāya
  satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Sīlaṁ ārabbha uppannā anussati sīlānussati. Attano
  akhaṇḍatādisīlaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Cāgaṁ ārabbha uppannā anussati
  cāgānussati. Attano muttacāgatādicāgaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Devatā
  ārabbha uppannā anussati devatānussati. Devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano
  saddhādiguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Ānāpāne ārabbha uppannā sati
  ānāpānassati. Ānāpānanimittārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Maraṇaṁ ārabbha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/74/50, aṅṭika. 20/71/201, aṅṇava. 23/231/420 (syā)
-------------------------------------------------
[page 326]
  Uppannā sati maraṇassati. Ekabhavapariyāpannajīvitindriyupacchedasaṅkhātamaraṇārammaṇāya
  satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Kucchitānaṁ kesādīnaṁ paṭikūlānaṁ āyattā ākarattā kāyoti
  saṅkhāte sarīre gatā pavattā, tādisaṁ vā kāyaṁ gatā sati kāyagatāsati.
  "kāyagatasatī"ti Vattabbe rassaṁ akatvā "kāyagatāsatī"ti vuttā. Tatheva idhāpi
  kāyagatāsativasenāti vuttaṁ. Kesādikesu kāyakoṭṭhāsesu paṭikūlanimittārammaṇāya
  satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Upasamaṁ ārabbha uppannā anussati upasamānussati.
  Sabbadukkhūpasamārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacanaṁ. Dasa asubhā heṭṭhā vuttatthā.
      [81] Dīghaṁ assāsavasenātiādīni appanūpacārasamādhibhedaṁyeva dassetuṁ
  vuttāni. Dīghaṁ assāsavasenāti dīghanti vuttāssāsavasena. "dīghaṁ Vā
  assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānātī"ti 1- hi vuttaṁ. Esa nayo sesesupi
  sabbakāyapaṭisaṁvedīti sabbassa assāsapassāsakāyassa paṭisaṁvedī. Passambhayaṁ
  kāyasaṅkhāranti oḷārikaṁ assāsapassāsasaṅkhātaṁ kāyasaṅkhāraṁ passambhento vūpasamento.
  "dīghaṁ Rassaṁ sabbakāyapaṭisaṁvedī passambhayaṁ saṅkhāran"ti imināva catukkena
  appanāsamādhi vutto. Pītipaṭisaṁvedīti pītiṁ pākaṭaṁ karonto. Cittasaṅkhāra-
  paṭisaṁvedīti saññāvedanāsaṅkhātaṁ cittasaṅkhāraṁ pākaṭaṁ karonto. Abhippamodayaṁ
  cittanti cittaṁ modento. Samādahaṁ cittanti ārammaṇe cittaṁ samaṁ ṭhapento.
  Vimocayaṁ cittanti cittaṁ nīvaraṇādīhi vimocento. Pītipaṭisaṁvedī sukhapaṭisaṁvedī
  cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passambhayaṁ cittasaṅkhāranti catukkañca cittapaṭisaṁvedī
  abhippamodayaṁ cittaṁ samādahaṁ cittaṁ vimocayaṁ cittanti catukkañca appanāsamādhi-
  vasena ca vipassanāsampayuttasamādhivasena ca vuttāni. Aniccānupassīti aniccā-
  nupassanāvasena. Virāgānupassīti nibbidānupassanāvasena nirodhānupassīti
  bhaṅgānupassanāvasena. Paṭinissaggānupassīti vuṭṭhānagāminīvipassanāvasena. Sā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/374/248, Maṃū. 12/107/77, Ma.u. 14/154/137
-------------------------------------------------
[page 327]
  Tadaṅgavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati. Saṅkhatadosadassanena ca
  tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandati. Idaṁ catukkaṁ vipassanāsampayutta-
  samādhivaseneva vuttaṁ. Assāsavasena passāsavasenāti cettha assāsapassāsappavattimattaṁ
  gahetvā vuttaṁ, na tadārammaṇakaraṇavasena. Vitthāro panettha ānāpānakathāyaṁ
  āvibhavissati.
                  Ānantarikasamādhiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                     33. Araṇavihārañāṇaniddesavaṇṇanā
      [82] Araṇavihārañāṇaniddese aniccānupassanādayo vuttatthā. Suññato
  vihāroti anattānupassanāya vuṭṭhitassa suññatākāreneva pavattā arahattaphala-
  samāpatti. Animitto vihāroti aniccānupassanāya vuṭṭhitassa animittākārena
  pavattā arahattaphalasamāpatti. Appaṇihito vihāroti dukkhānupassanāya vuṭṭhitassa
  appaṇihitākārena pavattā arahattaphalasamāpatti. Suññate adhimuttāti suññate
  phalasamāpattiyā pubbabhāgapaññāvasena adhimuttatā. Sesadvayepi eseva nayo. Paṭhamaṁ
  jhānantiādīhi arahattaphalasamāpattiṁ samāpajjitukāmassa vipassanāya ārammaṇabhūtā
  jhānasamāpattiyo vuttā. Arahatoyeva hi vipassanāphalasamāpattipaṇītādhimuttijhāna-
  samāpattiyo sabbakilesānaṁ pahīnattā "araṇavihāro"ti vattuṁ arahanti.
      Paṭhamena jhānena nīvaraṇe haratīti araṇavihāroti paṭhamajjhānasamaṅgī paṭhamena
  jhānena nīvaraṇe haratīti taṁ paṭhamaṁ jhānaṁ araṇavihāroti attho. Sesesupi eseva
  nayo. Arahato nīvaraṇābhāvepi nīvaraṇavipakkhattā paṭhamassa jhānassa nīvaraṇe haratīti
  vuttanti veditabbaṁ. Vipassanāsamāpattippaṇītādhimuttivasena tidhā araṇavihārañāṇaṁ
  uddisitvā kasmā jhānasamāpattiyova araṇavihāroti niddiṭṭhāti ce? uddesavaseneva
-------------------------------------------------
[page 328]
  Tāsaṁ tissannaṁ araṇavihāratāya siddhattā. Phalasamāpattivipassanāya pana bhūmibhūtānaṁ
  jhānasamāpattīnaṁ araṇavihāratā avuttena na sijjhati, tasmā asiddhameva sādhetuṁ
  "paṭhamaṁ jhānaṁ araṇavihāro"tiādi vuttanti veditabbaṁ. Tāsaṁ hi araṇavihāratā
  uddesavasena asiddhāpi niddese vuttattā siddhāti. Tesaṁ vā yojitanayeneva
  "aniccānupassanā niccasaññaṁ haratīti araṇavihāro, dukkhānupassanā sukhasaññaṁ haratīti
  araṇavihāro, anattānupassanā attasaññaṁ haratīti araṇavihāro, suññato vihāro
  asuññataṁ haratīti araṇavihāro, animitto vihāro nimittaṁ haratīti araṇavihāro,
  appaṇihito vihāro paṇidhiṁ haratīti araṇavihāro, suññatādhimuttatā asuññatādhimuttiṁ
  haratīti araṇavihāro, animittādhimuttatā nimittādhimuttiṁ haratīti araṇavihāro,
  appaṇihitādhimuttatā paṇihitādhimuttiṁ haratīti araṇavihāro"ti yojetvā gahetabbaṁ.
                    Araṇavihārañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    34. Nirodhasamāpattiñāṇaniddevaṇṇanā
      [83] Nirodhasamāpattiñāṇaniddese samathabalanti kāmacchandādayo paccanīka-
  dhamme sametīti samatho, soyeva akampanīyaṭṭhena balaṁ. Anāgāmiarahantānaṁyeva
  samādhipaṭipakkhassa kāmacchandassa pahānena samādhismiṁ paripūrakāribhāvappattattā
  tesaṁyeva samādhi balappattoti katvā "samathabalan"ti vuccati, na aññesaṁ. Samādhi-
  balantipi pāṭho. Vipassanābalanti aniccādivasena vividhehi ākārehi dhamme passatīti
  vipassanā, sāyeva akampanīyaṭṭhena balaṁ. Tesaṁyeva ubhinnaṁ balappattaṁ vipassanāñāṇaṁ.
  Tattha samathabalaṁ anupubbena cittasantānavūpasamanatthaṁ nirodhe ca paṭipādanatthaṁ,
  vipassanābalaṁ pavatte ādīnavadassanatthaṁ nirodhe ca ānisaṁsadassanatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 329]
      Nivaraṇeti nimittatthe bhummavacanaṁ, nīvaraṇanimittaṁ nīvaraṇapaccayāti attho.
  Karaṇatthe vā bhummavacanaṁ, nīvaraṇenāti attho. Na kampatīti jhānasamaṅgīpuggalo.
  Atha vā jhānanti jhānaṅgānaṁ adhippetattā paṭhamena jhānena taṁsampayuttasamādhi
  nīvaraṇe na kampati. Ayameva cettha yojanā gahetabbā. Uddhacce cāti
  uddhaccasahagatacittuppāde uddhacce ca. Uddhaccanti ca uddhatabhāvo, taṁ avūpasama-
  lakkhaṇaṁ. Uddhaccasahagatakilese cāti uddhaccena sahagate ekuppādādibhāvaṁ gate
  uddhaccasampayutte mohāhirikānottappakilese ca. Khandhe cāti uddhaccasampayutta-
  catukkhandhe ca. Na kampati calati na vedhatīti aññamaññavevacanāni. Uddhacce na
  kampati, uddhaccasahagatakilese na calati, uddhaccasahagatakhandhe na vedhatīti yojetabbaṁ.
  Vipassanābalaṁ sattannaṁyeva anupassanānaṁ vuttattā tāsaṁyeva vasena vipassanābalaṁ
  paripuṇṇaṁ hotīti veditabbaṁ. Avijjāya cāti dvādasasupi akusalacittuppādesu
  avijjāya ca. Avijjāsahagatakilese cāti yathāyogaṁ avijjāya
  sampayuttalobhadosamānadiṭṭhivicikicchāthinauddhaccāhirikānottappakilese ca.
      Vacīsaṅkhārāti vitakkavicāRā. "pubbe Kho āvuso visākha vitakketvā
  vicāretvā pacchā vācaṁ bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro"ti 1- vacanato
  vācaṁ saṅkharonti uppādentīti vacīsaṅkhāRā. Kāyasaṅkhārāti assāsapassāsā.
  "assāsapassāsā Kho āvuso visākha kāyikā ete dhammā kāyappaṭibaddhā,
  tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhāro"ti vacanato kāyena saṅkharīyantīti kāyasaṅkhāRā.
  Saññāvedayitanirodhanti saññāya vedanāya ca nirodhaṁ. Cittasaṅkhārāti saññā
  ca vedanā ca. "cetasikā 2- Ete dhammā cittappaṭibaddhā, tasmā saññā ca
  vedanā ca cittasaṅkhāro"ti 3- vacanato cittena saṅkharīyantīti cittasaṅkhāRā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/463/413 2 Ma. yasmā kho āvuso visākha cetasikā
  3 Maṃū. 12/463/413
-------------------------------------------------
[page 330]
      [84] Ñāṇacariyāsu anupassanāvasāne, 1- vivaṭṭanānupassanāgahaṇena vā
  tassā ādibhūtā cariyākathāya ñāṇacariyāti vuttā sesānupassanāpi gahitā hontīti
  veditabbaṁ. Soḷasahi ñāṇacariyāhīti ca ukkaṭṭhaparicchedo, anāgāmissa pana
  arahattamaggaphalavajjāhi cuddasahipi hoti paripuṇṇabalattā.
      [85] Navahi samādhicariyāhīti ettha paṭhamajjhānādīni aṭṭha paṭhamajjhānādīnaṁ
  paṭilābhatthāya sabbattha upacārajjhānavasena ekāti nava samādhicariyā.
  Balacariyānaṁ kiṁ nānattaṁ? samathabalepi hi "nekkhammavasenā"tiādīhi sattahi pariyāyehi
  Upacārasamādhi vutto, peyyālavitthārato "paṭhamajjhānavasenā"tiādīhi samasattatiyā
  vārehi yathāyogaṁ appanūpacārasamādhi vutto, samādhicariyāyapi "paṭhamaṁ jhānan"tiādīhi
  aṭṭhahi pariyāyehi upacārasamādhi vuttoti. Paṭhamaṁ jhānaṁ paṭilābhatthāyātiādīhi aṭṭhahi
  pariyāyehi upacārasamādhi vuttoti. Ubhayatthāpi appanūpacārasamādhiyeva vutto. Evaṁ
  santepi akampiyaṭṭhena balāni vasībhāvaṭṭhena cariyāti veditabbā. Vipassanābale
  pana satta anupassanāva "vipassanābalan"ti vuttā, ñāṇacariyāya satta ca anupassanā
  vuttā, vivaṭṭanānupassanādayo nava ca visesetvā vuttā. Idaṁ nesaṁ nānattaṁ.
  Satta anupassanā pana akampiyaṭṭhena balāni vasībhāvaṭṭhena cariyāti veditabbā.
      "vasībhāvatā Paññā"ti 2- ettha vuttavasiyo vissajjetuṁ vasīti pañca
  vasiyoti itthiliṅgavohārena vuttaṁ. Vaso eva vasīti vuttaṁ hoti. Puna puggalā-
  diṭṭhānāya desanāya tā vasiyo vissajjento āvajjanavasītiādimāha. Āvajjanāya vaso
  āvajjanavaso, so assa atthīti āvajjanavaSī. Esava nayo sesesu. Paṭhamaṁ jhānaṁ
  yatthicchakanti yattha yattha padese icchati gāme vā araññe vā, tattha tattha
  āvajjati. Yadicchakanti yadā yadā kāle sītakāle vā uṇhakāle vā, tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anupassanāvasena 2 khu.paṭi. 31/55/4
-------------------------------------------------
[page 331]
  Tadā āvajjati. Atha vā yaṁ yaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ icchati paṭhavīkasiṇārammaṇaṁ vā
  sesārammaṇaṁ vā, taṁ taṁ āvajjati. Ekekakasiṇārammaṇassāpi jhānassa vasitānaṁ
  vuttattā purimayojanāyeva sundarataRā. Yāvaticchakanti yāvatakaṁ kālaṁ icchati
  accharāsaṅghātamattaṁ vā sattāhaṁ vā, tāvatakaṁ kālaṁ āvajjati. Āvajjanāyāti
  manodvārāvajjanāya. Dandhāyitattanti avasavattibhāvo, alasabhāvo vā. Samāpajjatīti
  paṭipajjati, appetīti attho. Adhiṭṭhātīti antosamāpattiyaṁ adhikaṁ katvā tiṭṭhati.
  Vuṭṭhānavasiyaṁ paṭhamaṁ jhānanti nissakkatthe upayogavacanaṁ, paṭhamajjhānāti attho.
  Paccavekkhatīti paccavekkhaṇajavanehi nivattitvā passati. Ayamettha pāḷivaṇṇanā.
      Ayaṁ pana atthappakāsanā:- paṭhamajjhānato vuṭṭhāya vitakkaṁ āvajjanato
  bhavaṅgaṁ upacchinditvā pavattāvajjanānantaraṁ vitakkārammaṇāneva cattāri pañca
  javanāni javanti, tato dve bhavaṅgāni, tato puna vicārārammaṇaṁ āvajjanaṁ
  vuttanayeneva javanānīti evaṁ pañcasu jhānaṅgesu yadā nirantaraṁ cittaṁ pesetuṁ
  sakkoti, athassa āvajjanavasī siddhāva hoti. Ayaṁ pana matthakappattā vasī bhagavato
  yamakapāṭihāriyeva labbhati. Ito paraṁ sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. Aññesaṁ
  pana anantarā bhavaṅgavāre gaṇanā natthi. Mahāmoggallānattherassa nandopanandadamane
  viya sīghaṁ samāpattisamāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī nāMa. Accharāmattaṁ
  vā dasaccharāmattaṁ vā khaṇaṁ samāpattiṁ ṭhapetuṁ samatthatā adhiṭṭhānavasī nāMa.
  Tatheva tato lahuṁ vuṭṭhānasamatthatā vuṭṭhānavasī nāMa. Paccavekkhaṇāvasī pana
  āvajjanavasiyā eva vuttā. Paccavekkhaṇajavanāneva hi tattha āvajjanānantarānīti.
  Iti āvajjanāvasiyā siddhāya paccavekkhaṇavasī siddhā hoti, adhiṭṭhānavasiyā ca
  siddhāya vuṭṭhānavasī siddhā hoti. Evaṁ santepi "ayaṁ pana matthakappattā vasī
  bhagavato yamakapāṭihāriye labbhatī"ti vuttattā pāṭihāriyakāle jhānaṅgapaccavekkhaṇānaṁ
  abhāvato nānāvidhavaṇṇādinimmānassa nānākasiṇavasena ijjhanto taṁtaṁkasiṇārammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 332]
  Jhānaṁ samāpajjitukāmassa yathāruci lahuṁ tasmiṁ kasiṇe vuttanayena āvajjanapavattana-
  samatthatā āvajjanavasī, tadāvajjanavīthiyaṁyeva tassa tassa jhānassa appanāsamatthatā-
  samāpajjanasamatthatā samāpajjanāvaSī. Evaṁ hi vuccamāne yutti ca na virujjhati,
  vasīpaṭipāṭi ca yathākkameneva yujjati. Jhānaṅgapaccavekkhaṇāyaṁ pana "matthakappattāyeva
  pañca javanānī"ti vuttattā vuttanayena sattasupi javanesu javantesu paccavekkhaṇāvasīyeva
  hoti. Evaṁ sante "paṭhamajjhānaṁ āvajjatī"ti vacanaṁ na yujjatīti ce? yathā kasiṇe
  pavattaṁ jhānaṁ kāraṇopacārena kasiṇanti vuttaṁ, tathā jhānapaccayaṁ kasiṇaṁ "sukho
  buddhānaṁ uppādo"tiādīsu 1- viya phalopacārena jhānanti vuttaṁ. Yathāparicchinne
  kāle ṭhatvā vuṭṭhitassa niddāya pabuddhassa puna niddokkamane viya puna jhānokkamane
  satipi adhiṭṭhānavasīyeva nāma, yathāparicchedena vuṭṭhitassa pana vuṭṭhāne satipi
  vuṭṭhānavasī nāma hotīti ayaṁ tesaṁ viseso.
      Nirodhasamāpattiyā vibhāvanatthaṁ pana idaṁ pañhākammaṁ:- kā nirodhasamāpatti,
  ke taṁ samāpajjanti, ke na samāpajjanti, kattha samāpajjanti, kasmā
  samāpajjanti, kathañcassā samāpajjanaṁ hoti, kathaṁ ṭhānaṁ kathaṁ vuṭṭhānaṁ, vuṭṭhitassa
  kiṁ ninnaṁ cittaṁ hoti, matassa ca samāpannassa ca ko viseso, nirodhasamāpatti
  kiṁ saṅkhatā asaṅkhatā lokiyā lokuttarā nipphannā anipphannāti?
      tattha kā nirodhasamāpattīti? yā anupubbanirodhavasena cittacetasikānaṁ dhammānaṁ
  appavatti.
      Ke taṁ samāpajjanti, ke na samāpajjantīti? sabbepi puthujjanā sotā
  Pannā sakadāgāmino sukkhavipassakā ca anāgāmī arahanto na samāpajjanti,
  aṭṭhasamāpattilābhino pana anāgāmino ca khīṇāsavā ca samāpajjanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/194/51
-------------------------------------------------
[page 333]
      Kattha samāpajjantīti? pañcavokārabhave. Kasmā? anupubbasamāpatti-
  sabbhāvato. Catuvokārabhave pana paṭhamajjhānādīnaṁ uppattiyeva natthi, tasmā na
  sakkā tattha samāpajjituṁ.
      Kasmā samāpajjantīti? saṅkhārānaṁ pavattibhede ukkaṇṭhitvā diṭñeva dhamme
  Acittakā hutvā "nirodhaṁ nibbānaṁ patvā sukhaṁ viharissāmā"ti samāpajjanti.
      Kathañcassā samāpajjanaṁ hotīti samathavipassanāvasena ussakkitvā katapubba-
  kiccassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhayato evamassā samāpajjanaṁ hoti. Yo
  hi samathavaseneva ussakkati, so nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ patvā tiṭṭhati.
  Yo vipassanāvaseneva ussakkati, so phalasamāpattiṁ patvā tiṭṭhati. Yo pana
  ubhayavasena ussakkitvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodheti, so taṁ samāpajjatīti
  ayamettha saṅkhePo.
      Ayaṁ pana vitthāro:- idha bhikkhu nirodhaṁ samāpajjitukāmo katabhattakicco
  sudhotahatthapādo vivitte okāse supaññatte āsane nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā
  ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā, so paṭhamajjhānaṁ samāpajjitvā
  vuṭṭhāya tattha saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. Vipassanā
  panesā tividhā hoti saṅkhārapariggaṇhanakavipassanā phalasamāpattivipassanā
  nirodhasamāpattivipassanāti. Tattha saṅkhārapariggaṇhanakavipassanā mandā vā hotu
  tikkhā vā, maggassa padaṭṭhānaṁ hotiyeva. Phalasamāpattivipassanā tikkhāva vaṭṭati
  maggabhāvanāsadisā. Nirodhasamāpattivipassanā pana nātimandā nātitikkhāva vaṭṭati.
  Tasmā esa nātimandāya nātitikkhāya vipassanāya tesaṁ saṅkhāre vipassati, tato
  dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha saṅkhāre tatheva vipassati. Tato tatiyaṁ
  jhānaṁ .pe. Tato viññāṇañcāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha saṅkhāre tatheva
  vipassati. Atha ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya catubbidhaṁ pubbakiccaṁ karoti
  nānābaddhāvikopanaṁ saṁghapaṭimānanaṁ satthupakkosanaṁ addhānaparicchedanti.
-------------------------------------------------
[page 334]
      Tattha nānābaddhāvikopananti yaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ ekābaddhaṁ na hoti,
  nānābaddhaṁ hutvā ṭhitaṁ pattacīvaraṁ vā mañcapīṭhaṁ vā nivāsanagehaṁ vā aññaṁ
  vā pana kiñci parikkhārajātaṁ, taṁ yathā na kuppati, aggiudakavātacoraundūrādīnaṁ
  vasena na vinassati, evaṁ adhiṭṭhānavidhānaṁ:- idañca imasmiṁ sattāhabbhantare mā
  agginā jhāyatu, mā udakena vuyhatu, mā vātena viddhaṁsatu, mā corehi
  harīyatu, mā undūrādīhi khajjatū"ti. Evaṁ adhiṭṭhite taṁ sattāhaṁ tassa na koci
  parissayo hoti, anadhiṭṭhahato pana aggiādīhi vinassati. Idaṁ nānābaddhāvikopanaṁ
  nāMa. Yaṁ pana ekabaddhaṁ hoti nivāsanapārupanaṁ vā nisinnāsanaṁ vā, tattha
  visuṁ adhiṭṭhānakiccaṁ natthi, samāpattiyeva 1- naṁ rakkhati.
      Saṁghapaṭimānananti bhikkhusaṁghapaṭimānanaṁ udikkhanaṁ. Yāva so bhikkhu āgacchati,
  tāva saṁghakammassa akaraṇanti attho. Ettha ca na paṭimānanaṁ etassa pubbakiccaṁ,
  paṭimānanāvajjanaṁ pana pubbakiccaṁ. Tasmā evaṁ āvajjitabbaṁ:- "sace mayaṁ
  sattāhaṁ nirodhaṁ samāpajjitvā nisinne saṁgho apalokanakammādīsu 2- kiñcideva
  kammaṁ kattukāmo hoti, yāva maṁ koci bhikkhu āgantvā na pakkosati, tāvadeva
  vuṭṭhahissāmī"ti. Evaṁ katvā samāpanno hi tasmiṁ samaye vuṭṭhātiyeva. Yo pana
  evaṁ na karoti, saṁgho ca sannipatitvā taṁ apassanto "asuko bhikkhu kuhin"ti
  pucchitvā "nirodhaṁ samāpanno"ti vutte kiñci bhikkhuṁ peseti "gaccha taṁ saṁghassa
  vacanena pakkosā"ti. Athassa tena bhikkhunā savanūpacāre ṭhatvā "saṁgho taṁ āvuso
  paṭimānetī"ti vuttamatteyeva vuṭṭhānaṁ hoti. Evaṁ garukā hi saṁghassa āṇā nāMa.
  Tasmā taṁ āvajjitvā yathā sayameva vuṭṭhāti, evaṁ samāpajjitabbaṁ.
      Satthupakkosananti idhāpi satthu pakkosanāvajjanameva imassa pubbakiccaṁ.
  Tasmā tampi evaṁ āvajjitabbaṁ:- "sace mayaṁ sattāhaṁ nirodhaṁ samāpajjitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samāpattivaseneva, visuddhi. 3/366-7 (syā)
  2 ñattikammādīsu, visuddhi. 3/367 (syā)
-------------------------------------------------
[page 335]
  Nisinne satthā otiṇṇe vatthusmiṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti. Tathārūpāya vā
  aṭṭhuppattiyā dhammaṁ deseti. Yāva maṁ koci āgantvā na pakkosati, tāvadeva
  vuṭṭhahissāmī"ti. Evaṁ katvā nisinno hi tasmiṁ samaye vuṭṭhātiyeva. Yo pana
  evaṁ na karoti, satthā ca saṁghe sannipatite taṁ apassanto "asuko bhikkhu
  kuhin"ti pucchitvā "nirodhaṁ samāpanno"ti vutte kiñci bhikkhuṁ peseti "gaccha
  taṁ mama vacanena pakkosā"ti. Athassa tena bhikkhunā savanūpacāre ṭhatvā "satthā
  āyasmantaṁ āmantetī"ti vuttamatteyeva vuṭṭhānaṁ hoti. Evaṁ garukaṁ hi satthu
  pakkosanaṁ. Tasmā taṁ āvajjitvā yathā paṭhamameva vuṭṭhāti, evaṁ samāpajjitabbaṁ.
      Addhānaparicchedoti jīvitaddhānassa paricchedo. Iminā hi bhikkhunā addhāna-
  paricchedesu kusalena bhavitabbaṁ. "attano Āyusaṅkhārā sattāhaṁ pavattissanti, na
  pavattissantī"ti āvajjitvāva samāpajjitabbaṁ. Sace hi sattāhabbhantare
  nirujjhanake āyusaṅkhāre anāvajjitvāva samāpajjati, tassa nirodhasamāpatti maraṇaṁ
  paṭibāhituṁ na sakkoti. Antonirodhe maraṇassa natthitāya antarāva samāpattito
  vuṭṭhāti, tasmā etaṁ āvajjitvāva samāpajjitabbaṁ. Avasesaṁ hi anāvajjitumpi
  vaṭṭati, idaṁ pana āvajjitabbamevāti vuttaṁ. So evaṁ ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā
  vuṭṭhāya imaṁ pubbakiccaṁ katvā nevasaññāyatanaṁ samāpajjati. Athekaṁ vā dve
  vā cittavāre atikkamitvā acittako hoti, nirodhaṁ phusati. Kasmā panassa dvinnaṁ
  cittānaṁ upari cittāni nappavattantīti? nirodhassa payogattā. Idaṁ hi imassa
  bhikkhuno dve samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā aṭṭhasamāpattiārohanaṁ anupubba-
  nirodhassa payogo, na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyāti nirodhassa payogattā
  dvinnaṁ cittānaṁ upari nappavattanti.
      Kathaṁ ṭhānanti? evaṁ samāpannāya panassā kālaparicchedavasena ceva antarā
  Āyukkhayasaṁghapaṭimānanasatthupakkosanābhāvena ca ṭhānaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 336]
      Kathaṁ vuṭṭhānanti? anāgāmissa anāgāmiphalasamāpattiyā arahato
  arahattaphalasamāpattiyāti evaṁ dvedhā vuṭṭhānaṁ hoti.
      Vuṭṭhitassa kinninnaṁ cittaṁ hotīti? nibbānaninnaṁ. Vuttañhetaṁ "saññā-
  vedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho āvuso visākha bhikkhuno vivekaninnaṁ cittaṁ
  hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāran"ti. 1-
      Matassa ca samāpannassa ca ko visesoti? ayampi attho sutte
  vuttoyeva. Yathāha "yvāyaṁ āvuso mato kālaṅkato, tassa kāyasaṅkhārā niruddhā
  paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu
  parikkhīṇo, usmā vūpasantā indriyāni paribhinnāni. Yvāyaṁ bhikkhu
  saññāvedayitanirodhasamāpanno, tassapi kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā,
  vacīsaṅkhārā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu aparikkhīṇo, usmā
  avūpasantā indriyāni aparibhinnānī"ti. 2-
      Kiṁ nirodhasamāpatti saṅkhatā asaṅkhatātiādipucchāyaṁ pana "saṅkhatā"tipi
  "asaṅkhatā"tipi "lokuttarā"tipi na vattabbā. Kasmā? sabhāvato natthitāya. Yasmā
  pana samāpajjantassa vasena samāpanno nāma hoti, tasmā nipphannāti vattuṁ
  vaṭṭati, na anipphannāti.
           Iti santā samāpatti ayaṁ ariyanisevitā.
           Diṭṭheva dhamme nibbāna- miti saṅkhamupāgatāti.
                  Nirodhasamāpattiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 123/464/414 2 vippasannāni, Maṃū. 12/457/406
-------------------------------------------------
[page 337]
                     35. Parinibbānañāṇaniddesavaṇṇanā
      [86] Parinibbānañāṇaniddese idhāti imasmiṁ sāsane. Sampajānoti
  sātthakasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ asammohasampajaññanti imehi catūhi sampajaññehi
  sampajāno. Pavattanti sabbattha yathānurūpaṁ pariyuṭṭhānappavattaṁ anusayappavattañca.
  Pariyādiyatīti upacārappanāvasena vuttesu vikkhambhanavasena, vipassanāvasena vuttesu
  tadaṅgavasena, maggavasena vuttesu samucchedavasena khepeti appavattaṁ karoti.
  Peyyālamukhena hi dutiyādijhānasamāpattimahāvipassanāmaggā saṅkhittā. Yasmā etaṁ
  paccavekkhantassa pavattaṁ ñāṇaṁ nāma hoti, tasmā vikkhambhanaparinibbānaṁ
  tadaṅgaparinibbānasamucchedaparinibbānantipi vuttameva hoti. Etehi kilesaparinibbāna-
  paccavekkhaṇañāṇaṁ vuttaṁ. Atha vā panātiādīhi khandhaparinibbānapaccavekkhaṇañāṇaṁ
  niddisati. Anupādisesāya nibbānadhātuyāti duvidhā hi nibbānadhātu saupādisesā
  ca anupādisesā ca. Tattha upādīyate "ahaṁ mamā"ti bhusaṁ gaṇhīyatīti upādi,
  khandhapañcakassetaṁ adhivacanaṁ. Upādiyeva seso avasiṭṭhoti upādiseso, saha
  upādisesena vattatīti saupādisesā. Natthettha upādisesoti anupādisesā. Saupādi
  sesā. Paṭhamaṁ vuttā, ayaṁ pana panupādisesā. Tāya anupādisesāya nibbānadhātuyā.
  Cakkhupavattanti cakkhupavatti cakkhusamudācāro. Pariyādiyatīti khepīyati maddīyatīti.
  Esa nayo sesesu.
                    Parinibbānañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā
                           ------------
                      36. Samasīsaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā
      [87] Samasīsaṭṭhañāṇaniddese pañcakkhandhātiādīhi dasahi rāsīhi sabbadhammasaṅgaho
  veditabbo. Na hi ekekassa vasena āyatanadhāturāsivajjehi sesehi
-------------------------------------------------
[page 338]
  Aṭṭhahi rāsīhi visuṁ visuṁ sabbadhammo saṅgayhatīti. Yasmā pana lokuttaradhammā
  hetusamucchedena samucchinditabbā na honti, tasmā sabbadhammasaddena saṅgahitāpi
  lokuttaradhammā samucchedavasena sambhavato idha na gahetabbā, hetusamucchedena
  samucchinditabbā eva tebhūmakadhammā gahetabbā. Sammā samucchindatīti yathāyogaṁ
  vikkhambhanatadaṅgasamucchedappahānavasena pariyuṭṭhānaṁ anusayañca nirodhento sammā
  samucchindati. Evaṁ puggalādiṭṭhānāya desanāya sammā samucchedo niddiṭṭho.
  Nirodhetīti anuppādanirodhena nirodheti. Iminā samucchedattho vutto. Na upaṭṭhātīti
  evaṁ nirodhe kate so so dhammo puna na upatiṭṭhati, na uppajjatīti attho. Iminā
  nirodhattho vutto. Evaṁ anupatiṭṭhamānadhammavasena anupaṭṭhanābhāvo niddiṭṭho. Samanti
  kāmacchandādīnaṁ samitattā samaṁ. Tāni pana nekkhammādīni satta, rūpārūpajjhānāni
  aṭṭha, mahāvipassanā aṭṭhārasa, ariyamaggā cattāroti sattattiṁsa honti.
      Terasa sīsāni sīsabhūtānaṁ sabbesaṁ saṅgahavasena vuttāni. Idha pana saddhādīni
  aṭṭheva sīsāni yujjanti. Na hi arahato taṇhādīni pañca sīsāni santi. Palibodhasīsanti
  paribuddhanaṁ palibodho, nibbānamaggāvaraṇanti attho. Sīsanti padhānaṁ, adhikanti attho.
  Palibodhoyeva sīsaṁ, taṁsampayuttādisabbapalibodhesu vā sīsanti palibodhasīsaṁ esa nayo
  sesesu. Visesato pana vinibandhananti uṇṇativasena saṁsāre bandhanaṁ. Parāmāsoti
  abhiniveso. Vikkhepoti vippakiṇṇatā. Kilesoti kilissanaṁ. Adhimokkhoti
  adhimuccanaṁ. Paggahoti ussāhanaṁ. Upaṭṭhānanti apilāpanaṁ. Avikkhepoti
  avippakiṇṇatā. Dassananti yathāsabhāvappaṭivedho. Pavattanti upādinnakkhandhappavattaṁ.
  Gocaroti ārammaṇaṁ. Imesu dvādasasupi vāresu padhānaṭṭho sīsaṭṭho. Vimokkhoti
  vikkhambhanatadaṅgasamucchedapaṭippassaddhinissaraṇavimuttīsu pañcasu nissaraṇavimutti
  nibbānaṁ. Saṅkhārasīsanti sabbasaṅkhatasaṅkhārānaṁ sīsaṁ, koṭi avasānanti
  attho. Etena anupādisesaparinibbānaṁ vuttaṁ. Saṅkhārābhāvamattavasena vā
-------------------------------------------------
[page 339]
  Khandhaparinibbānameva vuttaṁ hoti. Nekkhammādikaṁ samañca saddhādikaṁ sīsañca, samasīsaṁ
  vā assa atthīti samasīsīti. Atha vā terasannaṁ sīsānaṁ taṇhādīni pañca sīsāni
  samudayasaccaṁ, saddhādīni pañca maggasaccaṁ, pavattasīsaṁ jīvitindriyaṁ dukkhasaccaṁ,
  gocarasīsañca saṅkhārasīsañca nirodhasaccanti imesaṁ catunnaṁ ariyasaccānaṁ ekasmiṁ
  roge vā ekasmiṁ iriyāpathe vā ekasmiṁ sabhāgajīvitindriye vā abhisamayo ca
  anupādisesaparinibbānañca yassa hoti, so pubbe vuttasamānañca imesañca sīsānaṁ
  atthitāya samasīsīti vuccati.
                    Samasīsaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                     37. Sallekhaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā
      [88] Sallekhaṭṭhañāṇaniddese rāgo puthūti rāgo visuṁ, lokuttarehi
  asammissoti attho. Esa nayo sesesu. Rāgoti rañjanaṭṭhena. Dosoti
  dussanaṭṭhena. Mohoti muyhanaṭṭhena. Rañjanalakkhaṇo rāgo, dussanalakkhaṇo doso,
  muyhanalakkhaṇo mohoti. Ime tayo sīsakilese vatvā idāni pabhedato dassento
  kodhotiādimāha. Tattha kujjhanalakkhaṇo kodhoti idha sattavatthuko adhippeto.
  Upanandhanalakkhaṇo upanāho, daḷhabhāvappatto kodhoyeva. Paraguṇamakkhanalakkhaṇo
  makkho, paraguṇapuñchananti attho. Yugaggāhalakkhaṇo paḷāso, yugaggāhavasena
  paraguṇadussananti attho. Parasampattikhīyanalakkhaṇā issā, usūyanāti attho.
  Attasampattinigūhanalakkhaṇaṁ macchariyaṁ. "mayhaṁ Acchariyaṁ mā parassa hotū"ti attho.
  Attanā katapāpapaṭicchādanalakkhaṇā māyā, paṭicchādanaṭṭhena māyā viyāti
  attho. Attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇaṁ sāṭheyyaṁ, sathabhāvoti attho.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Cittassa uddhumātabhāvalakkhaṇo thambho, thaddhabhāvoti attho. Karaṇuttariyalakkhaṇo
  sārambho. Unnatilakkhaṇo māno. Abbhunnatilakkhaṇo atimāno. Mattabhāvalakkhaṇo
  mado. Pañcasu kāmaguṇesu cittavossaggalakkhaṇo pamādo.
      Evaṁ visuṁ visuṁ kilesavasena puthū dassetvā vuttakilese ca avutte aññe
  ca sabbasaṅgāhikavasena dassetuṁ sabbe kilesātiādimāha. Tattha diṭṭhadhammasamparāyesu
  satte kilesanti upatāpenti vibādhentīti kilesā. Akusalakammapathasaṅgahitā asaṅgahitā
  ca. Duṭṭhu vā caritā, duṭṭhā vā caritāti duccaritā. Te pana kāyaduccaritaṁ vacī-
  duccaritaṁ manoduccaritanti tippakāRā. Vipākaṁ abhisaṅkharontīti abhisaṅkhāRā. Tepi
  puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāto āneñjābhisaṅkhāroti tippakāRā. Vipākavasena
  bhavaṁ gacchantīti bhavagāmino, bhavagāmino kammā bhavagāmikammā. Iminā abhisaṅkhāra-
  bhāvepi sati avedanīyāni kammāni paṭikkhittāni hontīti ayaṁ viseso. "duccaritā"ti
  Ca "kammā"ti ca liṅgavipallāso kato. Nānattekattanti ettha uddese ekatta-
  saddassa abhāvepi nānattekattānaṁ aññamaññāpekkhattā ekattampi niddisitu-
  kāmena "nānattekattan"ti uddeso kato. Nānattasallekhake ekatte dassite
  sallekhañāṇaṁ sukhena dassīyatīti. Nānattanti anavaṭṭhitattā saparipphandattā ca
  nānāsabhāvo. Ekattanti avaṭṭhitattā aparipphandattā ca ekasabhāvo.
      Caraṇatejoti caranti tena agataṁ disaṁ nibbānaṁ gacchantīti caraṇaṁ. Kiṁ
  taṁ? sīlaṁ. Tadeva paṭipakkhatāpanaṭṭhena tejo. Guṇatejoti sīlena laddhapatiṭṭho
  samādhitejo. Paññātejoti samādhinā laddhapatiṭṭho vipassanātejo. Puñña-
  tejoti vipassanāhi laddhapatiṭṭho ariyamaggakusalatejo. Dhammatejoti catunnaṁ tejānaṁ
  patiṭṭhābhūto buddhavacanatejo. Caraṇatejena tejitattāti sīlatejena tikhiṇīkatattā.
  Dussīlyatejanti dussīlyabhāvasaṅkhātaṁ tejaṁ. Tampi hi santānaṁ tāpanato tejo
  nāMa. Pariyādiyatīti khepeti. Aguṇatejanti samādhissa paṭipakkhaṁ vikkhepatejaṁ.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Duppaññatejanti vipassanāñāṇapaṭipakkhaṁ mohatejaṁ. Apuññatejanti taṁtaṁmaggavajjha-
  kilesappahānena kilesasahāyaṁ akusalakammatejaṁ. Na kevalaṁ hetaṁ apuññameva khepeti,
  "atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammaṁ kammakkhayāya
  saṁvattatī"ti 1- vacanato kusalakammampi khepetiyeva. Puññatejappaṭipakkhavasena apuñña-
  tejameva vuttaṁ. Adhammatejanti nānātitthiyānaṁ samayavacanatejaṁ. Imassa ñāṇassa uddesa-
  vaṇṇanāyaṁ vutte dutiye atthavikappe rāgādayo ekūnavīsati puthū dussīlyatejā
  honti. "abhisaṅkhārā, Bhavagāmikammā"ti ettha apuññābhisaṅkhārā akusalakammañca
  apuññatejā honti, āneñjābhisaṅkhārāni lokiyakusalakammāni puññatejeneva
  khepanīyato apuññatejapakkhikāva honti. Kāmacchandādayo pañcadasa nānattā
  aguṇatejā honti, niccasaññādayo aṭṭhārasa nānattā duppaññatejā honti,
  catumaggavajjhā cattāro nānattā apuññatejā honti. Sotāpattimaggavajjhanānattena
  adhammatejo saṅgahetabbo.
      Niddese sallekhappaṭipakkhena asallekhena sallekhaṁ dassetukāmena asallekha-
  pubbako sallekho niddiṭṭho. Nekkhammādayo sattatiṁsa ekattadhammāva paccanīkānaṁ
  sallikhanato "sallekho"ti vuttā. Tasmiṁ nekkhammādike sattatiṁsapabhede sallekhe
  ñāṇaṁ sallekhaṭṭhe ñāṇanti.
                    Sallekhaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/312/205, MaṂa. 13/81/57, aṅ.catukka. 21/234/260
-------------------------------------------------
[page 342]
                     38. Vīriyārambhañāṇaniddesavaṇṇanā
      [89] Vīriyārambhañāṇaniddese anuppannānanti ekasmiṁ attabhāve,
  ekasmiṁ vā ārammaṇe anibbattānaṁ. Anamatagge hi saṁsāre anuppannā akusalā
  nāma natthi, kusalā pana atthi. Pāpakānanti lāmakānaṁ. Akusalānaṁ
  dhammānanti akosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ. Anuppādāyāti na uppādanatthāya.
  Uppannānanti imasmiṁ attabhāve nibbattānaṁ. Pahānāyāti pajahanatthāya.
  Anuppannānaṁ kusalānaṁ dhammānanti imasmiṁ attabhāve anibbattapabbānaṁ
  kosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ. Uppādāyāti uppādanatthāya. Uppannānanti imasmiṁ
  attabhāve nibbattānaṁ. Ṭhitiyāti ṭhitatthāya. Asammosāyāti avināsanatthāya
  bhiyyobhāvāyāti punappunabhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāyāti vaḍḍhiyā.
  Pāripūriyāti paripūraṇatthāya.
      Idāni akusalesu kāmacchandaṁ, kusalesu nekkhammaṁ visesetvā dassetuṁ
  anuppannassa kāmacchandassātiādimāha. Tattha kāmacchandoti samādhippaṭipakkho
  kāmarāgo. Nekkhammanti paṭhamajjhānasamādhi, paṭhamajjhānaṁ vā, sabbe evaṁ vā
  kusalā dhammā nekkhammaṁ.
      Idāni sabbakilesānaṁ sabbakilesappaṭipakkhassa arahattamaggassa ca vasena
  yojetvā dassetuṁ anuppannānaṁ sabbakilesānantiādimāha. Tattha uppannassa
  arahattamaggassa ṭhitiyātiādīsu uppādakkhaṇe uppannassa arahattamaggassa
  ṭhitikkhaṇabhaṅgakkhaṇavasena "ṭhitiyā"tiādiyojanā veditabbā. Vibhaṅgaṭṭhakathāyampi "yā
  cassa pavatti, ayameva ṭhiti nāmā"ti 1- vuttaṁ. Keci pana "arahattamaggassa
  pubbabhāgamaggo daṭṭhabbo"ti vadanti.
                    Vīriyārambhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 2/404/323
-------------------------------------------------
[page 343]
                  39. Atthasandassanañāṇaniddesavaṇṇanā
      [90] Atthasandassanañāṇaniddese pañcakkhandhātiādini vuttatthāneva.
  Pakāsetīti pākaṭaṁ karoti. Sotūnaṁ ñāṇacakkhunā dassanaṁ sampādetīti attho.
  Nānādhammāti lokiyalokuttarā sabbadhammā vuttā. Kasmā pakāsanā niddese
  lokiyā eva vuttāti ce? aniccādivasena pakāsanāya āraddhattā. Lokuttarānañca
  asammasanūpagattā lokuttarā na vuttā. Nānādhammaniddese pana atthasandassana-
  niddesena ca tesaṁ saṅgahitattā yathā te pakāsetabbā, tathā pakāsanā
  pakāsanāyeva. Pajahantoti sotāraṁ pajahāpentoti attho. Sandassetīti sotūnaṁ
  sammā dasseti. Keci pana "kāmacchandassa pahīnattā nekkhammatthaṁ sandassetī"ti-
  ādinā nayena paṭhanti. Tesaṁ ujukameva sotūnaṁ dosappahāne guṇapaṭilābhe ca
  kate sikhāppattaṁ desanāñāṇaṁ hotīti dassanatthaṁ ayaṁ nayo vuttoti veditabbo.
                   Atthasandassanañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                     40. Dassanavisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā
      [91] Dassanavisuddhiñāṇaniddese sabbe dhammā ekasaṅgahitā saṅkhatā-
  saṅkhatadhammā ekena saṅgahitā paricchinnā. Tathaṭṭhenāti bhūtaṭṭhena, attano
  attano sabhāvavasena vijjamānaṭṭhenāti attho. Anattaṭṭhenāti kārakavedaka-
  saṅkhātena attanā rahitaṭṭhena. Saccaṭṭhenāti avisaṁvādakaṭṭhena, attano
  sabhāvaññathattābhāvenāti attho. Paṭivedhaṭṭhenāti sabhāvato ñāṇato ñāṇena
  paṭivijjhitabbaṭṭhena. Idha lokuttarañāṇena asammohato ārammaṇato ca paṭivedho
  veditabbo. Abhijānanaṭṭhenāti lokikena ñāṇena asammohato ārammaṇato ca tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 344]
  Tesaṁ dhammānaṁ sabhāvato abhijānitabbaṭṭhena. "sabbaṁ Bhikkhave abhiññeyyan"ti 1- hi
  vuttaṁ. Parijānanaṭṭhenāti vuttanayeneva lokiyalokuttarehi ñāṇehi sabhāvato
  abhiññātānaṁ dhammānaṁ aniccādito niyyānādito ca paricchinditvā jānitabbaṭṭhena.
  "sabbaṁ Bhikkhave pariññeyyan"ti hi vuttaṁ. Dhammaṭṭhenāti sabhāvadhāraṇādinā
  dhammaṭṭhena. Dhātuṭṭhenāti nijjīvatādinā dhātuṭṭhena. Ñātaṭṭhenāti lokiyalokuttarehi
  ñāṇehi ñātuṁ sakkuṇeyyaṭṭhena. Yathā daṭṭhuṁ sakkuṇeyyādinā atthena
  "diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ rūpan"ti vuttaṁ, evamidhāpi ñātuṁ sakkuṇeyyaṭṭho
  ñātaṭṭhoti veditabbo. Sacchikiriyaṭṭhenāti ārammaṇato paccakkhakātabbaṭṭhena.
  Phusanaṭṭhenāti paccakkhakatassa ārammaṇato punappunaṁ phusitabbaṭṭhena. Abhisamayaṭṭhenāti
  lokikena ñāṇena abhisamāgantabbaṭṭhena. Kiñcāpi hi "tathaṭṭhe paññā saccavivaṭṭe ñāṇaṁ,
  abhiññā paññā ñātaṭṭhe ñāṇaṁ, sacchikiriyā paññā phassanaṭṭhe ñāṇan"ti
  ekekameva ñāṇaṁ vuttaṁ, aṭṭhakathāyañca:-
               samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
               paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissatīti
  gāthāvaṇṇanāyaṁ abhisamayasaddassa paṭivedhattho vutto, idha pana yathāvuttena atthena
  tesaṁ nānattaṁ veditabbaṁ. Aṭṭhakathāyameva hi so lokiyañāṇavasena dhammābhisamayo
  vuttoti.
      Kāmacchando nānattanti vikkhepasabbhāvato nānārammaṇattā ca
  nānāsabhāvoti attho. Evaṁ sabbakilesā veditabbā. Nekkhammaṁ ekattanti
  cittekaggatāsabhāvato nānārammaṇavikkhepābhāvato ca ekasabhāvanti attho. Evaṁ
  sabbakusalā veditabbā. Idha peyyālena saṅkhittānaṁ byāpādādīnaṁ akusalānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. saḷā. 18/50/34 (syā)
-------------------------------------------------
[page 345]
  Yathāvuttena atthena nānattampi veditabbaṁ. Vitakkavicārādīnaṁ pana heṭṭhimānaṁ
  heṭṭhimānaṁ uparimato uparimato oḷārikaṭṭhena nānattaṁ veditabbaṁ. Yasmā
  ekasaṅgahitānānattekattānaṁ paṭivedho maggakkhaṇe saccappaṭivedhena sijjhati, tasmā
  "paṭivedho"ti padaṁ uddharitvā saccābhisamayaṁ dasseti.
      Pariññāpaṭivedhaṁ paṭivijjhatīti pariññābhisamayena abhisameti. Esa nayo
  sesesu. Saccābhisamayakālasmiṁ hi maggañāṇassa ekakkhaṇe pariññā pahānaṁ sacchikiriyā
  bhāvanāti cattāri kiccāni honti. Yathā nāvā apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇe cattāri
  kiccāni karoti, orimaṁ tīraṁ pajahati, sotaṁ chindati, bhaṇḍaṁ vahati, pārimaṁ tīraṁ
  appeti, evameva maggañāṇaṁ apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇe cattāri saccāni abhisameti,
  dukkhaṁ pariññābhisamayena abhisameti, samudayaṁ pahānābhisamayena abhisameti, maggaṁ bhāvanā-
  bhisamayena abhisameti, nirodhaṁ sacchikiriyāsamayena abhisameti. Kiṁ vuttaṁ hoti? nirodhaṁ
  ārammaṇaṁ katvā kiccavasena cattāripi saccāni pāpuṇāti passati paṭivijjhatīti.
  Yathā orimaṁ tīraṁ pajahati. Evaṁ maggañāṇaṁ dukkhaṁ parijānāti. Yathā sotaṁ chindati,
  evaṁ samudayaṁ pajahati. Yathā bhaṇḍaṁ vahati. Evaṁ sahajātādipaccayatāya maggaṁ bhāveti.
  Yathā pārimaṁ tīraṁ appeti, evaṁ pārimatīrabhūtaṁ nirodhaṁ sacchikarontīti evaṁ
  upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
      Dassanaṁ visujjhatīti taṁtaṁmaggavajjhakilesatamappahānena ñāṇadassanaṁ visuddhibhāvaṁ
  pāpuṇāti. Dassanaṁ visuddhanti tassa tassa phalassa ca uppādakkhaṇe tassa tassa
  maggañāṇassa kiccasiddhippattito ñāṇadassanaṁ visuddhibhāvappattaṁ hoti. Sabbadhammānaṁ
  ekasaṅgahitāya nānattekattapaṭivedhapaññāya maggaphalañāṇehi siddhito ante
  maggaphalañāṇāni vuttāni.
                   Dassanavisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 346]
                41-42. Khantiñāṇapariyogāhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā
      [92-93] Khantiñāṇapariyogāhaṇañāṇaniddesesu rūpaṁ aniccato viditanti
  aniccānupassanāya aniccanti ñātaṁ. Rūpaṁ dukkhato viditanti dukkhānupassanāya
  dukkhanti ñātaṁ. Rūpaṁ anattato viditanti anattānupassanāya anattāti ñātaṁ. Yaṁ yaṁ
  viditaṁ, taṁ taṁ khamatīti yaṁ yaṁ rūpaṁ aniccādito viditaṁ, taṁ taṁ rūpaṁ aniccādito
  khamati ruccati. "rūpaṁ Aniccato viditaṁ, yaṁ yaṁ viditaṁ, taṁ taṁ khamatī"ti visuṁ visuñca
  katvā kesuci potthakesu likhitaṁ. Vedanā saññā saṅkhārā aniccato viditā"tiādinā
  liṅgavacanāni parivattetvā yojetabbāni. Phusatīti vipassanāñāṇaphusanena phusati pharati.
  Pariyogahatīti vipassanāñāṇena pavisati. Pariyogāhatītipi pāṭho.
                Khantiñāṇapariyogāhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                     43. Padesavihārañāṇaniddesavaṇṇanā
      [94] Padesavihārañāṇaniddese yenākārena uddiṭṭho padeso paccavekkhitabbo,
  taṁ dassento micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitantiādimāha. Tattha micchādiṭṭhi-
  paccayāti diṭṭhisampayuttavedanāpi vaṭṭati diṭṭhiṁ upanissayaṁ katvā uppannā
  kusalākusalavedanāpi vipākavedanāpi. Tattha micchādiṭṭhisampayuttā akusalāva honti,
  diṭṭhiṁ pana upanissāya kusalāpi uppajjanti akusalāpi. Micchādiṭṭhikā hi diṭṭhiṁ
  upanissāya pakkhadivasesu yāgubhattādīni denti, andhakuṭṭhiādīnaṁ vattaṁ
  paṭṭhapenti, catumahāpathe sālaṁ karonti, pokkharaṇī khaṇāpenti, pupphārāmaṁ phalārāmaṁ
  ropenti, nadīviduggesu setuṁ attharanti, visamaṁ samaṁ karonti. Iti tesaṁ kusalā
  vedanā uppajjati. Micchādiṭṭhiṁ pana nissāya sammādiṭṭhike akkosanti
  paribhāsanti vadhabandhādīni karonti,
-------------------------------------------------
[page 347]
  Pāṇaṁ vadhitvā devatānaṁ upaharanti. Iti nesaṁ akusalā vedanā uppajjati.
  Vipākavedanā pana bhavantaragatānaṁ hoti. Sā pana micchādiṭṭhi sahajātāya vedanāya
  sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatapaccayehi paccayo hoti, samanantara-
  niruddhā micchādiṭṭhi paccuppannamicchādiṭṭhisampayuttāya vedanāya anantarasamananta-
  rūpanissayāasevananatthivigatapaccayehi paccayo hoti, micchādiṭṭhiṁ garuṁ katvā
  abhinandantassa lobhasahagatavedanāya ārammaṇāarammaṇādhipatiārammaṇūpanissayapaccayehi
  paccayo hoti, sabbākusalehipi micchādiṭṭhiṁ ārammaṇamattaṁ karontassa sabba-
  kusalavedanāya micchādiṭṭhiṁ paccavekkhantassa vipassantassa kusalābyākatavedanāya
  ārammaṇapaccayena paccayo hoti, micchādiṭṭhipaccayena uppajjamānānaṁ kusalākusala-
  vedanānaṁ bhavantare vipākavedanānañca upanissayapaccayena paccayo hoti.
      Micchādiṭṭhivūpasamapaccayāti micchādiṭṭhivūpasamo nāma sammādiṭṭhi, tasmā yaṁ
  sammādiṭṭhipaccayā vedayitaṁ vuttaṁ, tadeva "micchādiṭṭhivūpasamapaccayā"ti veditabbaṁ.
  Keci pana "micchādiṭṭhivūpasamo nāma vipassanākkhaṇe ca sotāpattimaggakkhaṇe cā"ti
  vadanti.
      Sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitanti etthāpi sammādiṭṭhisampayuttavedanāpi vaṭṭati
  sammādiṭṭhiṁ upanissayaṁ katvā uppannā kusalākusalavedanāpi vipākavedanāpi. Tattha
  sammādiṭṭhisampayuttā kusalāva hoti, sammādiṭṭhiṁ pana upanissāya buddhapūjā
  dīpamālāropanaṁ mahādhammassavanaṁ appatiṭṭhite disābhāge cetiyapatiṭṭhāpananti
  evamādīni puññāni karonti. Iti nesaṁ kusalavedanā upajjati. Sammādiṭṭhimeva
  nissāya micchādiṭṭhike akkosanti paribhāsanti, attānaṁ ukkaṁsanti, paraṁ
  vambhenati. Iti nesaṁ akusalavedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānaṁyeva hoti.
  Sā pana sammādiṭṭhi sahajātāya samantaraniruddhāya paccupannāya vedanāya micchā-
  diṭṭhiyā vuttapaccayeheva paccayo hoti, lokikasammādiṭṭhi paccavekkhaṇasampayuttāya
-------------------------------------------------
[page 348]
  Vipassanāsampayuttāya nikantisampayuttāya ca vedanāya ārammaṇapaccayena paccayo
  hoti, micchādiṭṭhiyā vuttanayeneva upanissayapaccayena paccayo hoti, maggaphala-
  sammādiṭṭhi paccavekkhaṇasampayuttāya vedanāya ārammaṇādhipatiārammaṇūpanissayavasena
  paccayo hoti.
      Sammādiṭṭhivūpasamapaccayāpi vedayitanti sammādiṭṭhivūpasamo nāma micchādiṭṭhi,
  tasmā yaṁ micchādiṭṭhipaccayā vedayitaṁ vuttaṁ, tedava "sammādiṭṭhivūpasamapaccayā"ti
  veditabbaṁ. Micchāsaṅkappapaccayā micchāsaṅkappavūpasamapaccayātiādīsupi eseva nayo.
  Yassa yassa hi "vūpasamapaccayā"ti vuccati, tassa tassa paṭipakkhadhammapaccayāva taṁ
  taṁ vedayitaṁ adhippetaṁ. Micchāñāṇādīsu pana micchāñāṇaṁ nāma pāpakiriyāsu
  upāyacintā. Atha vā micchāñāṇaṁ micchāpaccavekkhaṇañāṇaṁ. Sammāñāṇaṁ nāma
  vipassanā sammādiṭṭhiṁ lokuttarasammādiṭṭhiñca ṭhapetvā avasesakusalābyākataṁ ñāṇaṁ.
  Micchāvimutti nāma pāpāvimuttitā. Atha vā ayāthāva vimutti aniyyānikavimutti
  avimuttasseva sato vimuttisaññīti. Sammāvimutti nāma kalyāṇādhimuttitā
  phalavimutti ca. Sammādiṭṭhiādayo heṭṭhā vuttatthāyeva.
      Chandapaccayāpītiādīsu pana chando nāma lobho, chandapaccayā aṭṭhalobha-
  sahagatacittasampayuttavedanā veditabbā. Chandavūpasamapaccayā paṭhamajjhānavedanāva.
  Vitakkapaccayā paṭhamajjhānavedanā. Vitakkavūpasamapaccayā dutiyajjhānavedanā.
  Saññāpaccayā ṭhapetvā paṭhamajjhānaṁ sesā cha samāpattivedanā. Saññāvūpasamapaccayā
  nevasaññānāsaññāyatanavedanā.
      Chando ca avūpasanto hotītiādīsu sace chandavitakkasaññā avūpasantā
  hontīti attho. Tappaccayāti so chandavitakkasaññānaṁ avūpasamo eva paccayo
  tappaccayo, tasmā tappaccayā. Chandavitakkasaññāavūpasamapaccayā vedanā hotīti
-------------------------------------------------
[page 349]
  Attho. Sā aṭṭhalobhasahagatacittasampayuttavedanā hoti. Sace chando vūpasanto
  vitakkasaññā avūpasantā. Tappaccayāti so chandassa vūpasamo vitakkasaññānaṁ avūpasamo
  eva paccayo tappaccayo, tasmā tappaccayā. Sā paṭhamajjhānavedanāva. Sace
  chandavitakkā vūpasantā saññā avūpasantā. Tappacyāti so chandavitakkānaṁ
  vūpasamo saññāya avūpasamo eva paccayo tappaccayo, tasmā tappaccayā. Sā
  dutiyajjhānavedanāva. Sace chandavitakkasaññā vūpasantā. Tappaccayāti so
  chandavitakkasaññānaṁ vūpasamo eva paccayo tappaccayo, tasmā tappaccayā. Sā
  nevasaññānāsaññāyatanavedanāva. Keci pana "chando nāma appanaṁ pāpuṇissāmīti
  pubbabhāge dhammachando, appanāppattassa so chando vūpasanto hoti. Paṭhamajjhāne
  vitakko hoti, dutiyajjhānappattassa vitakko vūpasanto hoti. Sattasu samāpattīsu
  saññā hoti, nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpannassa ca nirodhaṁ samāpannassa
  ca saññā vūpasantā hotī"ti evaṁ vaṇṇayanti. Idha pana nirodhasamāpatti
  na yujjati. Appattassa pattiyāti arahattaphalassa pattatthāya. Atthi āyavanti 1- atthi
  vīriyaṁ. Āyāvantipi 2- pāṭho. Tasmimpi ṭhāne anuppatteti tassa vīriyārambhassa
  vasena tasmiṁ arahattaphalassa kāraṇe ariyamagge anuppatte. Tappaccayāpi
  vedayitanti arahattassa ṭhānapaccayā vedayitaṁ. Etena catumaggasahajātā nibbattita-
  lokuttaravedanā gahitā. Keci pana "āyavanti paṭipatti. Tasmimpi ṭhāne anuppatteti
  tassā bhūmiyā pattiyā"ti vaṇṇayanti.
                   Padesavihārañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āsavanti pāḷiyampi āsavantveva dissati 2 Sī. āsavantipi
-------------------------------------------------
[page 350]
                    44-49. Vivaṭṭañāṇachakkaniddesavaṇṇanā
      [95] Vivaṭṭañāṇachakkaniddese nekkhammādhipatattā paññāti nekkhammaṁ
  adhikaṁ katvā nekkhammādhikabhāvena pavattā paññā. Kāmacchandato paññāya vivaṭṭatīti
  nekkhammādhipatikatapaññāya sampayuttapaññāya hetubhūtāya, kāraṇabhūtāya vā
  kāmacchandato vivaṭṭati parāvattati, parammukhī hotīti attho. Esa nayo sesesu.
      [96] Kāmacchando nānattanti kāmacchando santavuttitāya abhāvato na
  ekasabhāvo. Nekkhammaṁ ekattanti nekkhammaṁ santavuttibhāvato ekasabhāvo.
  Nekkhammekattaṁ cetayatoti kāmacchande ādīnavadassanena nekkhammaṁ pavattayato.
  Kāmacchandato cittaṁ vivaṭṭatīti diṭṭhādīnavato kāmacchandato nekkhammakkhaṇe cittaṁ
  vivaṭṭati. Esa nayo sesesu.
      [97] Kāmacchandaṁ pajahantoti nekkhammappavattikkhaṇe kāmacchandaṁ
  vikkhambhanappahānena pajahanto. Nekkhammavasena cittaṁ adhiṭṭhātīti paṭiladdhassa
  nekkhammassa vasena taṁsampayuttacittaṁ adhitiṭṭhati adhikaṁ karonto tiṭṭhati,
  pavattetīti attho. Esa nayo sesesu.
      [98] Cakkhuṁ suññaṁ attena vāti bālajanaparikappitassa kārakavedaka-
  saṅkhātassa attano abhāvā cakkhuṁ attena suññaṁ. Yaṁ hi yattha na hoti tena
  taṁ suññaṁ nāma hoti. Attaniyena vāti attano sabhāveneva santakassapi
  abhāvā 1- attano santakeneva suññaṁ. Lokassa attāti ca attaniyanti ca ubhayathā
  gāhasambhavato tadubhayaggāhappaṭisedhanatthaṁ attābhāvo attaniyābhāvo ca vutto.
  Niccena vāti bhaṅgaṁ atikkamitvā tiṭṭhantassa kassaci abhāvato niccena ca suññaṁ.
  Dhuvena vāti pavattikkhaṇepi thirassa kassaci abhāvato dhuvena ca suññaṁ. Sassatena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. attano sabhāveneva attano santakassa kassaci sabhāvo
-------------------------------------------------
[page 351]
  Vāti sabbakālepi vijjamānassa kassaci abhāvato sassatena ca suññaṁ.
  Avipariṇāmadhammena vāti jarābhaṅgavasena dvidhā aparivattamānapakatikassa kassaci
  abhāvato avipariṇāmadhammena ca suññaṁ. Atha vā niccabhāvena ca dhuvabhāvena ca
  sassatabhāvena ca avipariṇāmadhammabhāvena ca suññanti attho. Samuccayatthe
  vāsaddo. Yathābhūtaṁ jānato passatoti iccevaṁ anattānupassanāñāṇena
  yathāsabhāvena jānantassa cakkhunā viya ca passantassa. Cakkhābhinivesato ñāṇaṁ
  vivaṭṭatīti cakkhuṁ attāti vā attaniyanti vā pavattamānato diṭṭhābhinavesato
  tadaṅgappahānavasena ñāṇaṁ vivaṭṭati. Esa nayo sesesu.
      [99] Nekkhammena kāmacchandaṁ vossajjatīti nekkhammalābhī puggalo
  nekkhammena tappaṭipakkhaṁ kāmacchandaṁ pariccajati. Vossagge paññāti kāmacchandassa
  ca vossaggabhūte taṁsampayuttā paññā. Esa nayo sesesu. Pīḷanaṭṭhādayo heṭṭhā
  vuttatthā eva. Parijānanto vivaṭṭatīti puggalādiṭṭhānā desanā, maggasamaṅgī
  puggalo dukkhassa catubbidhaṁ atthaṁ kiccavasena parijānanto dubhato vuṭṭhānavasena
  vivaṭṭati, ñāṇavivaṭṭanepi ñāṇasamaṅgī vivaṭṭatīti vutto.
      [100] Tathaṭṭhe paññāti etassa puggalasseva tathaṭṭhe vivaṭṭanā paññā.
  Esa nayo sesesu. Idāni maggakkhaṇe eva kiccavasena ākāranānatto cha
  vivaṭṭañāṇāni dassetuṁ saññāvivaṭṭotiādimātikaṁ ṭhapetvā taṁ atthato vibhajjanto
  sañjānanto vivaṭṭatītiādimāha. Tattha sañjānanto vivaṭṭatīti saññā
  vivaṭṭoti yasmā pubbabhāge nekkhammādiṁ adhipatiko sañjānanto yogī
  pacchā nekkhammasampayuttañāṇena kāmacchandādito vivaṭṭati, tasmā taṁ ñāṇaṁ
  saññāvivaṭṭo nāmāti attho. Cetayanto vivaṭṭatīti cetovivaṭṭoti yasmā
  yogī nekkhammekattādīni cetayanto taṁsampayuttañāṇena kāmacchandādito vivaṭṭati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sabbathāpi
-------------------------------------------------
[page 352]
  Tasmā taṁ ñāṇaṁ cetovivaṭṭo nāmāti attho. Vijānanto vivaṭṭatīti cittavivaṭṭoti
  yasmā yogī nekkhammādivasena cittādhiṭṭhānena vijānanto taṁsampayuttañāṇena
  kāmacchandādito vivaṭṭati, tasmā taṁ ñāṇaṁ cittavivaṭṭo nāmāti attho.
  Ñāṇaṁ karonto vivaṭṭatīti ñāṇavivaṭṭoti yasmā yogī chabbidhaṁ ajjhattikāyatanaṁ
  anattānupassanāñāṇena suññato viditaṁ karonto teneva ñāṇena diṭṭhābhinivesato
  vivaṭṭati, tasmā taṁ ñāṇaṁ ñāṇavivaṭṭo nāmāti attho. Vossajjanto vivaṭṭatīti
  vimokkhavivaṭṭoti yasmā yogī nekkhammādīhi kāmacchandādīni vossajjanto
  taṁsampayuttañāṇena kāmacchandādito vivaṭṭati, tasmā taṁ ñāṇaṁ vimokakhavivaṭṭo
  nāmāti attho. Tathaṭṭhe vivaṭṭatīti saccavivaṭṭoti yasmā yogī catubbidhe tathaṭṭhe
  dubhatovuṭṭhānavasena vivaṭṭati, tasmā maggañāṇaṁ saccavivaṭṭo nāmāti attho.
  Maggañāṇameva vā tathaṭṭhe dubhato vuṭṭhānabhāvena vivaṭṭatīti saccavivaṭṭoti attho.
      Yattha saññāvivaṭṭotiādi saccavivaṭṭañāṇaniddese vuttattā saccavivaṭṭa-
  ñāṇakkhaṇameva sandhāya vuttanti veditabbaṁ. Maggakkhaṇeyeva hi sabbāni yujjanti.
  Kathaṁ? ñāṇavivaṭṭe ñāṇaṁ hi vajjetvā sesesu ariyamaggo sarūpeneva āgato.
  Vipassanākiccassa pana maggeneva sijjhanato vipassanākiccasiddhivasena ñāṇavivaṭṭa-
  ñāṇampi maggakkhaṇe yujjati. Maggañāṇeneva vā "cakkhu suññan"tiādi kiccavasena
  paṭividdhameva hotīti maggakkhaṇe taṁ ñāṇaṁ vattuṁ yujjatiyeva. Atthayojanā panettha
  "yattha maggakkhaṇe saññāvivaṭṭo, tattha cetovivaṭṭo. Yattha maggakkhaṇe cetovivaṭṭo,
  tattha saññāvivaṭṭo"ti evamādinā nayena sabbasaṁsandanesu yojanā kātabbā. Atha
  vā saññāvivaṭṭacetovivaṭṭacittavivaṭṭavimokkhavivaṭṭesu ca catunnaṁ ariyamaggānaṁ
  āgatattā saccavivaṭṭo āgatoyeva hoti. Ñāṇavivaṭṭo ca saccavivaṭṭeneva kiccavasena
  siddho hoti. Saññācetocittavimokkhavivaṭṭesveva ca peyyālavitthāriyamāne
  "anattānupassanādhipattattā paññā abhinivesato saññāya vivaṭṭatīti adhipattattā
-------------------------------------------------
[page 353]
  Paññā saññāvivaṭṭe ñāṇan"ti ca, "abhiniveso nānattaṁ, anattānupassanā
  ekattaṁ. Anattānupassanekattaṁ cetayato abhinivesato cittaṁ vivaṭṭatīti nānatte paññā
  cetovivaṭṭe ñāṇan"ti ca, "abhinivesaṁ pajahanto anattānupassanāvasena cittaṁ
  adhiṭṭhātīti adhiṭṭhāne paññā cittavivaṭṭe ñāṇan"ti ca, "anattānupassanāya
  abhinivesaṁ vossajjatīti vossagge paññā vimokkhavivaṭṭe ñāṇan"ti ca
  pāṭhasambhavato ñāṇavivaṭṭe ñāṇampi tesu tesu āgatameva hoti. Ñāṇavivaṭṭe ca
  anattānupassanāya vuṭṭhāya ariyamaggaṁ paṭiladdhassa kiccavasena 1- "cakkhu suññaṁ attena
  vā attaniyena vā"tiādiyujjanato saccavivaṭṭo labbhati, tasmā ekekasmiṁ vivaṭṭe
  sesā pañca pañca. Vivaṭṭā labbhanti. Tasmā evaṁ 2- "yattha saññāvivaṭṭo,
  tattha cetovivaṭṭo"tiādikāni saṁsandanāni vuttānīti veditabbaṁ.
                    Vivaṭṭañāṇachakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                      50. Iddhividhañāṇaniddesavaṇṇanā
      [101] Iddhividhañāṇaniddese idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane bhikkhu.
  Chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatanti ettha chandahetuko samādhi, chandādhiko vā
  samādhi chandasamādhi, kattukammayatāchandaṁ adhipatiṁ karitvā paṭiladdhasamādhissetaṁ adhivacanaṁ.
  Padhānabhūtā saṅkhārā padhānasaṅkhārā, catukiccasādhakassa sammappadhānavīriyassetaṁ
  adhivacanaṁ. Catukiccasādhanavasena bahuvacanaṁ kataṁ. Samannāgatanti chandasamādhinā ca
  padhānasaṅkhārehi ca upetaṁ. Iddhipādanti nipphattipariyāyena vā vijjhanaṭṭhena,
  ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti iminā vā pariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cittavasena 2 Ma. tasmā eva.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Idadhīti saṅkhaṁ gatānaṁ upacārajjhānādikusalacittasampayuttānaṁ chandasamādhipadhāna-
  saṅkhārānaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena pādabhūtaṁ sesacittacetasikarāsinti attho. Vuttaṁ hi
  iddhipādavibhaṅge suttantabhājanīye "iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho .pe.
  Viññāṇakkhandho"ti. 1- Abhidhammabhājanīye ca "iddhipādoti tathābhūtassa phasso vedanā
  .pe. Paggāho avikkhepo"ti 2- vuttaṁ. Tasmā "sesacittacetasikarāsin"ti ettha
  chandasamādhipadhānasaṅkhāresu ekekaṁ iddhiṁ katvā dvīhi dvīhi saha sesavacanaṁ katanti
  veditabbaṁ. Evaṁ hi cattāro khandhā sabbe ca phassādayo dhammā saṅgahitā
  honti. Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. Yatheva hi chandaṁ adhipatiṁ karitvā
  paṭiladdhasamādhi chandasamādhīti vutto, evaṁ vīriyaṁ cittaṁ vīmaṁsaṁ adhipatiṁ karitvā
  paṭiladdhasamādhi vīmaṁsāsamādhīti vuccati. Evamekekasmiṁ iddhipāde chandādayo vīriyādayo
  cittādayo vīmaṁsādayoti tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi, sesāva pana
  sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. Yasmā vā ime tayo tayo dhammā
  sampayuttakehi catūhi khandhehi saddhiṁyeva ijjhanti, na vinā tehi, tasmā tena
  pariyāyena sabbe cattāropi khandhā ijjhanaṭṭhena iddhi nāma honti, patiṭṭhaṭṭhena
  pādā nāmātipi veditabbaṁ.
      Vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatanti ettha pana vīriyanti ca padhānasaṅkhāroti
  ca ekoyeva. Kasmā dvidhā vuttanti ce? vīriyassa adhipatibhāvadassanavasenettha
  paṭhamaṁ vīriyaggahaṇaṁ kataṁ, tasseva catukiccasādhakattadassanatthaṁ padhānasaṅkhāravacanaṁ kataṁ.
  Evaṁ dvidhā vuttā eva cetthāpi tayo tayo dhammāti vuttaṁ. Keci pana "vibhaṅge
  `iddhīti yā tesaṁ dhammānaṁ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā'ti 1- vuttattā
  iddhi nāma anipphannā, iddhipādo nipphanno"ti vadanti. Idha pana iddhīpi
  iddhipādopi nipphannoti lakkhaṇabbhāhatoti sanniṭṭhānaṁ kataṁ. Iddhi
  samiddhītiādīhi ijjhanākārena dhammā eva vuttāti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/434/261 2 abhi.vi. 35/447/266
-------------------------------------------------
[page 355]
      Bhāvetīti āsevati. Suttantabhājanīye 1- viya idhāpi iddhipādabhāvanā
  lokiyā eva. Tasmā iddhividhaṁ tāva sampādetukāmo lokiyaṁ iddhipādaṁ bhāvento
  paṭhavīkasiṇādīsu aṭṭhasu kasiṇesu adhikatavasippattāṭṭhasamāpattiko kasiṇānulomato
  kasiṇapaṭilomato kasiṇānulomapaṭilomato jhānānulomato jhānapaṭilomato
  jhānānulomapaṭilomato jhānukkantikato kasiṇukkantikato jhānakasiṇukkantikato
  aṅgasaṅkantikato ārammaṇasaṅkantikato aṅgārammaṇasaṅkantikato aṅgavavatthānato
  ārammaṇavavatthānatoti imehi cuddasahi ākārehi cittaṁ paridametvā chandasīsavīriyasīsa-
  cittasīsavīmaṁsāsīsavasena punappunaṁ jhānaṁ samāpajjati. Aṅgārammaṇavavatthānampi keci
  icchanti. Pubbahetusampannena pana kasiṇesu catukkajhānamatte ciṇṇavasināpi kātuṁ
  vaṭṭatīti taṁ taṁ iddhipādasamādhiṁ bhāvento "anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ
  anuppādāyā"tiādikaṁ 2- catuppakāraṁ vīriyaṁ adhiṭṭhāti, vīriyassa ca hānivudadhiyo
  ñatvā vīriyasamattaṁ adhiṭṭhāti. So evaṁ catūsu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetvā
  iddhividhaṁ sampādeti.
      So imesu catūsu iddhipādesūtiādīsu soti so bhāvitacaturiddhipādo bhikkhu.
  Catūsu iddhipādesu cittaṁ paribhāvetīti punappunaṁ chandādīsu ekekaṁ adhipatiṁ katvā
  jhānasamāpajjavasena tesu cittaṁ paribhāveti nāma, chandādivāsanaṁ gāhāpetīti attho.
  Paridametīti nibbisevanaṁ karoti. Purimaṁ pacchimassa kāraṇavacanaṁ. Paribhāvitaṁ hi cittaṁ
  paridamitaṁ hotīti. Muduṁ karotīti tathā dantaṁ cittaṁ vasippattaṁ karoti. Vase vattamānaṁ
  hi cittaṁ "mudun"ti vuccati. Kammaniyanti kammakkhamaṁ kammayoggaṁ karoti. Muduṁ hi
  cittaṁ kammaniyaṁ hoti, sudhantamiva suvaṇṇaṁ, idha pana iddhividhakammakkhamaṁ. Soti so
  paribhāvitacitto bhikkhu. Kāyampi citte samodahatītiādi iddhikaraṇakāle yathāsukhaṁ
  cittacārassa ijjhanatthaṁ yogavidhānaṁ dassetuṁ vuttaṁ. Tattha kāyampi citte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/431/260 2 abhi.vi. 35/390/249
-------------------------------------------------
[page 356]
  Samodahatīti attano karajakāyampi pādakajjhānacitte samodahati paveseti āropeti,
  kāyaṁ cittānugatikaṁ karotīti attho. Evaṁ karaṇaṁ adissamānena kāyena gamanassa
  upakārāya hoti. Cittampi kāye samodahatīti pādakajjhānacittaṁ attano karajakāye
  samodahati āropeti, cittampi kāyānugatikaṁ karotīti attho. Evaṁ karaṇaṁ dissamānena
  kāyena gamanassa upakārāya hoti. Samādahatītipi pāṭho, patiṭṭhāpetīti attho.
  Kāyavasena cittaṁ pariṇāmetīti pādakajjhānacittaṁ gahetvā karajakāye āropeti
  kāyānugatikaṁ karoti, idaṁ cittaṁ kāye samodahanassa vevacanaṁ. Cittavasena kāyaṁ
  pariṇāmetīti karajakāyaṁ gahetvā pādakajjhānacitte āropeti, cittānugatikaṁ karoti,
  idaṁ kāyaṁ citte samodahanassa vevacanaṁ. Adhiṭṭhātīti "evaṁ hotū"ti adhiṭṭhāti.
  Samodahanassa atthavivaraṇatthaṁ pariṇāmo vutto, pariṇāmassa atthavivaraṇatthaṁ
  adhiṭṭhānaṁ vuttaṁ. Yasmā samodahatīti mūlapadaṁ, pariṇāmeti adhiṭṭhātīti tassa
  atthaniddesapadāni, tasmā tesaṁ dvinnaṁyeva padānaṁ vasena pariṇāmetvāti
  adhiṭṭhahitvāti vittaṁ, na vuttaṁ, samodahitvāti.
      Sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharatīti catutthajjhānena
  sahajātasukhasaññañca lahusaññañca samāpajjanavasena karajakāye okkamitvā pavesetvā
  viharati. Tāya saññāya okkantakāyassa panassa karajakāyopi tulapicu viya lahuko
  hoti. Soti so katayogavidhāno bhikkhu. Tathā bhāvitena cittenāti itthambhūtalakkhaṇe
  karaṇavacanaṁ, hetuatthe vā, tathā bhāvitena cittena hetubhūtenāti attho. Parisuddhenāti
  upekkhāsatipārisuddhibhāvato parisuddhena. Parisuddhattāyeva pariyodātena, pabhassarenāta
  attho. Iddhividhañāṇāyāti iddhikoṭṭhāse, iddhivikappe vā ñāṇatthāya. Cittaṁ
  abhinīharatīti so bhikkhu vuttappakāravasena tasmiṁ citte abhiññāpādake jāte
  iddhividhañāṇādhigamatthāya parikammacittaṁ abhinīharati, kasiṇārammaṇato apanetvā iddhi-
  vidhābhimukhaṁ peseti. Abhininnāmetīti adhigantabbaiddhipoṇaṁ iddhipabbhāraṁ karoti.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Soti so evaṁ katacittābhinīhāro bhikkhu. Anekavihitanti anekavidhaṁ nānappakārakaṁ.
  Iddhividhanti iddhikoṭṭhāsaṁ, iddhivikappaṁ vā. Paccanubhotīti paccanubhavati,
  phasseti sacchikaroti pāpuṇātīti attho.
      [102] Idānissa anekavihitabhāvaṁ dassento ekopi hutvātiādimāha. Tattha
  ekopi hutvāti iddhikaraṇato pubbe pakatiyā ekopi hutvā. Bahudhā
  hotīti bahunnaṁ santike caṅkamitukāmo vā, sajjhāyaṁ vā kattukāmo, pañhaṁ vā
  pucchitukāmo hutvā satampi sahassampi hoti. Kathaṁ panāyamevaṁ hoti? iddhiyā
  bhūmipādapadamūlabhūte dhamme sampādetvā abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya
  sace sataṁ icchati, "sataṁ homi sataṁ homī"ti parikammaṁ katvā pana pādakajjhānaṁ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhāti. Adhiṭṭhānacittena saheva sataṁ hoti. Sahassādīsupi
  eseva nayo. Sace evaṁ na ijjhati, puna parikammaṁ katvā dutiyampi samāpajjitvā
  vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṁ. Saṁyuttaṭṭhakathāyaṁ hi "ekavāraṁ dvevāraṁ samāpajjituṁ
  vaṭṭatī"ti vuttaṁ. Tattha pādakajjhānacittaṁ nimittārammaṇaṁ, parikammacittāni
  satārammaṇāni vā sahassārammaṇāni vā. Tāni ca kho vaṇṇavaseneva, 1- no
  paṇṇattivasena. Aṭhiṭṭhānacittampi tatheva satārammaṇaṁ vā sahassārammaṇaṁ vā, taṁ
  paṭhamappanācittamiva gotrabhuanantaraṁ ekameva uppajjati rūpāvacaracatutthajjhānikaṁ. Tattha
  ye te bahū nimmitā, te aniyāmetvā nimmitattā iddhimatā sadisāva honti.
  Ṭhānanisajjādīsu bhāsitatuṇhībhāvādīsu vā yaṁ yaṁ iddhimā karoti, taṁ tadeva karoti. Sace
  pana nānāvaṇṇe kātukāmo hoti, keci paṭhamavaye keci majjhimavaye keci pacchimavaye,
  tathā dīghakese upaḍḍhamuṇḍamuṇḍe missakakese upaḍḍharattacīvare paṇḍukacīvare
  padabhāṇadhammakathāsarabhaññapañhāvissajjanarajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni karonte,
  aparepi vā nānappakārake kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vuṭṭhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vaṇṇanāvasena
-------------------------------------------------
[page 358]
  "ettakā Bhikkhū paṭhamavayā hontū"tiādinā nayena parikammaṁ katvā puna
  samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṁ. Adhiṭṭhānacittena saddhiṁ icchitappakārāyeva
  hontīti. Esa nayo "bahudhāpi hutvā eko hotī"tiādīsu. Ayaṁ pana
  viseso:- iminā hi bhikkhunā evaṁ bahubhāvaṁ nimminitvā puna "ekova hutvā
  caṅkamissāmi, sajjhāyaṁ karissāmi, pañhaṁ pucchissāmī"ti cintetvā vā "ayaṁ
  vihāro appabhikkhuko, sace keci āgamissanti, kuto ime ettakā ekasadisā bhikkhū
  addhā therassa esānubhāvoti maṁ jānissantī"ti appicchatāya vā antarāva "eko
  homī"ti icchantena pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya "eko homī"ti parikammaṁ
  katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya "eko homī"ti adhiṭṭhātabbaṁ. Adhiṭṭhānacittena
  saddhiṁyeva eko hoti. Evaṁ akaronto pana yathāparicchinnakālavasena sayameva
  eko hoti.
      Āvibhāvanti pākaṭabhāvaṁ karotīti attho. Tirobhāvanti paṭicchannabhāvaṁ karotīti
  attho. Āvibhāvaṁ paccanubhoti, tirobhāvaṁ paccanubhotīti purimena vā sambandho.
  Tatrāyaṁ iddhimā āvibhāvaṁ kattukāmo andhakāraṁ vā ālokaṁ karoti, paṭicchannaṁ
  vā vivaṭṭaṁ karoti, anāpāthaṁ vā āpāthaṁ karoti. Kathaṁ? ayaṁ hi yathāpaṭicchannopi
  dūre ṭhitopi vā dissati, evaṁ attānaṁ vā paraṁ vā kattukāmo pādakajjhānato
  vuṭṭhāya "idaṁ andhakāraṁ ālokajātaṁ hotū"ti vā, "idaṁ paṭicchannaṁ vivaṭṭaṁ hotū"ti
  vā, "idaṁ anāpāthaṁ āpāthaṁ hotū"ti vā āvajjitvā parikammaṁ katvā vuttanayeneva
  adhiṭṭhāti. Saha adhiṭṭhānā 1- yathāadhiṭṭhitameva hoti. Pare dūre ṭhitāpi passanti,
  sayampi passitukāmo passati. Tirobhāvaṁ kattukāmo pana ālokaṁ vā andhakāraṁ
  karoti, appaṭicchannaṁ vā paṭicchannaṁ, āpāthaṁ vā anāpāthaṁ karoti. Kathaṁ? ayaṁ
  hi yathā paṭicchannopi samīpe ṭhitopi vā na dissati, evaṁ attānaṁ vā paraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 adhiṭṭhānacittena, visuddhi. 2/223-4 (syā)
-------------------------------------------------
[page 359]
  Vā kattukāmo pādakajjhānā vuṭṭhahitvā "idaṁ ālokaṭṭhānaṁ andhakāraṁ hotū"ti
  vā, "idaṁ appaṭicchannaṁ paṭicchannaṁ hotū"ti vā, "idaṁ āpāthaṁ anāpāthaṁ
  hotū"ti vā āvajjitvā parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhāti. Saha adhiṭṭhānā
  yathādhiṭṭhitameva hoti. Pare samīpe ṭhitāpi na passanti, sayampi apassitukāmo
  na passati. Apica sabbampi pākaṭapāṭihāriyaṁ āvibhāvo nāma, apākaṭapāṭihāriyaṁ
  tirobhāvo nāMa. Tattha pākaṭapāṭihāriye iddhipi paññāyati iddhimāpi. Taṁ
  yamakapāṭihāriyena dīpetabbaṁ. Apākaṭapāṭihāriye iddhiyeva paññāyati. Na iddhimā.
  Taṁ yamakasuttena 1- ca brahmanimantanikasuttena 2- ca dīpetabbaṁ.
      Tirokuḍḍanti parakuḍḍaṁ, kuḍḍassa parabhāganti vuttaṁ hoti. Esa nayo
  tiropākāratiropabbatesu. Kuḍḍoti ca gehabhitti. Pākāroti gehavihāragāmādīnaṁ
  parikkhepapākāro. Pabbatoti paṁsupabbato vā pāsāṇapabbato vā. Asajjamānoti
  alaggamāno. Seyyathāpi ākāseti ākāse viya. Evaṁ gantukāmena pana
  ākāsakasiṇaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya kuḍḍaṁ vā pākāraṁ vā pabbataṁ vā āvajjitvā
  kataparikammena "ākāso hotū"ti adhiṭṭhātabbo, ākāso hoti. Adho
  otaritukāmassa, uddhaṁ vā ārohitukāmassa susiro hoti, vinivijjhitvā gantukā-
  massa chiddo. So tattha asajjamāno gacchati. Sace panassa bhikkhuno adhiṭṭhahitvā
  gacchantassa antarā pabbato vā rukkho vā uṭṭheti, kiṁ puna samāpajjitvā
  adhiṭṭhātabbanti? doso natthi. Puna samāpajjitvā adhiṭṭhānaṁ hi upajjhāyassa
  santike nissayaggahaṇasadisaṁ hoti. Iminā pana bhikkhunā "ākāso hotū"ti
  adhiṭṭhitattā ākāso hotiyeva. Purimādhiṭṭhānabaleneva cassa antarā añño pabbato
  vā rukkho vā utumayo uṭṭhahissatīti aṭṭhānametaṁ. Aññena iddhimatā nimmite
  pana paṭhamaṁ nimmānaṁ balavaṁ hoti. Itarena tassa uddhaṁ vā adho vā gantabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahakasuttena, saṁ.saḷā. 18/554-7/356-7 (syā)
  2 Maṃū. 12/501/442
-------------------------------------------------
[page 360]
      Paṭhaviyāpi ummujjanimujjanti ettha ummujjanti uṭṭhānaṁ, nimujjanti
  saṁsīdanaṁ, ummujjañca nimujjañca ummujjanimujjaṁ. Evaṁ kattukāmena pana āpo-
  kasiṇaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya "ettake ṭhāne paṭhavī udakaṁ hotū"ti paricchinditvā
  parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhātabbaṁ. Saha adhiṭṭhānā yathāparicchinne ṭhāne paṭhavī
  udakameva hoti. So tattha ummujjanimujjaṁ karoti seyyathāpi udake. Na kevalañca
  ummujjanimujjameva, nhānapānamukhadhovanabhaṇḍakadhovanādīsu yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ karoti.
  Na kevalañca udakameva karoti, sappitelamadhuphāṇitādīsupi yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ
  "idañca idañca ettakaṁ hotū"ti āvajjitvā parikammaṁ katvā adhiṭṭhahantassa
  yathādhiṭṭhitameva hoti. Uddharitvā bhājanagataṁ karontassa sappi sappiyeva hoti,
  telādīni telādīniyeva, udakaṁ udakameva. So tattha temitukāmova temeti, na temitukāmo
  na temeti. Tasseva ca sā paṭhavī udakaṁ hoti, sesajanassa paṭhavīyeva. Tattha manussā
  pattikāpi gacchanti, yānādīhipi gacchanti, kasikammādīnipi karontiyeva. Sace panāyaṁ
  "tesampi udakaṁ hotū"ti icchati, hotiyeva. Paricchinnakālaṁ pana atikkamitvā yaṁ
  pakatiyā ghaṭataḷākādīsu udakaṁ, taṁ ṭhapetvā avasesaṁ paricchinnaṭṭhānaṁ paṭhavīyeva
  hoti.
      Udakepi abhijjamāne gacchatīti ettha yaṁ udakaṁ akkamitvā saṁsīdati, taṁ
  bhijjamānanti vuccati, viparītaṁ abhijjamānaṁ. Evaṁ gantukāmena pana paṭhavīkasiṇaṁ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya "ettake ṭhāne udakaṁ paṭhavī hotū"ti paricchinditvā parikammaṁ
  katvā vuttanayeneva adhiṭṭhātabbaṁ. Saha adhiṭṭhānā yathāparicchinnaṭṭhāne udakaṁ
  paṭhavīyeva hoti, so tattha gacchati seyyathāpi paṭhaviyaṁ. Na kevalañca gacchati, yaṁ
  yaṁ iriyāpathaṁ icchati, taṁ taṁ kappeti. Na kevalañca paṭhavimeva karoti, maṇisuvaṇṇa-
  pabbatarukkhādīsupi yaṁ yaṁ icchati, taṁ taṁ vuttanayeneva āvajjitvā adhiṭṭhāti,
  yathādhiṭṭhitameva hoti. Tasseva ca taṁ udakaṁ paṭhavī hoti, sesajanassa udakameva.
-------------------------------------------------
[page 361]
  Macchakacchapā ca udakakākādayo ca yathāruci vicaranti. Sace panāyaṁ aññesampi
  manussānaṁ taṁ paṭhaviṁ kātuṁ icchati, karotiyeva. Yathāparicchinnakālātikkamena pana
  udakameva hoti.
      Ākāsepi pallaṅkena caṅkamatīti antalikkhe samantato ūrubaddhāsanena
  gacchati. Pakkhī sakuṇoti pakkhehi yutto sakuṇo, na aparipuṇṇapakkho lūnapakkho
  vā. Tādiso hi ākāse gantuṁ na sakkoti. Evamākāse gantukāmena paṭhavīkasiṇaṁ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya sace nisinno gantumicchati, pallaṅkappamāṇaṁ ṭhānaṁ
  paricchinditvā parikammaṁ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhātabbaṁ. Sace nipanno gantukāmo
  hoti, mañcappamāṇaṁ, sace padasā gantukāmo hoti, maggappamāṇanti evaṁ yathānurūpaṁ
  ṭhānaṁ paricchinditvā vuttanayeneva "paṭhavī hotū"ti adhiṭṭhātabbaṁ. Saha adhiṭṭhānā
  paṭhavīyeva hoti. Ākāse gantukāmena ca bhikkhunā dibbacakkhulābhināpi bhavitabbaṁ.
  Kasmā? yasmā antarā utusamuṭṭhānā pabbatarukkhādayo honti, nāga-
  supaṇṇādayo vā usūyantā māpenti, tesaṁ dassanatthaṁ. Te pana disvā kiṁ
  kātabbanti? pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya "ākāso hotū"ti parikammaṁ
  katvā adhiṭṭhātabbaṁ. Apica okāse orohanatthampi iminā dibbacakkhulābhinā
  bhavitabbaṁ. Ayaṁ hi sace anokāse nhānatitthe vā gāmadvāre vā ārohati,
  mahājanassa pākaṭo hoti, tasmā dibbacakkhunā passitvā anokāsaṁ vajjetvā
  okāse otaratīti.
      Imepi candimasūriye evaṁmahiddhike evaṁmahānubhāveti ettha candimasūriyānaṁ
  dvācattālīsayojanasahassoparicaraṇena mahiddhikatā, tīsu dīpesu ekakkhaṇe āloka-
  pharaṇena mahānubhāvatā veditabbā, evaṁ uparicaraṇāalokapharaṇehi vā mahiddhike,
  teneva mahiddhikattena mahānubhāve. Parāmasatīti pariggaṇhāti, ekadese vā
  phussati. Parimajjatīti samantato ādāsatalaṁ viya parimajjati. Ayaṁ panassa iddhi
-------------------------------------------------
[page 362]
  Abhiññāpādakajjhānavaseneva ijjhati, natthettha kasiṇasamāpattiniyamo. Svāyaṁ yadi
  icchati gantvā parāmasituṁ, gantvā parāmasati. Sace pana idheva nisinnako vā
  nipannako vā parāmasitukāmo hoti, "hatthapāse hotū"ti adhiṭṭhāti. Adhiṭṭhānabalena
  vaṇṭā muttatālaphalaṁ viya āgantvā hatthapāse ṭhite vā parāmasati, hatthaṁ vā
  vaḍḍhetvā parāmasati. Hatthaṁ vaḍḍhentassa pana kiṁ upādinnakaṁ vaḍḍhati anupādinnakaṁ
  vāti? upādinnakaṁ nissāya anupādinnakaṁ vaḍḍhati. Yo evaṁ katvā na kevalaṁ
  candimasūriye parāmasati, sace icchati, pādakathalikaṁ katvā pāde ṭhapeti, pīṭhaṁ katvā
  nisīdati, mañcaṁ katvā nipajjati, apassenaphalakaṁ katvā passayati. Yathā ca eko,
  evaṁ aparopi. Anekesupi hi bhikkhusatasahassesu evaṁ karontesu tesañca ekamekassa
  tatheva icchati. Candimasūriyānañca gamanampi ālokakaraṇampi tatheva hoti. Yathā hi
  pātisahassesu udakapūresu sabbapātīsu candamaṇḍalāni dissanti, pākatikameva candassa
  gamanaṁ ālokakaraṇañca hoti. Tathūpametaṁ pāṭihāriyaṁ. Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ
  vattetīti brahmalokaṁ paricchedaṁ katvā etthantare anekavidhaṁ abhiññaṁ karonto
  attano kāyena vasaṁ issariyaṁ vatteti. Vitthāro panettha iddhikathāyaṁ
  āvibhavissatīti.
                     Iddhividhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    51. Sotadhātuvisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā
      [103] Sotadhātuvisuddhiñāṇaniddese dūrepi saddānantiādi dibbasotaṁ
  uppādetukāmassa ādikammikassa bhikkhuno upāyasandassanatthaṁ vuttaṁ. Tattha dūrepi
  saddānaṁ saddanimittanti dūre sattānaṁ antare saddaṁ. Saddoyeva hi nimittakaraṇa-
  vasena saddanimittaṁ. "dūre"ti Vuttepi pakatisotassa āpāthaṭṭhāneyeva. Oḷārikānanti
-------------------------------------------------
[page 363]
  Thūlānaṁ. Sukhumānanti aṇūnaṁ. Saṇhasaṇhānanti saṇhatopi saṇhānaṁ,
  atisaṇhānanti attho. Etena paramasukhumā saddā vuttā honti. Imaṁ ñāṇaṁ
  uppādetukāmena ādikammikena jhāyinā abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā
  vuṭṭhāya parikammasamādhicittena paṭhamataraṁ pakatisotapathe dūre oḷāriko araññe
  sīhādīnaṁ saddo āvajjitabbo. Vihāre ghaṇḍisaddo 1- bherisaddo saṅkhasaddo
  sāmaṇeradaharabhikkhūnaṁ sabbathāmena sajjhāyantānaṁ sajjhāyanasaddo pakatikathaṁ
  kathentānaṁ "kiṁ bhante, kiṁ āvuso"tiādisaddo sakuṇasaddo vātasaddo padasaddo
  pakakuthitaudakassa cicciṭāyanasaddo ātape sussamānatālapaṇṇasaddo kunthakipillikādi-
  saddoti evaṁ sabboḷārikato pabhuti yathākkamena sukhumasukhumasaddā āvajjitabbā.
      Evaṁ karontena ca puratthimādīsu dasasu disāsu kamena ekekissā disāya
  saddanimittaṁ vuttanayena manasikātabbaṁ. Manasikarontena ca ye saddā pakatisotassa
  suyyati, tesu pakatisotamodhāya manodvārikena cittena manasikātabbaṁ. Tassa te
  saddā pakaticittassāpi pākaṭā honti, parikammasamādhicittassa pana ativiya pākaṭā
  honti. Tassevaṁ saddanimittaṁ manasikaroto idāni dibbasotadhātu uppajjissatīti
  tesu saddesu aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjati, tasmiṁ niruddhe
  cattāri pañca vā javanāni javanti. Yesaṁ purimāni tīṇi cattāri vā parikammopacārā-
  nulomagotrabhunāmakāni kāmāvacarāni, catutthaṁ pañcamaṁ vā appanācittaṁ rūpāvacara-
  catutthajjhānikaṁ. Tattha yaṁ tena appanācittena saddhiṁ uppannaṁ ñāṇaṁ, ayaṁ
  dibbasotadhātu. Taṁ thāmagataṁ karontena "etthantare saddaṁ suṇāmī"ti ekaṅgulamattaṁ
  paricchinditvā vaḍḍhetabbaṁ, tato dvaṅgulacaturaṅgulāṭṭhaṅgulavidatthiratanāntogabbha-
  pamukhapāsādapariveṇasaṁghārāmagocaragāmajanapadādivasena yāva cakkavāḷaṁ, tato vā
  bhiyyopi paricchinditvā paricchinditvā vaḍḍhetabbaṁ. Evaṁ adhigatābhiñño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gaṇḍisaddo
-------------------------------------------------
[page 364]
  Esa pādakajjhānārammaṇena phuṭṭhokāsabbhantaragate sadde puna pādakajjhānaṁ
  asamāpajjitvāpi abhiññāñāṇena suṇātiyeva. Evaṁ suṇanto ca sacepi yāva
  brahmalokā saṅkhabheripaṇavādisaddehi ekakolāhalaṁ hoti, pāṭiyekkaṁ vavatthāpetu-
  kāmatāya sati "ayaṁ saṅkhasaddo, ayaṁ bherisaddo"ti vavatthāpetuṁ sakkotiyeva.
  Abhiññāñāṇena sute sātthake sadde pacchā kāmāvacaracittena atthaṁ jānāti.
  Dibbasotaṁ pakatisotavatoyeva uppajjati, no badhirassa pacchā pakatisote vinaṭṭhepi
  dibbasotaṁ na vinassatīti vadanti.
      So dibbāya sotadhātuyāti ettha dibbasadisattā dibbā. Devānaṁ hi
  sucaritakammābhinibbattā pittasemharudhirādīhi apalibuddhā upakkilesavimuttāya
  dūrepi ārammaṇaṁ sampaṭicchannasamatthā dibbā pasādasotadhātu hoti. Ayañcāpi imassa
  bhikkhuno vīriyabhāvanābalanibbattā ñāṇasotadhātu tādisāyevāti dibbasadisattā
  dibbā. Apica dibbavihāravasena paṭiladdhattā, attanāva dibbavihārasannissitattāpi
  dibbā, savanaṭṭhena nijjīvaṭṭhena ca sotadhātu, sotadhātukiccakaraṇena ca sotadhātu
  viyātipi sotadhātu. Tāya dibbāya sotadhātuyā. Visuddhāyāti parisuddhāya
  nirupakkilesāya. Atikkantamānusikāyāti manussūpacāraṁ atikkamitvā saddasavanena
  mānusikaṁ maṁsasotadhātuṁ atikkantāya vītivattitvā ṭhitāya. Ubho sadde suṇātīti dve
  sadde suṇāti. Katame dve? dibbe ca mānuse ca, devānañca manussānañca
  saddeti vuttaṁ hoti. Etena padesapariyādānaṁ veditabbaṁ. Ye dūre santike cāti
  ye saddā dūre paracakkavāḷepi, ye ca santike antamaso sadehasannissitapāṇakasaddāpi,
  te suṇātīti vuttaṁ hoti. Etena nippadesapariyādānaṁ veditabbanti.
                  Sotadhātuvisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 365]
                     52. Cetopariyāñāṇaniddesavaṇṇanā
      [104] Cetopariyañāṇaniddese so evaṁ pajānātīti idāni vattabbaṁ
  vidhānaṁ uddisati. Idaṁ rūpaṁ somanassindriyasamuṭṭhitantiādi ādikammikena
  jhāyinā paṭipajjitabbavidhānaṁ. Kathaṁ? etaṁ hi ñāṇaṁ uppādetukāmena jhāyinā
  paṭhamaṁ tāva dibbacakkhuñāṇaṁ uppādetabbaṁ. Etaṁ hi dibbena cakkhuvasena ijjhati,
  taṁ etassa parikammaṁ. Tasmā tena bhikkhunā ālokaṁ vaḍḍhetvā dibbacakkhunā
  parassa hadayarūpaṁ nissāya vattamānassa lohitassa vaṇṇaṁ passitvā passitvā cittaṁ
  pariyesitabbaṁ. Taṁ hi lohitaṁ kusalasomanasse vattamāne rattaṁ hoti nigrodhapakkavaṇṇaṁ,
  akusalasomanasse vattamāne tadeva luḷitaṁ hoti, domanasse vattamāne kāḷakaṁ
  hoti jambupakkavaṇṇaṁ luḷitaṁ. Kusalūpekkhāya vattamānāya pasannaṁ hoti tilatelavaṇṇaṁ.
  Akusalūpekkhāya vattamānāya tadeva luḷitaṁ hoti. Tasmā tena "idaṁ
  rūpaṁ somanassindriyasamuṭṭhitaṁ, idaṁ rūpaṁ domanassindriyasamuṭṭhitaṁ, idaṁ rūpaṁ
  upekkhindriyasamuṭṭhitan"ti. Hadayalokahitavaṇṇaṁ passitvā passitvā cittaṁ
  pariyesantena cetopariyañāṇaṁ thāmaparassa gataṁ kātabbaṁ. Evaṁ thāmagate hi tasmiṁ anukkamena
  sabbampi kāmāvacarādibhedaṁ cittaṁ pajānāti cittā cittameva saṅkanto vinā
  hadayarūpadassanena. Vuttampi cetaṁ aṭṭhakathāya:-
            "āruppe parassa cittaṁ jānitukāmo kassa hadayarūpaṁ passati,
        kassindriyavikāraṁ oloketīti? na kassaci. Iddhimato visayo esa,
        yadidaṁ yattha katthaci cittaṁ āvajjanto soḷasappabhedaṁ cittaṁ jānāti.
        Akatābhinivesassa pana vasena ayaṁ kathā"ti. 1-
      Parasattānanti attānaṁ ṭhapetvā sesasattānaṁ. Parapuggalānanti idampi
  iminā ekatthameva, veneyyavasena pana desanāvilāsena ca byañjanena nānattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/251 (syā)
-------------------------------------------------
[page 366]
  Kataṁ. Cetasā ceto paricca jānātīti attano cittena tesaṁ cittaṁ paricchinditvā
  sarāgādivasena nānappakārato jānāti. Sarāgaṁ vātiādīsu vāsaddo
  samuccayattho. Tattha aṭṭhavidhaṁ lobhasahagatacittaṁ sarāgaṁ cittaṁ nāma, avasesaṁ
  catubhūmakakusalābyākatacittaṁ vītarāgaṁ nāMa. Dve domanassacittāni dve vicikicchā-
  uddhaccittānīti imāni pana cattāri cittāni imasmiṁ duke saṅgahaṁ na gacchanti.
  Keci pana therā tānipi vītarāgapadena saṅgaṇhanti. Duvidhaṁ pana domanassasahagataṁ
  cittaṁ sadosaṁ cittaṁ nāma, sabbampi catubhūmakakusalābyākataṁ vītadosaṁ nāMa. Sesāni
  dasa akusalacittāni imasmiṁ duke saṅgahaṁ na gacchanti. Keci pana therā tānipi
  vītidosapadena saṅgaṇhanti. Samohaṁ vītamohanti ettha pana mohekahetukavasena
  vicikicchāuddhaccasahagatadvayameva samohaṁ. Mohassa pana sabbākusalesu sambhavato
  dvādasavidhampi akusalaṁ cittaṁ "samohan"ti veditabbaṁ. Avasesaṁ kusalābyākataṁ vītamohaṁ.
  Thinamiddhānugataṁ pana saṅkhittaṁ, uddhaccānugataṁ vikkhittaṁ. Rūpāvacarārūpāvacaraṁ
  mahaggataṁ, avasesaṁ amahaggataṁ, sabbampi tebhūmakaṁ sauttaraṁ, lokuttaraṁ anuttaraṁ.
  Upacārappanāppattañca samāhitaṁ, tadubhayamasampattaṁ asamāhitaṁ. Tadaṅgavikkhambhanasamuccheda-
  paṭippassaddhinissaraṇavimuttippattaṁ vimuttaṁ, pañcavidhampi etaṁ vimuttippattaṁ
  avimuttanti veditabbaṁ. Iti cetopariyañāṇalābhī bhikkhu soḷasappabhedaṁ cittaṁ
  pajānāti. Puthujjanā pana ariyānaṁ maggaphalacittaṁ na jānanti, ariyāpi ca heṭṭhimā
  heṭṭhimā uparimānaṁ uparimānaṁ maggaphalacittaṁ na jānanti, uparimā uparimā pana
  heṭṭhimānaṁ heṭṭhimānaṁ cittaṁ jānantīti.
                    Cetopariyañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 367]
                  53. Pubbenivāsānussatiñāṇaniddesavaṇṇanā
      [105] Pubbenivāsānussatiñāṇaniddese evaṁ pajānātītiādi catūsu
  iddhipādesu paribhāvitacittassa pubbenivāsānussatiñāṇaṁ uppādetukāmassa
  taduppādanavidhānadassanatthaṁ vuttaṁ. Kamato hi paṭiccasamuppādaṁ passitvā viññāṇa-
  nāmarūpasaḷāyatanaphassavedanāsaṅkhātaṁ paccuppannaṁ phalasaṅkhepaṁ passati, tassa paccayaṁ purima-
  bhave kammakilesasaṅkhātaṁ hetusaṅkhepaṁ passati, tassa paccayaṁ purimabhaveyeva phalasaṅkhepaṁ
  passati, tassa paccayaṁ tatiyabhave hetu saṅkhepaṁ passati. Evaṁ paṭiccasamuppādadassanena
  jātiparamparaṁ passati. Evaṁ bahūpakāro pubbenivāsānussatiñāṇassa paṭiccasamuppāda-
  manasikāro. Tattha "imasmiṁ sati idaṁ hoti, imassuppādā idaṁ uppajjatī"ti idaṁ
  paṭiccasamuppādaniddesassa uddesavacanaṁ. Etesaṁ aññataravacaneneva atthe siddhe dvidhā
  vacanaṁ kasmāti ce? atthanānattasabbhāvato. Kathaṁ? imasmiṁ satīti imasmiṁ
  paccaye vijjamāne. Idaṁ sabbapaccayānaṁ sādhāraṇavacanaṁ. Idaṁ hotīti idaṁ
  paccayuppannaṁ bhavati. Idaṁ sabbapaccayuppannānaṁ hi sādhāraṇavacanaṁ. Iminā sakalena
  vacanena ahetukavādo paṭisiddho hoti. Ye hi dhammā paccayasambhavā honti, na
  paccayābhāvā, te ahetukā nāma na hontīti. Imassuppādāti imassa paccayassa
  uppādahetu. Idaṁ sabbapaccayānaṁ uppādavantatā dīpanavacanaṁ. Idaṁ uppajjatīti idaṁ
  paccayuppannaṁ uppajjati. Idaṁ sabbapaccuppannānaṁ tato uppajjamānatādīpanavacanaṁ.
  Iminā sakalena vacanena sassatāhetukavādo paṭisiddho hoti. Ye hi uppādavanto
  dhammā, te aniccā. Tasmā satipi sahetukatte aniccahetukā ete dhammā na
  loke niccasammatapakatipurisādihetukāti vuttaṁ hoti.
      Yadidanti niddisitabbatthasandassanaṁ. Avijjāpaccayā saṅkhārāti ettha yaṁ
  paṭicca phalameti, so paccayo. Paṭiccāti na vinā, apaccakkhitvāti attho. Etīti
-------------------------------------------------
[page 368]
  Uppajjati ceva pavattati cāti attho. Apica upakārakaṭṭho paccayaṭṭho, avijjā
  ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti
  yojanā. Evaṁ sambhavantisaddassa sesapadehipi yojanā kātabbā. Sokādīsu ca
  socanaṁ soko. Paridevanaṁ paridevo. Dukkhayatīti dukkhaṁ. Uppādaṭṭhitivasena vā
  dvedhā khanatītipi dukkhaṁ. Dumanassa bhāvo domanassaṁ. Bhuso āyāso upāyāso.
  Sambhavantīti nibbattanti. Evanti niddiṭṭhanayanidassanaṁ. Tena avijjādīheva
  kāraṇehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti yathāvuttassa.
  Kevalassāti asammissassa, sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na
  sattassa na sukhasubhādīnaṁ. Samudayoti nibbatti. Hotīti sambhavati.
      Tattha katamā avijjā? dukkhe aññāṇaṁ dukkhasamudaye aññāṇaṁ dukkhanirodhe
  Aññāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante
  aññāṇaṁ pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
  aññāṇaṁ. Katame saṅkhārā? puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjā-
  bhisaṅkhāro kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro. Aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā pañca
  rūpāvacarakusalacetanā puññābhisaṅkhāro, dvādasa akusalacetanā apuññābhisaṅkhāro,
  catasso arūpāvacaracetanā āneñjābhisaṅkhāro. Kāyasañcetanā kāyasaṅkhāro,
  vacīsañcetanā vacīsaṅkhāro manosañcetanā cittasaṅkhāro.
      Tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā
  hontī"ti? avijjābhāve bhāvato. Yassa hi dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṁ aññāṇaṁ
  appahīnaṁ hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṁsāradukkhaṁ
  sukhasaññāya gahetvā tasseva 1- hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhati. Samudaye
  aññāṇena dukkhahetubhūtepi taṇhāparikkhāre saṅkhāre sukhahetubhūte maññamāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 2/156
-------------------------------------------------
[page 369]
  Ārabhati. Nirodhe pana magge ca aññāṇena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese
  dukkhanirodhasaññī hutvā nirodhassa ca amaggabhūtesupi yaññāmaratapādīsu
  nirodhamaggasaññī hutvā dukkhanirodhaṁ patthayamāno yaññāmaratapādimukhena tividhepi
  saṅkhāre ārabhati.
      Apica so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato jātijarāroga-
  maraṇādianekādīnavavokiṇṇampi apuññaphalasaṅkhātaṁ dukkhaṁ dukkhato ajānanto tassa
  adhigamāya kāyavacīcittasaṅkhārabhedaṁ puññābhisaṅkhāraṁ ārabhati devaccharakāmako viya
  maruppātaṁ. Sukhasammatassāpi ca tassa puññaphalassa ante mahāpariḷāhajanikaṁ pariṇāma-
  dukkhataṁ appassādatañca apassantopi tappaccayaṁ vuttappakārameva puññābhisaṅkhāraṁ
  ārabhati salabho viya dīpasikhābhinipātaṁ, madhubindugiddho viya ca madhulittasatthadhārālehanaṁ.
  Kāmūpasevanādīsu ca vipākesu ādīnavaṁ apassanto sukhasaññāya ceva kilesābhibhūtāya
  ca dvārattayappavattampi apuññābhisaṅkhāraṁ ārabhati bālo viya gūthakīḷanaṁ, maritukāmo
  viya visakhādanaṁ. Āruppavipākesu cāpi saṅkhāravipariṇāmadukkhataṁ anavabujjhamāno
  sassatādivipallāsena cittasaṅkhārabhūtaṁ āneñjābhisaṅkhāraṁ ārabhati disāmūḷho viya
  pisācanagarābhimukhamaggagamanaṁ. Evaṁ yasmā avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo, na abhāvato,
  tasmā jānitabbametaṁ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā hontī"ti.
      Etthāha:- gaṇhāma tāva 1- etaṁ "avijjā saṅkhārānaṁ paccayo"ti. Kiṁ
  panāyamekāva avijjā saṅkhārānaṁ paccayo, udāhu aññepi paccayā santīti?
  kiñci panettha 2- yadi tāva ekāva, ekakāraṇavādo āpajjati. Athaññe santi,
  "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ekakāraṇaniddeso nupapajjatīti? na nupapajjati 3-
  kasmā? yasmā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/127 (syā) 2 visuddhi. 3/142 (syā) 3 Sī. nūpapajjati
-------------------------------------------------
[page 370]
             Ekaṁ na ekato idha nānekamanekatopi no ekaṁ
             phalamatthi atthi pana eka- hetuphaladīpane attho.
      Bhagavā hi katthaci padhānattā katthaci pākaṭattā katthaci asādhāraṇattā
  desanāvilāsassa ca veneyyānañca anurūpato ekameva hetuñca phalañca dīpeti.
  Tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu
  saṅkhārakāraṇesu "assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhatī"ti 1- ca, "avijjā-
  samudayā āsavasamudayo"ti 2- ca vacanato aññesampi taṇhādīnaṁ saṅkhārahetūnaṁ hetūti
  padhānattā "avidvā bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkhāro"ti
  pākaṭattā, asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṁ hetubhāvena dīpitāti veditabbā. Eteneva
  ca ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane payojanaṁ veditabbaṁ.
      Etthāha:- evaṁ santepi ekantāniṭṭhaphalāya sāvajjāya avijjāya kathaṁ
  puññāneñjābhisaṅkhārapaccayattaṁ yujjati? na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti.
  Kathaṁ na yujjati? lokasmiṁ hi:-
             viruddho cāviruddho ca sadisāsadiso tathā
             dhammānaṁ paccayo siddho vipākā eva te ca na.
      Iti ayaṁ avijjā vipākavasena ekantāniṭṭhaphalā, sabhāvavasena ca sāvajjāpi
  samānā sabbesampi etesaṁ puññābhisaṅkhārādīnaṁ yathānurūpaṁ ṭhānakiccasabhāvaviruddhā-
  viruddhapaccayavasena sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbo.
      Apica:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. ni. 16/52/82 2 Maṃū. 12/104/75
-------------------------------------------------
[page 371]
             Cutūpapāte saṁsāre saṅkhārānañca lakkhaṇe
             yo paṭiccasamuppanna- dhammesu ca vimuyhati.
             Abhisaṅkharoti so ete saṅkhāre tividhe yato
             avijjā paccayo tesaṁ tividhānaṁ ayaṁ tato
             yathāpi nāma jaccandho naro 1- apariṇāyako
             ekadāyāti maggena ummaggenāpi ekadā.
             Saṁsāre saṁsaraṁ bālo tathā apariṇāyako
             karoti ekadā puññaṁ apuññamapi ekadā.
             Yadā ca ñatvā so dhammaṁ saccāni abhisamessati
             tadā avijjūpasamā upasanto carissatīti.
      Saṅkhārapaccayā viññāṇanti cha viññāṇakāyā cakkhuviññāṇaṁ sotaviññāṇaṁ
  ghānaviññānaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ. Tattha cakkhuviññāṇaṁ
  kusalavipākaṁ akusalavipākanti duvidhaṁ. Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇāni. Dve
  vipākamanodhātuyo, tisso ahetukamanoviññāṇadhātuyo, aṭṭha sahetukavipākacittāni,
  pañca rūpāvacarāni, cattāri arūpāvacarānīti bāvīsatividhaṁ. Iti sabbāni bāttiṁsa
  lokiyavipākaviññāṇāni.
      Tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "idaṁ vuttappakāraṁ viññāṇaṁ saṅkhāra-
  paccayā hotī"ti? upacitakammabhāve vipākābhāvato. Vipākaṁ hetaṁ, vipākañca na upacita-
  kammabhāve uppajjati. Yadi uppajjeyya sabbesaṁ sabbavipākāni uppajjeyyuṁ,
  na ca uppajjantīti jānitabbametaṁ "saṅkhārapaccayā idaṁ viññāṇaṁ hotī"ti. Sabbameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 sāmaṁ (gaṇṭhipade) visuddhi. 3/146 (syā)
-------------------------------------------------
[page 372]
  Hi idaṁ pavattipaṭisandhivasena dvedhā pavattati. Tattha dve pañcaviññāṇāni dve
  manodhātuyo somanassasahagatāhetukamanoviññāṇadhātūti imāni terasa pañcavokārabhave
  pavattiyaṁyeva pavattanti, sesāni ekūnavīsati tīsu bhavesu yathānurūpaṁ pavattiyampi
  paṭisandhiyaṁ pavattanti.
           Laddhappaccayamiti dhamma- mattametaṁ bhavantaramupeti
           nāssa tato saṅkanti na tato hetaṁ vinā hoti.
      Iti hetaṁ laddhapaccayaṁ rūpārūpadhammattaṁ uppajjamānaṁ bhavantaramupetīti vuccati,
  na satto ca, jīvo. Tassa ca nāpi atītabhāvato idha saṅkanti atthi, nāpi
  tato hetuṁ vinā idha pātubhāvo. Ettha ca purimaṁ cavanato cuti, pacchimaṁ
  bhavantarādipaṭisandhānato paṭisandhīti vuccati.
      Etthāha:- nanu evaṁ asaṅkantipātubhāve sati ye imasmiṁ manussattabhāve
  khandhā, tesaṁ niruddhattā, phalapaccayassa ca kammassa tattha agamanato, aññassa
  aññato ca taṁ phalaṁ siyā. Upabhuñjake ca asati kassa taṁ phalaṁ siyā. Tasmā
  na sundaramidaṁ vidhānanti. Tatridaṁ vuccati:-
           "santāne yaṁ phalaṁ etaṁ nāññassa na ca aññato,
            bījānaṁ abhisaṅkhāro etassatthassa sādhako.
            Phalassuppattiyā eva 1- siddhā bhuñjakasammati
            phaluppādena rukkhassa yathā phalati sammutī"ti.
      Yopi vadeyya "evaṁ santepi ete saṅkhārā vijjamānā vā phalassa paccayā
  siyuṁ avijjamānā vā. Yadi vijjamānā, pavattikkhaṇeyeva nesaṁ vipākena bhavitabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 phalassuppattiyā evaṁ, visuddhi. 3/162 (syā)
-------------------------------------------------
[page 373]
  Athāpi avijjamānā, pavattito pubbe pacchā ca niccaṁ phalāvahā siyun"ti so
  evaṁ vattabbo:-
           "kattā paccayā ete na ca niccaṁ phalāvahā
            pāṭibhogādikaṁ tattha veditabbaṁ nidassanan"ti. 1-
      Viññāṇapaccayā nāmarūpanti idha vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhā nāmaṁ, cattāri
  ca mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ rūpaṁ. Abhāvakagabbhaseyyakānaṁ
  aṇḍajānañca paṭisandhikkhaṇe vatthudasakaṁ kāyadasakanti vīsati rūpāni, tayo ca arūpino
  khandhāti ete tevīsati dhammā viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Sabhāvakānaṁ
  bhāvadasakaṁ pakkhipitvā tettiṁsa, opapātikasattesu brahmakāyikādīnaṁ paṭisandhikkhaṇe
  cakkhusotavatthudasakāni jīvitindriyanavakañcāti ekūnacattāḷīsa rūpāni, tayo ca arūpino
  khandhāti ete dve cattālīsa dhammā viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. Kāmabhave pana
  sesaopapātikānaṁ saṁsedajānaṁ vā sabhāvakaparipuṇṇāyatanānaṁ paṭisandhikkhaṇe
  cakkhusotaghānajivhākāyavatthubhāvadasakānīti tayo ca arūpino khandhāti ete tesattati
  dhammā viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. Esa ukkaṁso. Avakaṁsena pana taṁtaṁdasakavikalānaṁ
  tassa tassa vasena hāpetvā hāpetvā paṭisandhiyaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpasaṅkhārā
  veditabbā. Arūpīnaṁ pana tayo arūpino khandhā, asaññānaṁ rūpato
  jīvitindriyanavakamevāti. Esa tāva paṭisandhiyaṁ nayo.
      Tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "paṭisandhināmarūpaṁ viññāṇapaccayā
  hotī"ti? suttato yuttino ca. Sutte hi "cittānuparivattino dhammā"tiādinā 2-
  nayena bahudhā vedanādīnaṁ viññāṇapaccayatā siddhā. Yuttito pana:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/162 (syā) 2 abhi.saṅ. 34/62/12
-------------------------------------------------
[page 374]
            Cittajena hi rūpena idha diṭṭhena sijjhati.
            Adiṭṭhassāpi rūpassa viññāṇaṁ paccayo iti
      nāmarūpapaccayā saḷāyatananti nāmaṁ vuttameva. Idha pana rūpaṁ niyamato cattāri
  bhūtāni cha vatthūni jīvitindriyanti ekādasavidhaṁ. Saḷāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ sotāyatanaṁ
  ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ.
      Tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "nāmarūpaṁ saḷāyatanassa
  paccayo"ti? nāmarūpabhāve bhāvato? tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve
  taṁ taṁ āyatanaṁ hoti, na aññathāti.
      Saḷāyatanapaccayā phassoti:-
           "chaḷeva phassā saṅkhepā cakkhusamphassāadayo
            viññāṇamiva bāttiṁsa vitthārena bhavanti te.
      Phassapaccayā vedanāti:-
            dvārato vedanā vuttā cakkhusamphassajādikā
            saḷeva tā pabhedena idha bāttiṁsa vedanā.
      Vedanāpaccayā taṇhāti:-
            rūpataṇhādibhedena cha taṇhā idha dīpitā
            ekekā tividhā tattha pavattakārato matā.
            Dukkhī sukhaṁ patthayati sukhī bhiyyopi icchati
            upekkhā pana santattā sukhamicceva bhāsitā.
-------------------------------------------------
[page 375]
           Taṇhāya paccayā tasmā honti tissopi vedanā
           vedanāpaccayā taṇhā iti vuttā mahesinā.
      Taṇhāpaccayā upādānanti cattāri upādānāni kāmupādānaṁ diṭṭhupādānaṁ
  sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ. Upādānapaccayā bhavoti idha kammabhavo
  adhippeto. Uppattibhāvo pana sadduddhāravasena vutto. Bhavapaccayā jātīti
  kammabhavapaccayā paṭisandhikhandhānaṁ pātubhāvo.
      Tattha siyā:- kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ "bhavo jātiyā paccayo"ti ce?
  Bāhirapaccayasamattepi hīnappaṇītatādivisesadassanato. Bāhirānaṁ hi janakajananīsukka-
  soṇitāhārādīnaṁ paccayānaṁ samattepi sattānaṁ yamakānaṁ yamakānampi sataṁ hīnap-
  paṇītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko sabbadā ca sabbesañca abhāvato,
  na kammabhavato aññahetuko tadabhinibbattakassa sattānaṁ ajjhattasantāne aññassa
  kāraṇassa abhāvatoti kammabhavahetukoyeva. Kammaṁ hi sattānaṁ hīnappaṇītatādivisesassa
  hetu. Tenāha bhagavā "kammaṁ satte vibhajati, yadidaṁ hīnappaṇītatāya"ti. 1-
      Jātipaccayā jarāmaraṇantiādīsu yasmā asati jātiyā jarāmaraṇaṁ nāma
  sokādayo vā dhammā na honti, jātiyā pana sati jarāmaraṇañceva jarāmaraṇasaṅkhāta-
  dukkhadhammaphuṭṭhassa ca bālassa jarāmaraṇābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena
  phuṭṭhassa anabhisambandhā vā sokādayo ca dhammā honti, tasmā ayaṁ jāti
  jarāmaraṇassa ceva sokādīnañca paccayo hotīti veditabbāti.
      So tathābhāvitena cittenātiādīsu pubbenivāsānussatiñāṇāyāti etassa
  ñāṇassa adhigamāya, pattiyāti vuttaṁ hoti. Anekavihitanti anekavidhaṁ nānappakāraṁ,
  anekehi vā pakārehi pavattitaṁ, saṁvaṇṇitanti attho. Pubbenivāsanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/290/262
-------------------------------------------------
[page 376]
  Samanantarātītaṁ bhavaṁ ādiṁ katvā tattha tattha nivutthasantānaṁ. Anussaratīti
  khandhappaṭipāṭivasena cutipaṭisandhivasena vā anugantvā anugantvā sarati. Imaṁ hi
  pubbenivāsaṁ cha janā anussaranti titthiyā pakatisāvakā mahāsāvakā aggasāvakā
  paccekabuddhā buddhāti. Tattha titthiyā cattālīsaṁyeva kappe anussaranti, na tato
  paraṁ. Kasmā? dubbalapaññattā. Tesaṁ hi nāmarūpaparicchedavirahitattā dubbalā paññā
  hoti. Pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi anussarantiyeva balavapaññattā. Asīti
  mahāsāvakā satasahassaṁ kappe anussaranti. Dve aggasāvakā ekamasaṅkhyeyyaṁ
  satasahassañca. Paccekabuddhā dve asaṅkhyeyyāni satasahassañca. Ettako hi tesaṁ
  abhinīhāro. Buddhānaṁ pana paricchedo nāma natthi. Titthiyā ca khandhapaṭipāṭimeva
  saranti, paṭipāṭiṁ muñcitvāva cutipaṭisandhivasena sarituṁ na sakkonti. Yathā andhā
  yaṭṭhiṁ amuñcitvā gacchanti, evaṁ te khandhapaṭipāṭiṁ amuñcitvā saranti. Pakatisāvakā.
  Khandhapaṭipāṭiyāpi anussaranti, cutipaṭisandhivasenapi saṅkamanti, tathā asīti mahāsāvakā.
  Dvinnaṁ pana aggasāvakānaṁ khandhapaṭipāṭikiccaṁ natthi. Ekassa attabhāvassa
  cutiṁ disvā paṭisandhiṁ passanti, puna aparassa cutiṁ disvā paṭisandhinti evaṁ
  cutipaṭisandhivaseneva saṅkamantā gacchanti. Tathā paccekabuddhā. Buddhānaṁ pana neva
  khandhapaṭipāṭikiccaṁ, na cutipaṭisandhivasena saṅkamanakiccaṁ atthi. Tesaṁ hi anekāsu
  kappakoṭīsu heṭṭhā vā upari vā yaṁ yaṁ ṭhānaṁ icchanti, taṁ pākaṭameva hoti.
  Tasmā anekāpi kappakoṭiyo saṅkhipitvā yaṁ yaṁ icchanti, tattha tattheva okkamantā
  sīhokkantavasena gacchanti. Evaṁ gacchantānañca nesaṁ ñāṇaṁ antarantarāsu jātīsu
  asajjamānaṁ icchiticchitaṭṭhānameva gaṇhāti.
      Imesu pana chasu pubbenivāsaṁ anussarantesu titthiyānaṁ pubbenivāsadassanaṁ
  khajjopanakappabhāsadisaṁ hutvā upaṭṭhāti, pakatisāvakānaṁ dīpappabhāsadisaṁ,
  mahāsāvakānaṁ ukkāpabhāsadisaṁ, aggasāvakānaṁ osadhitārakāpabhāsadisaṁ, paccekabuddhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 377]
  Candappabhāsadisaṁ. Buddhānaṁ rasmisahassapaṭimaṇḍitasaradasūriyamaṇḍalasadisaṁ hutvā
  upaṭṭhāti. Titthiyānaṁ pubbenivāsānussaraṇaṁ andhānaṁ yaṭṭhikoṭigamanaṁ viya hoti.
  Pakatisāvakānaṁ daṇḍakasetugamanaṁ viya, mahāsāvakānaṁ jaṅghasetugamanaṁ viya, aggasāvakānaṁ
  sakaṭasetugamanaṁ viya, paccekabuddhānaṁ jaṅghamaggagamanaṁ viya, buddhānaṁ mahāsakaṭamaggagamanaṁ
  viya hoti. Imasmiṁ pana adhikāre sāvakānaṁ pubbenivāsānussaraṇaṁ adhippetaṁ.
      Tasmā evaṁ anussaritukāmena ādikammikena bhikkhunā pacchābhattaṁ
  piṇḍapātapaṭikkantena rahogatena paṭisallīnena paṭipāṭiyā cattāri jhānāni
  samāpajjitvā abhiññāpādakajjhānato vuṭṭhāya vuttanayena paṭiccasamuppādaṁ
  paccavekkhitvā sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbā. Tato āsanapaññāpanaṁ
  senāsanappavesanaṁ pattacīvarapaṭisāmanaṁ bhojanakālo gāmato āgamanakālo gāme
  piṇḍāya calitakālo gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhakālo vihārato nikkhamanakālo
  cetiyabodhivandanakālo pattadhovanakālo pattapaṭiggahaṇakālo pattapaṭiggahaṇato
  yāva mukhadhovanā katakiccaṁ paccūsakāle katakiccaṁ majjhimayāme paṭhamayāme katakiccanti
  evaṁ paṭilomakkamena sakalaṁ rattindivaṁ katakiccaṁ āvajjitabbaṁ. Ettakaṁ pana pakati-
  cittassapi pākaṭaṁ hoti, parikammasamādhicittassa pana atipākaṭameva. Sace panettha
  kiñci na pākaṭaṁ hoti, puna pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya āvajjitabbaṁ.
  Ettakena dīpe jalite viya pākaṭaṁ hoti. Evaṁ paṭilomakkameneva dutiyadivasepi
  tatiyacatutthapañcamadivasesupi dasāhepi addhamāsepi māsepi saṁvaccharepi katakiccaṁ
  āvajjitabbaṁ. Eteneva upāyena dasa vassāni vīsati vassānīti yāva imasmiṁ bhave
  attano paṭisandhi, tāva āvajjantena purimabhave cutikkhaṇe pavattanāmarūpaṁ āvajjitabbaṁ.
  Pahoti hi paṇḍito bhikkhu paṭhamavāreneva paṭisandhiṁ ugghāṭetvā cutikkhaṇe nāmarūpaṁ
  ārammaṇaṁ kātuṁ. Yasmā pana purimabhave nāmarūpaṁ asesaṁ niruddhaṁ, idha aññaṁ
  uppannaṁ, tasmā taṁ ṭhānaṁ āhundarikaṁ andhatamamiva hoti sududdasaṁ duppaññena.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Tenāpi "na sakkomahaṁ paṭisandhiṁ ugghātveā cutikkhaṇe nāmarūpārammaṇaṁ kātun"ti
  dhuranikkhepo na kātabbo. Tadeva pana pādakajjhānaṁ punappunaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya
  vuṭṭhāya taṁ ṭhānaṁ āvajjitabbaṁ.
      Evaṁ karonto hi seyyathāpi nāma balavā puriso kūṭāgārakaṇṇikatthāya
  mahārukkhaṁ chindanto sākhāpalāsacchedanamatteneva pharasudhārāya vipannāya
  mahārukkhaṁ chindituṁ asakkontopi dhuranikkhepaṁ akatvāva kammārasālaṁ gantvā tikhiṇaṁ
  pharasuṁ kārāpetvā puna āgantvā chindeyya, puna vipannāya ca punapi tatheva
  kāretvā chindeyya, so evaṁ chindanto chinnassa chinnassa puna chettabbābhāvato
  achinnassa ca chedanato nacirasseva mahārukkhaṁ pāteyya, evameva pādakajjhānā
  vuṭṭhāya pubbe āvajjitaṁ anavajjitvā paṭisandhimeva āvajjanto taṁ nacirasseva
  paṭisandhiṁ ugghāṭetvā cutikkhaṇe nāmarūpaṁ ārammaṇaṁ kareyyāti. Tattha pacchima-
  nisajjato pabhuti yāva paṭisandhito ārammaṇaṁ katvā pavattañāṇaṁ pubbenivāsañāṇaṁ
  nāma na hoti, taṁ pana parikammasamādhiñāṇaṁ nāma hoti. "atītaṁsañāṇan"tipetaṁ
  Eke vadanti. Taṁ atītaṁsañāṇassa rūpāvacarattā rūpāvacaraṁ sandhāya vacanaṁ na yujjati.
  Yadā panassa bhikkhuno paṭisandhiṁ atikkamma cutikkhaṇe pavattaṁ nāmarūpaṁ ārammaṇaṁ
  katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjitvā pubbe vuttanayena appanācittaṁ uppajjati,
  tadāssa tena cittena sampayuttaṁ ñāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ nāMa. Tena
  ñāṇena sampayuttāya satiyā pubbenivāsaṁ anussarati.
      Tattha seyyathīdanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. Teneva yvāyaṁ pubbe-
  nivāso āraddho, tassa pakārappabhedaṁ dassento ekampi jātintiādimāha.
  Tattha ekampi jātinti ekampi paṭisandhimūlaṁ cutipariyosānaṁ ekabhavapariyāpannaṁ
  khandhasantānaṁ. Esa nayo dve jātiyotiādīsu. Anekepi saṁvaṭṭakappetiādīsu pana
  parihāyamāno kappo saṁvaṭṭakappo tadā sabbesaṁ brahmaloke sannipatanato.
-------------------------------------------------
[page 379]
  Vaḍḍhamāno kappo vivaṭṭakappo tadā brahmalokato sattānaṁ vivaṭṭanato. Tattha
  saṁvaṭṭena saṁvaṭṭaṭṭhāyī gahito hoti. Taṁmūlattā. Vivaṭṭena ca vivaṭṭaṭṭhāyī. Evaṁ
  hi sati "cattārimāni bhikkhave kappassa asaṅkhyeyyāni. Katamāni cattāri, yadā
  bhikkhave kappo saṁvaṭṭati, taṁ na sukaraṁ saṅkhātuṁ yadā bhikkhave kappo saṁvaṭṭo
  tiṭṭhati, taṁ .pe. Yadā bhikkhave kappo vivaṭṭati .pe. Yadā bhikkhave kappo
  vivaṭṭo tiṭṭhati, na sukaraṁ saṅkhātun"ti 1- vuttāni cattāri asaṅkhyeyyāni
  pariggahitāni honti.
      Tattha tayo saṁvaṭṭā tejosaṁvaṭṭo āposaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti. Tisso
  saṁvaṭṭasīmā ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. Yadā kappo tejena saṁvaṭṭati,
  ābhassarato heṭṭhā agginā ḍayhati. Yadā āpena saṁvaṭṭati, subhakiṇhato heṭṭhā
  udakena vilīyati. Yadā vāyunā saṁvaṭṭati. Vehapphalato heṭṭhā vātena viddhaṁsīyati.
  Vitthārato pana sadāpi ekaṁ buddhakkhettaṁ vinassati. Buddhakkhettaṁ nāma tividhaṁ
  hoti jātikkhettaṁ āṇākkhettaṁ visayakkhettañca. Tattha jātikkhettaṁ dasasahassa-
  cakkavāḷapariyantaṁ hoti, yaṁ tathāgatassa paṭisandhiggahaṇādīsu kampati. Āṇākkhettaṁ
  koṭisatasahassacakkavāḷapariyantaṁ, yattha ratanaparittaṁ khandhaparittaṁ dhajaggaparittaṁ
  āṭānāṭiyaparittaṁ moraparittanti imesaṁ parittānaṁ ānubhāvo vattati.
  Visayakkhettaṁ anantamaparimāṇaṁ, yaṁ "yāvatā vā pana ākaṅkheyyā"ti 2- vuttaṁ. Tattha
  yaṁ yaṁ tathāgato ākaṅkhati, taṁ taṁ jānāti. Evametesu tīsu buddhakkhettesu ekaṁ
  āṇākkhettaṁ vinassati. Tasmiṁ pana vinassante jātikkhettaṁ vinaṭṭhameva hoti,
  vinassantañca ekatova vinassati, saṇṭhahantañca ekato va saṇṭhahati.
      Tassevaṁ vināso ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ:- yasmiṁ samaye kappo agginā
  nassati, āditova kappavināsakamahāmegho vuṭṭhahitvā koṭisatasahassacakkavāḷe ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/156/162 2 aṅ. tika. 20/81/221
-------------------------------------------------
[page 380]
  Mahāvassaṁ vassati. Manussā tuṭṭhā sabbabījāni nīharitvā vapanti. Sassesu pana
  gokhāyitamattesu jātesu gadrabharavaṁ ravanto ekabindumattampi na vassati, tadā
  pacchinnameva vassaṁ hoti. Vassūpajīvino sattā kamena brahmaloke nibbattanti,
  pupphaphalūpajīviniyo 1- ca devatā. Evaṁ dīghe addhāne vītivatte tattha tattha udakaṁ
  parikkhayaṁ gacchati, athānukkamena macchakacchapāpi kālaṁ katvā brahmaloke nibbattanti,
  nerayikasattāpi. Tattha "nerayikā sattamasūriyapātubhāve vinassatī"ti eke. Jhānaṁ
  vinā natthi brahmaloke nibbatti, etesañca keci dubbhikkhapīḷitā, keci abhabbā
  ca jhānādhigamāya, te kathaṁ tattha nibbattantīti? devaloke paṭiladdhajhānavasena.
  Tadā hi "vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ bhavissatī"ti lokabyūhā nāma
  kāmāvacaradevā muttasirā vikkiṇṇakesā rudamukhā assūni hatthehi puñchamānā
  rattavatthanivatthā ativiyavirūpavesadhārino hutvā manussapathe vicarantā evaṁ ārocenti
  "mārisā ito vassasatasahassassa accayena kappavuṭṭhānaṁ bhavissati, ayaṁ loko
  vinassissati, mahāsamuddopi assussissati, ayañca mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā
  uddayhissanti vinassissanti, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettaṁ
  mārisā bhāvetha, karuṇaṁ, muditaṁ, upekkhaṁ mārisā bhāvetha, mātaraṁ upaṭṭhahatha, pitaraṁ
  upaṭṭhahatha, kule jeṭṭhāpacāyino hothā"ti. Tesaṁ vacanaṁ sutvā yebhuyyena manussā ca
  bhummā devā ca saṁvegajātā aññamaññaṁ muducittā hutvā mettādīni puññāni
  karitvā devaloke nibbattanti. Tattha dibbasudhābhojanaṁ bhuñjitvā vāyokasiṇe
  parikammaṁ katvā jhānaṁ paṭilabhanti. Tadaññe pana aparapariyavedanīyena kammena devaloke
  nibbattanti. Aparapariyavedanīyakammarahito hi saṁsāre saṁsaranto nāma satto natthi. Tepi
  tattha tattheva jhānaṁ paṭilabhanti. Evaṁ devaloke paṭiladdhajjhānavasena sabbepi brahmaloke
  nibbattantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. puññaphalūpajīviniyo
-------------------------------------------------
[page 381]
      Vassūpacchedato pana uddhaṁ dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati,
  tasmiṁ pātubhūte neva rattiparicchedo, na divasaparicchedo paññāyati. Eko sūriyo
  udeti. Eko atthaṁ gacchati, avicchinnasūriyasantāpova loko hoti. Yathā ca pakatisūriye
  sūriyadevaputto hoti, evaṁ kappavināsasūriye natthi. Tattha pakatisūriye vattamāne
  ākāse valāhakāpi dhūmasikhāpi caranti. Kappavināsakasūriye vattamāne vigatadhūmavalāhakaṁ
  ādāsamaṇḍalaṁ viya nimmalaṁ nabhaṁ hoti. Ṭhapetvā pañca mahānadiyo sesakunnadīādīsu
  udakaṁ sussati.
      Tatopi dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā
  mahānadiyopi sussanti.
      Tatopi dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā
  himavati mahānadīnaṁ pabhavā "sīhappātano haṁsapātano kaṇṇamuṇḍako rathakādaho
  anotattadaho chaddantadaho kuṇāladaho"ti ime satta mahāsarā sussanti.
      Tatopi dīghassa addhuno accayena pañcamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā
  anupubbena mahāsamudde aṅgulipabbatemanamattampi udakaṁ na saṇṭhāti.
      Tatopi dīghassa addhuno accayena chaṭṭho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā
  sakalacakkavāḷaṁ ekadhūmaṁ hoti pariyādinnasinehaṁ dhūmena. Yathā cidaṁ, evaṁ
  koṭisatasahassacakkavāḷānipi.
      Tatopi dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā
  sakalacakkavāḷaṁ ekajālaṁ hoti saddhiṁ koṭisatasahassacakkavāḷehi. Yojanasatikādibhedāni
  sinerukūṭānipi palujjitvā ākāseyeva antaradhāyanti. Sā aggijālā uṭṭhahitvā
  cātumahārājike gaṇhāti. Tattha kanakavimānaratanavimānamaṇivimānāni jhāpetvā tāva
  tiṁsabhavanaṁ gaṇhāti. Eteneva upāyena yāva paṭhamajjhānabhūmiṁ gaṇhāti. Tattha tayopi
-------------------------------------------------
[page 382]
  Brahmaloke jhāpetvā ābhassare āhacca tiṭṭhati. Sā yāva aṇumattampi saṅkhāragataṁ
  atthi, tāva na nibbāyati. Sabbasaṅkhāraparikkhayā pana sappitelajhānaggisikhā viya
  chārikampi anavasesetvā nibbāyati. Heṭṭhāākāsena saha upariākāso eko
  hoti mahandhakāro.
      Atha dīghassa addhuno accayena mahāmegho uṭṭhahitvā paṭhamaṁ sukhumaṁ sukhumaṁ
  vassati. Anupubbena kumudanāḷayaṭṭhimusalatālakkhandhādippamāṇāhi dhārāhi vassanto
  koṭisatasahassacakkavāḷesu sabbaṁ daḍḍhaṭṭhānaṁ pūretvā antaradhāyati. Taṁ udakaṁ heṭṭhā
  ca tiriyañca vāto samuṭṭhahitvā ghanaṁ karoti. Parivaṭumaṁ paduminipatte udakabindusadisaṁ.
  Kathaṁ tāva mahantaṁ udakarāsiṁ ghanaṁ karotīti ce? vivarasampadānato. Taṁ hissa
  Tahiṁ tahiṁ 1- vivaraṁ deti. Taṁ evaṁ vātena sampiṇḍiyamānaṁ ghanaṁ kariyamānaṁ parikkhayamānaṁ
  anupubbena heṭṭhā otarati. Otiṇṇe otiṇṇe udake brahmalokaṭṭhāne
  brahmalokā, upari catukāmāvacaradevalokaṭṭhāne ca devalokā pātubhavanti.
  Purimapaṭhaviṭṭhānaṁ otiṇṇe pana balavavātā uppajjanti. Te taṁ pihitadvāre dhamakaraṇe
  ṭhitaudakamiva nirussāsaṁ katvā rumbhanti. Madhurodakaṁ parikkhayaṁ gacchamānaṁ upari rasapaṭhaviṁ
  samuṭṭhapeti. Sā vaṇṇasampannā ceva hoti gandharasasampannā ca nirudakapāyāsassa
  upari patalaṁ viya. Tadā ca ābhassarabrahmaloke paṭhamatarābhinibbattā sattā āyukkhayā
  vā puññakkhayā vā tato cavitvā idha uppajjanti. Te honti sayaṁpabhā
  antalikkhacaRā. Te aggaññasutte 2- vuttanayena taṁ rasapaṭhaviṁ sāyitvā taṇhābhibhūtā
  āluppakārakaṁ paribhuñjituṁ upakkamanti.
      Atha tesaṁ sayaṁpabhā antaradhāyati, andhakāro hoti. Te andhakāraṁ disvā
  bhāyanti. Tato nesaṁ bhayaṁ nāsetvā sūrabhāvaṁ janayantaṁ paripuṇṇapaññāsayojanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. tamhi tamhi 2 dī.pā. 11/119,120-72
-------------------------------------------------
[page 383]
  Sūriyamaṇḍalaṁ pātubhavati. Te taṁ disvā "ālokaṁ paṭilabhimahā"ti haṭṭhatuṭṭhā hutvā
  "amhākaṁ bhītānaṁ bhayaṁ nāsetvā sūrabhāvaṁ janayanto uṭṭhito, tasmā sūriyo hotū"ti
  sūriyotvevassa nāmaṁ karonti. Atha sūriye divasaṁ ālokaṁ katvā atthaṅgate "yampi
  ālokaṁ labhimha, sopi no naṭṭho"ti puna bhītā honti, tesaṁ evaṁ hoti "sādhu
  vatassa sace aññaṁ ālokaṁ labheyyāmā"ti. Tesaṁ cittaṁ ñatvā viya ekūnapaññāsayojanaṁ
  candamaṇḍalaṁ pātubhavati. Te taṁ disvā bhiyyoso mattāya haṭṭhatuṭṭhā hutvā "amhākaṁ
  chandaṁ ñatvā viya uṭṭhito, tasmā cando hotū"ti candotvevassa nāmaṁ karonti.
      Evaṁ candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti. Tato
  pabhuti rattindivā paññāyanti anukkamena ca māsaḍḍhamāsautusaṁvacchaRā. Candimasūriyānaṁ
  pana pātubhūtadivaseyeva sinerucakkavāḷahimavantapabbatā pātubhavanti. Te ca kho apubbaṁ
  acarimaṁ phagguṇapuṇṇamadivaseyeva pātubhavanti. Kathaṁ? yathā nāma kaṅgubhatte paccamāne
  ekappahāreneva pubbulakā 1- uṭṭhahanti, eke padesā thūpathūpā honti eke
  ninnaninnā eke samasamā, evameva thūpathūpaṭṭhāne pabbatā honti ninnaninnaṭṭhāne
  samuddā samasamaṭṭhāne dīpāti.
      Atha tesaṁ sattānaṁ rasapaṭhaviṁ paribhuñajantānaṁ kamena ekacce vaṇṇavanato,
  ekacce dubbaṇṇā honti. Tattha vaṇṇavanto dubbaṇṇe atimaññanti. Tesaṁ
  atimānapaccayā sāpi rasapaṭhavī antaradhāyati, bhūmipappaṭako pātubhavati. Atha tesaṁ
  teneva nayena sopi antaradhāyati padālatā 2- pātubhavati. Teneva nayena sāpi
  antaradhāyati, akaṭṭhapāko sāli pātubhavati akaṇo athuso suddho sugandho
  taṇḍulapphalo. Tato nesaṁ bhājanāni uppajjanti. Te sāliṁ bhājane ṭhapetvā
  pāsāṇapiṭṭhiyaṁ ṭhapenti. Sayameva jālāsikhā uṭṭhahitvā taṁ pacati. So hoti odano
  sumanajātipupphasadiso. Na tassa sūpena vā byañjanena vā karaṇīyaṁ atthi, yaṁyaṁrasaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pubbuḷakā, ka. pubbuḷakāni 2 Sī. badālatā
-------------------------------------------------
[page 384]
  Bhuñjitukāmā honti, taṁtaṁrasova hoti. Tesaṁ taṁ oḷārikaṁ āhāraṁ āharayataṁ tato
  pabhuti muttakarīsaṁ sañjāyati. Atha nesaṁ tassa nikkhamanatthāya vaṇamukhāni pabhijjanti.
  Purisassa purisabhāvo, itthiyā itthibhāvo pātubhavati. Tatra sudaṁ itthī purisaṁ,
  puriso ca itthiṁ ativelaṁ upanijjhāyati. Tesaṁ ativelaṁ upanijjhāyanapaccayā
  kāmapariḷāho uppajjati. Tato methunadhammaṁ paṭisevanti. Te asaddhammapaṭisevanapaccayā
  viññūhi garahiyamānā viheṭhiyamānā tassa asaddhammassa paṭicchādanahetu agārāni karonti.
  Te agāraṁ ajjhāvasamānā anukkamena aññatarassa alasajātikassa sattassa
  diṭṭhānugatiṁ āpajjantā sannidhiṁ karonti. Tato pabhuti kaṇopi thusopi taṇḍulaṁ
  pariyonaddhati, lāyitaṭṭhānampi na paṭivirūhati, te sannipatitvā anutthunanti "pāpakā
  vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayaṁ hi pubbe manomayā ahumhā"ti
  aggaññasutte 1- vuttanayena vitthāretabbaṁ. Tato mariyādaṁ ṭhapetanti.
      Atha aññataro satto aññassa bhāgaṁ adinnaṁ ādiyati. Taṁ dvikkhattuṁ
  paribhāsitvā tatiyavāre pāṇileḍḍudaṇḍehi paharanti. Te evaṁ adinnādānagaraha-
  musāvādadaṇḍādānesu uppannesu sannipatitvā cintayanti "yannūna mayaṁ ekaṁ
  sattaṁ sammanneyyāma, yo no sammā khīyitabbaṁ khīyeyya, garahitabbaṁ garaheyya,
  pabbājetabbaṁ pabbājeyya, mayaṁ panassa sālīnaṁ bhāgaṁ anuppadassāmā"ti. Evaṁ
  katasanniṭṭhānesu pana sattesu imasmiṁ tāva kappe ayameva bhagavā bodhisattabhūto
  tena samayena tesu sattesu abhirūpataro ca dassanīyataro ca mahesakkhataro ca buddhi-
  sampanno paṭibalo niggahapaggahaṁ kātuṁ. Te taṁ upasaṅkamitvā yācitvā sammanniṁsu.
  So "tena mahājanena sammatoti mahāsammato, khettānaṁ adhipatīti khattiyo, dhammena
  samena paresaṁ rañjetīti rājā"ti tīhi nāmehi paññāyittha. Yaṁ hi loke
  acchariyaṭṭhānaṁ, bodhisattova tattha ādipurisoti. Evaṁ bodhisattaṁ ādiṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/128/77
-------------------------------------------------
[page 385]
  Khattiyamaṇḍale saṇṭhite anupubbena brāhmaṇādayopi vaṇṇā saṇṭhahiṁsu. Tattha
  kappavināsakamahāmeghato yāva jālāpacchedo, idamekamasaṅkhyeyyaṁ saṁvaṭṭoti
  vuccati. Kappavināsakajālapacchedato yāva koṭisatasahassacakkavāḷaparipūrato sampatti-
  mahāmegho, idaṁ dutiyamasaṅkhyeyyaṁ saṁvaṭṭaṭṭhāyīti vuccati. Sampattimahāmeghatova yāva
  candimasūriyapātubhāvo, idaṁ tatiyamasaṅkhyeyyaṁ vivaṭṭoti vuccati. Candimasūriya-
  pātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idaṁ catutthasaṅkhyeyyaṁ vivaṭṭaṭṭhāyīti
  vuccati. Imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evaṁ tāva agginā
  vināso ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
      Yasmiṁ pana samaye kappo udakena nassati, āditova kappavināsakamahāmegho
  uṭṭhahitvāti pubbe vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. Ayaṁ pana viseso:- yathā
  tattha dutiyo sūriyo, evamidha kappavināsako khārudakamahāmegho uṭṭhāti. So ādito
  sukhumaṁ vassanto anukkamena mahādhārāhi koṭisatasahassacakkavāḷānaṁ 1- pūrento vassati.
  Khārudakena phuṭṭhaphuṭṭhā paṭhavīpabbatādayo vilīyanti. Udakaṁ samantato vātehi dhārīyati.
  Paṭhavito yāva dutiyajjhānabhūmiṁ udakaṁ gaṇhati, tattha tayopi brahmaloke vilīyāpetvā
  subhakiṇhe āhacca tiṭṭhati. Taṁ yāva aṇumattampi saṅkhāragataṁ atthi, tāva na
  vūpasamati. Udakānugataṁ pana sabbasaṅkhāragataṁ abhibhavitvā sahasā vūpasamati, antaradhānaṁ
  gacchati. Heṭṭhākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbaṁ vuttasadisaṁ.
  Kevalaṁ panidha ābhassarabrahmalokaṁ ādiṁ katvā loko pātubhavati. Subhakiṇhato ca
  cavitvā ābhassaraṭṭhānādīsu sattā nibbattanti. Tattha kappavināsakamahāmeghato
  yāva kappavināsakakhārudakupacchedo, idamekaṁ asaṅkhyeyyaṁ. Udakupacchedato yāva
  sampattimahāmegho, idaṁ dutiyamasaṅkhyeyyaṁ. Sampattimahāmeghato .pe. Imāni cattāri
  asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evaṁ udakena vināso ca saṇṭhahanañca
  veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.....cakkavāḷaṁ
-------------------------------------------------
[page 386]
      Yasmiṁ pana samaye kappo vā tena vinassati, āditova kappavināsakamahāmegho
  vuṭṭhahitvāti pubbe vuttanayeneva vitthāretabbaṁ. Ayaṁ pana viseso:- yathā ca
  tattha dutiyasūriyo, evamidha kappavināsanatthaṁ vāto samuṭṭhāti. So paṭhamaṁ thūlarajaṁ
  uṭṭhāpeti, tato saṇharajaṁ sukhumavālikaṁ thūlavālikaṁ sakkharapāsāṇādayoti yāva
  kūṭāgāramatte pāsāṇe visamaṭṭhāne ṭhitamahārukkhe ca uṭṭhāpeti. Te paṭhavito
  nabhamuggatā na puna patanti, tattheva cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṁ gacchanti.
  Athānukkamena heṭṭhāmahāpaṭhaviyā vāto samuṭṭhahitvā paṭhaviṁ parivattetvā uddhaṁ
  mūlaṁ katvā ākāse khipati. Yojanasatappamāṇā paṭhavippadesā dviyojanatiyojana-
  catuyojanapañcayojanasatappamāṇāpi bhijjitvā vātavegukkhittā ākāseyeva
  cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṁ gacchanti. Cakkavāḷapabbatampi sinerupabbatampi vāto
  ukkhipitvā ākāse khipati. Te aññamaññaṁ abhihantvā cuṇṇavicuṇṇā hutvā
  vinassanti. Eteneva upāyena bhummaṭṭhakavimānāni ca ākāsaṭṭhakavimānāni ca
  vināsento chakāmāvacaradevaloke vināsetvā koṭisatasahassacakkavāḷāni vināseti.
  Tattha cakkavāḷā cakkavāḷehi, himavantā himavantehi, sinerū sinerūhi aññamaññaṁ
  samāgantvā cuṇṇavicuṇṇā hutvā vinassanti. Paṭhavito yāva tatiyajjhānabhūmiṁ
  vāto gaṇhāti, tattha tayo brahmaloke vināsetvā vehapphale āhacca tiṭṭhati.
  Evaṁ sabbasaṅkhāragataṁ vināsetvā sayampi vinassati. Heṭṭhāākāsena saha
  upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbaṁ vuttasadisaṁ. Idha pana subhakiṇha-
  brahmalokaṁ ādiṁ katvā loko pātubhavati. Vehapphalato ca cavitvā subhakiṇhaṭṭhānādīsu
  sattā nibbattanti. Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakavātūpacchedo,
  idamekaṁ asaṅkhyeyyaṁ. Vātūpacchedato yāva sampattimahāmegho, idaṁ dutiyamasaṅkhyeyyaṁ
  .pe. Imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evaṁ vātena vināso
  ca saṇṭhahanañca veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 387]
      Kiṁkāraṇā evaṁ loko vinassati? akusalamūlakāraṇā. Akusalamūlesu hi ussannesu
  evaṁ loko vinassati. So ca kho rāge ussannatare agginā vinassati, dose
  ussannatare udakena vinassati. Keci pana "dose ussannatare agginā, rāge
  udakenā"ti vadanti. Mohe ussannatare vātena vinassati, evaṁ vinassantopi ca
  nirantarameva satta vāre agginā nassati, aṭṭhame vāre udakena. Puna satta
  vāre agginā, aṭṭhame vāre udakenāti evaṁ aṭṭhame aṭṭhame vāre vinassanto
  sattakkhattuṁ udakena vinassitvā puna satta vāre agginā nassati. Ettāvatā
  tesaṭṭhi kappā atītā honti. Etthantare udakena nassanavāraṁ sampattampi
  paṭibāhitvā laddhokāso vāto paripuṇṇacatusaṭṭhikappāyuke subhakiṇhe viddhaṁsento
  lokaṁ vināseti.
      Pubbenivāsaṁ anussarantopi ca kappānussaraṇako bhikkhu etesu kappesu
  anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe anussarati.
  Saṁvaṭṭakappe vivaṭṭakappeti ca kappassa aḍḍhaṁ gahetvā vuttaṁ. Saṁvaṭṭavivaṭṭa-
  kappeti sakalakappaṁ gahetvā vuttaṁ. Kathaṁ anussaratīti ce? amutrāsintiādinā
  nayena. Tattha amutrāsinti amumhi saṁvaṭṭakappe ahaṁ amumhi bhave vā yoniyā
  vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā sattanikāye vā āsiṁ.
  Evaṁnāmoti tisso vā pusso vā. Evaṁgottoti kaccāno vā kassapo vā.
  Idamassa atītabhave attano nāmagottānussaraṇavasena vutta. Sace pana tasmiṁ kāle
  attano vaṇṇasampattiṁ vā lūkhapaṇītajīvitabhāvaṁ vā sukhadukkhabahulataṁ vā appāyuka-
  dīghāyukabhāvaṁ vā anussaritukāmo, hoti tampi anussaratiyeva. Tenāha "evaṁvaṇṇo
  .pe. Evamāyupariyanto"ti. Tattha evaṁvaṇṇoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti
  sālimaṁsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. Evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedīti
  anekappakārena kāyikacetasikānaṁ sāmisanirāmisādippabhedānaṁ vā sukhadukkhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 388]
  Paṭisaṁvedī. Evamāyupariyantoti evaṁ vassasataparimāṇāyupariyanto vā
  caturāsītikappasatasahassāyupariyanto vā.
      So tato cuto amutra udapādinti so ahaṁ tato bhavato yonito gatito
  viññāṇaṭṭhitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto puna amukasmiṁ nāma bhave
  yoniyā gatiyā viññānaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye vā udapādiṁ. Tatrāpāsinti
  atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye vā
  puna ahosiṁ. Evaṁnāmotiādi vuttanayameva. Apica yasmā amutrāsinti idaṁ
  anupubbena ārohantassa yāvaticchakaṁ 1- anussaraṇaṁ, so tato cutoti paṭinivattantassa
  paccavekkhaṇaṁ, tasmā idhūpapannoti imissā idhūpapattiyā anantaramevassa
  upapattiṭṭhānaṁ sandhāya amutra udapādinti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
  Tatrāpāsinti evamādi panassa tatra imissā upapattiyā anantare upapattiṭṭhāne
  nāmagottādīnaṁ anussaraṇadassanatthaṁ vuttaṁ. So cuto idhūpapannoti svāhaṁ tato
  anantarūpapattiṭṭhānato cuto idha amukasmiṁ nāma khattiyakule vā brāhmaṇakule
  vā nibbattoti. Ītīti evaṁ. Sākāraṁ sauddesanti nāmagottavasena sauddesaṁ,
  vaṇṇādivasena sākāraṁ. Nāmagottena hi satto tisso phusso kassapoti
  uddisīyati, vaṇṇādīhi sāmo odātoti nānattato paññāyati. Tasmā nāmagottaṁ
  uddeso. Itare ākārāti.
                 Pubbenivāsānussatiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 yāvadicchakaṁ, visuddhi. 2/266, vi.A. 1/179(8) (syā)
-------------------------------------------------
[page 389]
                      54. Dibbacakkhuñāṇaniddesavaṇṇanā
      [106] Dibbacakkhuñāṇaniddese ālokasaññaṁ manasi karotīti divā vā rattiṁ
  vā sūriyajoticandamaṇiālokaṁ ālokoti manasi karoti. Evaṁ manasikarontova ālokoti
  saññaṁ manasi pavattanato "ālokasaññaṁ manasi karotī"ti vuccati. Divāsaññaṁ
  adhiṭṭhātīti evaṁ ālokasaññaṁ manasikatvā divāti saññaṁ ṭhapeti. Yathā divā
  tathā rattinti yathā divā āloko diṭṭho, tatheva rattimpi manasi karoti. Yathā
  rattiṁ tathā divāti yathārattiṁ āloko diṭṭho, tatheva divāpi manasi karoti.
  Iti vivaṭṭena cetasāti evaṁ apihitena cittena. Apariyonaddhenāti samantato
  anaddhena. Sappabhāsañcittaṁ bhāvetīti saobhāsaṁ cittaṁ vaḍḍheti. Etena dibbacakkhussa
  parikammālokārammaṇaṁ cittaṁ kathitaṁ. Ālokakasiṇārammaṇaṁ catutthajjhānameva vā sandhāya
  vuttaṁ. Tassevaṁ bhāvayato obhāsajātaṁ cittaṁ hoti vigatandhakārāvaraṇaṁ. Tena hi
  dibbacakkhuṁ uppādetukāmena ādikammikena kulaputtena imissāyeva pāḷiyā anusārena
  kasiṇārammaṇaṁ abhiññāpādakajjhānaṁ sabbākārena abhinīhārakkhamaṁ katvā
  "tejokasiṇaṁ odātakasiṇaṁ ālokakasiṇan"ti imesu tīsu kasiṇesu aññataraṁ
  āsannaṁ kātabbaṁ, upacārajjhānagocaraṁ katvā vaḍḍhetvā ṭhapetabbaṁ, na tattha
  appanā uppādetabbāti adhippāyo. Sace hi uppādeti, pādakajjhānanissayaṁ
  hoti, na parikammanissayaṁ. Imesu pana tīsu ālokakasiṇaṁyeva seṭṭhataraṁ, tadanulomena
  pana itaraṁ kasiṇadvayampi vuttaṁ. Tasmā ālokakasiṇaṁ itaresaṁ vā aññataraṁ ārammaṇaṁ
  katvā cattāri jhānāni uppādetvā puna upacārabhūmiyaṁyeva ṭhatvā kasiṇaṁ
  vaḍḍhetabbaṁ. Vaḍḍhitavaḍḍhitaṭṭhānassa antoyeva rūpagataṁ passitabbaṁ. Rūpagataṁ passato
  panassa tena byāpārena parikammacittena ālokapharaṇaṁ akubbato parikammassa vāro
  atikkamati, tato āloko antaradhāyati, tasmiṁ antarahite rūpagatampi na dissati.
  Athānena punappunaṁ pādakajjhānameva pavisitvā tato vuṭṭhāya āloko pharitabbo.
-------------------------------------------------
[page 390]
  Evaṁ anukkamena āloko pharitabbo. Evaṁ anukkamena āloko thāmagato hotīti.
  "ettha Āloko hotī"ti yattakaṁ ṭhānaṁ paricchindati, tattha āloko tiṭṭhatiyeva.
  Divasampi nisīditvā passato rūpadassanaṁ hoti. Tattha yadā tassa bhikkhuno maṁsacakkhussa
  anāpāthagataṁ antokucchigataṁ hadayavatthunissitaṁ heṭṭhāpaṭhavītalanissitaṁ tirokuḍḍa-
  pabbatapākāraṁ gataparacakkavāḷagatanti idaṁ rūpaṁ ñāṇacakkhussa āpāthaṁ āgacchati,
  maṁsacakkhunā dissamānaṁ viya hoti, tadā dibbacakkhu uppannaṁ hoti. Tadeva cettha
  rūpadassanasamatthaṁ, na pubbabhāgacittāni.
      Tatrāyaṁ dibbacakkhuno uppattikkamo:- vuttappakārametaṁ rūpamārammaṇaṁ
  katvā manodvārāvajjane uppajjitvā niruddhe tadeva rūpamārammaṇaṁ katvā cattāri
  pañca vā javanāni uppajjantīti pubbe vuttanayeneva veditabbaṁ. Idaṁ pana ñāṇaṁ
  "sattānaṁ cutūpapāte ñāṇan"tipi "dibbacakkhuñāṇan"tipi vuccati. Taṁ panetaṁ
  puthujjanassa paripantho hoti. So hi "yattha āloko hotū"ti adhiṭṭhāti, taṁ
  taṁ paṭhavīsamuddapabbate vinivijjhitvāpi ekālokaṁ hoti. Athassa tattha bhayānakāni
  yakkharakkhasādirūpāni passato bhayaṁ uppajjati. Tena cittavikkhepaṁ patvā
  jhānavibbhantako hoti. Tasmā rūpadassane appamattena bhavitabbaṁ.
      Sattānaṁ cutūpapātañāṇāyāti sattānaṁ cutiyā ca upapāte ca ñāṇāya.
  Yena ñāṇena sattānaṁ cuti ca upapāto ca ñāyati, tadatthaṁ dibbacakkhuñāṇatthanti
  vuttaṁ hoti. Dibbena cakkhunāti vuttatthameva. Visuddhenāti cutūpapātadassanena
  diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhaṁ. Yo hi cutimattameva passati, na upapātaṁ, so
  ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti. Yo upapātameva passati, na cutiṁ, so navasattapātubhāvadiṭṭhiṁ
  gaṇhāti. Yo pana tadubhayaṁ passati. So yasmā duvidhampi taṁ diṭṭhigatamativattati.
  Tasmāssa taṁ dassanaṁ diṭṭhivisuddhihetu hoti. Ubhayañcetaṁ buddhaputtā passanti.
  Tena vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 391]
  "cutūpapātadassanena Diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhan"ti. Manussūpacāraṁ atikka-
  mitvā rūpadassanena atikkantamānusakaṁ, mānusakaṁ vā maṁsacakkhuṁ atikkantattā
  atikkantamānusakaṁ. Tena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena.
      Satte passatīti manussamaṁsacakkhunā viya satte oloketi. Cavamāne
  upapajjamāneti ettha cutikkhaṇe upapattikkhaṇe vā dibbacakkhunā daṭṭhuṁ na
  sakkā, ye pana āsannacutikā idāni cavissanti, te cavamānā. Ye ca
  gahitapaṭisandhikā sampatinibbattā vā, 1- te upapajjamānāti adhippetā. Te
  evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti dasseti. Hīneti mohanissandayuttattā
  hīnānaṁ jātikulabhogādīnaṁ vasena hīḷite ohīḷite oññāte avaññāte.
  Paṇīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaṇṇeti adosanissandayuttattā
  iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte. Dubbaṇṇeti dosanissandayuttattā aniṭṭhākantāmanāpa-
  vaṇṇayutte, anabhirūpe virūpetipi attho. Sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā
  vā aḍḍhe mahaddhane. Duggateti duggatigate. Lobhanissandayuttattā vā
  dalidde appannapāne. Yathākammūpagateti yaṁ yaṁ kammaṁ upacitaṁ, tena tena upagate.
  Tattha purimehi "cavamāne"tiādīhi dibbacakkhukiccaṁ vuttaṁ, iminā pana padena
  yathākammūpagañāṇakiccaṁ.
      Tassa ca ñāṇassa ayamuppattikkamo:- idha bhikkhu heṭṭhānirayābhimukhaṁ
  ālokaṁ vaḍḍhetvā nerayike satte passati mahādukkhamanubhavamāne, taṁ dassanaṁ
  dibbacakkhukiccameva. So evaṁ manasi karoti kiṁ nu kho kammaṁ katvā ime sattā
  etaṁ dukkhamanubhavantī"ti. Athassa "idaṁ nāma katvā"ti taṁ kammārammaṇaṁ ñāṇamuppajjati.
  Tathā uparidevalokābhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā nandanavanamissakavanaphārusakavanādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sampatinibbattā, sampatinibbattāva, visuddhi. 2/268 (syā)
-------------------------------------------------
[page 392]
  Satte passati mahāsampattiṁ anubhavamāne, tampi dassanaṁ dibbacakkhukiccameva. So
  evaṁ manasi karoti "kiṁ nu kho kammaṁ katvā ime sattā etaṁ sampattiṁ anubhavantī"ti.
  Athassa "idaṁ nāma katvā"ti kammārammaṇaṁ ñāṇamuppajjati. Idaṁ yathākammūpagañāṇaṁ
  nāMa. Imassa visuṁ parikammaṁ nāma natthi. Yathā cimassa, evaṁ anāgataṁsañāṇassāpi.
  Dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti.
      Ime vata bhontotiādīsu imeti dibbacakkhunā diṭṭhānaṁ nidassanavacanaṁ.
  Vatāti anulomanatthe nipāto. Bhontoti bhavanto. Duṭṭhu caritaṁ, duṭṭhaṁ vā caritaṁ
  kilesapūtikattāti duccaritaṁ, kāyena duccaritaṁ, kāyato vā uppannaṁ duccaritanti
  kāyaduccaritaṁ. Itaresupi eseva nayo. Samannāgatāti samaṅgībhūtā. Ariyānaṁ
  upavādakāti buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ ariyānaṁ antamaso gihisotāpannānampi
  anatthakāmā hutvā antimavatthunā vā guṇaparidhaṁsanena vā upavādakā, akkosakā
  garahakāti vuttaṁ hoti. Tattha "natthi imesaṁ samaṇadhammo, assamaṇā ete"ti vadanto
  antimavatthunā upavadati, "natthi imesaṁ jhānaṁ vā vimokkho vā maggo vā phalaṁ
  vā"tiādīni vadanto guṇaparidhaṁsanena upavadatīti veditabbo. So ca jānaṁ vā
  upavadeyya ajānaṁ vā, ubhayathāpi ariyūpavādova hoti. Bhāriyaṁ kammaṁ ānantariyasadisaṁ
  saggāvaraṇaṁ maggāvaraṇañca, satekicchaṁ pana hoti. Tasmā yo ariyaṁ upavadati,
  tena gantvā sace attanā vuḍḍhataro hoti, ukkuṭikaṁ nisīditvā "ahaṁ āyasmantaṁ
  idañcidañca avacaṁ, taṁ me khamāhī"ti khamāpetabbo. Sace navakataro hoti, vanditvā
  ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā "ahaṁ bhante tumhe iñcidañca avacaṁ,
  taṁ me khamathā"ti khamāpetabbo. Sace disā pakkanto hoti, sayaṁ vā gantvā
  saddhivihārike vā pesetvā khamāpetabbo. Sace nāpi gantuṁ na pesetuṁ sakkā
  hoti, ye tasmiṁ vihāre bhikkhū vasanti, tesaṁ santikaṁ gantvā sace navakatarā
  honti, ukkuṭikaṁ nisīditvā, sace vuḍḍhe vuttanayeneva paṭipajjitvā "ahaṁ bhante
-------------------------------------------------
[page 393]
  Asukaṁ nāma āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ, taṁ khamatu me so āyasmā"ti vatvā
  khamāpetabbo. Sammukhā akkhamantepi etadeva kātabbaṁ. Sace ekacārikabhikkhu hoti,
  neva tassa vasanaṭṭhānaṁ, na gataṭṭhānaṁ paññāyati, ekassa paṇḍitassa bhikkhuno
  santikaṁ gantvā "ahaṁ bhante asukaṁ nāma āyasmantaṁ idañcidañca avacaṁ, taṁ
  me anussarato vippaṭisāro hoti, kiṁ karomī"ti vattabbaṁ. So vakkhati "tumhe
  mā cintayittha thero tumhākaṁ khamati, cittaṁ vūpasamethā"ti. Tenāpi ariyassa
  gatadisābhimukhena añjaliṁ paggahetvā "khamā"ti vattabbaṁ. Yadi so parinibbuto hoti,
  parinibbutapañcaṭṭhānaṁ gantvā yāva sīvathikaṁ gantvāpi khamāpetabbaṁ. Evaṁ kate
  neva saggāvaraṇaṁ, na maggāvaraṇaṁ hoti, pākatikameva hotīti.
      Micchādiṭṭhikāti viparītadassanā. Micchādiṭṭhikammasamādānāti micchādiṭṭhivasena
  samādinnanānāvidhakammā, ye ca micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammādīsu aññepi
  samādapenti. Ettha ca vacīduccaritaggahaṇeneva ariyūpavāde, manoduccaritaggahaṇena
  ca micchādiṭṭhiyā saṅgahitāyapi imesaṁ dvinnaṁ pana vacanaṁ mahāsāvajjabhāvadassanatthanti
  veditabbaṁ. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo ānantarikasadisattā. Vuttampi cetaṁ
  "seyyathāpi sāriputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno diṭṭheva
  dhamme aññaṁ ārādheyya, evaṁsampadamidaṁ sāriputta vadāmi taṁ vācaṁ appahāya
  taṁ cittaṁ appahāya taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissajjitvā yathābhataṁ nikkhitto, evaṁ
  niraye"ti. 1- Micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjataraṁ nāma aññaṁ natthi. Yathāha "nāhaṁ
  bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi, yaṁ evaṁ mahāsāvajjaṁ, yathayidaṁ bhikkhave
  micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave mahāsāvajjānī"ti. 2-
      Kāyassa bhedāti upādinnakhandhapariccāgā. Paraṁ maraṇāti tadanantaraṁ
  abhinibbattikkhandhaggahaṇe. 3- Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassupacchedā. Paraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mū. 12/149/110 2 aṅ. ekaka. 20/310/35 3 Sī. abhinibbattikhandhakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 394]
  Maraṇāti cuticittato uddhaṁ. Apāyanti evamādi sabbaṁ nirayavevacanameva. Nirayo
  hi saggamokkhahetubhūtā puññasammatā ayā apetattā, sukhānaṁ vā āyassa abhāvā
  apāyo. Dukkhassa gati paṭissaraṇanti duggati, dosabahulatāya vā duṭṭhena
  kammunā nibbattā gati duggati. Vivasā nipatanti tattha dukkaṭakārinoti vinipāto,
  vinassantā vā ettha patanti sambhijjamānaṅgapaccaṅgātipi vinipāto. Natthi ettha
  assādasaññito ayoti nirayo.
      Atha vā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo
  sugatito apetattā, na duggati mahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. Duggatiggahaṇena
  pittivisayaṁ. So hi apāyo ceva duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca
  gatibhūtattā, na tu vinipāto asurasadisaṁ avinipātattā. Vinipātaggahaṇena asurakāyaṁ.
  So hi yathāvuttena atthena apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi ca
  vinipatitattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaṇena avīciādimanekappakāraṁ nirayamevāti.
  Uppannāti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho
  veditabbo.
      Ayampana viseso:- tattha sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhati,
  saggaggahaṇena devagatiyeva. Tattha sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi suṭṭhu
  aggoti saggo. So sabbopi lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti ayaṁ vacanattho. Iti
  "dibbena cakkhunā"tiādi sabbaṁ nigamanavacanaṁ. Evaṁ dibbena cakkhunā passatīti
  ayamettha saṅkhepatthoti.
                    Dibbacakkhuñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 395]
      Imesu pañcasu ñāṇesu iddhividhañāṇaṁ parittamahaggatātītānāgatapaccupanna-
  ajjhattabahiddhārammaṇavasena sattasu ārammaṇesu pavattati. Sotadhātuvisuddhiñāṇaṁ
  parittapaccuppannājjhattabahiddhārammaṇavasena catūsu ārammaṇesu pavattati.
  Cetopariyañāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇamaggātītānāgatapaccuppannabahiddhārammaṇavasena
  aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati. Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇa-
  maggātītājjhattabahiddhānavattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati.
  Dibbacakkhuñāṇaṁ parittapaccuppannājjhattabahiddhārammaṇavasena catūsu ārammaṇesu
  pavattati. Yathākammūpagañāṇaṁ parittamahaggatātītājjhattabahiddhārammaṇavasena pañcasu
  ārammaṇesu pavattati. Anāgataṁsañāṇaṁ parittamahaggatāppamāṇamaggānāgatājjhatta-
  bahiddhānavattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattatīti.
                         Pañcañāṇapakiṇṇakaṁ niṭṭhitaṁ.
                           ------------
                     55. Āsavakkhayañāṇaniddesavaṇṇanā
      [107] Āsavakkhayañāṇaniddese anaññātaññassāmītindriyādīni vuttatthāni.
  Kati ṭhānāni gacchatīti ekekassa uppattiṭṭhānaniyamanatthaṁ pucchā. Ekaṁ ṭhānaṁ
  gacchatīti ekasmiṁ ṭhāne uppajjatīti vuttaṁ hoti. Uppattiokāsaṭṭhānaṁ hi
  tiṭṭhati etthāti ṭhānanti vuccati. Cha ṭhānānīti cha maggaphalakkhaṇe. Indriyānaṁ
  anaññātaññassāmītindriyādīsu tīsu ekekameva adhikaṁ hotīti dassanatthaṁ
  saddhindriyaṁ adhimokkhaparivāraṁ hotītiādi vuttaṁ. Yathā "saddhindriyassa
  adhimokkhaṭṭho"tiādīsu 1- adhimokkhādayo saddhindriyādīnaṁ kiccavasena vuttā,
  avamidhāpi "adhimokkhaparivāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. paṭi. 31/12/18
-------------------------------------------------
[page 396]
  Hotī"ti saddhindriyaṁ adhimokkhatthena parivāraṁ hotīti vuttaṁ hoti. Esa nayo
  sesesupi. Parivāranti ca liṅgavipallāso kato. Paññindriyanti anaññātaññassāmī-
  tindriyameva pajānanasabhāvadassanatthaṁ visuṁ katvā vuttaṁ. Abhidhammepi 1- hi paññāya
  kiccavisesadassanatthaṁ maggakkhaṇe phalakkhaṇe ca ekāva paññā aṭṭhadhā vibhattā.
  Abhisandanaparivāranti nhāniyacuṇṇānaṁ udakaṁ viya cittacetasikānaṁ sinehanakiccena
  parivāraṁ hoti. Idaṁ somanassasampayuttamaggavaseneva vuttaṁ. Upekkhāsampayuttamagge
  pana somanassindriyaṭṭhāne upekkhindriyaṁ daṭṭhabbaṁ. Tampana sampayuttānaṁ
  nātiupabrūhanaparivāranti gahetabbaṁ. Pavattasantatādhipateyyaparivāranti pavattā
  santati pavattasantati, vattamānasantānanti attho. Adhipatibhāvo ādhipateyyaṁ,
  pavattasantatiyā ādhipateyyaṁ pavattasantatādhipateyyaṁ. Vattamānajīvitindriyassa upari
  pavattiyā ca paccayattā pubbāparavasena pavattasantatiyā adhipatibhāvena
  anaññātaññassāmītindriyassa parivāraṁ hoti.
      Sotāpattimaggakkhaṇe jātā dhammātiādi sabbesaṁ maggasampayuttānaṁ
  vaṇṇabhaṇanatthaṁ vuttaṁ. Tattha maggakkhaṇe jātāti maggasamuṭṭhitā eva. Na aññe.
  Yasmā pana maggasamuṭṭhitampi rūpaṁ kusalādināmaṁ na labhati, tasmā taṁ apanento
  ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṁ rūpanti āha. Sabbeva hi te dhammā kucchitānaṁ salanādīhi
  atthehi kusalā. Te ārammaṇaṁ katvā pavattamānā. Natthi etesaṁ āsavāti
  anāsavā. Vaṭṭamūlaṁ chindantā nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā vaṭṭato niyyantīti
  niyyānikā. Kusalākusalasaṅkhātā ca yā apetattā apacayasaṅkhātaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  katvā pavattanato apacayaṁ gacchantīti apacayagāmino, pavattaṁ apacinantā
  viddhaṁsentā gacchantītipi apacayagāmino. Loke apariyāpannabhāvena lokato uttarā
  uttiṇṇāti lokuttaRā. Nibbānaṁ ārammaṇaṁ etesanti nibbānārammaṇā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/219,220/145
-------------------------------------------------
[page 397]
      Imāni aṭṭhindriyānītiādi pubbe vuttaparivārabhāvassa ca tena sahagatādi-
  bhāvassa ca ādivuttāakārānañca dīpanatthaṁ vuttaṁ. Tattha aṭṭhindriyānīti pubbe
  vuttanayena paññindriyena saha aṭṭha sahajātaparivārāti aṭṭhasu ekena saha
  itare itare satta sahajātā hutvā tassa sahajātaparivārā honti. Tatheva
  aññaṁ aññassa aññaṁ aññassāti evaṁ aññamaññaparivārā honti. Tatheva
  aññamaññaṁ nissayaparivārā sampayuttaparivārā ca honti. Sahagatāti tena
  anaññātaññassāmītindriyena saha ekuppādādibhāvaṁ gatā. Sahajātāti tena
  sahajātā. Saṁsaṭṭhāti teneva saha missitā. Sampayuttāti teneva samaṁ
  ekuppādādippakārehi yuttā. Tevāti te eva aṭṭha indriyadhammā. Tassāti
  anaññātaññassāmītindriyassa. Ākārāti parivārā koṭṭhāsā.
      Phalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva abyākatā hontīti rūpassapi abyākatattā
  cittasamuṭṭhānarūpena saha vuttā. Maggasseva kusalattā niyyānikattā apacayagāmittā
  ca phalakkhaṇe "kusalā"ti ca "niyyānikā"ti ca "apacayagāmino"ti ca na vuttaṁ.
  Itītiādi vuttappakāranigamanaṁ. Tattha aṭṭhaṭṭhakānīti aṭṭhasu maggaphalesu ekekassa
  aṭṭhakassa vasena aṭṭha indriyāṭṭhakāni. Catusaṭṭhi hontīti catusaṭṭhi ākārā
  honti. Āsavāti ādi heṭṭhā vuttatthameva. Idha arahattamaggavajjheyeva āsave
  avatvā sesamaggattayavajjhānampi vacanaṁ āsavakkhayavacanasāmaññamattena vuttanti
  veditabbaṁ. Arahattamaggañāṇameva hi keci āsave asesetvā āsavānaṁ khepanato
  "khaye ñāṇan"ti vuccati. Tasmāyeva ca arahāyeva khīṇāsavoti vuccatīti.
                    Āsavakkhayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 398]
                    56. Saccañāṇacatukkadvayaniddesavaṇṇanā
      [108-109] Saccañāṇacatukkaniddese dukkhassa pīḷanaṭṭhotiādīni
  vuttatthāneva. Maggasamaṅgissa ñāṇaṁ dukkhe cetaṁ ñāṇantiādi anantaracatukke viya
  ekābhisamayavasena vuttaṁ. Duvidhaṁ hi saccañāṇaṁ lokiyaṁ lokuttarañca. Lokiyaṁ duvidhaṁ
  anubodhañāṇaṁ paccavekkhaṇañāṇañca. Anubodhañāṇaṁ ādikammikassa anussavādivasena
  nirodhe magge ca pavattati, dukkhe samudaye ca ārammaṇakaraṇavasena. Paccavekkhaṇañāṇaṁ
  paṭividdhasaccassa catūsupi saccesu ārammaṇakaraṇavasena. Lokuttaraṁ paṭivedhañāṇaṁ nirodha-
  mārammaṇaṁ katvā kiccato cattāri saccāni paṭivijjhati. Yathāha "yo bhikkhave dukkhaṁ
  passati, dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminiṁ
  paṭipadampi passatī"ti. 1- Sabbaṁ vattabbaṁ. Idhāpi iminā vārena idameva vuttaṁ.
  Taṁ pana lokuttarampi "dukkhe ñāṇan"tiādīni nāmāni labhatīti dassanatthaṁ vuttaṁ.
  Idha pana lokikañāṇameva adhippetaṁ. Tasmāyeva ca tattha katamaṁ dukkhe
  ñāṇantiādimāha.
      Tattha dukkhaṁ ārabbhāti dukkhasaccaṁ ālambitvā, ārammaṇaṁ katvāti attho.
  Paññātiādīsu tassa tassa atthassa pākaṭakaraṇasaṅkhātena paññāpanaṭṭhena paññā,
  tena tena vā aniccādinā pakārena dhamme jānātīti paññā. Idamassā sabhāvapadaṁ.
  Pajānanākāro pajānanā. Aniccādīni vicinātīti vicayo. Pavicayoti upasaggena padaṁ
  vaḍḍhitaṁ, pakārena vicayoti attho. Catusaccadhammaṁ vicinātīti dhammavicayo.
  Aniccādīnaṁ sammā lakkhaṇavasena sallakkhaṇā. Sā eva upasagganānattena upalakkhaṇā
  paccupalakkhaṇāti vuttā. Bhusaṁ lakkhaṇā te te aniccādidhamme paṭicca upalakkhaṇāti
  attho. Paṇḍitabhāvo paṇḍiccaṁ. Kusalabhāvo kosallaṁ. Nipuṇabhāvo nepuññaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/1100/381
-------------------------------------------------
[page 399]
  Aniccādīnaṁ vibhāvavasena vebhabyā. Aniccādīnaṁ cintanakavasena cintā, yassa
  uppajjati. Taṁ aniccādīnaṁ cintāpetītipi cintā. Aniccādīni upaparikkhatīti
  upaparikkhā. Bhūrīti paṭhavī. Ayampi saṇhaṭṭhena ca vitthataṭṭhena ca bhūrī viyāti bhūrī. Atha
  vā paññāyeva bhūte atthe ramatīti bhūrīti vuccati. Asani viya siluccaye kilese medhati
  hiṁsatīti medhā, khippaṁ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā medhā. Yassuppajjati, taṁ attahita-
  paṭipattiyaṁ sampayuttadhamme ca yāthāvalakkhaṇapaṭivedhe parinetīti pariṇāyikā. Dhamme
  aniccādivasena vividhā passatīti vipassanā. Sammā pakārehi aniccādīnaṁ jānātīti
  sampajāno, tassa bhāvo sampajaññaṁ. Upathapaṭipanne sindhave vīthiāropanatthaṁ
  patodo viya uppathe dhāvanakaṁ kūṭacittaṁ vīthiāropanatthaṁ vijjhatīti patodo viya
  patodo.
      Dassanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ karotīti indriyaṁ, paññāsaṅkhātaṁ indriyaṁ paññin-
  driyaṁ. Kiṁ vuttaṁ hoti? nayidaṁ "purisassa indriyaṁ purisindriyan"tiādi
  viya paññāya indriyaṁ paññindriyaṁ, atha kho paññā eva indriyaṁ paññindri-
  yanti vuttaṁ hoti. Avijjāya na kampatīti paññābalaṁ. Kilesacchedanaṭṭhena paññāva
  satthaṁ paññāsatthaṁ. Uccaggataṭṭhena paññāva pāsādo paññāpāsādo. Ālokanaṭṭhena
  paññāva āloko paññāāloko. Obhāsanaṭṭhena paññāva obhāso paññāobhāso.
  Pajotanaṭṭhena paññāva pajjoto paññāpajjoto. Paññavato hi ekapallaṅkena
  nisinnassa dasasahassi lokadhātu ekālokā ekobhāsā ekapajjotā hoti. Tenetaṁ
  vuttaṁ. Imesu pana tīsu padesu ekapadenāpi ekasmiṁ atthe siddhe yāni panetāni
  bhagavatā "cattārome bhikkhave ālokā. Katame cattāro, candāloko sūriyāloko
  aggāloko paññāloko. Ime kho bhikkhave cattāro ālokā. Etadaggaṁ bhikkhave
  imesaṁ catunnaṁ ālokānaṁ yadidaṁ paññāloko "tathā "cattārome bhikkhave obhāsā.
  Cattārome bhikkhave pajjotā"ti 1- sattānaṁ ajjhāsayavasena suttāni desitāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/144,145/158-9
-------------------------------------------------
[page 400]
  Tadanurūpeneva idhāpi therena desanā katā. Attho hi anekehi ākārehi vibhajjamāno
  suvibhatto hoti, aññathā ca añño bujjhati, aññathā ca aññoti. Ratikaraṇatthena
  pana ratidāyakaṭṭhena ratijanakaṭṭhena cittīkataṭṭhena dullabhapātubhāvaṭṭhena atulaṭṭhena
  anomasattaparibhogaṭṭhena ca paññāva ratanaṁ paññāratanaṁ.
      Na tena sattā muyhanti, sayaṁ vā ārammaṇe na muyhatīti amoho. Dhammavicayapadaṁ
  vuttatthameva. Kasmā panetaṁ puna vuttanti? amohassa mohappaṭipakkhabhāvadīpanatthaṁ.
  Tenetaṁ dīpeti "yvāyaṁ amoho, so na kevalaṁ mohato añño dhammo, mohassa
  pana paṭipakkho dhammavicayasaṅkhāto amoho nāma idha adhippeto"ti. Sammādiṭṭhīti
  yāthāvaniyyānikakusaladiṭṭhi. "tattha Katamaṁ dukkhasamudaye ñāṇaṁ, tattha katamaṁ dukkhanirodhe
  ñāṇaṁ, tattha katamaṁ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇan"ti pucchāvacanāni
  saṅkhepavasena vuttānīti.
                    Saccañāṇacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  64-67. Suddhikapaṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā
      [110] Suddhikapaṭisambhidāñāṇaniddese imesaṁ ñāṇānaṁ pabhedābhāvatoyeva
  heṭṭhā viya pabhedaṁ adassetvāyeva atthesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidātiādi
  vuttaṁ. Paññāpabhedābhāvepi attanā paṭividdhacatusaccadhammattavasena nānattasabhāvato
  atthanānatte paññā atthapaṭisambhidāñāṇantiādi vuttaṁ. Tattha nānatteti atthādīnaṁ
  anekabhāve. Vavatthāneti atthādīnaṁ nicchayane. Sallakkhaṇeti atthādīnaṁ
  sammādassane. Upalakkhaṇeti atthādīnaṁ bhusaṁ dassane. Pabhedeti atthādīnaṁ nānābhede.
-------------------------------------------------
[page 401]
  Pabhāvaneti atthādīnaṁ pākaṭakaraṇena uppādane. Jotaneti atthādīnaṁ dīpane. Virocaneti
  atthādīnaṁ vividhā dīpane. Pakāsaneti atthādīnaṁ pakāsane. "nānatte"ti Mūlapadaṁ
  katvā sabbasādhāraṇavasena vuttaṁ. "vavatthāne"ti Sotāpannassa vasena, "sallakkhaṇe
  upalakkhaṇe"ti sakadāgāmissa vasena, "pabhede pabhāvane"ti anāgāmissa vasena,
  "jotane virocane pakāsane"ti arahato vasena vuttanti evamettha yojanā kātabbāti.
                  Suddhikapaṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                 Iti saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                             paṭhamo bhāgo
-------------------------------------------------
