[page 001]
                             Khuddakanikāya
                            apadānaṭṭhakathā
                            (dutiyo bhāgo)
                            -----------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                             Therāpadāna
                           2. Sīhāsaniyavagga
                  13. 1. Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato sīhāsanadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni 1- puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne saddhāsampanne ekasmiṁ
  kule nibbatto, dharamāne bhagavati devaloke vasitvā nibbute bhagavati uppannattā
  viññutaṁ patto bhagavato sārīrikacetiyaṁ disvā "aho me alābhā, bhagavato
  dharamāne kāle asampatto"ti cintetvā cetiye cittaṁ pasādetvā somanassajāto
  sabbaratanamayaṁ devatānimmitasadisaṁ dhammāsane sīhāsanaṁ kāretvā jīvamānakabuddhassa
  viya pūjesi. Tassupari gehampi dibbavimānamiva kāresi, pādaṭṭhapanapādapīṭhampi
  kāresi. Evaṁ yāvajīvaṁ dīpadhūpapupphagandhādīhi anekavidhaṁ pūjaṁ katvā tato cuto
  devaloke nibbatto chakāmasagge aparāparaṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā manussesu
  cakkavattisampattiṁ anekakkhattuṁ anubhavitvā saṅkhyātikkantaṁ padesarajjasampattiñca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Anubhavitvā kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ katvā etthantare
  devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ vibhavasampanne kule
  nibbattitvā viññutaṁ patto satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
  laddhūpasampado kammaṭṭhānaṁ gahetvā ghaṭento vāyamanto nacirasseva arahattaṁ
  pāpuṇi.
      [1] Evaṁ pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā somanassaṁ
  uppādetvā pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha.
  Tattha lokassa nātho padhānoti lokanātho, lokattayasāmīti attho. Lokanāthe
  siddhatthamhi nibbuteti sambandho. Vitthārite 1- pāvacaneti pāvacane piṭakattaye
  vitthārite patthaṭe pākaṭeti attho. Bāhujaññamhi sāsaneti sikkhattayasaṅgahite
  buddhasāsane anekasatasahassakoṭikhīṇāsavasaṅkhātehi bahujanehi ñāte adhigateti
  attho.
      [2-3] Pasannacitto sumanoti tadā ahaṁ buddhassa dharamānakāle
  asampatto nibbute tasmiṁ devalokā cavitvā manussalokaṁ upapanno tassa
  bhagavato sārīrikadhātucetiyaṁ disvā pasannacitto saddhāsampayuttamano sundaramano
  "aho mamāgamanaṁ svāgamanan"ti sañjātapasādabahumāno "mayā nibbānādhigamāya
  ekaṁ puññaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā bhagavato cetiyasamīpe bhagavantaṁ uddissa
  hiraññasuvaṇṇaratanādīhi alaṅkaritvāva sīhāsanaṁ akāsi. Tatra nisinnassa
  pādaṭṭhapanatthāya pādapīṭhañca kāresi. Sīhāsanassa atemanatthāya tassupari gharañca
  kāresi. Tena vuttaṁ "sīhāsanamakāsahaṁ .pe. Gharaṁ tattha akāsahan"ti. Tena
  cittappasādenāti dharamānassa viya bhagavato sīhāsanaṁ mayā kataṁ, tena
  cittappasādena. Tusitaṁ upapajjahanti tusitabhavane upapajjinti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāḷi. vitthārike.
-------------------------------------------------
[page 003]
      [4] Āyāmena catubbīsāti tatrupapannassa devabhūtassa sato mayhaṁ sukataṁ
  puññena nibbattitaṁ pātubhūtaṁ āyāmena uccato catubbīsayojanaṁ vitthārena
  tiriyato catuddasayojanaṁ tāvadeva nibbattikkhaṇeyeva āsi ahosīti attho. Sesaṁ
  suviññeyyameva.
      [9] Catunnavute 1- ito kappeti ito kappato catunavute kappe yaṁ
  kammaṁ akariṁ akāsiṁ, tadā tato paṭṭhāya puññabalena kañci duggatiṁ nābhijānāmi,
  na anubhūtapubbā kāci duggatīti attho.
      [10] Tesattatimhito 2- kappeti ito kappato tesattatikappe. Indanāmā
  tayo janāti indanāmakā tayo cakkavattirājāno ekasmiṁ kappe tīsu jātīsu
  indo nāma cakkavattī rājā ahosinti attho. Dve sattatimhito 3- kappeti
  ito dvesattatikappe. Sumananāmakā tayo janā tikkhattuṁ cakkavattirājāno
  ahesuṁ.
      [11] Samasattatīto kappeti ito kappato anūnādhike sattatime kappe varuṇanāmakā
  varuṇo cakkavattīti evaṁnāmakā tayo cakkavattirājāno cakkaratanasampannā catudīpamhi
  issarā ahesunti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                 Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 4-
                         ----------------
                   14. 2. Ekatthambhikattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato ekatthambhadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. catunavute. 2 pāḷi. tesattati ito.
  3 pāḷi. dvesattati ito 4 chaṂa. samattā, evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vanakammiko hutvā ekasmiṁ vibhavasampanne
  kule nibbatto. Tasmiṁ samaye sabbe saddhā pasannā upāsakā ekacchandā
  "bhagavato upaṭṭhānasālaṁ karomā"ti dabbasambhāratthāya vanaṁ pavisitvā taṁ upāsakaṁ
  disvā "amhākaṁ ekaṁ thambhaṁ dethā"ti yāciṁsu. So taṁ pavattiṁ sutvā "tumhe
  mā cintayitthā"ti te sabbe uyyojetvā ekaṁ sāramayaṁ thambhaṁ gahetvā satthu
  dassetvā tesaṁyeva adāsi. So teneva somanassajāto tadeva mūlaṁ katvā
  aññāni dānādīni puññāni katvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṁ
  chasu kāmāvacaresu dibbasampattiyo anubhavitvā manussesu ca aggacakkavattisampattiṁ
  anekavāraṁ anubhavitvā asaṅkhyeyyaṁ padesarajjasampattiñca anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde saddhāsampanne ekasmiṁ kule nibbatto mātāpitūhi saddhiṁ bhagavato
  santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado kammaṭṭhānaṁ
  gahetvā manasikaronto nacirasseva arahā ahosi.
      [13] So evaṁ pattārahatto attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassātiādimāha. Tattha siddhatthassa
  bhagavato bhagyasampannassa sammāsambuddhassa. Mahāpūgagaṇoti mahāupāsakasamūho
  ahu ahosīti attho. Saraṇaṁ gatā ca te buddhanti "buddhaṁ saraṇan"ti gatā
  bhajiṁsu jāniṁsu vā te upāsakā. Tathāgataṁ saddahanti buddhaguṇaṁ attano
  cittasantāne ṭhapentīti attho.
      [14] Sabbe saṅgamma mantetvāti sabbe samāgamma sannipatitvā
  mantetvā aññamaññaṁ saññāpetvā ekacchannā hutvā māḷaṁ upaṭṭhānasālaṁ
  satthuno atthāya kubbanti karontīti attho. Dabbasambhāresu ekatthambhaṁ alabhantā
  brahāvane mahāvane vicinantīti sambandho.
-------------------------------------------------
[page 005]
      [15] Tehaṁ araññe disvānāti ahaṁ te upāsake araññe disvāna
  gaṇaṁ samūhaṁ upagamma samīpaṁ gantvā añjaliṁ paggahetvāna dasaṅgulisamodhānaṁ
  añjaliṁ sirasi katvā ahaṁ gaṇaṁ upāsakasamūhaṁ "tumhe imaṁ vanaṁ kimatthaṁ
  āgatatthā"ti tadā tasmiṁ kāle paripucchinti sambandho.
      [16] Te sīlavanto upāsakā me mayā puṭṭhā "māḷaṁ mayaṁ kattukāmā
  hutvā ekatthambho amhehi na labbhatī"ti viyākaṁsu visesena kathayiṁsūti sambandho.
      [17] Mamaṁ mayhaṁ ekatthambhaṁ detha, ahaṁ taṁ dassāmi satthuno santikaṁ
  ahaṁ thambhaṁ āharissāmi, te bhavanto thambhaharaṇe appossukkā ussāharahitā
  bhavantūti sambandho.
      [24] Yaṁ yaṁ yonupapajjāmīti yaṁ yaṁ yoniṁ devattaṁ atha mānusaṁ
  upagacchāmīti attho. Bhummatthe vā upayogavacanaṁ, yasmiṁ yasmiṁ devaloke vā
  manussaloke vāti attho. Sesaṁ uttānamevāti. 1-
                   Ekatthambhikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                     15. 3. Nandattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato nandattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare ekasmiṁ kule nibbattitvā viññutaṁ
  patto bhagavato santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ indriyesu
  guttadvārānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayaṁ taṁ ṭhānantaraṁ patthento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttānatthamevāti.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Bhagavato bhikkhusaṁghassa ca pūjāsakkārabahulaṁ mahādānaṁ pavattetvā "ahaṁ bhante
  anāgate tumhādisassa buddhassa evarūpo sāvako bhaveyyan"ti paṇidhānaṁ
  akāsi.
      So tato paṭṭhāya devamanussesu saṁsaranto atthadassissa bhagavato kāle
  dhammatāya 1- nāma nadiyā mahanto kacchapo hutvā nibbatto ekadivasaṁ
  satthāraṁ nadiṁ tarituṁ tīre ṭhitaṁ disvā sayaṁ bhagavantaṁ tāretukāmo satthu pādamūle
  nipajji. Satthā tassa ajjhāsayaṁ ñatvā piṭṭhiṁ abhiruhi. So haṭṭhatuṭṭho vegena
  sotaṁ chindanto sīghataraṁ paratīraṁ pāpesi. Bhagavā tassa anumodanaṁ vadanto
  bhāviniṁ sampattiṁ kathetvā pakkāmi.
      So tena puññakammena sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  kapilavatthusmiṁ suddhodanamahārājassa aggamahesiyā mahāpajāpatigotamiyā kucchimhi
  nibbatto, tassa nāmaggahaṇadivase ñātisaṅghaṁ nandayanto jātoti "nando"tveva
  nāmaṁ akaṁsu. Tassa vayappattakāle bhagavā pavattitavaradhammacakko lokānuggahaṁ
  karonto anukkamena kapilavatthuṁ gantvā ñātisamāgame pokkharavassaṁ aṭṭhuppattiṁ
  katvā vessantarajātakaṁ 2- kathetvā dutiyadivase piṇḍāya paviṭṭho "uttiṭṭhe
  nappamajjeyyā"ti 3- gāthāya pitaraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā nivesanaṁ gantvā
  "dhammañcare sucaritan"ti 4- gāthāya mahāpajāpatiṁ sotāpattiphale rājānaṁ
  sakadāgāmiphale patiṭṭhāpetvā tatiyadivase nandakumārassa abhisekagehapavesanāavāha-
  maṅgalesu vattamānesu piṇḍāya pāvisi. Satthā nandakumārassa hatthe pattaṁ
  datvā maṅgalaṁ vatvā tassa hatthato pattaṁ aggahetvāva vihāraṁ gato, taṁ
  pattahatthaṁ vihāraṁ āgataṁ anicchamānaṁyeva pabbājetvā tathāpabbājitattāyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinatāya, thera.A. 1/426 2 khu.jā 28/1655-2440/308-385.
  3 khuḍha. 25/168/47. 4 khuḍha. 25/169/47.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Anabhiratiyā pīḷitaṁ ñatvā upāyena tassa taṁ anabhiratiṁ vinodesi. So yoniso
  paṭisaṅkhāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Thero puna
  divase bhagavantaṁ upasaṅkamitvā evamāha "yaṁ me bhante bhagavā pāṭibhogo
  pañcannaṁ accharāsatānaṁ paṭilābhāya kakuṭapādānaṁ, muñcāmahaṁ bhante bhagavantaṁ
  etasmā paṭissavā"ti. Bhagavāpi "yadeva te nanda anupādāya āsavehi cittaṁ
  vimuttaṁ, tadāhaṁ mutto etasmā paṭissavā"ti āha. Athassa bhagavā savisesaṁ
  indriyesu guttadvārataṁ ñatvā taṁ guṇaṁ vibhāvento "etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ indriyesu guttadvārānaṁ yadidaṁ nando"ti 1- indriyesu
  guttadvārabhāvena naṁ etadagge ṭhapesi. Thero hi "indriyāsaṁvaraṁ nissāya imaṁ
  vippakāraṁ patto, tamahaṁ suṭṭhu niggaṇhissāmī"ti ussāhajāto balavahirottappo
  tattha ca katādhikārattā indriyasaṁvare ukkaṁsapāramiṁ agamāsi.
      [27] Evaṁ so etadaggaṭṭhānaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassappatto pubbacaritāpadānaṁ 2- pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
  Vatthaṁ khomaṁ mayā dinnanti khomaraṭṭhe jātaṁ vatthaṁ bhagavati cittappasādena
  gāravabahumānena mayā paramasukhumaṁ khomavatthaṁ dinnanti attho. Sayambhussāti
  sayameva bhūtassa jātassa ariyāya jātiyā nibbattassa. Mahesinoti mahante
  sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhe esi gavesīti mahesi, tassa
  mahesino sayambhussa cīvaratthāya khomavatthaṁ mayā dinnanti sambandho.
      [28] Tamme buddho viyākāsīti ettha tanti sāmyatthe upayogavacanaṁ,
  tassa vatthadāyakassa me dānaphalaṁ visesena akāsi kathesi buddhoti attho.
  Jalajuttamanāmakoti padumuttaranāmako. "jalaruttamanāyako"tipi Pāṭho. Tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/230/25. 2 ka. buddhacaritāpadānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Jalamānānaṁ devabrahmānaṁ uttamanāyako padhānoti attho. Iminā vatthadānenāti
  iminā vatthadānassa nissandena tavaṁ anāgate hemavaṇṇo suvaṇṇavaṇṇo
  bhavissasi.
      [29] Dve sampattiṁ anubhotvāti dibbamanussasaṅkhātā dve sampattiyo
  anubhavitvā. Kusalamūlehi coditoti kusalāvayavehi kusalakoṭṭhāsehi codito pesito,
  "tvaṁ iminā puññena satthu kulaṁ pasavāhī"ti 1- pesito viyāti attho.
  "gotamassa Bhagavato kaniṭṭho tvaṁ bhavissasī"ti byākāsīti sambandho.
      [30] Rāgaratto sukhasīloti kilesakāmehi ratto allīno kāyasukhacitta-
  sukhānubhavanasabhāvo. Kāmesu gedhamāyutoti vatthukāmesu gedhasaṅkhātāya taṇhāya
  āyuto yojitoti attho. Buddhena codito santo, tadā 2- tvanti yasmā
  kāmesu gedhito, tadā 3- tasmā tvaṁ attano bhātukena gotamabuddhena codito
  pabbajjāya uyyojito tassa santike pabbajissasīti sambandho.
      [31] Pabbajitvāna tvaṁ tatthāti tasmiṁ gotamassa bhagavato sāsane tvaṁ
  pabbajitvā kusalamūlena mūlabhūtena puññasambhārena codito bhāvanāyaṁ niyojito
  sabbāsave sakalāsave pariññāya jānitvā pajahitvā anāmayo niddukkho
  nibbāyissasi adassanaṁ pāpessasi, apaṇṇattikabhāvaṁ gamissasīti attho.
      [32] Satakappasahassamhīti ito kappato pubbe satakappādhike sahassame
  kappamhi ceḷanāmakā cattāro cakkavattirājāno ahesunti attho. Saṭṭhi
  kappasahassānīti kappasahassāni saṭṭhi ca atikkamitvā heṭṭhā ekasmiṁ kappe
  cattāro janā upaceḷā nāma cakkavattirājāno catūsu jātīsu ahesunti
  attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,i. pabhavāhīti. 2 pāḷi. tato. 3 Sī.,i. tato.
-------------------------------------------------
[page 009]
      [33] Pañcakappasahassamhīti pañcakappādhike sahassame kappamhi ceḷā
  nāma cattāro janā cakkavattirājāno sattahi ratanehi sampannā samaṅgībhūtā
  jambudīpāmaragoyāna 1- uttarakurupubbavidehadīpasaṅkhāte catudīpamhi issarā padhānā
  visuṁ ahesunti attho. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                     Nandattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    16. 4. Cūḷapanthakattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato cūḷapanthakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭupanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle yadettha aṭṭhuppattivasena vattabbaṁ,
  taṁ aṭṭhakanipāte mahāpanthakavatthusmiṁ 2- vuttameva. Ayaṁ pana viseso:-
  mahāpanthakatthero arahattaṁ patvā phalasamāpattisukhena vītināmento cintesi
  "kathaṁ nu kho sakkā cūḷapanthakampi imasmiṁ sukhe patiṭṭhāpetun"ti. So attano
  ayyakaṁ dhanaseṭṭhiṁ upasaṅkamitvā āha "sace mahāseṭṭhi anujānātha, ahaṁ
  cūḷapanthakaṁ pabbājeyyan"ti. Pabbājetha bhanteti. Thero taṁ pabbājesi. So
  dasasu sīlesu patiṭṭhito bhātu santike:-
                 "padumaṁ yathā kokanadaṁ sugandhaṁ
                 pāto siyā phullamavītagandhaṁ
                 aṅgīrasaṁ passa virocamānaṁ
                 tapantamādiccamivantalikkhe"ti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....aparagoyāna... 2. khuṭhera. 26/510/345.
  1 saṁ.sa. 15/123/97, aṅ. pañcaka. 22/195/266 (syā).
-------------------------------------------------
[page 010]
  Gāthaṁ uggaṇhanto catūhi māsehi uggahetuṁ nāsakkhi, gahitampi hadaye na
  tiṭṭhati. Atha naṁ mahāpanthako "cūḷapanthaka tvaṁ imasmiṁ sāsane abhabbo, catūhi
  māsehi ekaṁ gāthampi gahetuṁ na sakkosi, pabbajitakiccaṁ pana tvaṁ kathaṁ matthakaṁ
  pāpessasi, nikkhama ito"ti so therena paṇāmito dvārakoṭṭhakasamīpe rodamāno
  aṭṭhāsi.
      Tena ca samayena satthā jīvakambavane viharati. Atha jīvako purisaṁ pesesi
  "gaccha pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ satthāraṁ nimantehī"ti. Tena ca samayena
  āyasmā mahāpanthako bhattuddesako hoti. So "pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ bhikkhaṁ
  paṭicchathā"ti vutto "cūḷapanthakaṁ ṭhapetvā sesānaṁ paṭicchāmī"ti āha. Taṁ sutvā
  cūḷapanthako bhiyyoso mattāya domanassappatto ahosi. Satthā tassa cittakkhedaṁ
  ñatvā "cūḷapanthako mayā katena upāyena bujjhissatī"ti tassa avidūraṭṭhāne
  attānaṁ dassetvā "kiṁ panthaka rodasī"ti pucchi. "bhātā Maṁ bhante paṇāmetī"ti
  āha. "panthaka Mā cintayi, mama sāsane tuyhaṁ pabbajjā, ehi imaṁ gahetvā
  `rajoharaṇaṁ, rajoharaṇan'ti manasi karohī"ti iddhiyā 1- suddhaṁ coḷakkhaṇḍaṁ
  abhisaṅkharitvā adāsi. So satthārā dinnaṁ coḷakkhaṇḍaṁ "rajoharaṇaṁ,
  rajoharaṇan"ti hatthena parimajjanto nisīdi. Tassa taṁ parimajjantassa
  kiliṭṭhadhātukaṁ jātaṁ, puna parimajjantassa ukkhaliparipuñchanasadisaṁ jātaṁ. So
  ñāṇaparipākattā evaṁ cintesi "idaṁ coḷakkhaṇḍaṁ pakatiyā parisuddhaṁ, imaṁ
  upādinnakasarīraṁ nissāya kiliṭṭhaṁ aññathā jātaṁ, tasmā aniccaṁ yathāpetaṁ, evaṁ
  cittampī"ti khayavayaṁ paṭṭhapetvā tasmiṁyeva nimitte jhānāni nibbattetvā
  jhānapādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  Arahattapattassevassa tepiṭakaṁ pañcābhiññā ca āgamiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. iddhimayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 011]
      Satthā ekūnehi pañcabhikkhusatehi saddhiṁ gantvā jīvakassa nivesane
  paññatte āsane nisīdi. Cūḷapanthako pana attano bhikkhāya appaṭicchitattā
  eva na gato. Jīvako yāguṁ dātuṁ ārabhi. Satthā hatthena pattaṁ pidahi. "kasmā
  Bhante na gaṇhathā"ti vutte vihāre eko bhikkhu atthi jīvakāti. So purisaṁ
  pesesi "gaccha bhaṇe vihāre nisinnaṁ ayyaṁ gahetvā ehī"ti. Cūḷapanthakattheropi
  rūpena kiriyāya ca ekampi ekena asadisaṁ bhikkhusahassaṁ nimminitvā nisīdi. So
  puriso vihāre bhikkhūnaṁ bahubhāvaṁ disvā gantvā jīvakassa kathesi "imasmā
  bhikkhusaṁghā vihāre bhikkhusaṁgho bahutaro, pakkositabbaṁ ayyaṁ na jānāmī"ti.
  Jīvako satthāraṁ pucchi "ko nāmo bhante vihāre nisinno bhikkhū"ti. Cūḷapanthako
  nāma jīvakāti. Gaccha bhaṇe "cūḷapanthako nāma kataro"ti pucchitvā taṁ ānehīti.
  So vihāraṁ gantvā "cūḷapanthako nāma kataro bhante"ti pucchi. "ahaṁ Cūḷapanthako,
  ahaṁ cūḷapanthako"ti ekappahārena bhikkhusahassampi kathesi. So punāgantvā taṁ
  pavattiṁ jīvakassa ārocesi jīvako paṭividdhasaccattā "iddhimā maññe ayyo"ti
  nayato ñatvā "gaccha bhaṇe paṭhamaṁ kathentaṁ ayyameva `tumhe satthā pakkosatī'ti
  vatvā cīvarakaṇṇe gaṇhāhī"ti āha. So vihāraṁ gantvā tathā akāsi. Tāvadeva
  nimmitabhikkhū antaradhāyiṁsu. So theraṁ gahetvā agamāsi.
      Satthā tasmiṁ khaṇe yāguñca khajjakādibhedañca paṭiggaṇhi. Katabhattakicco
  bhagavā āyasmantaṁ cūḷapanthakaṁ āṇāpesi "anumodanaṁ karohī"ti. So pabhinna-
  paṭisambhido sineruṁ gahetvā mahāsamuddaṁ manthento viya tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
  saṅkhobhento satthu ajjhāsayaṁ gaṇhanto anumodanaṁ akāsi. Dasabale bhattakiccaṁ
  katvā vihāraṁ gate dhammasabhāyaṁ kathā udapādi `aho buddhānaṁ ānubhāvo, yatra
  hi nāma cattāro māse ekagāthaṁ gahetuṁ asakkontampi lahukena khaṇeneva
-------------------------------------------------
[page 012]
  Evaṁ mahiddhikaṁ akaṁsū'ti, tathā hi jīvakassa nivesane nisinno bhagavā `evaṁ
  cūḷapanthakassa cittaṁ samāhitaṁ, vīthipaṭipannā vipassanā'ti ñatvā yathānisinnoyeva
  attānaṁ dassetvā `panthaka nevāyaṁ pilotikā kiliṭṭhā rajānukiṇṇā, ito pana
  aññopi ariyassa vinaye saṅkileso rajo'ti dassento:-
                 `rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
                 rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
                 etaṁ rajaṁ vippajahitvā bhikkhavo
                 viharanti te vigatarajassa sāsane.
                 Doso rajo .pe. Vigatarajassa sāsane.
                 Moho rajo .pe. Vigatarajassa sāsane'ti 1-
  imā tisso gāthāyo abhāsi. Gāthāpariyosāne cūḷapanthako saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇīti. Satthā tesaṁ bhikkhūnaṁ kathāsallāpaṁ sutvā āgantvā buddhāsane
  nisīditvā "kiṁ vadetha bhikkhave"ti pucchitvā "imaṁ nāma bhante"ti vutte
  "bhikkhave cūḷapanthakena idāni mayhaṁ ovāde ṭhatvā lokuttaradāyajjaṁ laddhaṁ,
  pubbe pana lokiyadāyajjaṁ laddhan"ti vatvā tehi yācito cūḷaseṭṭhijātakaṁ 2-
  kathesi. Aparabhāge naṁ satthā ariyagaṇaparivuto dhammāsane nisinno manomayaṁ kāyaṁ
  abhinimminantānaṁ bhikkhūnaṁ cetovivaṭṭakusalānañca aggaṭṭhāne ṭhapesi.
      [35] Evaṁ so pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṁ saritvā
  pītisomanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinoti-
  ādimāha. Tattha purimapadadvayaṁ vuttatthameva gaṇamhā vūpakaṭṭho soti so padumuttaro
  nāma satthā gaṇamhā mahatā 3- bhikkhusamūhato vūpakaṭṭho visuṁ bhūto vivekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṃahā. 29/980/624 (syā), khu.cūḷa. 30/434/208 (syā).
  2 khu.cūḷa. 27/4/2. 3 Sī.,i. mahā.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Upagato. Tadā mama tāpasakāle himavante himālayapabbatasamīpe vasi vāsaṁ kappesi,
  catūhi iriyāpathehi vihāsīti attho.
      [36] Ahampi .pe. Tadāti yadā so bhagavā himavantaṁ upagantvā
  vasi, tadā ahampi himavantasamīpe katāssame ā samantato kāyacittapīḷāsaṅkhātā
  parissayā samanti etthāti assamoti laddhanāme araññāvāse vasāmīti
  sambandho. Acirāgataṁ mahāvīranti aciraṁ āgataṁ mahāvīriyavantaṁ lokanāyakaṁ padhānaṁ
  taṁ bhagavantaṁ upesinti sambandho, āgatakkhaṇeyeva upāgaminti attho.
      [37] Pupphacchattaṁ gahetvānāti evaṁ upagacchanto ca padumuppalapupphādīhi
  chāditaṁ pupphamayaṁ chattaṁ gahetvā narāsabhaṁ narānaṁ seṭṭhaṁ bhagavantaṁ chādento
  upagañchiṁ 1- samīpaṁ gatosmīti attho. Samādhiṁ samāpajjantanti rūpāvacarasamādhijjhānaṁ
  samāpajjantaṁ appetvā nisinnassa antarāyaṁ ahaṁ akāsinti sambandho.
      [38] Ubho hatthehi paggayhāti taṁ susajjitaṁ pupphacchattaṁ dvīhi
  hatthehi ukkhipitvā ahaṁ bhagavato adāsinti sambandho. Paṭiggahesīti taṁ mayā
  dinnaṁ pupphacchattaṁ padumuttaro bhagavā sampaṭicchi, sādaraṁ 2- sādiyīti attho.
      [41] Satapattachattaṁ paggayhāti ekekasmiṁ padumapupphe satasatapattānaṁ
  vasena satapattehi padumapupphehi chāditaṁ pupphacchattaṁ pakārena ādarena gahetvā
  tāpaso mama adāsīti attho. Tamahaṁ kittayissāmīti taṁ tāpasaṁ ahaṁ kittayissāmi
  pākaṭaṁ karissāmīti attho. Mama bhāsato bhāsamānassa vacanaṁ suṇotha manasi
  karotha.
      [42] Pañcavīsatikappānīti iminā pupphacchattadānena pañcavīsativāre
  tāvatiṁsabhavane sakko hutvā devarajjaṁ karissatīti sambandho. Catuttiṁsatikkhattuñcāti
  catuttiṁsativāre manussaloke cakkavattī rājā bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upagacchiṁ. 2 Ma. chādanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 014]
      [43] Yaṁ yaṁ yoninti manussayoniādīsu yaṁ yaṁ jātiṁ saṁsarati gacchati
  upapajjati. Tattha tattha yoniyaṁ abbhokāse suññaṭṭhāne patiṭṭhantaṁ nisinnaṁ
  ṭhitaṁ vā padumaṁ dhārayissati upari chādayissatīti attho.
      [45] Pakāsite pāvacaneti tena bhagavatā sakalapiṭakattaye pakāsite
  dīpite manussattaṁ manussajātiṁ labhissati upapajjissati. Manomayamhi kāyamhīti
  manena jhānacittena nibbattoti manomayo, yathā cittaṁ pavattati, tathā kāyaṁ
  pavatteti cittagatikaṁ karotīti attho. Tamhi manomaye kāyamhi so tāpaso
  cūḷapanthako nāma hutvā uttamo aggo bhavissatīti attho. Sesaṁ heṭṭhā
  vuttattā uttānattā ca suviññeyyameva.
      [52] Sariṁ kokanadaṁ ahanti ahaṁ bhagavato nimmitacoḷakaṁ parimajjanto
  kokanadaṁ padumaṁ sarinti attho. Tattha cittaṁ vimucci meti tasmiṁ kokanade padume
  cittaṁ adhimucci allīno, tato ahaṁ arahattaṁ pāpuṇinti sambandho.
      [53] Ahaṁ manomayesu cittagatikesu kāyesu sabbattha sabbesu pāramiṁ
  pariyosānaṁ gato pattoti sambandho. Sesaṁ vuttanayamevāti.
                    Cūḷapanthakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   17. 5. Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato pilindavacchattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare mahābhogakule nibbatto
  heṭṭhā vuttanayena satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ devatānaṁ
-------------------------------------------------
[page 015]
  Piyamanāpabhāvena aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā yāvajīvaṁ
  kusalaṁ katvā tato cuto devamanussesu saṁsaranto sumedhassa bhagavato kāle
  kulagehe nibbatto. Parinibbute bhagavati tassa thūpaṁ pūjetvā saṁghassa mahādānaṁ
  pavattetvā tato cavitvā devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā anuppanne
  buddhe cakkavattī rājā hutvā mahājanaṁ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā saggaparāyanaṁ
  akāsi. So anuppanneyeva amhākaṁ bhagavati sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti,
  pilindotissa nāmaṁ akaṁsu. Vacchoti gottaṁ. So aparabhāge pilindavacchoti
  paññāyittha. Saṁsāre pana 1- saṁvegabahulatāya paribbājakapabbajjaṁ pabbajitvā
  cūḷagandhāraṁ nāma vijjaṁ sādhetvā tāya vijjāya ākāsacārī paracittavidū ca
  hutvā rājagahe lābhaggayasaggapatto paṭivasati.
      Atha amhākaṁ bhagavā abhisambuddho hutvā anukkamena rājagahaṁ upagato.
  Tato paṭṭhāya buddhānubhāvena tassa sā vijjā na sampajjati, attano kiccaṁ
  na sādheti. So cintesi "sutaṁ kho panetaṁ ācariyapācariyānaṁ bhāsamānānaṁ `yattha
  mahāgandhāravijjā dharati, tattha cūḷagandhāravijjā na sampajjatī'ti samaṇassa
  pana gotamassa āgatakālato paṭṭhāya nāyaṁ mama vijjā sampajjati, nissaṁsayaṁ
  samaṇo gotamo mahāgandhāravijjaṁ jānāti, yannūnāhaṁ taṁ payirupāsitvā tassa
  santike taṁ vijjaṁ pariyāpuṇeyyan"ti so bhagavantaṁ upasaṅkamitvā etadavoca
  "ahaṁ mahāsamaṇa tava santike ekaṁ vijjaṁ pariyāpuṇitukāmo, okāsaṁ me
  karohī"ti. "tena Hi mama santike pabbajāhī"ti āha. So "vijjāya parikammaṁ
  pabbajjā"ti maññamāno pabbaji. Tassa bhagavā dhammaṁ kathetvā caritānukūlaṁ
  kammaṭṭhānaṁ adāsi. So upanissayasampannatāya nacirasseva vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  arahattaṁ pāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. saṁsaraṇena.
-------------------------------------------------
[page 016]
      [55] Yā pana purimajātiyaṁ tassovāde ṭhatvā sagge nibbattā devatā,
  tā kataññutaṁ nissāya tasmiṁ sañjātabahumānā sāyaṁ pātaṁ theraṁ payirupāsitvā
  gacchanti. Tasmā naṁ bhagavā devatānaṁ ativiya piyamanāpabhāvena aggabhāve ṭhapesi
  "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ devatānaṁ piyamanāpānaṁ yadidaṁ
  pilindavaccho"ti. 1- Evaṁ so pattāggaṭṭhāno attano pubbakammaṁ anussaritvā
  pītisomanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nibbute lokanāthamhīti-
  ādimāha.
      Tattha kāmarūpārūpalokassa nātho padhānoti lokanātho. Medhā vuccanti
  sabbaññutaññāṇānāvaraṇañāṇādayo, sundarā, pasatthā vā medhā yassa so
  sumedho, aggo ca so puggalo cāti aggapuggalo, tasmiṁ sumedhe lokanāyake
  aggapuggale khandhaparinibbānena nibbute satīti sambandho. Pasannacitto sumanoti
  saddhāya pasāditacitto somanassena sundaramano ahaṁ tassa sumedhassa bhagavato
  thūpapūjaṁ cetiyapūjaṁ akāsinti attho.
      [56] Ye ca khīṇāsavā tatthāti tasmiṁ samāgame ye ca khīṇāsavā
  pahīnakilesā chaḷabhiññā chahi abhiññāhi samannāgatā mahiddhikā mahantehi
  iddhīhi samannāgatā santi, te sabbe khīṇāsave ahaṁ tattha samānetvā suṭṭhu
  ādarena ānetvā saṁghabhattaṁ sakalasaṁghassa dātabbabhattaṁ akāsiṁ tesaṁ bhojesinti
  attho.
      [57] Upaṭṭhāko tadā ahūti mama saṁghabhattadānakāle sumedhassa bhagavato
  nāmena sumedho nāma upaṭṭhākasāvako ahu ahosīti attho. So sāvako mayhaṁ
  pūjāsakkāraṁ anumodittha anumodito ānisaṁsaṁ kathesīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/215/24.
-------------------------------------------------
[page 017]
      [58] Tena cittappasādenāti tena thūpapūjākaraṇavasena uppannena
  cittappasādena devaloke dibbavimānaṁ upapajjiṁ upagato asmīti attho, tattha
  nibbattomhīti vuttaṁ hoti. Chaḷāsītisahassānīti tasmiṁ vimāne cha asītisahassāni
  devaccharāyo me mayhaṁ cittaṁ ramiṁsu ramāpesunti sambandho.
      [59] Mameva anuvattantīti tā accharāyo sabbakāmehi dibbehi
  rūpādivatthukāmehi upaṭṭhahantiyo mamaṁ eva anuvattanti mama vacanaṁ anukaronti
  sadā niccakālanti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                     18. 6. Rāhulattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato rāhulattherassa apadānaṁ.
  Ayampi āyasmā purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patvā satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ sikkhākāmānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento senāsanavisodhanavijjotanādikaṁ
  uḷāraṁ puññaṁ katvā paṇidhānaṁ akāsi. So tato cavitvā devamanussesu
  saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde amhākaṁ bodhisattaṁ
  paṭicca yasodharāya deviyā kucchimhi nibbattitvā rāhuloti laddhanāmo mahatā
  khattiyaparivārena vaḍḍhi. Tassa pabbajjāvidhānaṁ khandhake 1- āgatameva. So
  pabbajitvā satthu santike anekehi suttapadehi suladdhovādo paripakkañāṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/105/119.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi. Arahā pana hutvā attano paṭipattiṁ
  paccavekkhitvā aññaṁ byākaronto:-
             "ubhayeneva sampanno rāhulabhaddoti maṁ vidū
             yañcamhi putto buddhassa yañca dhammesu cakkhumā.
             Yañca me āsavā khīṇā yañca natthi punabbhavo
             arahā dakkhiṇeyyomhi tevijjo amataddaso.
             Kāmandhā jālasacchannā 1- taṇhāchadanachāditā
             pamattabandhunā bandhā macchāva kuminā mukhe.
             Taṁ kāmaṁ ahamujjhitvā chetvā mārassa bandhanaṁ
             samūlaṁ taṇhaṁ abbuyha 2- sītibhūtosmi nibbuto"ti 3-
  catasso gāthā abhāsi. Tattha ubhayeneva sampannoti jātisampadā paṭipattisampadāti
  ubhayasampattiyāpi sampanno samannāgato. Rāhulabhaddoti maṁ vidūti "rāhulabhaddo"ti maṁ
  sabrahmacārino sañjānanti. Tassa hi jātasāsanaṁ sutvā bodhisattena "rāhu
  jāto, bandhanaṁ jātan"ti vuttavacanaṁ upādāya suddhodanamahārājā "rāhulo"ti
  nāmaṁ gaṇhi. Tattha ādito pitarā vuttapariyāyameva gahetvā āha
  "rāhulabhaddoti maṁ vidū"ti. Bhaddoti pasaṁsāvacanameva. Aparabhāge satthā taṁ
  sikkhākāmabhāvena aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  sikkhākāmānaṁ yadidaṁ rāhulo"ti. 4-
      [68] Evaṁ so pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jālapacchannā, khu.u. 25/64/206. 2 chaṂa. taṇhamabbuyaha.
  3 khuṭhera. 26/295-8/317. 4 aṅ.ekaka. 20/209/24.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Sattabhūmimhi pāsādeti pasādaṁ somanassaṁ janetīti pāsādo. Uparūpari ṭhitā
  satta bhūmiyo yasmiṁ pāsāde soyaṁ sattabhūmi, tasmiṁ sattabhūmimhi pāsāde, ādāsaṁ
  santhariṁ ahanti ādāsatalaṁ nipphādetvā lokajeṭṭhassa bhagavato tādino
  ahaṁ santharaṁ adāsiṁ, santharitvā pūjesinti attho.
      [69] Khīṇāsavasahassehīti arahantasahassehi parikiṇṇo parivuto.
  Dvipadindo 1- dvipadānaṁ indo sāmi narāsabho mahāmuni gandhakuṭiṁ tehi saha
  upāgami pāvisīti attho.
      [70] Virocento 2- gandhakuṭinti taṁ gandhakuṭiṁ sobhayamāno devānaṁ devo
  devadevo narānaṁ āsabho narāsabho jeṭṭho satthā bhikkhusaṁghamajjhe nisīditvā
  imā byākaraṇagāthāyo abhāsatha kathesīti sambandho.
      [71] Yenāyaṁ jotitā seyyāti yena upāsakena ayaṁ pāsādasaṅkhātā
  seyyā jotitā pabhāsitā pajjalitā. Ādāsova kaṁsalohamayaṁ ādāsatalaṁ
  iva suṭṭhu samaṁ katvā santhatā. Taṁ upāsakaṁ kittayissāmi pākaṭaṁ karissāmīti
  attho. Sesaṁ suviññeyyameva.
      [81] Aṭṭhānametaṁ yaṁ tādīti yaṁ yena kāraṇena tādī iṭṭhāniṭṭhesu
  akampiyasabhāvattā tādī agāre gharāvāse ratiṁ allīnabhāvaṁ ajjhagā pāpuṇi,
  etaṁ kāraṇaṁ aṭṭhānaṁ akāraṇanti attho.
      [82] Nikkhamitvā agārasmāti 3- gharāvāsato nikkhamitvā taṁ tiṇadalamiva
  pariccajitvā subbato susikkhito pabbajissati. Rāhulo nāma nāmenāti
  suddhodanamahārājena pesitaṁ kumārassa jātasāsanaṁ sutvā pitarā siddhatthena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. dipadindo. 2 pāḷi. virocayaṁ. 3 pāḷi. agāramhā.
-------------------------------------------------
[page 020]
  "rāhu Jāto, bandhanaṁ jātan"ti vuttanāmattā rāhulo nāmāti attho. "yathā
  Candasūriyānaṁ vimānapabhāya kiliṭṭhakaraṇena rāhu asurindo upeti gacchati,
  evamevāyaṁ mama abhinikkhamanapabbajjādīnaṁ antarāyaṁ karontoriva jāto"ti
  adhippāyena "rāhu jātoti āhā"ti daṭṭhabbaṁ. Arahā so bhavissatīti so
  tādiso upanissayasampanno vipassanāyaṁ yuttappayutto arahā khīṇāsavo
  bhavissatīti attho.
      [83] Kikīva aṇḍaṁ rakkheyyāti aṇḍaṁ bījaṁ rakkhamānā kikī sakuṇī
  iva appamatto sīlaṁ rakkheyya, cāmarī viya 1- vāladhinti vālaṁ rakkhamānā kaṇḍakesu
  vāle laggante bhindanabhayena 2- anākaḍḍhitvā maramānā cāmarī viya jīvitampi
  pariccajitvā sīlaṁ abhinditvā rakkheyya. Nipako sīlasampannoti nepakkaṁ vuccati
  paññā, tena nepakkena samannāgato nipako khaṇḍachaddādibhāvaṁ apāpetvā
  rakkhaṇato sīlasampanno bhavissatīti evaṁ so bhagavā byākaraṇamakāsi. So evaṁ
  pattārahattaphalo ekadivasaṁ vivekaṭṭhāne nisinno somanassavasena evaṁ rakkhiṁ 3-
  mahāmunītiādimāha. Taṁ suviññeyyamevāti.
                     Rāhulattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                19. 7. Upasenavaṅgantaputtattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaraṁ bhagavantantiādikaṁ āyasmato upasenavaṅgantaputtattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe
  nibbattitvā vayappatto satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. cāmarīriva. 2 Sī.,Ma. chindanabhayena. 3 pāḷi. dakkhi.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Bhikkhuṁ samantapāsādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā satthu adhikārakammaṁ katvā
  taṁ ṭhānantaraṁ patthetvā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ
  buddhuppāde nālakagāme rūpasārī brāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti, upasenotissa
  nāmaṁ ahosi. So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā satthu santike dhammaṁ
  sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampadāya ekavassiko "ariyagabbhaṁ 1-
  vaḍḍhemī"ti ekaṁ kulaputtaṁ attano santike upasampādetvā tena saddhiṁ satthu
  santikaṁ gato satthārā cassa tassa avassikassa bhikkhuno saddhivihārikabhāvaṁ
  sutvā "atilahuṁ kho tvaṁ moghapurisa bāhullāya āvatto"ti 2- garahito "idānāhaṁ
  yadi parisaṁ nissāya satthārā garahito, parisaṁyeva pana nissāya satthu pasādaṁ
  karissāmī"ti vipassanāya kammaṁ karonto nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Arahā pana
  hutvā sayampi sabbe dhutaṅgadhamme samādāya vattati, aññepi tadatthāya samādapesi,
  tena naṁ bhagavā samantapāsādikānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi, so aparena samayena
  kosambiyaṁ kalahe uppanne bhikkhusaṁghe ca dvidhābhūte ekena bhikkhunā taṁ kalahaṁ
  parivajjitukāmena "etarahi kho kalaho uppanno, bhikkhusaṁgho ca dvidhā bhūto,
  kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban"ti puṭṭho vivekavāsato paṭṭhāya tassa
  paṭipattiṁ kathesi evaṁ thero tassa bhikkhuno ovādadānāpadesena attano tathā
  paṭipannabhāvaṁ dīpento aññaṁ byākāsi.
      [86] So evaṁ pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaraṁ bhagavantantiādimāha.
  Pabbhāramhi nisīdantanti 3- purato bhāraṁ namitaṁ onamitanti pabbhāraṁ vivekakāmaṁ
  vanamajjhe sayaṁjātapabbatapabbhāre nisinnaṁ naruttamaṁ bhagavantaṁ ahaṁ upagacchiṁ samīpaṁ
  gatoti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ācariyagabbhaṁ. 2 viṃahā. 4/75/76. 3 pāḷi. nisinnaṁ taṁ.
-------------------------------------------------
[page 022]
      [87] Kaṇikārapuppha 1- disvāti tathā upagacchanto tasmiṁ padese supupphitaṁ
  kaṇikāraṁ disvā. Vaṇṭe chetvānahaṁ 2- tadāti tasmiṁ tathāgatassa diṭṭhakāle taṁ
  pupphaṁ vaṇṭe vaṇṭasmiṁ chetvāna chinditvāna. Alaṅkaritvā chattamhīti tena
  pupphena chattaṁ chādetvā. 3- Buddhassa abhiropayinti pabbhāre nisinnassa buddhassa
  muddhani akāsinti attho.
      [88] Piṇḍapātañca pādāsinti tasmiṁyeva nisinnassa bhagavato
  piṇḍapātaṁ pakārena adāsiṁ bhojesinti attho. Paramannaṁ subhojananti
  sundarabhojanasaṅkhātaṁ paramannaṁ uttamāhāraṁ. Buddhena navame tatthāti tasmiṁ
  vivekaṭṭhāne buddhena saha navame aṭṭha samaṇe samitapāpe khīṇāsavabhikkhū
  bhojesinti attho.
      Yaṁ vadanti sumedhoti yaṁ gotamasammāsambuddhaṁ bhūripaññaṁ paṭhavisamānaṁ
  paññaṁ sumedhaṁ sundaraṁ sabbaññutādipaññavantaṁ. Sumedho iti sundarapañño
  iti vadanti paṇḍitā ito kappato satasahasse kappe eso gotamo
  sammāsambuddho bhavissatīti sambandho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                Upasenavaṅgantaputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    20. 8. Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato raṭṭhapālattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato uppattito puretarameva haṁsavatīnagare
  gahapatimahāsālakule nibbattitvā vayappatto pitu accayena gharāvāse patiṭṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. kaṇikāraṁ pupphitaṁ. 2 pāḷi. chetvāna taṁ. 3 Sī. sādhetvā.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Ratanakoṭṭhāgārakammikena dassitaṁ aparimāṇaṁ vaṁsānugataṁ dhanaṁ disvā "imaṁ ettakaṁ
  dhanarāsiṁ mayhaṁ pituayyakapayyakādayo attanā saddhiṁ gahetvā gantuṁ nāsakkhiṁsu,
  mayā pana gahetvā gantuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ
  adāsi. So abhiññālābhiṁ ekaṁ tāpasaṁ upasaṅkamitvā tena devalokādhipacce
  niyojito yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
  dibbasampattiṁ anubhavanto tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto manussaloke bhinnaṁ
  raṭṭhaṁ sandhāretuṁ samatthassa kulassa ekaputtako hutvā nibbatti. Tena samayena
  padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko veneyyasatte
  nibbānamahānagarasaṅkhātaṁ khemantabhūmiṁ sampāpesi. Atha so kulaputto anukkamena
  viññutaṁ patto ekadivasaṁ upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gantvā satthāraṁ dhammaṁ
  desentaṁ disvā pasannacitto parisapariyante nisīdi.
      Tena kho pana samayena satthā ekaṁ bhikkhuṁ saddhāpabbajitānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesi. So taṁ disvā pasannamānaso satasahassabhikkhuparivutassa 1-
  bhagavato sattāhaṁ mahādānaṁ datvā taṁ ṭhānaṁ patthesi. Satthā anantarāyena
  samijjhanabhāvaṁ disvā "ayaṁ anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāsane
  saddhāpabbajitānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So satthāraṁ bhikkhusaṁghañca
  vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. So yāvatāyukaṁ puññāni katvā tato cavitvā
  devamanussesu saṁsaranto ito dvenavute kappe phussassa bhagavato kāle satthu
  vemātikesu tīsu rājaputtesu satthāraṁ upaṭṭhahantesu tesaṁ puññakiriyāsu
  sahāyakiccaṁ akāsi. Evaṁ tattha tattha bhave bahuṁ kusalaṁ upacinitvā sugatīsuyeva
  saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kururaṭṭhe thullakoṭṭhikanigame raṭṭhapālaseṭṭhino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,i. parivārassa.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Gehe nibbatti. Tassa bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ samatthakule nibbattattā
  raṭṭhapāloti vaṁsānugatameva nāmaṁ ahosi. So mahatā parivārena vaḍḍhanto
  anukkamena yobbanappatto mātāpitūhi patirūpena dārena saṁyojito mahante ca
  yase patiṭṭhāpito dibbasampattisadisasampattiṁ paccanubhoti.
      Atha bhagavā kururaṭṭhe janapadacārikaṁ caranto thullakoṭṭhikaṁ anupāpuṇi.
  Taṁ sutvā raṭṭhapālo kulaputto satthāraṁ upasaṅkamitvā satthu santike dhammaṁ
  sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitukāmo sattāhaṁ bhattacchedaṁ katvā kicchena kasirena
  mātāpitaro anujānāpetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yācitvā satthu
  āṇattiyā aññatarassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena kammaṁ karonto
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. Arahattaṁ pana patvā satthāraṁ
  anujānāpetvā mātāpitaro passituṁ thullakoṭṭhikaṁ gantvā tattha sapadānaṁ
  piṇḍāya caranto pitu nivesane ābhidosikaṁ kummāsaṁ labhitvā taṁ amataṁ viya
  paribhuñjanto pitarā nimantito svātanāya adhivāsetvā dutiyadivase pitu
  nivesane piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā alaṅkatapaṭiyatte itthāgārajane upagantvā
  "kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyo, yāsaṁ tvaṁ hetu brahmacariyaṁ carasī"ti-
  ādīni 1- vatvā palobhanakammaṁ kātuṁ āraddhe tassādhippāyaṁ viparivattetvā
  aniccatādipaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ kathento:-
              "passa cittakataṁ bimbaṁ arukāyaṁ samussitaṁ
              āturaṁ bahusaṅkappaṁ yassa natthi dhuvaṁ ṭhiti.
              Passa cittakataṁ rūpaṁ maṇinā kuṇḍalena ca
              aṭṭhiṁ tacena onaddhaṁ saha vatthehi sobhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/301/276.
-------------------------------------------------
[page 025]
              Alattakakatā pādā mukhaṁ cuṇṇakamakkhitaṁ
              alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
              Aṭṭhāpadakatā kesā nettā añjanamakkhitā
              alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
              Añjanīva navā cittā pūtikāyo alaṅkato
              alaṁ bālassa mohāya no ca pāragavesino.
              Odahi migavo pāsaṁ nāsadā vāguraṁ migo
              bhutvā nivāpaṁ gacchāma kandante migabandhake.
              Chinno pāso migavassa nāsadā vāguraṁ migo
              bhutvā nivāpaṁ gacchāma socante migaluddake"ti 1-
  imā gāthāyo abhāsi. Imā gāthā vatvā vehāsaṁ abbhggantvā rañño
  korabyassa migājinavanuyyāne 2- maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi. Therassa kira pitā sattasu
  dvārakoṭṭhakesu aggaḷaṁ dāpetvā malle āṇāpesi "nikkhamituṁ mā detha,
  kāsāyāni apanetvā setakāni nivāsāpethā"ti. Tasmā thero ākāsena
  agamāsi. Atha rājā korabyo therassa tattha nisinnabhāvaṁ sutvā taṁ upasaṅkamitvā
  sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā "idha bho raṭṭhapāla pabbajanto
  byādhipārijuññaṁ vā jarābhogañātipārijuññaṁ vā patto pabbajati, tvaṁ pana
  kiñcipi pārijuññaṁ anupagato eva kasmā pabbajasī"ti pucchi. Athassa thero
  "upaniyyati loko addhuvo, atāṇo loko anabhissaro, asaraṇo loko sabbaṁ
  pahāya gamanīyaṁ, ūno loko atitto taṇhādāso"ti 3- imesaṁ catunnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/302/277, khuṭhera. 26/769/374.
  2 Sī. migācīra... 3 MaṂa. 13/305/281.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Dhammuddesānaṁ attanā viditabhāvaṁ kathetvā tassā desanāya anugītiṁ 1- kathento:-
                    "passāmi loke sadhane manusse
                    laddhāna vittaṁ na dadanti mohā
                    luddhā dhanaṁ 2- sannicayaṁ karonti
                    bhiyyova kāme abhipatthayanti.
                    Rājā pasayhappaṭhaviṁ vijetvā
                    sasāgarantaṁ mahimāvasanto 3-
                    oraṁ samuddassa atittarūpo
                    pāraṁ samuddassapi patthayetha.
                    Rājā ca aññe ca bahū manussā
                    avītataṇhā maraṇaṁ upenti
                    ūnāva hutvāna jahanti dehaṁ
                    kāmehi lokamhi na hatthi titti.
                    Kandanti naṁ ñātī pakiriya kese
                    `aho vatā no amarā'ti cāhu
                    vatthena naṁ pārutaṁ nīharitvā
                    citaṁ samodhāya tato ḍahanti.
                    So ḍayhati sūlehi tujjamāno
                    ekena vatthena pahāya bhoge
                    na mīyamānassa 4- kavanti tāṇā
                    ñātī ca mittā atha vā sahāyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anuthutiṁ. 2 ka. laddhā dhanaṁ.
  3 Sī. mahiyāvasanto. 4 pāḷi. miyyamānassa, evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 027]
                    Dāyādakā tassa dhanaṁ haranti
                    satto pana gacchati yena kammaṁ
                    na mīyamānaṁ dhanamanveti kiñci
                    puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṁ.
                    Na dīghamāyuṁ labhate dhanena
                    na cāpi vittena jaraṁ vihanti
                    appaṁ hidaṁ jīvitamāhu dhīrā
                    asassataṁ vippariṇāmadhammaṁ.
                    Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṁ
                    bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho
                    bālo hi bālyā vadhitova seti
                    dhīro ca no 1- vedhati phassaphuṭṭho.
                    Tasmā hi paññāva dhanena seyyā
                    yāya vosānamidhādhigacchati
                    abyositattā hi bhavābhavesu
                    pāpāni kammāni karonti 2- mohā.
                    Saṁsāramāpajja paramparāya
                    tassappapañño abhisaddahanto
                    upeti gabbhañca parañca lokaṁ.
                    Coro yathā sandhimukhe gahīto
                    sakammunā haññati pāpadhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. na. 2 chaṂa. karoti.
-------------------------------------------------
[page 028]
                    Evaṁ pajā pecca paramhi loke
                    sakammunā haññati pāpadhammo.
                    Kāmā hi citrā madhurā manoramā
                    virūparūpena mathenti cittaṁ
                    ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
                    tasmā ahaṁ pabbajitomhi rāja.
                    Dumapphalānīva patanti māṇavā
                    daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
                    etampi disvāna pabbajitomhi rāja
                    apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyo.
              Saddhāyāhaṁ pabbajito upeto jinasāsane
              avañjhā 1- mayhaṁ pabbajjā anaṇo bhuñjāmi bhojanaṁ.
              Kāme ādittato disvā jātarūpāni satthato
              gabbhāvokkantito 2- dukkhaṁ nirayesu mahabbhayaṁ.
              Etamādīnavaṁ ñatvā 3- saṁvegaṁ alabhiṁ tadā
              sohaṁ viddho tadā santo sampatto āsavakkhayaṁ.
              Pariciṇṇo mayā satthā kataṁ buddhassa sāsanaṁ
              ohito garuko bhāro bhavanetti samūhatā.
              Yassatthāya pabbajito agārasmā anagāriyaṁ
              so me attho anuppatto sabbasaṁyojanakkhayo"ti 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. avajjā. 2 pāḷi. gabbhe vokkantito.
  3 pāḷi. disvā. 4 khuṭhera. 26/776-93/375-7.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Imā gāthā avoca. Evaṁ thero rañño korabyassa dhammaṁ desetvā satthu
  santikameva gato. Satthā ca aparabhāge ariyagaṇamajjhe nisinno theraṁ saddhā-
  pabbajitānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
      [97-8] Evaṁ so thero pattaetadaggaṭṭhāno pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
  Varanāgo mayā dinnoti tassa bhagavato rūpakāye pasīditvā varo uttamo
  seṭṭho īsādanto rathīsāsadisadanto urūḷhavā bhāravaho 1- rājāraho vā.
  Setacchattopasobhitoti hatthikkhandhe ussāpitasetacchattena upasevito sobhamāno.
  Punapi kiṁ visiṭṭho varanāgo? sakappano 2- hatthālaṅkārasahito. Saṁghārāmaṁ
  Buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa vasanatthāya ārāmaṁ vihāraṁ akārayiṁ kāresiṁ.
      [99] Catupaññāsasahassānīti tasmiṁ kārāpite vihārabbhantare
  catupaññāsasahassāni pāsādāni ca ahaṁ akārayiṁ kāresinti attho.
  Mahoghadānaṁ karitvānāti sabbaparikkhārasahitaṁ mahoghasadisaṁ mahādānaṁ sajjetvā
  mahesino munino niyyādesinti attho.
      [100] Anumodi mahāvīroti caturāsaṅkhyeyyasatasahassesu kappesu
  abbocchinnaussāhasaṅkhātena vīriyena mahāvīro sayambhū sayameva bhūto jāto
  laddhasabbaññutaññāṇo aggo seṭṭho puggalo anumodi vihārānumodanaṁ akāsi.
  Sabbe jane hāsayantoti sakalānantāparimāṇe devamanusse hāsayanto
  santuṭṭhe kurumāno amatanibbānapaṭisaṁyuttaṁ catusaccadhammadesanaṁ desesi pakāsesi
  vivari vibhaji uttānī akāsīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. sāravaho. 2 pāḷi. sāthabbaṇo.
-------------------------------------------------
[page 030]
      [101] Taṁ me viyākāsīti taṁ mayhaṁ katapuññaṁ balaṁ visesena pākaṭaṁ
  akāsi. Jalajuttamanāmakoti jale jātaṁ jalajaṁ padumaṁ, padumuttaranāmakoti attho.
  "jalanuttamanāyako"tipi Pāṭho. Tattha attano pabhāya jālantīti jalanā,
  candimasūriyadevabrahmāno, tesaṁ jalanānaṁ uttamoti jalanuttamo. Sabbasattānaṁ
  nāyako uttamoti nāyako, sambhāravante satte nibbānaṁ neti pāpetīti vā
  nāyako, jalanuttamo ca so nāyako cāti jalanuttamanāyako. Bhikkhusaṁghe nisīditvāti
  bhikkhusaṁghassa majjhe nisinno imā gāthā abhāsatha pākaṭaṁ katvā kathesīti
  attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                    21. 9. Sopākattherāpadānavaṇṇanā
      pabbhāraṁ sodhayantassātiādikaṁ āyasmato sopākattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle aññatarassa kuṭumbikassa putto hutvā
  nibbatti. Ekadivasaṁ satthāraṁ disvā bījapūraphalāni satthu upanesi, paribhuñji
  bhagavā tassānukampaṁ upādāya. So bhikkhu satthari saṁghe ca abhippasanno
  salākabhattaṁ paṭṭhapetvā saṁghuddesavasena tiṇṇaṁ bhikkhūnaṁ yāvatāyukaṁ khīrabhattaṁ
  adāsi. So tehi puññehi aparāparaṁ devamanussesu sampattiyo anubhavanto
  ekadā manussayoniyaṁ nibbatto ekassa paccekabuddhassa khīrabhattaṁ adāsi.
      Evaṁ tattha tattha puññāni katvā sugatīsuyeva paribbhamanto imasmiṁ
  buddhuppāde purimakammanissandena sāvatthiyaṁ aññatarāya duggatitthiyā kucchimhi
  paṭisandhiṁ gaṇhi. Sā taṁ dasamāse kucchinā pariharitvā paripakke gabbhe
-------------------------------------------------
[page 031]
  Vijāyanakāle vijāyituṁ asakkontī mucchaṁ āpajjitvā bahuvelaṁ matā viya nipajji.
  Ñātakā "matā"ti saññāya susānaṁ netvā citakaṁ āropetvā devatānubhāvena
  vātavuṭṭhiyā uṭṭhitāya aggiṁ adatvā pakkamiṁsu. Dārako pacchimabhavikattā
  devatānubhāveneva arogo hutvā mātukucchito nikkhami. Mātā pana kālamakāsi.
  Devatā manussarūpenupagamma taṁ gahetvā susānagopakassa gehe ṭhapetvā katipāhaṁ
  kālaṁ patirūpena āhārena posesi. Tato paraṁ susānagopako attano puttaṁ
  katvā vaḍḍhesi. So tathā vaḍḍhento tassa puttena suppiyena nāma dārakena
  saddhiṁ kīḷanto vicari. Tassa susāne jātasaṁvaḍḍhabhāvato sopākoti samaññā
  ahosi.
      Athekadivasaṁ sattavassikaṁ taṁ bhagavā paccūsavelāyaṁ ñāṇajālaṁ pattharitvā
  veneyyabandhave olokento ñāṇajālassa antogataṁ 1- disvā susānaṭṭhānaṁ
  agamāsi. Dārako pubbahetunā codiyamāno pasannamānaso satthāraṁ upasaṅkamitvā
  vanditvā aṭṭhāsi. Satthā tassa dhammaṁ kathesi. So dhammaṁ sutvā pabbajjaṁ
  yācitvā pitarā "anuññātosī"ti vutto pitaraṁ satthu santikaṁ ānesi. Tassa
  pitā satthāraṁ vanditvā "imaṁ dārakaṁ pabbājetha bhante"ti anujāni, taṁ
  pabbājetvā bhagavā mettābhāvanāya niyojesi. So mettākammaṭṭhānaṁ gahetvā
  susāne viharanto nacirasseva mettājhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ sacchākāsi. Arahā hutvāpi aññesaṁ sosānikabhikkhūnaṁ mettābhāvanāvidhiṁ
  dassento "yathāpi ekaputtasmin"ti 2- gāthaṁ abhāsi. Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā
  ekaputtake piye manāpe mātā pitā ca kusalī ekantahitesī bhaveyya, evaṁ
  puratthimādibhedāsu sabbāsu disāsu kāmabhavādibhedesu vā sabbesu bhavesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. antogadhaṁ. 2 khuṭhera. 26/33/266.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Daharādibhedāsu sabbāsu avatthāsupi ṭhitesu sabbesu sattesu ekantahitesitāya
  kusalī bhaveyya "mitto, udāsino, paccatthiko"ti sīmaṁ akatvā sīmāya sambhedavasena
  sabbattha ekarasaṁ mettaṁ bhāveyyāti imaṁ pana gāthaṁ vatvā "sace tumhe
  āyasmanto evaṁ mettaṁ bhāveyyātha, ye te bhagavatā `sukhaṁ supatī'tiādinā 1-
  ekādasamettānisaṁsā ca vuttā, ekaṁsena tesaṁ bhāgino bhavathā"ti ovādaṁ
  adāsi.
      [112] Evaṁ so pattaphalādhigamo attano katapuññaṁ paccavekkhitvā
  sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṁ dassento pabbhāraṁ sodhayantassātiādimāha.
  Tattha pabbhāranti silāpabbatassa vivekaṭṭhānaṁ, taṁ pabbajitānurūpattā iṭṭhakapākāraṁ
  katvā dvārakavāṭaṁ yojetvā bhikkhūnaṁ vasanatthāya adāsi, pakārena bharo
  patthetabboti pabbhāro. Taṁ sodhayantassa mama santikaṁ siddhattho nāma bhagavā
  āgacchi pāpuṇi.
      [113] Buddhaṁ upagataṁ disvāti evaṁ mama santikaṁ āgataṁ disvā tādino
  iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvattā tādiguṇayuttassa lokajeṭṭhassa buddhassa santharaṁ
  tiṇapaṇṇādisantharaṁ kaṭṭhattharaṁ paññāpetvāna niṭṭhāpetvā pupphāsanaṁ pupphamayaṁ
  āsanaṁ ahaṁ adāsiṁ.
      [114] Pupphāsane nisīditvāti tasmiṁ paññatte pupphāsane nisīditvā
  lokanāyako siddhattho bhagavā. Mamañca gatimaññāyāti mayhaṁ gatiṁ āyatiṁ
  uppattiṭṭhānaṁ aññāya jānitvā aniccataṁ aniccabhāvaṁ udāhari kathesi.
      [115] Aniccā vata saṅkhārāti vata ekantena saṅkhārā paccayehi
  samecca samāgantvā karīyamānā sabbe sappaccayadhammā hutvā abhāvaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vi.pa. 8/331/298, aṅ.ekādasaka. 24/15/284.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Aniccā. Uppādavayadhamminoti uppajjitvā vinassanasabhāvā uppajjitvā
  pātubhavitvā ete saṅkhārā nirujjhanti vinassantīti attho. Tesaṁ vūpasamo sukhoti
  tesaṁ saṅkhārānaṁ visesena upasamo sukho, tesaṁ vūpasamakaraṁ nibbānameva
  ekantasukhanti attho.
      [116] Idaṁ vatvāna sabbaññūti sabbadhammajānanako bhagavā lokānaṁ
  jeṭṭho vuḍḍho narānaṁ āsabho padhāno vīro idaṁ aniccapaṭisaṁyuttaṁ dhammadesanaṁ
  vatvāna kathetvā ambare ākāse haṁsarājā iva nabhaṁ 1- ākāsaṁ abbhuggamīti
  sambandho.
      [117] Sakaṁ diṭṭhiṁ attano laddhiṁ khantiṁ ruciṁ ajjhāsayaṁ jahitvāna
  pahāya. Bhāvayāniccasaññahanti anicce aniccanti pavattasaññaṁ ahaṁ bhāvayiṁ
  vaḍḍhesiṁ manasi akāsiṁ. Tattha kālakato 2- ahanti tattha tissaṁ jātiyaṁ tato
  jātito ahaṁ kālaṁ kato mato.
      [118] Dve sampattī anubhotvāti manussasampattidibbasampattisaṅkhātā
  dve sampattiyo anubhavitvā. Sukkamūlena coditoti purāṇakusalamūlena, mūlabhūtena
  kusalena vā codito sañcodito. Pacchime bhave sampatteti 3- pariyosāne bhave
  sampatte pāpuṇite. Sapākayonupāgaminti sakaṁ pacitabhattaṁ sapākaṁ yoniṁ upāgamiṁ.
  Yassa kulassa attano pacitabhattaṁ aññehi abhuñjanīyaṁ, tasmiṁ caṇḍālakule
  nibbattosmīti attho. Atha vā sā vuccati sunakho, sunakhocchiṭṭhabhattabhuñjanaka-
  caṇḍālakule jātoti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Sopākattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. nabhe. 2 chaṂa. kālaṁ kato. 3 pāḷi. pacchimabbhavasampatto.
-------------------------------------------------
[page 034]
                    22. 10. Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā
      āhutiṁ yiṭṭhukāmotiādikaṁ āyasmato sumaṅgalattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto piyadassissa bhagavato kāle rukkhadevatā hutvā nibbatti. So
  ekadivasaṁ satthāraṁ nhātvā 1- ekacīvaraṁ ṭhitaṁ disvā somanassappatto apphoṭesi.
  So tena puññena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyā
  avidūre aññatarasmiṁ gāmake tādisena kammanissandena daliddakule nibbatti,
  tassa sumaṅgaloti nāmaṁ ahosi. So vayappatto khujjakāsita 2- naṅgalakuddāla
  parikkhāro hutvā kasiyā jīvikaṁ kappesi. So ekadivasaṁ raññā pasenadinā
  kosalena bhagavato bhikkhusaṁghassa ca mahādāne pavattiyamāne dānūpakaraṇāni
  gahetvā āgacchantehi manussehi saddhiṁ dadhighaṭaṁ gahetvā āgato bhikkhūnaṁ
  sakkārasammānaṁ disvā "ime samaṇā sakyaputtiyā sukhumavatthanivatthā subhojanāni
  bhuñjitvā nivātesu senāsanesu viharanti, yannūnāhampi pabbajeyyan"ti
  cintetvā aññataraṁ mahātheraṁ upasaṅkamitvā attano pabbajjādhippāyaṁ nivedesi.
  So taṁ karuṇāyanto pabbājetvā kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. So araññe viharanto
  ekakavihāre nibbinno ukkaṇṭhito hutvā vibbhamitukāmo ñātigāmaṁ gacchanto
  antarāmagge kacchaṁ bandhitvā khettaṁ kasante kiliṭṭhavatthanivatthe samantato
  rajokiṇṇasarīre vātātapena sussante khettaṁ kassake manusse disvā "mahantaṁ
  vatime sattā jīvikanimittaṁ dukkhaṁ paccanubhavantī"ti saṁvegaṁ paṭilabhi. Ñāṇassa
  paripākagatattā cassa yathāgahitaṁ kammaṭṭhānaṁ upaṭṭhāsi. So aññataraṁ rukkhamūlaṁ
  upagantvā vivekaṁ labhitvā yoniso manasikaronto vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā
  arahattaṁ pāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nhatvā. 2 Ma. uddākāsita...
-------------------------------------------------
[page 035]
      [124] Evaṁ so pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento āhutiṁ yiṭṭhukāmohantiādimāha.
  Tattha āhutinti annapānādianekavidhaṁ pūjāsakkārūpakaraṇaṁ. Yiṭṭhukāmoti
  yajitukāmo, dānaṁ dātukāmo ahaṁ. Paṭiyādetvāna bhojananti āhāraṁ paṭiyādetvā
  nipphādetvā. Brāhmaṇe paṭimānentoti paṭiggāhake suddhapabbajite pariyesanto.
  Visāle māḷake ṭhitoti parisuddhapaṇḍarapulinatalābhirāme vipule māḷake ṭhito.
      [125-7] Athaddasāsiṁ sambuddhantiādīsu mahāyasaṁ mahāparivāraṁ sabbalokaṁ
  sakalasattalokaṁ vinetāraṁ visesena netāraṁ nibbānasampāpakaṁ sayambhuṁ sayameva
  bhūtaṁ anācariyakaṁ aggapuggalaṁ seṭṭhapuggalaṁ bhagavantaṁ bhagyavantādiguṇayuttaṁ jutimantaṁ
  nīlapītādipabhāsampannaṁ sāvakehi purakkhataṁ parivāritaṁ ādiccamiva sūriyamiva rocantaṁ
  sobhamānaṁ rathiyaṁ vīthiyaṁ paṭipannakaṁ gacchantaṁ piyadassiṁ nāma sambuddhaṁ addasinti
  sambandho. Añjaliṁ paggahetvānāti baddhañajalipuṭaṁ 1- sirasi katvā sakaṁ cittaṁ
  attano cittaṁ pasādayiṁ itthambhūtassa bhagavato guṇe pasādesiṁ pasannamakāsinti
  attho. Manasāva nimantesinti cittena pavāresiṁ. Āgacchatu mahāmunīti mahito
  pūjāraho muni bhagavā mama nivesanaṁ āgacchatu.
      [128] Mama saṅkappamaññāyāti mayhaṁ cittasaṅkappaṁ ñatvā loke
  sattaloke anuttaro uttaravirahito satthā khīṇāsavasahassehi arahantasahassehi
  parivuto mama dvāraṁ mayhaṁ gehadvāraṁ upāgami sampāpuṇi.
      [129] Tassa sampattassa satthuno evaṁ namakkāramakāsiṁ. Purisājañña
  purisānaṁ ājañña seṭṭha mama namakkāro te tuyhaṁ atthu bhavatu. Purisuttama
  purisānaṁ uttama adhikaguṇavisiṭṭha te tuyhaṁ mama namakkāro atthu. Pāsādaṁ
  pasādajanakaṁ mama nivesanaṁ abhiruhitvā sīhāsane uttamāsane nisīdatanti
  āyācinti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. baddhaṅgulipuṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 036]
      [130] Danto dantaparivāroti sayaṁ dvārattayena danto tathā dantāhi
  bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikāsaṅkhātāhi catūhi parisāhi parivārito. Tiṇṇo tārayataṁ
  varoti sayaṁ tiṇṇo saṁsārato uttiṇṇo nikkhanto tārayataṁ tārayantānaṁ
  visiṭṭhapuggalānaṁ varo uttamo bhagavā mamārādhanena pāsādaṁ abhiruhitvā pavarāsane
  uttamāsane nisīdi nisajjaṁ kappesi.
      [131] Yaṁ me atthi sake geheti attano gehe yaṁ āmisaṁ paccupaṭṭhitaṁ
  sampāditaṁ rāsikataṁ atthi. Tāhaṁ buddhassa pādāsinti buddhassa buddhappamukhassa
  saṁghassa taṁ āmisaṁ pādāsiṁ pakārena ādarena vā adāsinti attho. Pasanno
  sehi pāṇibhīti attano dvīhi hatthehi pasannacitto gahetvā pādāsinti
  attho.
      [132] Pasannacitto pasāditamanasaṅkappo sumano sundaramano. Vedajāto
  jātavedo uppannasomanasso katañjalī sirasi ṭhapitāñjalipuṭo buddhaseṭṭhaṁ
  namassāmi seṭṭhassa buddhassa paṇāmaṁ karomīti attho. Aho buddhassuḷāratāti
  paṭividdhacatusaccassa satthuno uḷāratā mahantabhāvo aho acchariyanti attho.
      [133] Aṭṭhannaṁ payirupāsatanti payirupāsantānaṁ bhuñjaṁ bhuñjantānaṁ
  aṭṭhannaṁ ariyapuggalānaṁ antare khīṇāsavā arahantova bahūti attho. Tuyheveso
  ānubhāvoti eso ākāsacaraṇaummujjananimujjanādiānubhāvo tuyheva tuyhaṁ eva
  ānubhāvo, nāññesaṁ. Saraṇaṁ taṁ upemahanti taṁ itthambhūtaṁ tuvaṁ saraṇaṁ tāṇaṁ
  leṇaṁ parāyananti upemi gacchāmi jānāmi vāti attho.
      [134] Lokajeṭṭho narāsabho piyadassī bhagavā bhikkhusaṁghamajjhe nisīditvā
  imā byākaraṇagāthā abhāsatha kathesīti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Dutiyassa sīhāsanavaggassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 037]
                             3. Subhūtivagga
                     23. 1. Subhūtittherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato subhūtittherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  ito kappasatasahassamatthake anuppanneyeva padumuttare bhagavati lokanāthe
  haṁsavatīnagare aññatarassa brāhmaṇamahāsālassa ekaputtako hutvā nibbatti,
  tassa nandamāṇavoti nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā
  tattha sāraṁ apassanto attano parivārabhūtehi catucattāḷīsāya māṇavasahassehi
  saddhiṁ pabbatapāde isipabbajjaṁ pabbajitvā aṭṭha samāpattiyo pañcābhiññāyo
  ca nibbattesi. Antevāsikānampi kammaṭṭhānaṁ ācikkhi. Tepi nacirasseva
  jhānalābhino ahesuṁ.
      Tena ca samayena padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā haṁsavatīnagaraṁ
  upanissāya viharanto ekadivasaṁ paccūsasamaye lokaṁ volokento nandatāpasassa
  antevāsikajaṭilānaṁ arahattūpanissayaṁ, nandatāpasassa ca dvīhaṅgehi samannāgatassa
  sāvakaṭṭhānantarassa patthanaṁ disvā pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā pubbaṇhasamaye
  pattacīvaramādāya aññaṁ kañci anāmantetvā sīho viya ekacaro nandatāpasassa
  antevāsikesu phalāphalatthāya gatesu "buddhabhāvaṁ me jānātū"ti passantasseva
  nandatāpasassa ākāsato otaritvā paṭhaviyaṁ patiṭṭhāsi. Nandatāpaso buddhānubhāvañceva
  lakkhaṇapāripūriñca disvā lakkhaṇamante sammasitvā "imehi lakkhaṇehi samannāgato
  nāma agāraṁ ajjhāvasanto rājā hoti cakkavattī, pabbajanto loke vivaṭacchedo
  sabbaññū buddho hoti, ayaṁ purisājānīyo nissaṁsayaṁ buddho"ti ñatvā paccuggamanaṁ
  katvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā āsanaṁ paññāpetvā
-------------------------------------------------
[page 038]
  Adāsi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nandatāpasopi attano anucchavikaṁ
  āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ 1- nisīdi. Tasmiṁ samaye catucattāḷīsasahassajaṭilā
  paṇītapaṇītāni ojavantāni phalāphalāni gahetvā ācariyassa santikaṁ sampattā
  buddhānañceva ācariyassa ca nisinnākāraṁ oloketvā āhaṁsu "ācariya mayaṁ
  `imasmiṁ loke tumhehi mahantataro natthī'ti vicarāma, ayaṁ pana puriso tumhehi
  mahantataro maññe"ti. Nandatāpaso "tātā kiṁ vadetha, tumhe sāsapena saddhiṁ
  aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṁ sineruṁ upametuṁ icchatha, sabbaññubuddhena saddhiṁ
  mā maṁ upamitthā"ti āha. Atha te tāpasā "sace ayaṁ orako abhavissa, na
  amhākaṁ ācariyo evaṁ upamaṁ āhareyya, yāva mahāvatāyaṁ purisājānīyo"ti
  pādesu nipatitvā sirasā vandiṁsu. Atha te ācariyo āha "tātā amhākaṁ
  buddhānaṁ anucchaviko deyyadhammo natthi, bhagavā ca bhikkhācāravelāyaṁ idhāgato,
  tasmā mayaṁ yathābalaṁ deyyadhammaṁ dassāma, tumhehi yaṁ yaṁ paṇītaṁ phalāphalaṁ ābhataṁ,
  taṁ taṁ āharathā"ti āharāpetvā sahattheneva dhovitvā sayaṁ tathāgatassa patte
  patiṭṭhāpesi. Satthārā phalāphale paṭiggahitamatte devatā dibbojaṁ pakkhipiṁsu.
  Tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. Tato bhojanakiccaṁ niṭṭhāpetvā
  nisinne satthari sabbe antevāsike pakkositvā satthu santike sāraṇīyaṁ kathaṁ
  kathento nisīdi. Satthā "bhikkhusaṁgho āgacchatū"ti cintesi. Satthu cittaṁ ñatvā
  satasahassamattā khīṇāsavā āgantvā satthāraṁ vanditvā aṭṭhaṁsu.
      Atha nandatāpaso antevāsike āmantesi "tātā buddhānaṁ nisinnāsanampi
  nīcaṁ, samaṇasatasahassassapi āsanaṁ natthi, tumhehi ajja uḷāraṁ bhagavato bhikkhusaṁghassa
  ca sakkāraṁ kātuṁ vaṭṭati, pabbatapādato vaṇṇagandhasampannāni pupphāni
  āharathā"ti āha, acinteyyattā iddhivisayassa te muhutteneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ekamante.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vaṇṇagandharasasampannāni pupphāni āharitvā buddhānaṁ yojanappamāṇaṁ pupphāsanaṁ
  paññāpesuṁ. Aggasāvakānaṁ tigāvutaṁ, sesabhikkhūnaṁ aḍḍhayojanādibhedaṁ, saṁghanavakassa
  usabhamattaṁ paññāpesuṁ. Evaṁ paññattesu āsanesu nandatāpaso tathāgatassa purato
  añjaliṁ paggayha ṭhito "bhante amhākaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya imaṁ pupphāsanaṁ
  āruyha nisīdathā"ti āha. Nisīdi bhagavā pupphāsane. Evaṁ nisinne satthari
  satthu ākāraṁ ñatvā bhikkhū attano attano pattāsane nisīdiṁsu. Nandatāpaso
  mahantaṁ pupphacchattaṁ gahetvā tathāgatassa matthake dhārento aṭṭhāsi. Satthā
  "tāpasānaṁ ayaṁ sakkāro mahapphalo hotū"ti nirodhasamāpattiṁ samāpajji.
  Satthu samāpannabhāvaṁ ñatvā bhikkhūpi samāpattiṁ samāpajjiṁsu. Tathāgate sattāhaṁ
  nirodhaṁ samāpajjitvā nisinne antevāsikā bhikkhācārakāle sampatte
  vanamūlaphalāphalaṁ paribhuñjitvā sesakāle buddhānaṁ añjaliṁ paggayha aṭṭhaṁsu.
  Nandatāpaso pana bhikkhācārampi agantvā pupphacchattaṁ dhārentoyeva sattāhaṁ
  pītisukheneva vītināmesi.
      Satthā nirodhato vuṭṭhāya araṇavihāriaṅgena dakkhiṇeyyaṅgena cāti dvīhi
  aṅgehi samannāgataṁ ekaṁ sāvakaṁ "isigaṇassa pupphāsanānumodanaṁ karohī"ti
  āṇāpesi. So cakkavattirañño santikā paṭiladdhamahālābho mahāyodho viya
  tuṭṭhamānaso attano visaye ṭhatvā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ sammasitvā anumodanamakāsi.
  Tassa desanāvasāne satthā sayaṁ dhammaṁ desesi, satthu desanāvasāne sabbepi
  catucattāḷīsasahassatāpasā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ
  pasāresi. Tesaṁ tāvadeva kesamassū antaradhāyiṁsu. Aṭṭhaparikkhārā sarīre
  paṭimukkāva ahesuṁ. Te saṭṭhivassikattherā viya satthāraṁ parivārayiṁsu nandatāpaso
  pana vikkhittacittatāya visesaṁ nādhigacchi. 1- Tassa kira araṇavihārittherassa dhammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nādhigañchi.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Sotuṁ āraddhakālato paṭṭhāya "aho vatāhampi anāgate ekassa buddhassa
  sāsane iminā sāvakena laddhaguṇaṁ labheyyan"ti cittaṁ udapādi. So tena
  vitakkena maggaphalapaṭivedhaṁ kātuṁ nāsakkhi. Tathāgataṁ pana vanditvā añjaliṁ
  paggayha sammukhe ṭhito evamāha "bhante yena bhikkhunā isigaṇassa
  pupphāsanānumodanā katā, ko nāmāyaṁ tumhākaṁ sāsane"ti. Araṇavihāriaṅgena
  ca dakkhiṇeyyaṅgena ca etadaggaṭṭhānaṁ patto eso bhikkhūti. "bhante Yvāyaṁ
  mayā sattāhaṁ pupphacchattaṁ dhārentena sakkāro kato, tena adhikārena aññaṁ
  sampattiṁ na patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ayaṁ thero viya
  dvīhaṅgehi samannāgato sāvako bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi.
      Satthā "samijjhissati nu kho imassa tāpasassa patthanā"ti
  anāgataṁsañāṇaṁ pesetvā olokento kappasatasahassaṁ atikkamitvā samijjhanakabhāvaṁ
  disvā "tāpasa na te ayaṁ patthanā moghaṁ bhavissati, anāgate kappasatasahassaṁ
  atikkamitvā gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa santike samijjhissatī"ti
  dhammakathaṁ kathetvā bhikkhusaṁghaparivuto ākāsaṁ pakkhandi. Nandatāpaso yāva cakkhupathaṁ
  na samatikkamati. Tāva satthu bhikkhusaṁghassa ca añjaliṁ paggahetvā aṭṭhāsi. So
  aparabhāge kālena kālaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇitvā aparihīnajjhānova
  kālaṁ katvā brahmaloke nibbatto. Tato pana cuto aparānipi pañca
  jātisatāni pabbajitvā āraññakova ahosi, kassapasammāsambuddhakālepi pabbajitvā
  āraññako hutvā gatapaccāgatavattaṁ pūresi. Etaṁ kira vattaṁ aparipūretvā
  mahāsāvakabhāvaṁ pāpuṇantā nāma natthi, gatapaccāgatavattaṁ pana āgamaṭṭhakathāsu 1-
  vuttanayeneva veditabbaṁ. So vīsativassasahassāni gatapaccāgatavattaṁ pūretvā kālaṁ
  katvā tāvatiṁsadevaloke nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 1/168, pa.sū. 1/271.
-------------------------------------------------
[page 041]
      Evaṁ so tāvatiṁsabhavane aparāparaṁ uppajjanavasena dibbasampattiṁ
  anubhavitvā tato cuto manussaloke anekasatakkhattuṁ cakkavattirājā padesarājā
  ca hutvā uḷāraṁ manussasampattiṁ anubhavitvā amhākaṁ bhagavato uppannakāle
  sāvatthiyaṁ sumanaseṭṭhissa gehe anāthapiṇḍikassa kaniṭṭho hutvā nibbatti,
  subhūtītissa nāmaṁ ahosi.
      Tena ca samayena amhākaṁ bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko
  anupubbena rājagahaṁ gantvā tattha veḷuvanapaṭiggahaṇādinā lokānuggahaṁ
  karonto rājagahaṁ upanissāya sītavane vihāsi. Tadā anāthapiṇḍiko seṭṭhi
  sāvatthiyaṁ uṭṭhānakaṁ bhaṇḍaṁ gahetvā attano sahāyassa rājagahaseṭṭhino gehaṁ
  gantvā buddhuppādaṁ sutvā satthāraṁ sītavane viharantaṁ upasaṅkamitvā
  paṭhamadassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṁ sāvatthiṁ āgamanatthāya
  yācitvā tato pañcacattāḷīsayojane magge yojane yojane satasahassapariccāgena
  vihāre patiṭṭhāpetvā sāvatthiyaṁ aṭṭhakarīsappamāṇaṁ jetassa kumārassa uyyānabhūmiṁ
  koṭisanthārena kiṇitvā tattha bhagavato vihāraṁ kāretvā adāsi. Vihāramahadivase
  ayaṁ subhūtikuṭumbiko anāthapiṇḍikaseṭṭhinā saddhiṁ gantvā dhammaṁ suṇanto saddhaṁ
  paṭilabhitvā pabbaji. So upasampanno dve mātikā paguṇā katvā kammaṭṭhānaṁ
  kathāpetvā araññe samaṇadhammaṁ karonto mettājhānaṁ nibbattetvā taṁ pādakaṁ
  katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
      So dhammaṁ desento yasmā satthārā desitaniyāmena anodissakaṁ katvā
  deseti. Tasmā araṇavihārīnaṁ aggo nāma jāto. Yasmā ca piṇḍāya caranto
  ghare ghare mettājhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya bhikkhaṁ paṭiggaṇhāti "evaṁ
  dāyakānaṁ mahapphalaṁ bhavissatī"ti, tasmā dakkhiṇeyyānaṁ aggo nāma jāto. Tena
-------------------------------------------------
[page 042]
  Naṁ bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ araṇavihārīnaṁ dakkhiṇeyyānañca
  yadidaṁ subhūtī"ti 1- dvayaṅgasamannāgate aggaṭṭhāne ṭhapesi, evamayaṁ mahāthero
  attanā pūritapāramīnaṁ phalassa matthakaṁ arahattaṁ patvā loke abhiññāto
  abhilakkhito hutvā bahujanahitāya janapadacārikaṁ caranto anupubbena rājagahaṁ agamāsi.
      Rājā bimbisāro therassa āgamanaṁ sutvā upasaṅkamitvā vanditvā
  "idheva bhante vasatha, vasanaṭṭhānaṁ vo karissāmī"ti vatvā 2- pakkanto vissari.
  Thero senāsanaṁ alabhanto abbhokāse vītināmesi. Therassānubhāvena devo na
  vassati. Manussā avuṭṭhitāya upadduto rañño nivesanadvāre ukkuṭṭhiṁ akaṁsu.
  Rājā "kena nu kho kāraṇena devo na vassatī"ti vīmaṁsanto "therassa
  abbhokāsavāsena maññe na vassatī"ti cintetvā tassa paṇṇakuṭiṁ kārāpetvā
  "imissaṁ bhante paṇṇakuṭiyaṁ vasathā"ti vatvā vanditvā pakkāmi. Thero kuṭiṁ
  pavisitvā tiṇasanthārake pallaṅkena nisīdi. Tadā devo thokaṁ thokaṁ phusāyati, na
  sammādhāraṁ anupavecchati. Atha thero lokassa avuṭṭhikabhayaṁ vidhamitukāmo attano
  ajjhattikabāhiravatthukassa parissayassa abhāvaṁ pavedento "channā me kuṭikā"ti 3-
  gāthamāha. Tassattho theragāthāyaṁ vuttoyeva.
      Kasmā panete mahātherā attano guṇe pakāsentīti? iminā
  Dīghena addhunā anadhigatapubbaṁ paramagambhīraṁ ativiya santaṁ paṇītaṁ attanā
  adhigatalokuttaradhammaṁ paccavekkhitvā pītivegasamussāhitaudānadīpanatthaṁ sāsanassa
  niyyānikabhāvavibhāvanatthañca paramappicchā ariyā attano guṇe pakāsenti. Yathā
  taṁ lokanātho bodhaneyyānaṁ ajjhāsayavasena "dasabalasamannāgato bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/202/24.
  2 "idheva bhante vasathāti vatvā "nivāsaṭṭhānaṁ karissāmī"ti (thera.A.1/33).
  3 khuṭhera. 26/1/258.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Tathāgato catuvesārajjavisārado"tiādinā 1- attano guṇe pakāseti. Evamayaṁ
  therassa aññābyākaraṇagāthāpi ahosīti.
      [1] Evaṁ so pattārahattaphalo pattaetadaggaṭṭhāno ca attano
  pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento himavantassāvidūreti-
  ādimāha. Tattha himavantassāti himālayapabbatassa avidūre āsanne samīpe
  pabbatapāde manussānaṁ gamanāgamanasampanne sañcaraṇaṭṭhāneti attho. Nisabho
  nāma pabbatoti pabbatānaṁ jeṭṭhattā nāmena nisabho nāma selamayapabbato
  ahosīti sambandho. Assamo sukato mayhanti tattha pabbate mayhaṁ vasanatthāya
  assamo araññāvāso suṭṭhu kato. Kuṭirattiṭṭhānadivāṭṭhānavatiparikkhepādivasena
  sundarākārena katoti attho. Paṇṇasālā sumāpitāti paṇṇehi chāditā sālā
  mayhaṁ nivāsanatthāya suṭṭhu māpitā niṭṭhāpitāti attho.
      [2] Kosiyo nāma nāmenāti mātāpitūhi katanāmadheyyena kosiyo
  nāMa. Uggatāpano pākaṭatapo ghorataPo. Ekākiyo aññesaṁ abhāvā ahaṁ eva
  eko. Adutiyo dutiyatāpasarahito jaṭilo jaṭādhārī tāpaso tadā tasmiṁ kāle
  nisabhe pabbate vasāmi viharāmīti sambandho.
      [3] Phalaṁ mūlañca paṇṇañca, na bhuñjāmi ahaṁ tadāti tadā tasmiṁ
  nisabhapabbate vasanakāle tiṇḍukādiphalaṁ muḷālādimūlaṁ, kārapaṇṇādipaṇṇañca
  rukkhato ocinitvā na bhuñjāmīti attho. Evaṁ sati kathaṁ jīvatīti taṁ dassento
  pavattaṁva supātāhanti āha. Tattha pavattaṁ sayameva jātaṁ supātaṁ attano
  dhammatāya patitaṁ paṇṇādikaṁ nissāya āhāraṁ katvā ahaṁ tāvade tasmiṁ kāle
  jīvāmi 2- jīvikaṁ kappemīti sambandho. "pavattapaṇḍupaṇṇānī"ti Vā pāṭho, tassa
  sayameva patitāni paṇḍupaṇṇāni rukkhapattāni upanissāya jīvāmīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/148/107, aṅḍasaka. 24/21/27. 2 pāḷi. upajīvāmi.
-------------------------------------------------
[page 044]
      [4] Nāhaṁ kopemī ājīvanti ahaṁ jīvitaṁ cajamānopi pariccāgaṁ
  kurumānopi taṇhāvasena phalamūlādiāhārapariyesanāya sammāājīvaṁ na kopemi na
  nāsemīti sambandho. Ārādhemi sakaṁ cittanti sakaṁ cittaṁ attano manaṁ
  appicchatāya santuṭṭhiyā ca ārādhemi pasādemi. Vivajjemi anesananti
  vejjakammadūtakammādivasena anesanaṁ ayuttapariyesanaṁ vivajjemi dūraṁ karomi.
      [5] Rāgūpasaṁhitaṁ cittanti yadā yasmiṁ kāle mama rāgena sampayuttaṁ
  cittaṁ uppajjati, tadā sayameva attanāyeva paccavekkhāmi ñāṇena paṭivekkhitvā
  vinodemi. Ekaggo taṁ damemahanti ahaṁ ekasmiṁ kammaṭṭhānārammaṇe aggo
  samāhito taṁ rāgacittaṁ damemi damanaṁ karomi.
      [6] Rajjase 1- rajjanīye cāti rajjanīye allīyitabbe rūpārammaṇādi-
  vatthusmiṁ rajjase allīno asi bhavasi. Dussanīye ca dussaseti dūsitabbe
  dosakaraṇavatthusmiṁ dūsako asi. Muyhase mohanīye cāti mohitabbe
  mohakaraṇavatthusmiṁ moyhasi mūḷho asi bhavasi. Tasmā tuvaṁ vanā vanato
  araññavāsato nikkhamassu apagacchāhīti evaṁ attānaṁ damemīti sambandho.
      [24] Timbarūsakavaṇṇābhoti suvaṇṇatimbarūsakavaṇṇābho, jambonadasuvaṇṇavaṇṇoti
  attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                      Subhūtittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā
                            ----------
                    24. 2. Upavāṇattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato upavāṇattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. rañjasi.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle daliddakule nibbattitvā
  viñañutaṁ patto bhagavati parinibbute tassa dhātuṁ gahetvā manussadevanāgagaruḷa-
  kumbhaṇḍayakkhagandhabbehi sattaratanamaye sattayojanike thūpe kate tattha sudhotaṁ
  attano uttarasāṭakaṁ veḷagge laggetvā ābandhitvā dhajaṁ katvā pūjaṁ akāsi.
  Taṁ gahetvā abhisammatako nāma yakkhasenāpati devehi cetiyapūjārakkhaṇatthaṁ ṭhapito
  adissamānakāyo taṁ ākāse dhārento cetiyaṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ akāsi. So
  taṁ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso hutvā tena puññakammena
  devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
  nibbattitvā upavāṇoti laddhanāmo vayappatto jetavanapaṭiggahaṇe buddhānubhāvaṁ
  disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ patvā
  chaḷabhiñño ahosi. Yadā bhagavato aphāsu ahosi, tadā thero uṇhodakaṁ
  tathārūpaṁ pānakañca bhesajjaṁ bhagavato upanāmesi. Tenassa satthuno rogo vūpasami.
  Tassa bhagavā anumodanaṁ akāsi.
      [52] Evaṁ so pattārahattaphalo adhigataetadaggaṭṭhāno attano
  pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro
  nāma jinotiādimāha. Tattha sabbesaṁ lokiyalokuttaradhammānaṁ pāragū pariyosānaṁ
  nibbānaṁ gato patto padumuttaro nāma jino jitapañcamāro bhagavā aggikkhandho
  iva chabbaṇṇā buddharaṁsiyo jalitvā sabbalokaṁ dhammapajjotena obhāsetvā
  sambuddho suṭṭhu buddho avijjāniddūpagatāya pajāya savāsanāya kilesaniddāya
  paṭibuddho vikasitanettapaṅkajo parinibbuto khandhaparinibbānena nibbuto
  adassanaṁ gatoti sambandho.
      [57] Jaṅghāti cetiyakaraṇakāle upacinitabbānaṁ iṭṭhakānaṁ ṭhapanatthāya,
  nibandhiyamānasopānapanti. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i., Ma. pāsāṇapanti.
-------------------------------------------------
[page 046]
      [88] Sudhotaṁ rajakenāhanti vatthadhovakena purisena suṭṭhu dhovitaṁ
  suvisuddhakataṁ, uttareyyapaṭaṁ mama uttarasāṭakaṁ ahaṁ veḷagge laggitvā dhajaṁ
  katvā ukkhipiṁ, ambare ākāse ussāpesinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Upavāṇattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   25. 3. Tisaraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā
      nagare bandhumatiyātiādikaṁ āyasmato tisaraṇagamaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kulagehe nibbattitvā
  andhamātāpitaro upaṭṭhāsi. So ekadivasaṁ cintesi "ahaṁ mātāpitaro upaṭṭhahanto
  pabbajituṁ na labhāmi, yannūnāhaṁ tīṇi saraṇāni gaṇhissāmi, evaṁ duggatito
  mocessāmī"ti nisabhaṁ nāma vipassissa bhagavato aggasāvakaṁ upasaṅkamitvā tīṇi
  saraṇāni gaṇhi. So tāni vassasatasahassāni rakkhitvā teneva kammena
  tāvatiṁsabhavane nibbatto, tato paraṁ devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthinagare mahāsālakule nibbatto viññutaṁ
  patto sattavassiko va dārakehi parivuto ekaṁ saṁghārāmaṁ agamāsi. Tattha eko
  khīṇāsavatthero tassa dhammaṁ desetvā saraṇāni adāsi. So tāni gahetvā
  pubbe attano rakkhitāni saraṇāni saritvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇi. Taṁ arahattappattaṁ bhagavā upasampādesi.
      [106] So arahattappatto upasampanno hutvā attano pubbakammaṁ
  saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nagare bandhumatiyātiādimāha.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Tattha mātu upaṭṭhāko ahunti 1- ahaṁ mātāpitūnaṁ upaṭṭhāko bharako 2-
  bandhumatīnagare ahosinti sambandho.
      [108] Tamandhakārapihitāti 3- mohandhakārena pihitā chāditā. Tividhaggīhi
  ḍayhareti 4- rāgaggidosaggimohaggisaṅkhātehi tīhi aggīhi ḍayhare ḍayhanti
  sabbe sattāti sambandho.
      [114] Aṭṭha hetū labhāmahanti aṭṭha kāraṇāni sukhassa paccayabhūtāni
  kāraṇāni labhāmi ahanti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Tisaraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                 26. 4. Pañcasīlasamādāniyattherāpadānavaṇṇanā
      nagare candavatiyātiādikaṁ āyasmato pañcasīlasamādāniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto anomadassissa bhagavato kālā ekasmiṁ kule nibbatto purimabhave
  katākusalakammānurūpena daliddo hutvā appannapānabhojano paresaṁ bhatiṁ katvā
  jīvanto saṁsāre ādīnavaṁ ñatvā pabbajitukāmopi pabbajjaṁ alabhamāno
  anomadassissa bhagavato sāvakassa nisabhattherassa santike pañca sikkhāpadāni
  samādiyi. Dīghāyukakāle uppannattā vassasatahassāni sīlaṁ paripālesi. Tena kammena
  so devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ mahābhogakule
  nibbatto. Mātāpitaro sīlaṁ samādiyante disvā attano sīlaṁ saritvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā pabbaji.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. mātūpaṭṭhānako ahaṁ. 2 i. saraṇo.
  3 pāḷi. mahandhakārapihitā. 4 pāḷi. dayhare.
-------------------------------------------------
[page 048]
      [134] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto udānavasena
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nagare candavatiyātiādimāha. Bhatako āsahaṁ tadāti
  tadā mama puññakaraṇakāle ahaṁ bhatako bhatiyā kammakārako āsiṁ ahosiṁ.
  Parakammāyane yuttoti bhatiyā paresaṁ kammakaraṇe āyutto yojito okāsābhāvena
  saṁsārato muccanatthāya ahaṁ pabbajjaṁ na labhāmi.
      [135] Mahandhakārapihitāti mahantehi kilesandhakārehi pihitā saṁvutā
  thakitā. Tividhaggīhi ḍayhareti narakaggipetaggisaṁsāraggisaṅkhātehi tīhi aggīhi
  ḍayhanti. Ahaṁ pana kena upāyena kena kāraṇena visaṁyutto bhaveyyanti attho.
      [136] Deyyadhammo annapānādidātabbayuttakaṁ vatthu mayhaṁ natthi,
  tassābhāvena ahaṁ varāko dukkhito bhatako bhatiyā jīvanako yannūnāhaṁ
  pañcasīlaṁ rakkheyyaṁ paripūrayanti pañcasīlaṁ samādiyitvā paripūrento yannūna
  rakkheyyaṁ sādhukaṁ bhaddakaṁ sundaraṁ katvā paripāleyyanti attho.
      [148] Svāhaṁ yasamanubhavinti 1- so ahaṁ devamanussesu mahantaṁ yasaṁ
  anubhaviṁ tesaṁ sīlānaṁ vāhasā ānubhāvenāti attho. Kappakoṭimpi tesaṁ sīlānaṁ
  phalaṁ kittento ekakoṭṭhāsameva kittaye pākaṭaṁ kareyyanti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                 Pañcasīlasamādāniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                   27. 5. Annasaṁsāvakattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādikaṁ āyasmato annasaṁsāvakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. sohaṁ yasaṁ anubhaviṁ.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto piṇḍāya carantaṁ
  dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇabyāmappabhāmaṇḍalopasobhitaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
  bhagavantaṁ nimantetvā gehaṁ netvā varānnapānena 1- santappetvā
  sampavāretvā bhojesi. So teneva cittappasādena tato cuto devaloke
  nibbattitvā dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cavitvā manussaloke nibbattitvā
  manussasampattiṁ anubhavitvā tato aparāparaṁ devamanussasampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule nibbatto sāsane pasīditvā pabbajitvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. So pubbe katapuññanāmavasena
  annasaṁsāvakattheroti pākaṭanāmo ahosi.
      [155-6] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  "evaṁ mayā iminā puññasambhārānubhāvena pattaṁ arahattan"ti attano
  pubbacaritāpadānaṁ udānavasena pakāsento suvaṇṇavaṇṇantiādimāha. Tattha
  suvaṇṇassa vaṇṇo viya vaṇṇo yassa bhagavato soyaṁ suvaṇṇavaṇṇo, taṁ
  suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ siddhatthanti attho. Gacchantaṁ antarāpaṇeti vessānaṁ
  āpaṇapantīnaṁ antaravīthiyaṁ gacchamānaṁ. Kañcanagghiya saṅkāsanti suvaṇṇatoraṇasadisaṁ
  bāttiṁsavaralakkhaṇaṁ 2- dvattiṁsavaralakkhaṇehi sampannaṁ lokapajjotaṁ sakalalokadīpabhūtaṁ
  appameyyaṁ pamāṇavirahitaṁ anopamaṁ upamāvirahitaṁ jutindharaṁ pabhādhāraṁ nīlapītādi-
  chabbaṇṇabuddharaṁsiyo dhārakaṁ siddhatthaṁ disvā paramaṁ uttamaṁ pītiṁ alatthaṁ alabhinti
  sambandho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Annasaṁsāvakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. madhurānnapānena. 2 pāḷi. dvattiṁsa...
-------------------------------------------------
[page 050]
                    28. 6. Dhūpadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato dhūpadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto siddhatthe bhagavati
  cittaṁ pasādetvā tassa bhagavato gandhakuṭiyaṁ candanāgarukāḷānusāriādinā katehi
  anekehi dhūpehi dhūpapūjaṁ akāsi. So tena puññena devesu ca manussesu ca
  ubhayasampattiyo anubhavanto nibbattanibbattabhave pūjanīyo hutvā imasmiṁ
  buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto puññasambhārānubhāvena sāsane
  pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patvā katadhūpapūjāpuññattā nāmena
  dhūpadāyakattheroti sabbattha pākaṭo. So pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ dassento siddhatthassa bhagavatotiādimāha.
  Siddho paripuṇṇo sabbaññutaññāṇādiguṇasaṅkhāto attho payojanaṁ yassa
  bhagavato soyaṁ siddhattho, tassa siddhatthassa bhagavato bhagyādiguṇavantassa
  lokajeṭṭhassa sakalalokuttamassa tādino iṭṭhāniṭṭhesu tādisassa acalasabhāvassāti
  attho. Sesaṁ uttānamevāti.
                    Dhūpadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                    29. 7. Pulinapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      vipassissa bhagavatotiādikaṁ āyasmato pulinapūjakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kule nibbatto sāsane
  pasannacitto cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu purāṇavālukaṁ apanetvā navaṁ
-------------------------------------------------
[page 051]
  Muttādalasadisapaṇḍarapulinaṁ okiritvā māḷakaṁ alaṅkari. Tena kammena so devaloke
  nibbatto tattha dibbehi ratanehi vijjotamāne anekayojane kanakavimāne dibbasampattiṁ
  anubhavitvā tato cuto manussaloke sattaratanasampanno cakkavattī rājā hutvā
  manussasampattiṁ anubhavitvā aparāparaṁ saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne
  ekasmiṁ kule nibbatto sāsane pasanno pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattaṁ pāpuṇi. So attano katapuññanāmasadisena nāmena pulinapūjakattheroti
  pākaṭo.
      [165] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  dassento vipassissa bhagavatotiādimāha. Tattha vividhaṁ passatīti vipassī, vivicca
  passatīti vā vipassī, vividhe attatthaparatthādibhede atthe passatīti vā vipassī,
  vividhe vohāraparamatthādibhede passatīti vā vipassī, tassa vipassissa bodhiyā
  pādaputtame 1- uttame bodhirukkhamaṇḍalamāḷake purāṇapulinaṁ vālukaṁ chaḍḍetvā
  suddhaṁ paṇḍaraṁ pulinaṁ ākiriṁ santhariṁ. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Pulinapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                     30. 8. Uttiyattherāpadānavaṇṇanā
      candabhāgānadītīretiādikaṁ āyasmato uttiyattherassa 2- apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  siddhatthassa bhagavato kāle candabhāgānadiyaṁ suṁsumāro 3- hutvā nibbatto nadītīraṁ
  upagataṁ bhagavantaṁ disvā pasannacitto pāraṁ netukāmo tīrasamīpeyeva nipajji.
  Bhagavā tassa anukampāya piṭṭhiyaṁ pāde ṭhapesi. So tuṭṭho udaggo pītivegena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. pādamuttame. 2 Sī. uttariyattherassa. 3 chaṂa. susumāro, evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Mahussāho hutvā sotaṁ chindanto sīghena javena bhagavantaṁ paratīraṁ nesi.
  Bhagavā tassa cittappasādaṁ ñatvā "ayaṁ ito cuto devaloke nibbattissati,
  tato paṭṭhāya sugatīsuyeva saṁsaranto ito catunnavutikappe amataṁ pāpuṇissatī"ti
  byākaritvā pakkāmi.
      So tathā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ aññatarassa
  brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, uttiyotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto
  "amataṁ pariyesissāmī"ti paribbājako hutvā ekadivasaṁ bhagavantaṁ disvā
  upasaṅkamitvā vanditvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho hutvā sāsane
  pabbajitvā sīladiṭṭhīnaṁ avisodhitattā visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto aññaṁ
  bhikkhuṁ visesaṁ nibbattetvā aññaṁ byākarontaṁ disvā satthāraṁ upasaṅkamitvā
  saṅkhepena ovādaṁ yāci. Satthāpi tassa "tasmātiha tvaṁ uttiya ādimeva
  visodhehī"tiādinā 1- saṅkhepeneva ovādaṁ adāsi. So satthu ovāde ṭhatvā
  vipassanaṁ ārabhi. Tassa āraddhavipassakassa ābādho uppajji. Uppanne
  ābādhe jātasaṁvego vīriyārambhavatthuṁ ñatvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇi.
      [169] Evaṁ so katasambhārānurūpena pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ
  saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento candabhāgānadītīretiādimāha.
  Tattha candabhāgānadītīreti parisuddhapaṇḍarapulinatalehi ca pabhāsampannapasanna-
  madhurodakaparipuṇṇatāya ca candappabhākiraṇasassirīkābhānadamānā saddaṁ kurumānā
  gacchatīti candabhāgānadī, tassā candabhāgānadiyā tīre suṁsumāro ahosinti
  sambandho. Tattha suṁsumāroti khuddakamacchagumbe khaṇḍākhaṇḍikaṁ karonto māretīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṃahā. 19/382/144.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Suṁsumāro, caṇḍamaccho kumbhīloti attho. Sabhojanapasutohanti 1- ahaṁ sabhojane
  sakagocare pasuto byāvaṭo. Nadītitthaṁ agacchahanti bhagavato āgamanakāle ahaṁ
  nadītitthaṁ agacchiṁ pattomhi.
      [170] Siddhattho tamhi samayeti tasmiṁ mama titthagamanakāle siddhattho
  bhagavā aggapuggalo sabbasattesu jeṭṭho seṭṭho sayambhū sayameva bhūto jāto
  buddhabhūto so bhagavā nadiṁ taritukāmo nadītīraṁ upāgami.
      [172] Pettikaṁ visayaṁ mayhanti mayhaṁ pitupitāmahādīhi paramparānītaṁ, yadidaṁ
  sampattasampattamahānubhāvānaṁ taraṇanti attho.
      [173] Mama uggajjanaṁ sutvāti mayhaṁ uggajjanaṁ ārādhanaṁ sutvā mahāmuni
  bhagavā abhiruhīti sambandho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                     Uttiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   31. 9. Ekañjalikattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇantiādikaṁ āyasmato ekañjalikattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patto ratanattaye pasanno piṇḍāya carantaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso añjaliṁ paggahetvā aṭṭhāsi. So tena puññakammena
  devamanussesu saṁsaranto sabbattha pūjanīyo hutvā ubhayasampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne kule nibbattitvā sāsane pasīditvā
  pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahatte patiṭṭhāsi. Pubbe katapuññavasena
  ekañjalikattheroti pākaṭo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. sabhojanapasutāhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 054]
      [180] So attano pubbakammaṁ saritvā taṁ hatthatale āmalakaṁ viya
  disvā udānavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇantiādimāha.
  Vipassiṁ satthavāhagganti vāṇije kantārā vahati tāretīti satthavāho. Vāḷakantārā
  corakantārā dubbhikkhakantārā nirudakakantārā yakkhakantārā yakkhakantārā appabhakkha-
  kantārā ca tāreti uttāreti patāreti nittāreti khemantabhūmiṁ pāpetīti attho. Ko
  so? vāṇijajeṭṭhako. Satthavāhasadisattā ayampi bhagavā satthavāho. Tathā hi
  so tividhaṁ bodhiṁ patthayante katapuññasambhāre satte jātikantārā jarākantārā
  byādhikantārā maraṇakantārā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantārā ca
  sabbasmā saṁsārakantārā ca tāreti uttāreti patāreti nittāreti nibbānathalaṁ
  pāpetīti attho. Satthavāho ca so aggo seṭṭho padhāno cāti satthavāhaggo,
  taṁ satthavāhaggaṁ vipassiṁ sambuddhanti sambandho. Naravaraṁ vināyakanti narānaṁ
  antare asithilaparakkamoti naravīro, taṁ. Visesena katapuññasambhāre satte neti
  nibbānapuraṁ pāpetīti vināyako, taṁ.
      [181] Adantadamanaṁ tādinti rāgadosamohādikilesasampayuttattā kāyavacī-
  manodvārehi adante satte dametīti adantadamano, taṁ. Iṭṭhāniṭṭhesu
  akampiyatādiguṇayuttoti tādī, taṁ. Mahāvādiṁ mahāmatinti sakasamayaparasamayavādīnaṁ
  antare attanā samadhikapuggalavirahitattā mahāvādī, mahatī paṭhavisamānā
  merusamānā ca mati yassa so mahāmati, taṁ mahāvādiṁ mahāmatiṁ sambuddhanti
  iminā tulyādhikaraṇaṁ. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Ekañjalikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 055]
                   32. 10. Khomadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      nagare bandhumatiyātiādikaṁ āyasmato khomadāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vayappatto
  sāsane abhippasanno ratanattayamāmako vipassissa bhagavato santike dhammaṁ sutvā
  pasannamānaso khomadussena pūjaṁ akāsi. So tadeva mūlaṁ katvā yāvajīvaṁ
  puññāni katvā tato devaloke nibbatto. Chasu devesu aparāparaṁ dibbasukhaṁ
  anubhavitvā tato cavitvā manussaloke cakkavattiādianekavidhamanussasampattiṁ
  anubhavitvā paripākagate puññasambhāre imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  vayappatto satthu santike dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Katapuññanāmena khomadāyakatthero
  pākaṭo.
      [184] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  dassento nagare bandhumatiyātiādimāha. Tattha bandhu vuccati ñātako, te
  bandhū yasmiṁ nagare aññamaññaṁ saṅghaṭitā vasanti, taṁ nagaraṁ "bandhumatī"ti vuccati.
  Ropemi bījasampadanti dānasīlādipuññabījasampattiṁ ropemi paṭṭhapemīti attho.
                   Khomadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Tatiyassa subhūtivaggassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Catubhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 056]
                           4. Kuṇḍadhānavagga
                  33. 1. Kuṇḍadhānattherāpadānavaṇṇanā 1-
      sattāhaṁ paṭisallīnantiādikaṁ āyasmato kuṇḍadhānattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbatto
  heṭṭhā 2- vuttanayena bhagavantaṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ suṇanto satthārā 3- ekaṁ
  bhikkhuṁ paṭhamasalākaṁ gaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ 4- disvā taṁ ṭhānantaraṁ
  patthetvā tadanurūpaṁ puññaṁ karonto vicari. So ekadivasaṁ padumuttarassa bhagavato
  nirodhasamāpattito vuṭṭhāya nisinnassa manosilācuṇṇapiñjaraṁ mahantaṁ kadaliphalakaṇṇikaṁ
  upanāmesi, 5- taṁ bhagavā paṭiggahetvā paribhuñji. So tena puññakammena
  ekādasakkhattuṁ devesu devarajjamakāresi. Catuvīsativāre ca rājā ahosi cakkavattī.
      So evaṁ punappunaṁ 6- puññāni katvā aparāparaṁ 7- devamanussesu saṁsaranto
  kassapabuddhakāle bhummadevatā hutvā nibbatti. Dīghāyukabuddhānañca nāma na
  anvaddhamāsiko uposatho hoti. 8- Tathā hi vipassissa bhagavato chabbassantare
  chabbassantare uposatho ahosi, kassapadasabalo pana chaṭṭhe chaṭṭhe māse
  pātimokkhaṁ osāresi, tassa pātimokkhassa osāraṇakāle disāvāsikā dve
  sahāyakā bhikkhū "uposathaṁ karissāmā"ti gacchanti. Ayaṁ bhummadevatā cintesi
  "imesaṁ dvinnaṁ bhikkhūnaṁ metti ativiya daḷhā, kinnu kho bhedake sati
  bhijjeyya, na bhijjeyyā"ti. Tesaṁ okāsaṁ olokayamānā tesaṁ avidūre gacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. koṇḍadhāna... 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati.
  3 chaṂa. satthāraṁ. 4 chaṂa. ṭhapentaṁ. 5 chaṂa. upanesi.
  6 chaṂa. aparāparaṁ. 7 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati. 8 ka. ahosi.
-------------------------------------------------
[page 057]
      Atheko thero ekassa hatthe pattacīvaraṁ ṭhapetvā 1- sarīravaḷañjanatthaṁ
  udakaphāsukaṭṭhānaṁ gantvā dhotahatthapādo hutvā gumbasamīpato 2- nikkhamati.
  Bhummadevatā tassa therassa pacchato pacchato 3- uttamarūpā itthī hutvā kese
  vidhunitvā saṁvidhāya bandhantī viya piṭṭhiyaṁ paṁsuṁ puñchamānā viya sāṭakaṁ saṁvidhāya
  nivāsayamānā viya ca hutvā therassa padānupadikā hutvā gumbato nikkhantā.
  Ekamante ṭhito sahāyakatthero taṁ kāraṇaṁ disvāva domanassajāto "naṭṭhodāni
  me iminā bhikkhunā saddhiṁ dīgharattānugato sineho, sacāhaṁ evaṁ vināsabhāvaṁ 4-
  jāneyyaṁ, ettakaṁ addhānaṁ 5- iminā saddhiṁ vissāsaṁ na kareyyan"ti cintetvā
  āgacchantaṁyeva naṁ 6- "gaṇhāhi āvuso tuyhaṁ pattacīvaraṁ, tādisena pāpena
  saddhiṁ ekamaggena na gacchāmī"ti āha. Taṁ kathaṁ sutvā tassa lajjibhikkhuno
  hadayaṁ tikhiṇasattiṁ gahetvā viddhaṁ viya ahosi. Tato naṁ āha "āvuso kinnāmetaṁ
  vadasi, ahaṁ ettakaṁ kālaṁ dukkaṭamattampi āpattiṁ na jānāmi, tvaṁ pana maṁ
  ajja `pāpo'ti vadasi, kiṁ te diṭṭhan"ti. "kimaññena Diṭṭhena, kiṁ tvaṁ
  evaṁvidhena alaṅkatappaṭiyattena mātugāmena saddhiṁ ekaṭṭhāne hutvā nikkhanto"ti.
  "natthetaṁ Āvuso mayhaṁ, nāhaṁ evarūpaṁ mātugāmaṁ passāmī"ti tassa yāvatatiyaṁ
  kathentassāpi itaro thero kathaṁ asaddahitvā attanā diṭṭhakāraṇaṁyeva bhūtattaṁ
  katvā gaṇhanto tena saddhiṁ ekamaggena agantvā aññena maggena satthu
  santikaṁ gato. Itaropi bhikkhu aññena maggena satthu santikaṁyeva gato.
      Tato bhikkhusaṁghassa uposathāgārappavesanavelāya so bhikkhu taṁ bhikkhuṁ
  uposathagge disvā sañjānitvā "imasmiṁ uposathagge evarūpo nāma pāpabhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. datvā. 2 Ma. gumbassa bhāgato.
  3 Sī. pacchato pacchato gacchantī. 4 Ma. evaṁ visabhāgaṁ, evaṁ viraddhabhāvaṁ.
  5 chaṂa. kālaṁ. 6 āgacchantasseva (mano.pū. 1/234).
-------------------------------------------------
[page 058]
  Atthi, nāhaṁ tena saddhiṁ uposathaṁ karissāmī"ti nikkhamitvā bahi aṭṭhāsi. Atha
  bhummadevatā "bhāriyaṁ kammaṁ mayā katan"ti mahallakaupāsakavaṇṇena tassa santikaṁ
  gantvā "kasmā bhante ayyo imasmiṁ ṭhāne ṭhito"ti āha. "upāsaka Imasmiṁ
  uposathagge 1- eko pāpabhikkhu paviṭṭho, ahantena saddhiṁ uposathaṁ na karomīti
  bahi ṭhitomhī"ti. "bhante Mā bhaṇatha, 2- parisudadhasīlo esa bhikkhu, tumhehi
  diṭṭhamātugāmo nāma ahaṁ. Mayā tumhākaṁ vīmaṁsanatthāya "daḷhā nu kho imesaṁ therānaṁ
  metti, no daḷhā"ti bhijjanābhijjanabhāvaṁ 3- olokentena taṁ kammaṁ katanti.
  Ko pana tvaṁ sappurisāti. Ahaṁ ekā bhummadevatā bhanteti. Devaputto
  kathentoyeva dibbānubhāvena ṭhatvā therassa pādamūle patitvā "mayhaṁ bhante
  khamatha, therassa eso doso natthi, 4- so thero etaṁ dosaṁ na jānāti, 4-
  uposathaṁ karothā"ti 5- theraṁ yācitvā uposathaggaṁ pavesesi. So thero uposathaṁ
  tāva ekaṭṭhāne akāsi. Mittasanthavavasena pana puna tena saddhiṁ na ekaṭṭhāne
  vasi. Imassa therassa kammaṁ 6- na kathesi. 7- Aparabhāge cuditakatthero pana
  vipassanāya kammaṁ karonto arahattaṁ pāpuṇi.
      Bhummadevatā tassa kammassa nissandena ekaṁ buddhantaraṁ apāyato na
  muccittha. Sace pana kismiñci kāle 8- manussattaṁ āgacchati, aññena yena
  kenaci kato doso tasseva upari patati. So amhākaṁ bhagavato uppannakāle
  sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti, dhānamāṇavotissa nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto
  tayo vede uggaṇhitvā mahallakakāle satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  sāsane pabbaji. Tassa upasampannadivasato paṭṭhāya ekā alaṅkatappaṭiyattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uposathagagaṁ. 2 chaṂa. mā evaṁ gaṇhatha.
  3 lajjialajjibhāvaṁ (mano.pū. 1/235). 4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti.
  5 mano.pū. 1/235. 6 chaṂa. dosaṁ.
  7 chaṂa. kammaṁ kathiyati, (mano.pū. 1/235 kammaṁ na kathitaṁ). 8 chaṂa. kālena kālaṁ.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Itthī tasmiṁ gāmaṁ pavisante, saddhiṁyeva pavisati, nikkhamante nikkhamati, vihāraṁ
  pavisantepi saddhiṁyeva 1- pavisati, tiṭṭhantepi tiṭṭhatīti evaṁ niccānubandhā
  paññāyati. Thero na taṁ passati. Tassa pana purimakammanissandena sā aññesaṁ
  upaṭṭhāti. 2-
      Gāme pāyāsayāguṁ bhikkhaṁ 3- dadamānā itthiyo "bhante ayaṁ eko
  koṭṭhāso 4- tumhākaṁ, eko imissā amhākaṁ sahāyikāyā"ti parihāsaṁ karonti.
  Therassa mahatī vihesā hoti. Vihāragatampi naṁ sāmaṇerā ceva daharabhikkhū ca
  parivāretvā "dhāno koṇḍo jāto"ti parihāsaṁ karonti. Athassa teneva
  kāraṇena kuṇḍadhānattheroti nāmaṁ jātaṁ. So uṭṭhāya samuṭṭhāya tehi kayiramānaṁ
  keḷiṁ sahituṁ asakkonto ummādaṁ gahetvā "tumhe koṇḍā, tumhākaṁ
  upajjhāyo koṇḍo, ācariyo koṇḍo"ti vadati. Atha naṁ satthu ārocesuṁ
  "kuṇḍadhāno bhante daharasāmaṇerehi saddhiṁ evaṁ pharusavācaṁ vadatī"ti. Satthā taṁ
  pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ dhāna daharasāmaṇerehi saddhiṁ pharusavācaṁ vadasī"ti
  pucchi. Tena "saccaṁ bhagavā"ti vutte "kasmā evaṁ vadasī"ti āha. Ahaṁ bhante
  nibaddhaṁ vihesaṁ sahituṁ asakkonto evaṁ kathemīti. "tvaṁ Pubbe katakammaṁ
  yāvajjatanā 5- jīrāpetuṁ na sakkosi, puna evarūpaṁ 6- pharusavācaṁ mā vada bhikkhū"ti
  vatvā āha:-
               "māvoca pharusaṁ kañci vuttā paṭivadeyyu taṁ
               dukkhā hi sārambhakathā paṭidaṇḍā phuseyyu taṁ.
               Sace neresi attānaṁ kaṁso upahato yathā
               esa pattosi nibbānaṁ sārambho te na vijjatī"ti. 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saddhiṁ. 2 chaṂa. upaṭṭhāsi. 3 chaṂa. yāgubhikkhaṁ.
  4 chaṂa. yāgukuḷuṅko. 5 chaṂa. yāvajjadivasā.
  6 chaṂa. evaṁ. 7 khuḍha. 25/133/40.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Imañca pana tassa therassa mātugāmena saddhiṁ vicaraṇabhāvaṁ kosalaraññopi
  kathayiṁsu. Rājā "gacchatha bhaṇe, naṁ vīmaṁsathā"ti pesetvā sayampi mandeneva
  parivārena saddhiṁ therassa santikaṁ gantvā ekamantaṁ 1- olokento aṭṭhāsi.
  Tasmiṁ khaṇe thero sūcikammaṁ karonto nisinno hoti. Sāpissa itthī
  avidūraṭṭhāne ṭhitā viya paññāyati.
      Rājā taṁ disvā "atthi taṁ kāraṇan"ti tassā ṭhitaṭṭhānaṁ agamāsi. Sā
  tasmiṁ āgacchante therassa vasanapaṇṇasālaṁ paviṭṭhā viya ahosi, rājāpi tāya
  saddhiṁ eva paṇṇasālameva 2- pavisitvā sabbattha olokento adisvā "nāyaṁ
  mātugāmo, therassa eko kammavipāko"ti saññaṁ katvā paṭhamaṁ therassa samīpena
  gacchantopi theraṁ avanditvā tassa kāraṇassa abbhūtabhāvaṁ ñatvā paṇṇasālato
  nikkhamitvā theraṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno "kacci bhante piṇḍapātena na
  kilamathā"ti pucchi. Thero "vaṭṭati mahārājā"ti āha. "jānāmahaṁ Bhante
  ayyassa kathaṁ, evarūpena upakilesena saddhiṁ carantānaṁ tumhākaṁ ke nāma
  pasīdissanti, ito paṭṭhāya te 3- katthaci gamanakiccaṁ natthi. Ahaṁ catūhi paccayehi
  upaṭṭhahissāmi, tumhe yonisomanasikāre mā pamajjitthā"ti vatvā nibaddhabhikkhaṁ
  paṭṭhapesi. Thero rājānaṁ upatthambhakaṁ labhitvā bhojanasappāyena ekaggacitto
  hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi. Tato paṭṭhāya sā itthī
  antaradhāyi.
      Tadā mahāsubhaddā ugganagare micchādiṭṭhikakule vasamānā "satthā maṁ
  anukampatū"ti uposathaṁ 4- adhiṭṭhāya nirāmagandhā hutvā uparipāsādatale ṭhitā
  "imāni pupphāni antare aṭṭhatvā dasabalassa matthake vitānaṁ hutvā tiṭṭhantu,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekamante, evamuparipi. 2 chaṂa. paṇṇasālāyaṁ.
  3 chaṂa. vo. 4 chaṂa. uposathaṅgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Dasabalo imāya saññāya sve pañcahi bhikkhusatehi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhatū"ti
  saccakiriyaṁ katvā aṭṭha sumanapupphamuṭṭhiyo vissajjesi. Pupphāni gantvā
  dhammadesanāvelāya satthu matthake vitānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu. Satthā taṁ sumanapupphavitānaṁ
  disvā citteneva subhaddāya bhikkhaṁ adhivāsetvā punadivase aruṇe uṭṭhite
  ānandattheraṁ āha "ānanda mayaṁ ajja dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissāma,
  puthujjanānaṁ adatvā ariyānaṁyeva salākaṁ dehī"ti. Thero bhikkhūnaṁ ārocesi
  "āvuso satthā ajja dūraṁ bhikkhācāraṁ gamissati. Puthujjanā salākaṁ 1- mā
  gaṇhantu, ariyāva salākaṁ gaṇhantū"ti. Kuṇḍadhānatthero "āvuso salākaṁ me
  dehī"ti 2- paṭhamaṁyeva hatthaṁ pasāresi. Ānandatthero "āvuso 3- satthā tādisānaṁ
  bhikkhūnaṁ salākaṁ na dāpeti, ariyānaṁyeva dāpetī"ti vitakkaṁ uppādetvā gantvā
  satthu ārocesi. Satthā "āharāpentassa salākaṁ dehī"ti āha. Thero cintesi
  "sace kuṇḍadhānassa salākaṁ dātuṁ na yuttaṁ, 4- atha satthā paṭibāheyya, bhavissati
  ettha kāraṇan"ti "kuṇḍadhānassa salākaṁ dassāmī"ti gamanaṁ abhinīhari.
  Kuṇḍadhāno tassa pure āgamane 5- eva abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ
  samāpajjitvā iddhiyā ākāse ṭhatvā "āharāvuso ānanda satthā maṁ jānāti,
  mādisaṁ bhikkhuṁ paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhantaṁ na satthā vāretī"ti hatthaṁ pasāretvā
  salākaṁ gaṇhi. Satthā taṁ aṭṭhuppattiṁ katvā theraṁ imasmiṁ ṭhāne paṭhamaṁ salākaṁ
  gaṇhantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Yasmā ayaṁ thero rājānaṁ upatthambhaṁ labhitvā
  sappāyāhārapaṭilābhena samāhitacitto vipassanāya kammaṁ karonto upanissaya-
  sampannatāya chaḷābhiñño ahosi. Evambhūtassapi imassa therassa guṇe ajānantā
  ye puthujjanā bhikkhū "ayaṁ paṭhamaṁ salākaṁ gaṇhati kiṁ nu kho etan"ti vimatiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 chaṂa. "āharāvuso salākan"ti.
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 4 chaṂa. salākā dātuṁ yuttā. 5 chaṂa. purāgamanā.
-------------------------------------------------
[page 062]
  Uppādenti. Tesaṁ vimatividhamanatthaṁ thero ākāsaṁ abbhuggantvā iddhipāṭihāriyaṁ
  dassetvā aññāpadesena aññaṁ byākaronto "pañca chinde"ti gāthaṁ abhāsi.
      [1] Evaṁ so pūritapuññasambhārānurūpena arahattaṁ patvā 1- pattaetadaggaṭṭhāno
  attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento sattāhaṁ
  paṭisallīnantyādimāha. Tattha sattāhaṁ sattadivasaṁ nirodhasamāpattivihārena paṭisallīnaṁ
  vivekabhūtanti attho. Sesaṁ uttānamevāti.
                    Kuṇḍadhānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                     34. 2. Sāgatattherāpadānavaṇṇanā
      sobhito nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato sāgatattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ brāhmaṇakule nibbatto
  viññutaṁ patto 2- sabbasippesu nipphattiṁ patto nāmena sobhito nāmāti
  pākaṭo 3- tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṁ sākkharapabhedānaṁ
  itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. So
  ekadivasaṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā sobhamānaṁ
  uyyānadvārena gacchantaṁ disvā abhippasannamānaso 4- anekehi upāyehi
  anekehi guṇavaṇṇehi thomanamakāsi. Bhagavā tassa thomanaṁ sutvā "anāgate
  gotamassa bhagavato sāsane sāgato nāma sāvako bhavissatī"ti byākaraṇamadāsi.
  So tato paṭṭhāya puññāni upacinitvā 5- yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto devaloke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. arahā hutvā. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
  3 chaṂa. sobhito nāma hutvā. 4 chaṂa. atīva pasannamānaso. 5 chaṂa. karonto.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Nibbatto. 1- Kappasatasahassaṁ dibbasampattiṁ anubhavitvā manussesu manussasampattiṁ
  anubhavitvā 1- imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto. Tassa mātāpitaro
  somanassaṁ vaḍḍhento sujāto āgatoti sāgatoti nāmaṁ kariṁsu. So sāsane
  pasīditvā pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ patto.
      [17] Evaṁ so puññasambhārānurūpena 2- arahattaphalaṁ patvā etadaggaṭṭhānaṁ
  patto 2- attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento sobhito nāma nāmenātyādimāha. Tattha tadā puññasambhārassa
  paripūraṇasamaye nāmena sobhito nāma brāhmaṇo ahosinti sambandho.
      [21] Vipathā uddharitvānāti viruddhapathā kumaggā, uppathā vā uddharitvā
  pathaṁ ācikkhase tuvanti bhante sabbaññu tuvaṁ pathaṁ sappurisamaggaṁ
  nibbānādhigamanupāyaṁ ācikkhase kathesi desesi vivari 3- vibhaji uttānaṁ akāsīti
  attho. Sesaṁ uttānamevāti.
                     Sāgatattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   35. 3. Mahākaccānattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaranāthassātyādikaṁ āyasmato mahākaccānattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle gahapatimahāsālakulagehe nibbattitvā
  vuddhippatto ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthārā saṅkhittena
  bhāsitassa vitthārena atthaṁ vibhajantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ ekaṁ bhikkhuṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. kappasatasahassadevamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā.
  2-2 chaṂa. pattārahattaphalo. 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento paṇidhānaṁ katvā 1- dānādīni puññāni katvā
  devamanussesu saṁsaranto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena
  gacchanto sumedhaṁ bhagavantaṁ 2- vanasaṇḍe nisinnaṁ disvā pasannamānaso
  kaṇikārapupphehi pūjaṁ akāsi.
      So tena puññakammena aparāparaṁ sugatīsuyeva parivattetvā kassapassa
  dasabalassa kāle bārāṇasiyaṁ kulaghare nibbattitvā parinibbute bhagavati
  suvaṇṇacetiyakaraṇaṭṭhānaṁ satasahassagghanikāya 3- suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṁ katvā "bhagavā
  mayhaṁ etassa nissandena 4- nibbattanibbattaṭṭhāne sarīraṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ
  hotū"ti patthanaṁ akāsi. Tato yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā ekabuddhantaraṁ
  devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde ujjeniyaṁ rañño caṇḍapajjotassa
  purohitassa gehe nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase mātāpitaro "amhākaṁ
  putto suvaṇṇavaṇṇo attano nāmaṁ gahetvā āgato"ti kañcanamāṇavotveva
  nāmaṁ kariṁsu. So vuddhimanvāya tayo vede uggaṇhitvā pitu accayena
  purohitaṭṭhānaṁ labhi. So gottavasena kaccānoti paññāyittha.
      Rājā caṇḍapajjoto buddhuppādaṁ sutvā "ācariya tvaṁ tattha gantvā
  satthāraṁ idhānehī"ti pesesi. So attaṭṭhamo satthu santikaṁ upagato. Tassa
  satthā dhammaṁ desesi. Desanāpariyosāne so sattahi janehi saddhiṁ saha
  paṭisambhidāhi arahatte patiṭṭhāsi. Atha satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi.
  Te tāvadeva dvaṅgulamattakesamassukā iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherā 5- viya
  ahesuṁ. Evaṁ thero sadatthaṁ nipphādetvā "bhante rājā caṇḍapajjoto tumhākaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṇidhānaṁ katvāti na dissati. 2 chaṂa. satthāraṁ. 3 chaṂa. dasasahassagghanikāYu.
  4 chaṂa. etassa nissandenāti na dissati. 5 chaṂa. vassasaṭṭhikattheRā.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Pāde vandituṁ dhammañca sotuṁ icchatī"ti satthu ārocesi. Satthā "tvaṁyeva bhikkhu
  tattha gaccha, tayi gatepi rājā pasīdissatī"ti āha. Thero attaṭṭhamo tattha
  gantvā rājānaṁ pasādetvā avantīsu sāsanaṁ patiṭṭhāpetvā puna satthu
  santikameva gato.
      [31] Evaṁ so pattārahattaphalo "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ vibhajantānaṁ yadidaṁ mahākaccāyano"ti 1-
  etadaggaṭṭhānaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttaranāthassātyādimāha. Tattha padumaṁ nāma cetiyanti padumehi
  chāditattā vā padumākārehi katattā vā bhagavato vasanagandhakuṭivihārova
  pūjanīyabhāvena cetiyaṁ, yathā "gotamakacetiyaṁ, āḷavakacetiyan"ti vutte tesaṁ
  yakkhānaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ pūjanīyaṭṭhānattā cetiyanti vuccati, evamidaṁ bhagavato
  vasanaṭṭhānaṁ cetiyanti vuccati, na dhātunidhāyakacetiyanti veditabbaṁ. Na hi
  aparinibbutassa bhagavato sarīradhātūnaṁ abhāvā dhātucetiyaṁ akari. Silāpaṭaṁ 2-
  kārayitvāti tassā padumanāmikāya gandhakuṭiyā pupphādhāratthāya heṭṭhā phalikamayaṁ
  silāpaṭaṁ kāretvā. Suvaṇṇenābhilepayinti taṁ silāpaṭaṁ jambonadasuvaṇṇena
  abhivisesena lepayiṁ chādesinti attho.
      [32] Ratanāmayaṁ sattahi ratanehi kataṁ chattaṁ paggayha muddhani dhāretvā
  vāḷavījaniñca setapavaracāmarīvījaniṁ 3- paggayha buddhassa abhiropayiṁ. Lokabandhussa
  tādinoti sakalalokabandhusadisassa tādiguṇasamaṅgino buddhassa dhāresinti attho.
  Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Mahākaccānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/197/23. 2 chaṂa. silāsanaṁ.
  3 chaṂa. setapavaracāmariñca.
-------------------------------------------------
[page 066]
                    36. 4. Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato kāḷudāyittherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbatto
  satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ kulappasādakānaṁ bhikkhūnaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā tajjaṁ 1- abhinīhāraṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi.
      So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bodhisattassa
  mātukucchiyaṁ paṭisandhiggahaṇadivase kapilavatthusmiṁyeva amaccagehe paṭisandhiṁ gaṇhi,
  bodhisattena saddhiṁ ekadivaseyeva 2- jātoti. Taṁ divasaṁyeva dukūlacumbaṭake 3-
  nipajjāpetvā bodhisattassa upaṭṭhānatthāya 4- nayiṁsu. Bodhisattena hi saddhiṁ
  bodhirukkho, rāhulamātā, cattāro nidhī, ārohanahatthī, assakaṇṭhako, ānando,
  channo, kāḷudāyīti ime satta ekadivase jātattā sahajātā nāma ahesuṁ.
  Athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa udaggacittajātattā 5- udāyitveva nāmaṁ
  akaṁsu. Thokaṁ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyīti paññāyittha. So bodhisattena
  saddhiṁ kumārakīḷaṁ kīḷanto vuddhiṁ agamāsi.
      Aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamaṁ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṁ
  patvā pavattavaradhammacakke rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharante suddhodana-
  mahārājā taṁ pavattiṁ sutvā purisasahassaparivāraṁ ekaṁ amaccaṁ "puttaṁ me
  idhānehī"ti pesesi. So dhammadesanāvelāyaṁ satthu santikaṁ gantvā parisapariyante
  ṭhito dhammaṁ suṇitvā saparivāro arahattaṁ pāpuṇi. Atha ne satthā "etha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tādisaṁ. 2 chaṂa. ekadivasaṁyeva.
  3 dukūlacumbiṭake. mano.pū. 1/268.
  4 ka. upaṭṭhānaṁ. 5 chaṂa. udaggacittadivase jātattā.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. Sabbe taṅkhaṇaṁyeva iddhimayapattacīvaradharā vassasatikat-
  therā 1- viya ahesuṁ. Arahattappattito paṭṭhāya pana ariyā majjhattāva honti.
  Tasmā raññā pahitasāsanaṁ dasabalassa na kathesi. Rājā "neva gato āgacchati,
  sāsanaṁ na suyyatī"ti aparaṁ amaccaṁ purisasahassehi saddhiṁ pesesi. Tasmimpi tathā
  paṭipanne aparampi pesesīti evaṁ navahi amaccehi saddhiṁ nava purisasahassāni 2-
  pesesi. Sabbe arahattaṁ patvā tuṇhī ahesuṁ.
      Atha rājā cintesi "ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa
  idhāgamanatthāya na kiñci kathayiṁsu, ayaṁ kho udāyi dasabalena samavayo, sahapaṁsukīḷiko,
  mayi ca sineho atthi, 3- imaṁ pesessāmī"ti taṁ pakkosāpetvā "tāta tvaṁ
  purisasahassaparivāro rājagahaṁ gantvā dasabalaṁ idhānehī"ti vatvā pesesi.
  So pana gacchanto "sacāhaṁ deva pabbajituṁ labhissāmi, evāhaṁ bhagavantaṁ
  idhānessāmī"ti vatvā "yaṁ kiñci katvā mama puttaṁ dassehī"ti vutte 4- rājagahaṁ
  gantvā satthu dhammadesanāvelāyaṁ parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā saparivāro
  arahattaṁ patvā ehibhikkhubhāve patiṭṭhāsi. Arahattaṁ pana patvā "na tāvāyaṁ
  dasabalassa kulanagaraṁ gantuṁ kālo, vasante pana upagate pupphite vanasaṇḍe
  haritatiṇasañchannāya 5- bhūmiyā gamanakālo bhavissatī"ti kālaṁ paṭimānento vasante
  sampatte satthu kulanagaraṁ gantuṁ gamanamaggavaṇṇaṁ vaṇṇento:-
                     "aṅgārino dāni dumā bhadante
                     phalesino chadanaṁ vippahāya
                     te accimantova pabhāsayanti
                     samayo mahāvīra bhāgī rathānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vassasaṭṭhikattherā, evamuparipi. 2 chaṂa. navahi purisasahassehi saddhiṁ nava
  amacce. 3 Sī. sinehavā. 4 chaṂa. vutto. 5 ka. haritatiṇasamatāYu.
-------------------------------------------------
[page 068]
                     Dumāni phullāni manoramāni
                     samantato sabbadisā pavanti
                     pattaṁ pahāya phalamāsasānā
                     kālo ito pakkamanāya dhīra.
                     Nevātisītaṁ na panātiuṇhaṁ
                     sukhā utu addhaniyā bhadante
                     passantu taṁ sākiyā koliyā ca
                     pacchāmukhaṁ rohiṇiyaṁ tarantaṁ.
                 Āsāya kasate khettaṁ bījaṁ āsāya vappati
                 āsāya vāṇijā yanti samuddaṁ dhanahārakā
                 yāya āsāya tiṭṭhāmi sā me āsā samijjhatu.
                 Nātisītaṁ 1- nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ
                 saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmuni. 1-
                     Punappunañceva vapanti bījaṁ
                     punappunaṁ vassati devarājā
                     punappunaṁ khettaṁ kasanti kassakā
                     punappunaṁ dhaññamupeti raṭṭhaṁ.
                     Punappunaṁ yācanakā caranti
                     punappunaṁ dānappatī dadanti
                     punappunaṁ dānappatī daditvā
                     punappunaṁ saggamupenti ṭhānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 ayaṁ gāthā theragāthāyaṁ natthi, mano.pū. 1/269 piṭṭhe pana atti.
-------------------------------------------------
[page 069]
                     Vīro have sattayugaṁ puneti
                     yasmiṁ kule jāyati bhūripañño
                     maññāmahaṁ sakkati devadevo
                     tayā hi jāto muni saccanāmo.
                     Suddhodano nāma pitā mahesino
                     buddhassa mātā pana māyanāmā
                     yā bodhisattaṁ parihariya kucchinā
                     kāyassa bhedā tidivasmi modati.
                     Sā gotamī kālakatā ito cutā
                     dibbehi kāmehi samaṅgibhūtā
                     sā modati kāmaguṇehi pañcahi
                     parivāritā devagaṇehi tehī"ti 1-
  imā gāthāyo abhāsi.
      Tattha aṅgārinoti aṅgārāni viyāti aṅgārāni. Aṅgārāni rattapavāḷavaṇṇāni
  rukkhānaṁ pupphaphalāni, tāni etesaṁ santīti aṅgārino, aṅgāralohitaka-
  kusumbhakiṁsukehi 2- aṅgāravuṭṭhiyā parikiṇṇā viyāti attho. Dānīti imasmiṁ kāle.
  Dumāti rukkhā. Bhadanteti bhaddaṁ ante etassāti "bhadante"ti etassa
  dakārassa lopaṁ katvā vuccati. Guṇavisesayutto, guṇavisesayuttānañca aggabhūto
  satthā. Tasmā bhadanteti satthu ālapanameva, paccattavacanañcetaṁ ekārantaṁ
  "sugate paṭikamme sukhe dukkhe jīve"tiādīsu viya. Idha pana sambodhanatthe
  daṭṭhabbaṁ. Tena vuttaṁ "bhadanteti ālapanan"ti. "bhaddasaddena Samānatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/527-35/347-9. 2 chaṂa. abhilohitakusumakisalayehi.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Padantaramekan"ti keci. Phalāni esantīti phalesino. Acetanepi hi sacetanakiriyaṁ 1-
  āha. Evaṁ therena yācito bhagavā tattha gamane bahūnaṁ visesādhigamaṁ disvā
  vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto rājagahato aturitagamanavasena 2- kapilavatthugāmimaggaṁ
  paṭipajji. Thero iddhiyā kapilavatthuṁ gantvā rañño purato ākāse ṭhitova
  adiṭṭhapubbavesaṁ disvā raññā "kosi tvan"ti pucchito "amaccaputtaṁ tayā
  bhagavato santikaṁ pesitaṁ maṁ na jānāsi, tvaṁ evaṁ pana jānāhī"ti dassento:-
                     buddhassa puttomhi asayhasāhino
                     aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                     pitupitā mayhaṁ tvaṁsi sakka
                     dhammena me gotama ayyakosīti 3-
  gāthamāha.
      Tattha buddhassa puttomhīti sabbaññubuddhassa orasaputto amhi.
  Asayhasāhinoti abhisambodhito pubbe ṭhapetvā mahābodhisattaṁ aññehi sahituṁ
  vahituṁ asakkuṇeyyattā asayhassa sakalassa bodhisambhārassa mahākaruṇādhikārassa 4-
  ca sahanato vahanato, tato parampi aññehi sahituṁ abhibhavituṁ asakkuṇeyyattā
  asayhānaṁ pañcannaṁ mārānaṁ sahanato abhibhavanato, āsayānusayacaritādhimuttiādi-
  samaṅgībhāgāvabodhanena 5- yathārahaṁ veneyyānaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi
  anusāsanīsaṅkhātassa aññehi asayhassa buddhakiccassa sahanato, tattha vā
  sādhukāribhāvato asayhasāhino. Aṅgīrasassāti aṅgīkatasīlādisampattikassa.
  Aṅgamaṅgehi niccharaṇakaobhāsassāti 6- apare. Keci pana "aṅgīraso, siddhatthoti dve
  nāmāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. sacetanākālaṁ. 2 chaṂa. aturitacārikāvasena.
  3 khuṭhera. 26/536/349. 4 chaṂaṃahākāruṇikādhikārassa.
  5 chaṂa....ādivibhāgāvabodhanena. 6 ka. niravajjaka....
-------------------------------------------------
[page 071]
  Pitarāyeva gahitānī"ti vadanti. Appaṭimassāti anūpamassa. 1- Iṭṭhāniṭṭhesu
  tādilakkhaṇappattiyā tādino. Pitupitā mayhaṁ tuvaṁsīti ariyajātivasena mayhaṁ
  pitu sammāsambuddhassa lokavohārena tvaṁ pitā asi. Sakkāti jātivasena
  rājānaṁ ālapati. Dhammenāti sabhāvena ariyajāti lokiyajātīti dvinnaṁ jātīnaṁ
  sabhāvasamodhānena. Gotamāti rājānaṁ gottena ālapati. Ayyakosīti pitāmaho
  asi. Ettha pana 2- "buddhassa puttomhī"tiādiṁ vadanto thero aññaṁ
  byākāsi.
      Evaṁ pana thero 3- attānaṁ jānāpetvā haṭṭhatuṭṭhena raññā mahārahe
  pallaṅke nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa nānaggarasassa bhojanassa pattaṁ
  pūretvā dinne gamanākāraṁ dassesi. "kasmā Bhante gantukāmattha, bhuñjathā"ti
  ca vutte satthu santikaṁ gantvā bhuñjissāmīti. Kahaṁ pana satthāti. Vīsatisahassa-
  bhikkhuparivāro tumhākaṁ dassanatthāya maggaṁ paṭipannoti. "tumhe Imaṁ piṇḍapātaṁ
  bhuñjatha, aññaṁ bhagavato harissatha. Yāva ca mama putto imaṁ nagaraṁ sampāpuṇāti,
  tāvassa ito piṇḍapātaṁ harathā"ti vutte thero bhattakiccaṁ katvā rañño
  parisāya ca dhammaṁ kathetvā satthu āgamanato puretarameva sakalarājanivesanaṁ
  ratanattaye abhippasannaṁ karonto sabbesaṁ passantānaṁyeva attanā 4- satthu
  āharitabbabhattapuṇṇaṁ pattaṁ ākāse vissajjetvā sayampi vehāsaṁ abbhuggantvā
  piṇḍapātaṁ upanāmetvā satthu hatthe ṭhapesi. Satthā taṁ piṇḍapātaṁ paribhuñji.
  Evaṁ saṭṭhiyojanamagge divase divase yojanaṁ gacchantassa bhagavato rājagehatoyeva
  piṇḍapātaṁ āharitvā adāsi. Atha naṁ bhagavā "ayaṁ mayhaṁ pituno sakalanivesanaṁ
  pasādetī"ti "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ kulappasādakānaṁ bhikkhūnaṁ yadidaṁ
  kāḷudāyī"ti 5- kulappasādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. anūpamassa asadisassa. 2 chaṂa. ca. 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 5 aṅ.ekaka. 20/225/25.
-------------------------------------------------
[page 072]
      [48-9] Evaṁ so katapuññasambhārānurūpena arahattaṁ patvā patta-
  etadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttarassa buddhassātiādimāha. Addhānaṁ paṭipannassāti apararaṭṭhaṁ
  gamanatthāya dūramaggaṁ paṭipajjantassa. Carato cārikaṁ tadāti antomaṇḍalaṁ
  majjhemaṇḍalaṁ bahimaṇḍalanti tīṇi maṇḍalāni tadā cārikaṁ carato carantassa
  padumuttarabuddhassa bhagavato suphullaṁ suṭṭhu phullaṁ pabodhitaṁ gayha gahetvā na
  kevalameva padumaṁ, uppalañca mallikaṁ vikasitaṁ ahaṁ gayha ubhohi hatthehi gahetvā
  pūresinti sambandho. Paramannaṁ gahetvānāti paramaṁ uttamaṁ seṭṭhaṁ madhuraṁ sabbasupakkaṁ
  sāliodanaṁ gahetvā satthuno adāsiṁ bhojesinti attho.
      [57] Sakyānaṁ nandijananoti sakyarājakulānaṁ bhagavato ñātīnaṁ
  ārohapariṇāharūpayobbanavacanālapanasampattiyā nandaṁ tuṭṭhiṁ janento uppādento.
  Ñātibandhu bhavissatīti ñāto pākaṭo bandhu bhavissati. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    37. 5. Mogharājattherāpadānavaṇṇanā
      atthadassī tu bhagavātiādikaṁ āyasmato mogharājattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
  patto ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā taṁ ṭhānantaraṁ ākaṅkhanto paṇidhānaṁ
  katvā tattha tattha bhave puññāni karonto atthadassissa bhagavato kāle
  puna brāhmaṇakule nibbattitvā brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu nipphattiṁ gato
-------------------------------------------------
[page 073]
  Ekadivasaṁ atthadassiṁ bhagavantaṁ bhikkhusaṁghaparivutaṁ rathiyaṁ gacchantaṁ disvā pasannamānaso
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṁ katvā "yāvatā rūpino satthā"tiādīhi
  chahi gāthāhi abhitthavitvā bhājanaṁ pūretvā madhuṁ upanesi, satthā taṁ paṭiggahetvā
  anumodanaṁ akāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto kassapabhagavato
  kāle kaṭṭhavāhanassa nāma rañño amacco hutvā nibbatto tena satthu
  ānayanatthāya pesito satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā vīsativassasahassāni samaṇadhammaṁ katvā tato cuto ekaṁ buddhantaraṁ
  sugatīsuyeva parivattento imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā
  mogharājāti laddhanāmo bāvarībrāhmaṇassa 1- santike uggahitasippo saṁvegajāto
  tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā tāpasasahassaparivāro ajitādīhi saddhiṁ satthu santikaṁ
  pesito tesaṁ paṇṇarasamo hutvā pañhaṁ pucchitvā vissajjanapariyosāne
  arahattaṁ pāpuṇi. Arahattaṁ pana patvā satthalūkhaṁ suttalūkhaṁ 2- rajanalūkhanti
  visesena tividhenapi lūkhena samannāgataṁ paṁsukūlaṁ dhāresi. Tena naṁ satthā
  lūkhacīvaradharānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
      [64] Evaṁ so paṇidhānānurūpena arahattaphalaṁ patvā attano
  pubbasambhāraṁ disvā pubbakammāpadānaṁ pakāsento atthadassī tu bhagavātiādimāha.
  Taṁ sabbaṁ uttānatthameva.
      [73] Puṭakaṁ pūrayitvānāti puṭakaṁ vuccati vārakaṁ, ghaṭaṁ vā. Aneḷakaṁ
  niddosaṁ makkhikaṇḍavirahitaṁ khuddamadhunā ghaṭaṁ pūretvā taṁ ubhohi hatthehi
  paggayha pakārena ādarena gahetvā mahesino bhagavato upanesinti sambandho.
  Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Mogharājattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bāvarīyabrāhmaṇassa. 2 Ma. vatthalūkhaṁ sibbanalūkhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 074]
                    38. 6. Adhimuttattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato adhimuttattherassa apadānaṁ. 1-
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassimhi lokanāthe parinibbute ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  ratanattaye pasanno bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā ucchūhi maṇḍapaṁ kāretvā
  mahādānaṁ pavattetvā pariyosāne santipadaṁ paṇidhesi. So tato cuto devesu
  ca manussesu ca ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto sāsane pasīditvā saddhāya patiṭṭhitattā adhimuttattheroti
  pākaṭo.
      [84] Evaṁ katasambhāravasena arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ
  saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nibbute lokanāthamhīti-
  ādimāha. Taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                    Adhimuttattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                   39. 7. Lasuṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato lasuṇadāyakattherassa apadānaṁ.
  Esopāyasmā lasuṇadāyakatthero 2- purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ
  kulagehe nibbattitvā viññutaṁ patto gharāvāse ādīnavaṁ disvā gehaṁ pahāya
  tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavantaṁ nissāya vane vasanto bahūni lasuṇāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 thera.A. 2/292. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Ropetvā tadeva vanamūlaphalañca khādanto vihāsi. So bahūni lasuṇāni
  kājenādāya manussapathaṁ āharitvā pasanno dānaṁ datvā buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa bhesajjatthāya datvā gacchati. Evaṁ so yāvajīvaṁ puññāni katvā
  teneva puññabalena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiṁ anubhavitvā kamena
  imasmiṁ buddhuppāde uppanno paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  nacirasseva arahattaṁ patto pubbakammavasena lasuṇadāyakattheroti pākaṭo.
      [89] Attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Tattha himālayapabbatassa pariyosāne
  manussānaṁ sañcaraṇaṭṭhāne yadā vipassī bhagavā udapādi, tadā ahaṁ tāpaso
  ahosinti sambandho. Lasuṇaṁ upajīvāmīti rattalasuṇaṁ ropetvā tadeva gocaraṁ
  katvā jīvikaṁ kappemīti attho. Tena vuttaṁ "lasuṇaṁ mayhabhojanan"ti.
      [90] Khāriyo pūrayitvānāti tāpasabhājanāni lasuṇena pūrayitvā
  kājenādāya saṁghārāmaṁ saṁghassa vasanaṭṭhānaṁ hemantādīsu tīsu kālesu saṁghassa
  catūhi iriyāpathehi vasanavihāraṁ agacchiṁ agamāsinti attho. Haṭṭho haṭṭhena
  cittenāti ahaṁ santuṭṭho somanassayuttacittena saṁghassa lasuṇaṁ adāsinti attho.
      [91] Vipassissa .pe. Niratassahanti narānaṁ aggassa seṭṭhassa
  assa vipassissa bhagavato sāsane nirato nissesena rato ahanti sambandho.
  Saṁghassa .pe. Modahanti ahaṁ saṁghassa lasuṇadānaṁ datvā saggamhi suṭṭhu
  aggasmiṁ devaloke āyukappaṁ dibbasampattiṁ anubhavamāno modiṁ, santuṭṭho
  bhavāmīti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Lasuṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 076]
                  40. 8. Āyāgadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato āyāgadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sikhissa bhagavato parinibbutakāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto sāsane
  pasanno vaḍḍhakīnaṁ mūlaṁ datvā atimanoharaṁ dīghaṁ bhojanasālaṁ kārāpetvā
  bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā paṇītenāhārena bhojetvā mahādānaṁ datvā cittaṁ
  pasādesi. So yāvatāyukaṁ puññāni katvā devamanussesuyeva saṁsaranto ubhayasampattiṁ
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto paṭiladdhasaddho pabbajitvā
  ghaṭento vāyamanto vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Pubbe
  katapuññavasena āyāgattheroti pākaṭo.
      [94] Evaṁ so katapuññasambhāravasena arahattaṁ patvā attanā pubbe
  katakusalakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nibbute
  lokanāthamhītiādimāha. Tattha nibbuteti vadataṁ "mayaṁ buddhā"ti vadantānaṁ
  antare vare uttame sikhimhi bhagavati parinibbuteti attho. Haṭṭho haṭṭhena
  cittenāti saddhatāya haṭṭhapahaṭṭho somanassayuttacittatāya pahaṭṭhena cittena
  uttamaṁ thūpaṁ seṭṭhaṁ cetiyaṁ avandiṁ paṇāmayinti attho.
      [95] Vaḍḍhakīhi kathāpetvāti "bhojanasālāya pamāṇaṁ kittakan"ti
  pamāṇaṁ kathāpetvāti attho. Mūlaṁ datvānahaṁ tadāti tadā tasmiṁ kāle ahaṁ
  kammakaraṇatthāya tesaṁ vaḍḍhakīnaṁ mūlaṁ datvā āyāgaṁ āyataṁ dīghaṁ bhojanasālaṁ ahaṁ
  santuṭṭho somanassacittena kārapesahaṁ kārāpesiṁ ahanti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
      [97] Āyāgassa idaṁ phalanti bhojanasāladānassa idaṁ vipākanti attho.
                  Āyāgadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 077]
                   41. 9. Dhammacakkikattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato dhammacakkikattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto
  puttadārehi vaḍḍhito vibhavasampanno mahābhogo, so ratanattaye pasanno
  saddhājāto dhammasabhāyaṁ dhammāsanassa piṭṭhito ratanamayaṁ dhammacakkaṁ kāretvā
  pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu nibbattaṭṭhānesu sakkasampattiñca
  cakkavattisampattiñca anubhavitvā kamena imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe
  uppanno vibhavasampanno sañjātasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  nacirasseva arahattaṁ patvā pubbe katakusalanāmasadisanāmena dhammacakkikattheroti
  pākaṭo jāto ahosi.
      [102] So puññasambhārānurūpena pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ
  saritvā jātasomanasso pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha.
  Sīhāsanassa sammukhāti sīhassa bhagavato nisinnassa sammukhā buddhāsanassa
  abhimukhaṭṭhāneti attho. Dhammacakkaṁ me ṭhapitanti mayā dhammacakkākārena ubhato
  sīharūpaṁ dassetvā majjhe ādāsasadisaṁ kāretvā kataṁ dhammacakkaṁ ṭhapitaṁ pūjitaṁ.
  Kiṁ bhūtaṁ? viññūhi medhāvīhi "atīva sundaran"ti vaṇṇitaṁ thomitaṁ sukataṁ
  Dhammacakkanti sambandho.
      [103] Cāruvaṇṇova sobhāmīti suvaṇṇavaṇṇo iva sobhāmi virocāmīti
  attho. "catuvaṇṇehi Sobhāmī"tipi pāṭho, tassa khattiyabrāhmaṇavessasuddajāti-
  saṅkhātehi catūhi vaṇṇehi sobhāmi virocāmīti attho. Sayoggabalavāhanoti
  suvaṇṇasivikādīhi yoggehi ca senāpatimahāmattādīhi sevakehi balehi ca
  hatthiassarathasaṅkhātehi vāhanehi ca sahitoti attho. Bahujjanā bahavo manussā
-------------------------------------------------
[page 078]
  Anuyantā mamānuvattantā niccaṁ niccakālaṁ parivārentīti sambandho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                   Dhammacakkikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                   42. 10. Kapparukkhiyattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato kapparukkhiyattherassa apadānaṁ. 1-
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tesu tesu bhavesu nibbānādhigamūpāyabhūtāni
  puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne ekasmiṁ kule
  nibbatto mahaddhano mahābhogo satthari pasanno sattahi ratanehi vicittaṁ
  suvaṇṇamayaṁ kapparukkhaṁ kāretvā siddhatthassa bhagavato cetiyassa sammukhe ṭhapetvā
  pūjesi. So evarūpaṁ puññaṁ katvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto sugatīsuyeva
  saṁsaranto kamena imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā ratanattaye pasanno dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  satthu ārādhetvā pabbajito nacirasseva arahattaṁ patvā pubbekatakusalanāmena
  kapparukkhiyattheroti pākaṭo ahosi.
      [108] So evaṁ pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha.
  Thūpaseṭṭhassa sammukhāti seṭṭhassa uttamassa dhātunihitathūpassa cetiyassa
  sammukhaṭṭhāne vicittadusse anekavaṇṇehi visamena visadisena cittena manohare
  cīnapaṭṭasomārapaṭṭādike dusse. Lagetvā olaggetvā kapparukkhaṁ ṭhapesiṁ ahaṁ
  patiṭṭhapesinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti. 2-
                   Kapparukkhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 thera.A. 2/218-223. 2 chaṂa. uttānatthamevāti.
-------------------------------------------------
[page 079]
                            5. Upālivagga
                43. 1. Bhāgineyyupālittherāpadānavaṇṇanā 1-
      khīṇāsavasahassehītiādikaṁ āyasmato upālittherassa bhāgineyyupālittherassa
  apadānaṁ. Eso hi thero purimabuddhesu katādhikāro tasmiṁ tasmiṁ bhave puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kule nibbatto viddhimanvāya
  gharāvāse ādīnavaṁ disvā gehaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā pañcābhiññā-
  aṭṭhasamāpattilābhī hutvā himavante vāsaṁ kappesi. Tasmiṁ samaye padumuttaro
  bhagavā vivekakāmo himavantaṁ pāvisi. Tāpaso bhagavantaṁ puṇṇacandamiva virocamānaṁ
  dūratova disvā pasannamānaso ajinacammaṁ aṁse katvā añjaliṁ paggayha vanditvā
  ṭhitakova dasanakhasamodhānañjaliṁ sirasi patiṭṭhapetvā anekāhi upamāhi anekehi
  thutivacanehi bhagavantaṁ thomesi. Taṁ sutvā bhagavā "ayaṁ tāpaso anāgate gotamassa
  nāma bhagavato sāsane pabbajitvā vinaye tikhiṇapaññānaṁ aggo bhavissatī"ti
  byākaraṇamadāsi. So yāvatāyukaṁ ṭhatvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti.
  Tato cuto devamanussesu saṁsaranto sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  kapilavatthunagare upālittherassa bhāgineyyo hutvā nibbatti. So kamena
  vuddhippatto mātulassa upālittherassa santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi. So attano ācariyassa samīpe vasitattā
  vinayapañhe tikhiṇañāṇo ahosi. Atha bhagavā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  vinayapañhe tikhiṇapaññānaṁ bhikkhūnaṁ yadidaṁ bhāgineyyupālī"ti taṁ etadaggaṭṭhāne
  ṭhapesi.
      [1] So evaṁ etadaggaṭṭhānaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento khīṇāsavasahassehītiādimāha. Tattha ā samantato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. upalittheRā...
-------------------------------------------------
[page 080]
  Yāva bhavaggā savanti pavattantīti āsavā. Kāmāsavādayo cattāro āsavā, te
  khīṇā sositā visositā viddhaṁsitā yehi teti khīṇāsavā, teyeva sahassā
  khīṇāsavasahassā, tehi khīṇāsavasahassehi. Pareto parivuto lokanāyako lokassa
  nibbānapāpanako vivekaṁ anuyutto paṭisallituṁ ekībhavituṁ gacchateti sambandho.
      [2] Ajinena nivatthohanti ahaṁ ajinamigacammena paṭicchanno,
  ajinacammavasanoti attho. Tidaṇḍaparidhārakoti kuṇḍikaṭṭhapanatthāya tidaṇḍaṁ gahetvā
  dhārentoti attho. Bhikkhusaṁghena paribyūḷhaṁ parivāritaṁ lokanāyakaṁ addasanti
  sambandho. Sesaṁ pākaṭamevāti.
                  Bhāgineyyupālittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   44. 2. Soṇakoḷivisattherāpadānavaṇṇanā
      anomadassissa muninotiādikaṁ āyasmato koḷivisattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto anomadassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  vayappatto puttadārehi vaḍḍhito vibhavasampanno bhagavato caṅkamanatthāya sobhanaṁ
  caṅkamaṁ kāretvā sudhāparikammaṁ kāretvā ādāsatalamiva samaṁ vijjotamānaṁ katvā
  dīpadhūpapupphādīhi sajjetvā bhagavato niyyādetvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  paṇītenāhārena pūjesi. So evaṁ yāvajīvaṁ puññāni katvā tato cavitvā
  devaloke nibbatto. Tattha pāḷiyā vuttanayena dibbasampattiṁ anubhavitvā
  antarā okkākakulappasutoti taṁ sabbaṁ pāḷiyā vuttānusārena veditabbaṁ.
  Pacchimabhave pana koliyarājavaṁse jāto vayappatto koṭiagghanakassa
  kaṇṇapiḷandhanassa dhāritattā koṭikaṇṇoti kuṭikaṇṇoti ca pākaṭo ahosi. So bhagavati
-------------------------------------------------
[page 081]
  Pasanno dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      [25] So arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento anomadassissa muninotiādimāha. Tattha anomadassissāti
  anomaṁ alāmakaṁ sundaraṁ dassanaṁ dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitattā
  byāmappabhāmaṇḍalopasobhitattā ārohapariṇāhena samannāgatattā ca dassanīyaṁ
  sarīraṁ yassa bhagavato so anomadassī, tassa anomadassissa muninoti attho.
  Tādinoti iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvassa. Sudhāya lepanaṁ katvāti sudhāya
  avalittaṁ katvā dīpadhūpapupphadhajapaṭākādīhi ca alaṅkataṁ caṅkamaṁ kārayiṁ akāsinti
  attho. Sesagāthānaṁ attho pāḷiyā anusārena suviññeyyova.
      [35] Parivārasampattidhanasampattisaṅkhātaṁ yasaṁ dhāretīti yasodharo, sabbe
  ete sattasattaticakkavattirājāno yasodharanāmena ekanāmakāti sambandho.
      [52] Aṅgīrasoti aṅgato 1- sarīrato niggatā rasmi yassa so aṅgīraso,
  chandadosamohabhayāgatīhi vā pāpācāravasena vā caturāpāyaṁ na gacchatīti nāgo,
  mahanto pūjito ca so nāgo ceti mahānāgo. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Koḷivisattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                45. 3. Kāḷigodhāputtabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarasambuddhantiādikaṁ āyasmato bhaddiyassa kāḷigodhāputtattherassa
  apadānaṁ. 2- Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne ekasmiṁ kule

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅgito (?). 2 thera.A. 2/354-58.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Nibbatto vuddhippatto puttadārehi vaḍḍhito nagaravāsino puññāni karonte
  disvā sayampi puññāni kātukāmo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā
  thūlapaṭalikādianekāni mahārahāni sayanāni paññāpetvā tattha nisinne bhagavati
  sasaṁghe paṇītenāhārena bhojetvā mahādānaṁ adāsi. So evaṁ yāvatāyukaṁ
  puññāni katvā devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā aparabhāge imasmiṁ
  buddhuppāde kāḷigodhāya nāma deviyā putto hutvā nibbatti. So viññutaṁ
  patto ārohapariṇāhahatthapādarūpasampattiyā bhaddattā ca kāḷigodhāya deviyā
  puttattā ca bhaddiyo kāḷigodhāputtoti pākaṭo. Satthari pasīditvā mātāpitaro
  ārādhetvā 1- pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [54] So arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarasambuddhantiādimāha. Taṁ heṭṭhā
  vuttatthameva. Mettacittanti mijjati sinehati nandati sabbasatteti mettā,
  mettāya sahagataṁ cittaṁ mettacittaṁ, taṁ yassa bhagavato atthīti mettacitto, taṁ
  mettacittaṁ. Mahāmuninti sakalabhikkhūnaṁ mahantattā mahāmuni, taṁ padumuttaraṁ
  sambuddhanti sambandho. Janatā sabbāti sabbo janakāyo, 2- sabbanagaravāsinoti
  attho. Sabbalokagganāyakanti sakalalokassa aggaṁ seṭṭhaṁ nibbānassa nayanato
  pāpanato nāyakaṁ padumuttarasambuddhaṁ janatā upeti samīpaṁ gacchatīti sambandho.
      [55] Sattukañca baddhakañcāti baddhasattuabaddhasattusaṅkhātaṁ āmisaṁ. Atha
  vā bhattapūpakhajjabhojjayāguādayo yāva kālikattā āmisaṁ pānabhojanañca
  gahetvā puññakkhette anuttare satthuno 3- dadantīti sambandho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. ārocetvā.
  2 sabbe janakāyā (sabbattha). 3 Sī. satthari.
-------------------------------------------------
[page 083]
      [58] Āsanaṁ buddhayuttakanti buddhayoggaṁ buddhārahaṁ buddhānucchavikaṁ
  sattaratanamayaṁ āsananti attho. Sesaṁ nayānuyogena suviññeyyamevāti.
                Kāḷigodhāputtabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   46. 4. Sanniṭṭhāpakattherāpadānavaṇṇanā
      araññe kuṭikaṁ katvātiādikaṁ āyasmato sanniṭṭhāpakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  gharabandhanena baddho gharāvāse ādīnavaṁ disvā vatthukāmakilesakāme pahāya
  himavantassa avidūre pabbatantare araññavāsaṁ kappesi. Tasmiṁ kāle padumuttaro
  bhagavā vivekakāmatāya taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi. Atha so tāpaso bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso vanditvā nisīdanatthāya tiṇasantharaṁ paññāpetvā adāsi. Tattha
  nisinnaṁ bhagavantaṁ anekehi madhurehi tiṇḍukādīhi phalāphalehi santappesi. So
  tena puññakammena tato cuto devesu ca manussesu ca aparāparaṁ saṁsaranto
  dve sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  saddhāsampanno pabbajito vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi.
  Khuragge arahattaphalappattiyaṁ viya nirussāheneva santipadasaṅkhāte nibbāne suṭṭhu
  ṭhitattā sanniṭṭhāpakattheroti pākaṭo.
      [70] Arahā pana hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento araññe kuṭikaṁ katvātiādimāha. Tattha araññeti
  sīhabyagghādīnaṁ bhayena manussā ettha na rajjanti na ramanti na allīyantīti
  araññaṁ, tasmiṁ araññe. Kuṭikanti tiṇacchadanakuṭikaṁ katvā pabbatantare vasāmi
-------------------------------------------------
[page 084]
  Vāsaṁ kappesinti attho. Lābhena ca alābhena ca yasena ca ayasena ca santuṭṭho
  vihāsinti sambandho.
      [72] Jalajuttamanāmakanti jale jātaṁ jalajaṁ, padumaṁ, jalajaṁ uttamaṁ
  jalajuttamaṁ, jalajuttamena samānaṁ nāmaṁ yassa so jalajuttamanāmako, taṁ
  jalajuttamanāmakaṁ buddhanti attho, sesaṁ pāḷinayānuyogena suviññeyyamevāti.
                   Sanniṭṭhāpakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   47. 5. Pañcahatthiyattherāpadānavaṇṇanā
      sumedho nāma sambuddhotiādikaṁ āyasmato pañcahatthiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sumedhassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patvā ratanattaye pasanno vihāsi. Tasmiṁ samaye pañcauppalahatthāni ānesuṁ.
  So tehi pañcauppalahatthehi vīthiyaṁ caramānaṁ sumedhaṁ bhagavantaṁ pūjesi. Tāni
  gantvā ākāse vitānaṁ hutvā chāyaṁ kurumānāni tathāgateneva saddhiṁ gacchiṁsu.
  So taṁ disvā somanassajāto pītiyā phuṭṭhasarīro yāvajīvaṁ tadeva puññaṁ
  anussaritvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṁ saṁsaranto imasmiṁ
  buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto saddhājāto
  pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi. Katakusalanāmena
  pañcahatthiyattheroti pākaṭo.
      [77] So attano pubbakammaṁ saritvā paccakkhato paññāya diṭṭha-
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento sumedho nāma sambuddhotiādimāha. Tattha
  sumedhoti sundarā medhā catusaccapaṭivedhapaṭisambhidādayo paññā yassa so
-------------------------------------------------
[page 085]
  Bhagavā sumedho sambuddho antarāpaṇe antaravīthiyaṁ gacchatīti sambandho.
  Okkhittacakkhūti adhokhittacakkhu. Mitabhāṇīti pamāṇaṁ ñatvā bhaṇanasīlo, pamāṇaṁ
  jānitvā dhammaṁ desesīti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Pañcahatthiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                   48. 6. Padumacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato padumacchadaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katapuññasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto ratanattaye pasanno parinibbutassa vipassissa bhagavato citakaṁ
  padumapupphehi pūjesi. So teneva cittappasādena yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato
  sugatīsuyeva saṁsaranto dibbasampattiṁ manussasampattiñcāti dve sampattiyo
  anekakkhattuṁ anubhavitvā imasmiṁ amhākaṁ sammāsambuddhakāle ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto satthari pasīditvā sāsane pabbajito ghaṭento
  vāyamanto nacirasseva arahā ahosi. Tassa rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīsu tattha
  tattha viharantassa vihāro padumapupphehi chādīyati, tena so padumacchadaniyattheroti
  pākaṭo.
      [83] Attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Tattha nibbuteti khandhaparinibbānena
  parinibbute satthari, vipassissa sammāsambuddhassa sarīre citamāniyamāne citake
  āropite suphullaṁ padumakalāpaṁ ahaṁ gahetvā citakaṁ āropayiṁ pūjesinti attho.
  Sesagāthāsu heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                   Padumacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
-------------------------------------------------
[page 086]
                   49. 7. Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato sayanadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle aññatarasmiṁ kule nibbatto viññutaṁ
  patto satthari pasīditvā hatthidaṇḍasuvaṇṇādīhi sayanatthāya mañcaṁ kāretvā
  anagghehi vicittattharaṇehi attharitvā bhagavantaṁ pūjesi. So bhagavā tassānukampāya
  paṭiggahetvā anubhavi. So tena puññakammena dibbamanussasampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā satthu sāsane
  pasanno pabbajitvā vipassanaṁ ārabhitvā nacirasseva arahā ahosi. Pubbe
  katapuññanāmena sayanadāyakattheroti pākaṭo.
      [88] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  pāḷinayānusārena suviññeyyamevāti.
                   Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  50. 8. Caṅkamanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      atthadassissa muninotiādikaṁ āyasmato caṅkamanadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi āyasmā purimabuddhesu katādhikāro tesu tesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto atthadassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto satthari pasīditvā uccavatthukaṁ sudhāparikammakataṁ rajatarāsisadisaṁ
  sobhamānaṁ caṅkamaṁ kāretvā muttadalasadisaṁ 1- setapulinaṁ attharitvā bhagavato adāSī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. muttajālasadisaṁ, i. muttatalasadisaṁ.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Paṭiggahesi bhagavā, caṅkamaṁ paṭiggahetvā ca pana sukhaṁ kāyacittasamādhiṁ appetvā
  "ayaṁ anāgate gotamassa bhagavato sāsane sāvako bhavissatī"ti byākāsi. So
  tena puññakammena devamanussesu aparāparaṁ saṁsaranto dve sampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto
  saddhāsampanno sāsane pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ patvā katapuññanāmena
  caṅkamanadāyakattheroti pākaṭo ahosi.
      [93] So ekadivasaṁ attanā pubbe katapuññakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento atthadassissa muninotiādimāha. Tattha atthadassissāti
  atthaṁ payojanaṁ vuḍḍhiṁ virūḷhiṁ nibbānaṁ dakkhati passatīti atthadassī, atha vā
  atthaṁ nibbānaṁ dassanasīlo jānanasīloti atthadassī, tassa atthadassissa
  munino monena ñāṇena samannāgatassa bhagavato manoramaṁ manallīnaṁ bhāvanīyaṁ
  manasi kātabbaṁ caṅkamaṁ kāresinti sambandho. Sesaṁ vuttanayānusārena eva
  suviññeyyamevāti.
                  Caṅkamanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                     51. 9. Subhaddattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro lokavidūtiādikaṁ āyasmato subhaddattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave nibbānādhigamanatthāya puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne saddhāsampanne ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā gharabandhanena baddho ratanattaye pasanno
  parinibbānamañce nipannaṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ disvā sannipatitā dasasahassa-
  cakkavāḷadevatāyo ca disvā pasannamānaso nigguṇḍikeṭakanīlakāsokāsitādianekehi
-------------------------------------------------
[page 088]
  Sugandhapupphehi pūjesi. So tena puññakammena yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cavitvā
  tusitādīsu dibbasampattiyo anubhavitvā tato manussesu manussasampattiyo
  anubhavitvā nibbattanibbattaṭṭhānesu ca sugandhehi pupphehi pūjito ahosi. Imasmiṁ
  pana buddhuppāde ekasmiṁ vibhavasampanne kule nibbattitvā viññutaṁ patto kāmesu
  ādīnavaṁ disvāpi yāva buddhassa bhagavato parinibbānakālo tāva aladdhabuddha-
  dassano bhagavato parinibbānamañce nipannakāleyeva pabbajitvā arahattaṁ
  pāpuṇi. Pubbe katapuññanāmena subhaddoti pākaṭo ahosi.
      [101] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttaro lokavidūtiādimāha. Taṁ uttānatthameva. Suṇātha mama
  bhāsato .pe. Nibbāyissatināsavoti idaṁ parinibbānamañce nipannova
  padumuttaro bhagavā byākāsi.
                      Pañcamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
      [115] So attano paṭipattiṁ dassento pubbakammena saṁyuttotiādimāha.
  Ekaggoti ekaggacitto. Susamāhitoti suṭṭhu samāhito, santakāyacittoti attho.
  Buddhassa oraso puttoti buddhassa urasā hadayena niggataovādānusāsaniṁ sutvā
  pattārahattaphaloti attho. Dhammajomhi sunimmitoti dhammato kammaṭṭhānakammato 1-
  jāto ariyāya jātiyā sunimmito suṭṭhu nipphāditasabbakicco amhi bhavāmīti attho.
      [116] Dhammarājaṁ upagammāti dhammena sabbasattānaṁ rājānaṁ issarabhūtaṁ
  bhagavantaṁ upagantvā samīpaṁ gantvāti attho. Apucchiṁ pañhamuttamanti uttamaṁ
  khandhāyatanadhātusaccasamuppādādipaṭisaṁyuttaṁ pañhaṁ apucchinti attho. Kathayanto ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kammaṭṭhānadhammato.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Me pañhanti eso amhākaṁ bhagavā me mayhaṁ pañhaṁ kathayanto byākaronto.
  Dhammasotaṁ upānayīti anupādisesanibbānadhātusaṅkhātaṁ dhammasotaṁ dhammapavāhaṁ
  upānayi pāvisīti attho.
      [118] Jalajuttamanāyakoti padumuttaranāmako makārassa yakāraṁ katvā
  katavohāro. Nibbāyi anupādānoti upādāne pañcakkhandhe aggahetvā
  nibbāyi na paññāyi adassanaṁ agamāsi, manussalokādīsu katthacipi apatiṭṭhitoti
  attho. Dīpova telasaṅkhayāti vaṭṭitelānaṁ saṅkhayā abhāvā padīpo iva nibbāyīti
  sambandho.
      [119] Sattayojanikaṁ āsīti tassa parinibbutassa padumuttarassa bhagavato
  ratanamayaṁ thūpaṁ sattayojanubbedhaṁ āsi ahosīti attho. Dhajaṁ tattha apūjesinti
  tattha tasmiṁ cetiye sabbabhaddaṁ sabbato bhaddaṁ sabbaso manoramaṁ dhajaṁ pūjesinti
  attho.
      [120] Kassapassa ca buddhassāti padumuttarassa bhagavato kālato paṭṭhāya
  āgatassa devamanussesu saṁsarato me mayhaṁ oraso putto tisso nāma kassapassa
  sammāsambuddhassa aggasāvako jinasāsane buddhasāsane dāyādo āsi ahosīti
  sambandho.
      [121] Tassa hīnena manasāti tassa mama puttassa tissassa
  aggasāvakassa hīnena lāmakena manasā cittena abhaddakaṁ asundaraṁ ayuttakaṁ
  "antako pacchimo"ti vācaṁ vacanaṁ abhāsiṁ kathesinti attho. Tena kammavipākenāti
  tena arahantabhakkhānasaṅkhātassa akusalakammassa vipākena. Pacchime addasaṁ jinanti
  pacchime pariyosāne parinibbānakāle mallānaṁ upavattane sālavane
-------------------------------------------------
[page 090]
  Parinibbānamañce nipannaṁ jinaṁ jitasabbamāraṁ 1- amhākaṁ gotamasammāsambuddhaṁ
  addasaṁ ahanti attho. "pacchā Me āsi bhaddakan"tipi pāṭho. Tassa pacchā
  tassa bhagavato avasānakāle nibbānāsannakāle me mayhaṁ bhaddakaṁ sundaraṁ
  catusaccapaṭivijjhanaṁ āsi ahosīti attho.
      [122] Pabbājesi mahāvīroti mahāvīriyo sabbasattahito karuṇāyutto
  jitamāro muni mallānaṁ upavattane sālavane pacchime sayane parinibbānamañce
  sayitova maṁ pabbājesīti sambandho.
      [123] Ajjeva dāni pabbajjāti ajja eva bhagavato parinibbānadivaseyeva
  mama pabbajjā, tathā ajja eva upasampadā, ajja eva dvipaduttamassa sammukhā
  parinibbānaṁ ahosīti sambandho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                     Subhaddattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                     52. 10. Cundattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato cundattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katapuññasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbatto viññutaṁ
  patvā satthari pasīditvā sattaratanamayaṁ suvaṇṇagghiyaṁ kāretvā sumanapupphehi
  chādetvā bhagavantaṁ pūjesi. Tāni pupphāni ākāsaṁ samuggantvā vitānākārena
  aṭṭhaṁsu. Atha naṁ bhagavā "anāgate gotamassa nāma bhagavato sāsane cundo
  nāma sāvako bhavissatī"ti byākāsi. So tena puññakammena tato cuto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. jitapañcamāraṁ
-------------------------------------------------
[page 091]
  Devaloke uppanno 1- kāmena chasu kāmāvacaradevesu sukhaṁ anubhavitvā manussesu
  cakkavattiādisampattiyo ca anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule
  rūpasāriyā putto sāriputtattherassa kaniṭṭho hutvā nibbatti. Tassa viññutaṁ
  pattassa ārohapariṇāharūpavayānaṁ sundaratāya sakārassa cakāraṁ katvā cundoti
  nāmaṁ kariṁsu. So vayappatto gharāvāse ādīnavaṁ pabbajjāya ca ānisaṁsaṁ disvā
  bhātuttherassa santike pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṁ
  pāpuṇi.
      [125] So pattārahattaphalo ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṁ
  heṭṭhā vuttatthameva. Agghiyantiādayopi uttānatthāyeva.
      [128] Vitiṇṇakaṅkho sambuddhoti visesena maggādhigamena vicikicchāya
  khepitattā vitiṇṇakaṅkho asaṁsayo sambuddho. Tiṇṇoghehi purakkhatoti kāmoghādīnaṁ
  catunnaṁ oghānaṁ tiṇṇattā atikkantattā oghatiṇṇehi khīṇāsavehi purakkhato
  parivāritoti attho. Byākaraṇagāthā uttānatthāyeva.
      [139] Upaṭṭhahiṁ mahāvīranti uttamatthassa nibbānassa pattiyā
  pāpuṇanatthāya kappasatasahassādhikesu caturāsaṅkhyeyyesu kappesu pāramiyo
  pūrentena katavīriyattā mahāvīraṁ buddhaṁ upaṭṭhahiṁ upaṭṭhānaṁ akāsinti attho.
  Aññe ca pesale bahūti na kevalameva buddhaṁ upaṭṭhahiṁ, pesale piyasīle
  sīlavante aññe ca bahuaggappatte sāvake, me mayhaṁ bhātaraṁ sāriputtattherañca
  upaṭṭhahinti sambandho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upapanno
-------------------------------------------------
[page 092]
      [140] Bhātaraṁ me upaṭṭhahitvāti mayhaṁ bhātaraṁ upaṭṭhahitvā vattapaṭivattaṁ
  katvā tassa parinibbutakāle bhagavato paṭhamaṁ parinibbutattā tassa dhātuyo
  gahetvā pattamhi okiritvā lokajeṭṭhassa narānaṁ āsabhassa buddhassa
  upanāmesiṁ adāsinti attho.
      [141] Ubho hatthehi paggayhāti taṁ mayā dinnaṁ dhātuṁ so bhagavā
  attano ubhohi hatthehi pakārena gahetvā taṁ dhātuṁ saṁ suṭṭhu dassayanto
  aggasāvakaṁ sāriputtattheraṁ kittayi pakāsesīti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                     Cundattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 093]
                           6. Vījanivagga 1-
                   53. 1. Vidhūpanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato vidhūpanadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu pūritapuññasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto vibhavasampanno saddhājāto bhagavati pasanno gimhakāle
  suvaṇṇarajatamuttāmaṇimayaṁ vījaniṁ kāretvā bhagavato adāsi. So tena puññakammena
  devesu ca manussesu ca saṁsaranto dve sampattiyo anubhavitvā imassa amhākaṁ
  sammāsambuddhassa uppannakāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto gharabandhanena
  bandhitvā gharāvāse ādīnavaṁ disvā pabbajjāya ca ānisaṁsaṁ disvā
  saddhāsampanno sāsane pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā
  ahosi.
      [1] So "kena mayā puññakammena ayaṁ lokuttarasampatti laddhā"ti
  attano pubbakammaṁ anussaranto taṁ paccakkhato ñatvā pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva. Vījanikā mayā
  dinnāti visesena santāpayantānaṁ sattānaṁ santāpaṁ nibbāpenti sītalaṁ vātaṁ
  janetīti vījanī, vījanīyeva vījanikā, sā sattaratanamayā vijjotamānā vījanikā
  mayā kārāpetvā dinnāti attho.
                   Vidhūpanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bījanivagga.
-------------------------------------------------
[page 094]
                   54. 2. Sataraṁsittherāpadānavaṇṇanā 1-
      ucciyaṁ 2- selamāruyhātiādikaṁ āyasmato sataraṁsittherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ
  patto sakkaṭabyākaraṇe vedattaye ca pāraṅgato gharāvāsaṁ pahāya araññaṁ
  pavisitvā isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante vāsaṁ kappesi. Tasmiṁ samaye
  padumuttaro bhagavā vivekakāmatāya uccaṁ ekaṁ pabbataṁ āruyha jalitaggikkhanto
  viya nisīdi. Taṁ tathānisinnaṁ bhagavantaṁ disvā tāpaso somanassajāto añjaliṁ
  paggayha anekehi kāraṇehi thomesi, so tena puññakammena tato cuto chasu
  kāmāvacaradevesu dibbasampattiṁ anubhavitvā tato manussaloke sataraṁsī nāma
  cakkavattī rājā hutvā nibbatti. Tampi sampattiṁ anekakkhattuṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto pubbapuññasambhāravasena
  ñāṇassa paripakkattā sattavassikova pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇi.
      [8-9] So "ahaṁ kena kammena sattavassikova santipadaṁ anuppattosmī"ti
  saramāno pubbakammaṁ ñāṇena paccakkhato disvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  udānavasena pakāsento ucciyaṁ selamāruyhātiādimāha. Tattha ucciyanti uccaṁ
  selamayaṁ pabbataṁ āruyha nisīdi padumuttaroti sambandho. Pabbatassāvidūramhīti
  bhagavato nisinnassa āsannaṭṭhāneti attho. Brāhmaṇo mantapāragūti mantasaṅkhātassa
  vedattayassa pāraṁ pariyosānaṁ koṭiṁ gato eko brāhmaṇoti attho, aññaṁ viya
  attānaṁ niddisati ayaṁ mantapāragūti. Upaviṭṭhaṁ mahāvīranti tasmiṁ pabbate nisinnaṁ
  vīravantaṁ jinaṁ, kiṁ visiṭṭhaṁ? devadevaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. sataraṁsiyattheRā... 2 pāḷi. ubbiddhaṁ, evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Sakalachakāmāvacarabrahmadevānaṁ atidevaṁ narāsabhaṁ narānaṁ āsabhaṁ seṭṭhaṁ lokanāyakaṁ
  sakalasattalokaṁ nayantaṁ nibbānaṁ pāpentaṁ ahaṁ añjaliṁ dasanakhasamodhānañjalipuṭaṁ
  sirasi muddhani paggahetvāna patiṭṭhapetvā santhaviṁ suṭṭhuṁ thomesinti sambandho.
      [12] Abhāsathāti "yenāyaṁ añjalī dinno .pe. Arahā so bhavissatī"ti
  byākāsi. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                     Sataraṁsittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   55. 3. Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato sayanadāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā sukhamanubhavanto satthu dhammadesanaṁ sutvā satthari pasanno
  dantasuvaṇṇarajatamuttamaṇimayaṁ mahārahaṁ mañcaṁ kārāpetvā cīnapaṭṭakambalādīni
  attharitvā sayanatthāya bhagavato adāsi. Bhagavā tassa anuggahaṁ karonto tattha
  sayi. So tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto tadanurūpaṁ ākāsagamanasukha-
  seyyādisukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kule
  nibbattitvā viññutaṁ pāpuṇitvā satthu dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso
  pabbajitvā vipassanto nacirasseva arahā ahosi.
      [20] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
      [21] Sukhette bījasampadāti yathā tiṇakacavararahite kaddamādisampanne
  sukhette vuttabījāni sāduphalāni nipphādenti, evameva
-------------------------------------------------
[page 096]
  Rāgadosādidiyaḍḍhasahassakilesasaṅkhātatiṇakacavararahite suddhasantāne puññakkhette vutta-
  dānāni appānipi samānāni mahapphalāni hontīti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                56. 4. Gandhodakadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato gandhodakadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimamunivaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto parinibbute bhagavati
  nagaravāsino bodhipūjaṁ kurumāne disvā vicittaghaṭe candanakappurāgaruādimissaka-
  sugandhodakena pūretvā bodhirukkhaṁ abhisiñci. Tasmiṁ khaṇe devo mahādhārāhi pavassi.
  Tadā so asanivegena kālaṁ kato. Teneva puññakammena devaloke nibbatti,
  tattheva ṭhito "aho buddho, aho dhammo"tiādigāthāyo abhāsi. Evaṁ so devamanussesu
  sampattiyo anubhavitvā sabbapariḷāhavippamutto nibbattanibbattaṭṭhāne
  sītibhāvamupagato sukhito imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patto satthari pasanno pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ ārabhitvā vipassanto
  nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi. Pubbe katapuññena gandhodakadāyakattheroti
  pākaṭo ahosi.
      [25] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbakammaṁ saritvā pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarassātiādimāha.
  Taṁ vuttatthameva. Mahābodhimaho ahūti mahābodhirukkhassa pūjā ahosīti attho.
  Vicittaṁ ghaṭamādāyāti anekehi cittakammasuvaṇṇakammehi vicittaṁ sobhamānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gandhodakiyattheRā...
-------------------------------------------------
[page 097]
  Gandhodakapuṇṇaṁ ghaṭaṁ gahetvāti attho. Gandhodakamadāsahanti gandhodakaṁ adāsiṁ,
  ahaṁ gandhodakena abhisiñcinti attho.
      [26] Nhānakāle ca bodhiyāti bodhiyā pūjākaraṇasamayeti attho. Sesaṁ
  uttānatthamevāti.
                  Gandhodakadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                  57. 5. Opavayhattherāpadānavaṇṇanā 1-
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato opavayhattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarajinādicce loke pātubhūte ekasmiṁ vibhavasampannakule
  nibbatto vuddhimanvāya mahaddhano mahābhogo gharāvāsaṁ vasamāno sāsane
  pasanno satthari pasādabahumāno ājānīyena sindhavena pūjaṁ akāsi, pūjetvā
  ca pana "buddhādīnaṁ samaṇānaṁ hatthiassādayo na kappanti, kappiyabhaṇḍaṁ
  dassāmī"ti cintetvā taṁ agghāpetvā tadagghanakena kahāpaṇena kappiyaṁ
  kappāsikakambalakojavādikaṁ cīvaraṁ kappūratakkolādikaṁ bhesajjaparikkhārañca adāsi.
  So tena puññakammena yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto devesu ca manussesu ca
  hatthiassādianekavāhanasampanno sukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto viññutaṁ patto saddhāsampanno sāsane pabbajitvā
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā arahatte patiṭṭhāsi,
  pubbe katapuññasambhāravasena opavayhattheroti pākaṭo ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ opavuyhattherāpadānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 098]
      [33] So "kena nu kho kāraṇena idaṁ mayā santipadaṁ adhigatan"ti upadhārento
  pubbakammaṁ ñāṇena paccakkhato ñatvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ udānavasena
  pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṁ vuttatthameva. Ājānīyamadāsahanti 1-
  ājānīyaṁ uttamajātisindhavaṁ ahaṁ adāsiṁ pūjesinti attho.
      [35] Sapattabhāroti 2- sassa attano pattāni aṭṭha parikkhārāni
  bhārāni yassa so sapattabhāvo, aṭṭhaparikkhārayuttoti attho.
      [36] Khamanīyamadāsahanti 3- khamanīyayoggaṁ cīvarādikappiyaparikkhāranti attho.
      [40] Carimoti pariyosāno koṭippatto bhavoti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                    Opavayhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  58. 6. Saparivārāsanattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato saparivārāsanattherassa apadānaṁ.
  Sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne kulagehe nibbatto
  vuddhippatto saddhājāto sāsane pasanno dānaphalaṁ saddahanto nānaggarasabhojanena
  bhagavato piṇḍapātaṁ adāsi, datvā ca pana bhojanasālāyaṁ bhojanatthāya nisinnāsanaṁ
  jātisumanamallikādīhi alaṅkari. Bhagavā ca bhattānumodanamakāsi. So tena puññakammena
  devamanussesu saṁsaranto anekavidhaṁ sampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  vibhavasampanne kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddho pasanno pabbajitvā nacirasseva
  arahā ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. ājānīyaṁ adāsahaṁ.
  2 pāḷi. sabbatthahāro, 3 pāḷi. khamanīyaṁ adāsahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 099]
      [43] So evaṁ pattasantipado "kena nu kho puññena idaṁ santipadaṁ
  anuppattan"ti ñāṇena upadhārento pubbakammaṁ disvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṁ vuttatthameva.
  Piṇḍapātaṁ adāsahanti tattha tattha laddhānaṁ piṇḍānaṁ kabaḷaṁ kabaḷaṁ katvā
  pātabbato khāditabbato āhāro piṇḍapāto, taṁ piṇḍapātaṁ bhagavato adāsiṁ,
  bhagavantaṁ bhojesinti attho.
      [44] Akittayi piṇḍapātanti mayā dinnapiṇḍapātassa guṇaṁ ānisaṁsaṁ
  pakāsesīti attho.
      [48] Saṁvuto pātimokkhasminti pātimokkhasaṁvarasīlena saṁvuto pihito
  paṭicchannoti attho. Indriyesu ca pañcasūti cakkhundriyādīsu pañcasu
  indriyesu rūpādīhi gopito indriyasaṁvarasīlañca gopitoti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                  Saparivārāsanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                    59. 7. Pañcadīpakattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato pañcadīpakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro uppannuppannabhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  gharāvāse vasanto bhagavato dhammaṁ sutvā sammādiṭṭhiyaṁ patiṭṭhito saddho pasanno
  mahājanehi bodhipūjaṁ kayiramānaṁ disvā sayampi bodhiṁ parivāretvā dīpaṁ jāletvā
  pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto cakkavattisampattiādayo
  anubhavitvā sabbattheva uppannabhave jalamāno jotisampannavimānādīsu vasitvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ vibhavasampanne kulagehe nibbatto vuddhippatto
-------------------------------------------------
[page 100]
  Saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, dīpapūjānissandena
  dīpakattheroti pākaṭo.
      [50] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṁ vuttatthameva.
  Ujudiṭṭhi ahosahanti vaṅkaṁ micchādiṭṭhiṁ chaḍḍetvā uju avaṅkaṁ nibbānābhimukhaṁ
  pāpuṇanasammādiṭṭhi ahosinti attho.
      [51] Padīpadānaṁ pādāsinti ettha pakārena dibbati jotatīti padīpo,
  tassa dānaṁ padīpadānaṁ, taṁ adāsiṁ padīpapūjaṁ akāsinti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                    Pañcadīpakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                    60. 8. Dhajadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato dhajadāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  satthari pasīditvā sundarehi anekehi vatthehi dhajaṁ kārāpetvā dhajapūjaṁ akāsi.
  So tena puññakammena uppannuppannabhave uccakule nibbatto pūjaniyo
  ahosi. Aparabhāge imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  vuddhimanvāya puttadārehi vaḍḍhitvā mahābhogo yasavā saddhājāto satthari
  pasanno gharāvāsaṁ pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [57] So pattārahattaphalo pubbakammaṁ saritvā somanassajāto attano
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Tassattho pubbe
-------------------------------------------------
[page 101]
  Vuttoyeva. Haṭṭho haṭṭhena cittenāti somanassasahagatacittayuttattā haṭṭho
  paripuṇṇarūpakāyo saddhāsampayuttacittatāya haṭṭhena cittena santuṭṭhena
  cittenāti attho. Dhajamāropayiṁ ahanti dhunāti kampati calatīti dhajaṁ, taṁ dhajaṁ
  āropayiṁ veḷagge laggetvā pūjesinti attho.
      [58-9] Patitapattāni 1- gaṇhitvāti patitāni bodhipattāni gahetvā ahaṁ
  bahi chaḍḍesinti attho. Antosuddhaṁ bahisuddhanti antocittasantānanāmakāyato
  ca bahi cakkhusotādirūpakāyato ca suddhiṁ adhi visesena muttaṁ kilesato vimuttaṁ
  anāsavaṁ sambuddhaṁ viya sammukhā uttamaṁ bodhiṁ avandiṁ paṇāmamakāsinti attho.
  Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                    Dhajadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                     61. 9. Padumattherāpadānavaṇṇanā
      catusaccaṁ pakāsentotiādikaṁ āyasmato padumattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katakusalasambhāro padumuttaramuninā dhammapajjote jotamāne 2-
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā bhogasampannoti pākaṭo. So
  satthari pasīditvā mahājanena saddhiṁ dhammaṁ suṇanto dhajena saha padumakalāpaṁ
  gahetvā aṭṭhāsi, sadhajaṁ taṁ padumakalāpaṁ ākāsamukkhipiṁ, taṁ acchariyaṁ disvā
  ativiya somanassajāto ahosi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā jīvitapariyosāne sagge
  nibbatto dhajamiva chakāmāvacare pākaṭo pūjito ca dibbasampattimanubhavitvā
  manussesu ca cakkavattisampattimanubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne 3-
  saddhāsampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. patapattāni. 2 jotiyamāne (?) 3 Sī. sampannena.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Pañcavassikova pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā katapuññanāmena
  padumattheroti pākaṭo.
      [67] Attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento catusaccaṁ pakāsentotiādimāha. Tattha saccanti tathaṁ avitathaṁ aviparītaṁ
  saccaṁ, dukkhasamudayanirodhamaggavasena cattāri saccāni samāhaṭānīti catusaccaṁ, taṁ
  catusaccaṁ pakāsento loke pākaṭaṁ karontoti attho. Varadhammappavattakoti 1-
  uttamadhammappavattako pakāsakoti attho, amataṁ vuṭṭhinti amatamahānibbānavuṭṭhidhāraṁ
  pavassanto paggharanto sadevakaṁ lokaṁ temento sabbakilesapariḷāhaṁ nibbāpento
  dhammavassaṁ vassatīti attho.
      [68] Sadhajaṁ padumaṁ gayhāti dhajena saha ekato katvā padumaṁ
  padumakalāpaṁ gahetvāti attho. Aḍḍhakose ṭhito ahanti ubho ukkhipitvā ṭhito
  ahanti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Padumattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā
                           ------------
                   62. 10. Asanabodhiyattherāpadānavaṇṇanā
      jātiyā sattavassohantiādikaṁ āyasmato asanabodhiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle aññatarasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto
  sukhappatto sāsane pasanno asanabodhito phalaṁ gahetvā tato vuṭṭhitabodhitaruṇe
  gahetvā bodhiṁ ropesi, yathā na vinassati tathā udakāsiñcanādikammena
  rakkhitvā pūjesi. So tena puññena devamanussesu sampattiyo anubhavitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. varadhammaṁ pavattako.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto paripakkasambhārattā sattavassikova
  samāno pabbajitvā khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇi, purākatapuññanāmena
  asanabodhiyattheroti pākaṭo.
      [78] So pubbasambhāramanussaritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento jātiyā sattavassohantiādimāha. Tattha jātiyāti mātugabbhato
  nikkhantakālato paṭṭhāyāti attho. Sattavasso paripuṇṇasarado 1- ahaṁ lokanāyakaṁ
  tissaṁ bhagavantaṁ addasanti sambandho. Pasannacitto sumanoti pakārena
  pasannānāluḷitāvikampitacitto, sumano sundaramano somanassasahagatacittoti
  attho.
      [79] Tissassāhaṁ bhagavatoti tikkhattuṁ jātoti tisso, so mātugabbhato,
  manussajātito, pañcakkhandhato ca mutto hutvā jāto nibbatto buddho
  jātoti attho. Tassa tissassa bhagavato tādino, lokajeṭṭhassa asanabodhiṁ
  uttamaṁ ropayinti sambandho.
      [80] Asano nāmadheyyenāti nāmapaññattiyā nāmasaññāya asano
  nāma asanarukkho bodhi ahosīti attho. Dharaṇīruhapādapoti vallirukkhapabbatagaṅgā-
  sāgarādayo 2- dhāretīti dharaṇī, kā sā? paṭhavī, tassaṁ ruhati patiṭṭhahatīti
  dharaṇīruho, pādena pivatīti pādapo, pādasaṅkhātena mūlena siñcitodakaṁ pivati
  āporasaṁ sinehaṁ dhāretīti attho, dharaṇīruho ca so pādapo cāti
  dharaṇīruhapādapo, taṁ uttamaṁ asanaṁ bodhiṁ pañca vassāni paricariṁ posesinti
  attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paripuṇṇasamupado. 2 Ma. vasurukkha...
-------------------------------------------------
[page 104]
      [81] Pupphitaṁ pādapaṁ disvāti taṁ mayā positaṁ asanabodhirukkhaṁ pupphitaṁ
  accharayoggabhūtapupphattā abbhutaṁ lomahaṁsakaraṇaṁ disvā sakaṁ kammaṁ attano kammaṁ
  pakittento pakārena kathayanto buddhaseṭṭhassa santikaṁ agamāsinti attho, sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti.
                   Asanabodhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Chaṭṭhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 105]
                         7. Sakacintaniyavagga 1-
                   63. 1. Sakacintaniyattherāpadānavaṇṇanā
      pavanaṁ kānanaṁ disvātiādikaṁ āyasmato sakacintaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  tassa bhagavato āyupariyosāne uppanno dharamānaṁ bhagavantaṁ apāpuṇitvā
  parinibbutakāle isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante vasanto vivekaṁ ramaṇīyaṁ ekaṁ
  vanaṁ patvā tatthevekāya kandarāya pulinacetiyaṁ katvā bhagavati saññaṁ katvā
  sadhātukasaññañca katvā vanapupphehi pūjetvā namassamāno paricari. 2- So tena
  puññakammena devamanussesu saṁsaranto dvīsu aggaṁ saggasampattiṁ aggañca
  cakkavattisampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  vibhavasampanno saddhāsampanno satthari pasīditvā pabbajitvā arahā chaḷabhiñño
  ahosi.
      [1] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento pavanaṁ kānanaṁ disvātiādimāha. Tattha pavananti pakārena vanaṁ
  patthaṭaṁ vitthiṇṇaṁ gahanabhūtanti pavanaṁ. Kānanaṁ avakucchitaṁ ānanaṁ avahanaṁ satataṁ
  sīhabyagghayakkharakkhasamaddahatthiassasupaṇṇauragehi vihaṅgagaṇasaddakukkuṭakokilehi vā
  bahalanti kānanaṁ, taṁ kānanasaṅkhātaṁ pavanaṁ manussasaddavirahitattā appasaddaṁ
  nissaddanti attho. Anāvilanti na āvilaṁ upaddavarahitanti attho. Isīnaṁ
  anuciṇṇanti buddhapaccekabuddhārahantakhīṇāsavasaṅkhātānaṁ isīnaṁ anuciṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. sakacittaniYu..., evamuparipi. 2 Sī. parihari.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Nisevitanti attho. Āhutīnaṁ paṭiggahanti āhunaṁ vuccati pūjāsakkāraṁ paṭiggahaṁ
  gehasadisanti attho.
      [2] Thūpaṁ katvāna veḷunāti 1- veḷupesikāhi cetiyaṁ katvāti attho.
  Nānāpupphaṁ samokirinti campakādīhi anekehi pupphehi samokiriṁ pūjesinti attho.
  Sammukhā viya sambuddhanti sajīvamānassa sambuddhassa sammukhā iva nimmitaṁ
  uppāditaṁ cetiyaṁ ahaṁ abhi visesena vandiṁ paṇāmamakāsinti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                   Sakacintaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                  64. 2. Avopupphiyattherāpadānavaṇṇanā 2-
      vihārā abhinikkhammātiādikaṁ āyasmato avopupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  saddhāsampanno dhammaṁ sutvā somanassappatto nānāpupphāni ubhohi hatthehi
  gahetvā buddhassa upari abbhukkiri. So tena puññena devamanussesu
  saṁsaranto saggasampattiñca cakkavattisampattiñca anubhavitvā sabbattha pūjito
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto sāsane
  pasīditvā pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. Ā samantato kāsati dippatīti
  ākāso, tasmiṁ ākāse pupphānaṁ avakiritattā 3- avopupphiyattheroti pākaṭo.
      [7] Evaṁ pattasantipado attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vihārā abhinikkhammātiādimāha. Tattha vihārāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. veḷinaṁ. 2 pāḷiyaṁ āpopupphiyattherāpadānanti dissati.
  3 Sī. pupphāni ākiriṁ tato.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Visesena harati catūhi iriyāpathehi apatantaṁ attabhāvaṁ āharati pavatteti etthāti
  vihāro, tasmā vihārā abhi visesena nikkhamma nikkhamitvā. Abbhuṭṭhāsi ca
  caṅkameti 1- caṅkamanatthāya saṭṭhiratane caṅkame abhivisesena uṭṭhāsi, 2- abhiruhīti
  attho. Catusaccaṁ pakāsentoti tasmiṁ caṅkame caṅkamanto dukkhasamudayanirodhamagga-
  saccasaṅkhātaṁ catusaccaṁ pakāsento pākaṭaṁ karonto amataṁ padaṁ nibbānaṁ
  desento vibhajanto uttānīkaronto tasmiṁ caṅkameti sambandho.
      [8] Sikhissa giramaññāya buddhaseṭṭhassa tādinoti seṭṭhassa
  tādiguṇasamaṅgissa sikhissa buddhassa giraṁ saddaṁ ghosaṁ aññāya jānitvā.
  Nānapupphaṁ gahetvānāti nāgapunnāgādianekāni pupphāni gahetvā āharitvā.
  Ākāsamhi samokirinti caṅkamantassa bhagavato muddhani ākāse okiriṁ pūjesiṁ.
      [9] Tena kammena dvipadindāti dvipadānaṁ devabrahmamanussānaṁ
  inda padhānabhūta. Narāsabha narānaṁ āsabhabhūta. Pattomhi acalaṁ ṭhānanti tumhākaṁ
  santike pabbajitvā acalaṁ ṭhānaṁ nibbānaṁ patto amhi bhavāmi. Hitvā
  jayaparājayanti dibbamanussasampattisaṅkhātaṁ jayañca caturāpāyadukkhasaṅkhātaṁ parājayañca
  hitvā chaḍḍetvā nibbānaṁ pattosmīti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Avopupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   65. 3. Paccāgamaniyattherāpadānavaṇṇanā
      sindhuyā nadiyā tīretiādikaṁ āyasmato paccāgamaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abbhuṭaṭhāsiṁ ca caṅkame, pāḷi. abbhuṭṭhāhiya caṅkame. 2 Sī. uṭaṭhāsiṁ.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Upacinanto vipassissa bhagavato kāle sindhuyā gaṅgāya samīpe cakkavākayoniyaṁ
  nibbatto pubbasambhārayuttattā pāṇino akhādanto sevālameva bhakkhayanto
  carati. Tasmiṁ samaye vipassī bhagavā sattānuggahaṁ karonto tattha agamāsi. Tasmiṁ
  khaṇe so cakkavāko vijjotamānaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso tuṇḍena
  sālarukkhato sālapupphaṁ chinditvā āgamma pūjesi. So teneva cittappasādena
  tato cuto devaloke uppanno aparāparaṁ chakāmāvacarasampattiṁ anubhavitvā tato
  cuto manussaloke uppajjitvā cakkavattisampattiādayo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto pubbacaritavasena
  satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, cakkavāko hutvā
  bhagavantaṁ disvā katthaci gantvā pupphamāharitvā pūjitattā pubbapuññanāmena
  paccāgamaniyattheroti pākaṭo.
       [13] Attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento sindhuyā nadiyā tīretiādimāha. Sīti saddaṁ kurumānā dhunāti
  kampatīti sindhu, nadati saddaṁ karonto gacchatīti nadi. Cakkavāko ahaṁ tadāti
  cakkaṁ sīghaṁ gacchantaṁ iva udake vā thale vā ākāse vā sīghaṁ vāti gacchatīti
  cakkavāko. Tadā vipassiṁ bhagavantaṁ dassanakāle ahaṁ cakkavāko ahosinti
  attho. Suddhasevālabhakkhohanti aññagocarāmissattā suddhasevālameva khādanto
  ahaṁ vasāmi pāpesu ca susaññatoti pubbavāsanāvasena pāpakaraṇe suṭṭhu
  saññato tīhi dvārehi saññato susikkhito.
      [14] Addasaṁ virajaṁ buddhanti rāgadosamohavirahitattā virajaṁ nikkilesaṁ
  buddhaṁ addasaṁ addakkhiṁ. Gacchantaṁ anilañjaseti anilañjase ākāsapathe gacchantaṁ
-------------------------------------------------
[page 109]
  Buddhaṁ. Tuṇḍena mayhaṁ mukhatuṇḍena sālaṁ sālapupphaṁ paggayha paggahetvā
  vipassissābhiropayiṁ vipassissa bhagavato pūjesinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Paccāgamaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   66. 4. Parappasādakattherāpadānavaṇṇanā
      usabhaṁ pavaraṁ vīrantiādikaṁ āyasmato parappasādakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto tiṇṇaṁ vedānaṁ
  pāragū itihāsapañcamānaṁ padako veyyākaraṇo sanighaṇḍukeṭbhānaṁ sākkharappabhedānaṁ
  lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo nāmena selabrāhmaṇoti pākaṭo siddhatthaṁ
  bhagavantaṁ disvā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi asītianubyañjanehi cāti sayaṁ
  sobhamānaṁ disvā pasannamānaso anekehi kāraṇehi anekāhi upamāhi thomanaṁ
  pakāsesi. So tena puññakammena devaloke sakkamārādayo cha kāmāvacarasampattiyo
  anubhavitvā manussesu cakkavattisampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthari pasīditvā
  pabbajito nacirasseva catupaṭisambhidāchaḷabhiññappatto mahākhīṇāsavo ahosi.
  Buddhassa thutiyā sattānaṁ sabbesaṁ cittappasādakaraṇato parappasādakattheroti
  pākaṭo.
      [20] Ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento usabhaṁ pavaraṁ vīrantiādimāha. Tattha usabhanti vasabho nisabho visabho
  āsabhoti cattāro jeṭṭhapuṅgavā. Tattha gavasatajeṭṭhako vasabho,
-------------------------------------------------
[page 110]
  Gavasahassajeṭṭhako nisabho, gavasatasahassajeṭṭhako visabho, gavakoṭisatasahassajeṭṭhako
  āsabhoti ca yassa katthaci thutiṁ karontā brāhmaṇapaṇḍitā bahussutā attano
  attano paññāvasena thutiṁ karonti, buddhānaṁ pana sabbākārena thutiṁ kātuṁ
  samattho ekopi natthi. Appameyyo hi buddho. Vuttaṁ hetaṁ:-
                    "buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
                    kappampi ce aññamabhāsamāno
                    khīyetha kappo ciradīghamantare
                    vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti 1-
  ādikaṁ ayampi brāhmaṇo mukhārūḷhavasena ekantapasīdanavasena 2- "āsabhan"ti
  vattabbe "usabhan"tiādimāha. Varitabbo patthetabboti varo. Anekesu kappasata-
  sahassesu katavīriyattā vīro. Mahantaṁ sīlakkhandhādikaṁ esati gavesatīti mahesī, taṁ
  mahesiṁ buddhaṁ. Visesena kilesakhandhamārādayo māre jitavāti vijitāvī, taṁ vijitāvinaṁ
  sambuddhaṁ. Suvaṇṇassa vaṇṇo iva vaṇṇo yassa sambuddhassa so suvaṇṇavaṇṇo,
  taṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ disvā ko nāma satto nappasīdatīti.
                   Parappasādakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    67. 5. Bhisadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      vessabhū nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato bhisadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 1/259, su.vi. 3/63, pa.sū. 2/304, udāna.A. 360.
  2 Sī. etampi siddhivasena, i. ekappasiddhivasena.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Upacinanto vessabhussa bhagavato kāle himavantasmiṁ hatthiyoniyaṁ nibbatto tasmiṁ
  paṭivasati. Tasmiṁ samaye vessabhū bhagavā vivekakāmo himavantamagamāsi. Taṁ disvā
  so hatthināgo pasannamānaso bhisamuḷālaṁ gahetvā bhagavantaṁ bhojesi. So tena
  puññakammena hatthiyonito cuto devaloke uppajjitvā tattha cha kāmāvacara-
  sampattiyo anubhavitvā manussattamāgato manussesu cakkavattisampattiādayo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde mahābhoge aññatarasmiṁ kule nibbatto
  pubbavāsanābalena satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, so
  pubbe katakusalanāmena bhisadāyakattheroti pākaṭo.
      [29] So attano pubbakammaṁ saritvā pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  vessabhū nāma nāmenātiādimāha. Tattha vessabhūti vessaṁ bhunāti atikkamatīti
  vessabhū. Atha vā vesse vāṇijakamme vā kāmarāgādike vā kusalādikamme vā
  vatthukāmakilesakāme vā bhunāti abhibhavatīti vessabhū, so nāmena vessabhū nāma
  bhagavā. Isīnaṁ tatiyo ahūti kusaladhamme 1- esati gavesatīti isi, "vipassī, sikhī,
  vessabhū"ti vuttattā tatiyo bhagavā ahu ahosīti attho. Kānanaṁ vanamoggayhāti
  kānanasaṅkhātaṁ vanaṁ ogayha ogahetvā pāvisīti attho.
      [30] Bhisamuḷālaṁ gaṇhitvāti dvipadacatuppadānaṁ chātakaṁ bhisati hiṁsati
  vināsetīti bhisaṁ, ko so? padumakando, bhisaṁ ca muḷālaṁ ca bhisamuḷālaṁ, taṁ
  bhisamuḷālaṁ gahetvāti attho.
      [31] Karena ca parāmaṭṭhoti taṁ mayā dinnadānaṁ, vessabhūvarabuddhinā
  uttamabuddhinā vessabhunā karena hatthatalena parāmaṭṭho katasamphasso ahosi.
  Sukhāhaṁ nābhijānāmi, samaṁ tena kutottarinti tena sukhena samaṁ sukhaṁ nābhijānāmi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kusalakamme.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Tato uttariṁ tato paraṁ tato adhikaṁ sukhaṁ kutoti attho. Sesaṁ nayānusārena
  suviññeyyanti.
                    Bhisadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    68. 6. Sucintitattherāpadānavaṇṇanā
      giriduggacaro āsintiādikaṁ āyasmato sucintitattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  atthadassissa bhagavato kāle himavantappadese nesādakule uppanno migasūkarādayo
  vadhitvā khādanto viharati. Tadā lokanātho lokānuggahaṁ sattānuddayatañca
  paṭicca himavantaṁ agamāsi. Tadā so nesādo bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
  attano khādanatthāya ānītaṁ varamadhuramaṁsaṁ ādāsi. Paṭiggahesi bhagavā tassānukampāya.
  Taṁ bhuñjitvā anumodanaṁ vatvā pakkāmi. So teneva puññena teneva
  somanassena tato cuto sugatīsu saṁsaranto cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā
  manussesu cakkavattisampattiādayo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [36] Catupaṭisambhidāpañcābhiññādibhedaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento giriduggacaro āsintiādimāha. Girati
  saddaṁ karotīti giri, ko so? silāpaṁsumayapabbato. Duṭṭhu dukkhena gamanīyaṁ duggaṁ,
  girīhi duggaṁ giriduggaṁ, duggamoti 1- attho. Tasmiṁ giridugge pabbatantare
  caro caraṇasīlo āsiṁ ahosiṁ. Abhijātova kesarīti abhi visesena jāto nibbatto
  kesarīva kesarasīho iva giriduggasmiṁ carāmīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. durāruhoti.
-------------------------------------------------
[page 113]
      [40] Giriduggaṁ pavisiṁ ahanti ahaṁ tadā tena maṁsadānena pītisomanassajāto
  pabbatantaraṁ pāvisiṁ. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Sucintitattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   69. 7. Vatthadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      pakkhijāto tadā āsintiādikaṁ āyasmato vatthadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle supaṇṇayoniyaṁ nibbatto gandhamādanapabbataṁ
  gacchantaṁ atthadassiṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso supaṇṇavaṇṇaṁ vijahitvā
  māṇavakavaṇṇaṁ nimminitvā mahagghaṁ dibbavatthaṁ ādāya bhagavantaṁ pūjesi.
  Sopi bhagavā paṭiggahetvā anumodanaṁ vatvā pakkāmi. So teneva somanassena
  vītināmetvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto devaloke nibbatto tattha aparāparaṁ
  saṁsaranto puññāni anubhavitvā tato manussesu manussasampattinti sabbattha
  mahagghaṁ vatthābharaṇaṁ laddhaṁ, tato uppannuppannabhave vatthacchāyāya gatagataṭṭhāne
  vasanto imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthari
  pasīditvā pabbajito nacirasseva chaḷabhiññappattakhīṇāsavo ahosi, pubbe
  katapuññanāmena vatthadāyakattheroti pākaṭo.
      [45] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento pakkhijāto tadā āsintiādimāha. Tattha pakkhijāto pakkhandati
  upalavati sakuṇo etenāti pakkhaṁ, pakkhamassa atthīti pakkhī, pakkhiyoniyaṁ jāto
  nibbattoti attho. Supaṇṇoti sundaraṁ paṇṇaṁ pattaṁ yassa so supaṇṇo,
-------------------------------------------------
[page 114]
  Vātaggāhasuvaṇṇavaṇṇajalamānapattamahābhāroti attho. Garuḷādhipoti nāge
  gaṇhanatthāya garuṁ bhāraṁ pāsāṇaṁ giḷantīti garuḷā, garuḷānaṁ adhipo rājāti
  garuḷādhipo, virajaṁ buddhaṁ addasāhanti sambandho.
                   Vatthadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   70. 8. Ambadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      anomadassī bhagavātiādikaṁ āyasmato ambadāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  anomadassissa bhagavato kāle vānarayoniyaṁ nibbatto himavante kapirājā
  hutvā paṭivasati. Tasmiṁ samaye anomadassī bhagavā tassānukampāya himavantaṁ
  agamāsi. Atha so kapirājā bhagavantaṁ disvā pasannamānaso sumadhuraṁ ambaphalaṁ
  khuddamadhunā adāsi. Atha bhagavā tassa passantasseva taṁ sabbaṁ paribhuñjitvā
  anumodanaṁ vatvā pakkāmi. Atha so somanassasampannahadayo teneva pītisomanassena
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṁ tattha dibbasukhamanubhavitvā
  manussesu ca manussasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto satthari pasīditvā pabbajitvā
  nacirasseva chaḷabhiññappatto ahosi. Pubbapuññanāmena ambadāyakattheroti
  pākaṭo.
      [53] So aparabhāge attanā katakusalabījaṁ disvā somanassajāto
  attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento anomadassī bhagavātiādimāha. Mettāya
  aphari loke, appamāṇe nirūpadhīti so bhagavā sabbaloke appamāṇe satte
-------------------------------------------------
[page 115]
  "sukhī Hontū"tiādinā nirūpadhi upadhivirahitaṁ katvā mettāya mettacittena aphari
  patthari vaḍḍhesīti attho.
      [54] Kapi ahaṁ tadā āsinti tadā tassāgamanakāre kapirājā
  ahosinti attho.
                   Ambadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                     71. 9. Sumanattherāpadānavaṇṇanā
      sumano nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato sumanattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  sikhissa bhagavato kāle mālākārassa kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto
  bhagavati pasannamānaso sumanamālāmuṭṭhiyo gahetvā ubhohi hatthehi pūjesi. So
  tena puññena devamanussesu dve sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya puttadārehi vaḍḍhitvā sumananāmena
  pākaṭo satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [62] So arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento sumano nāma nāmenātiādimāha. Sundaraṁ
  manaṁ cittaṁ yassa so sumano. Saddhāpasādabahumānena yutto nāmena sumano
  nāma mālākāro tadā ahaṁ ahosiṁ.
      [63] Sikhino lokabandhunoti sikhā muddhā kāsatīti sikhī. Atha vā
  sampayuttasampayoge khādati viddhaṁsetīti sikhī, kā sā? aggisikhā, aggisikhā viya
  sikhāya dippanato sikhī. Yathā aggisikhā jotati pākaṭā hoti, sikhī
-------------------------------------------------
[page 116]
  Pattatiṇakaṭṭhapalāsādike dahati, evamayampi bhagavā nīlapītādiraṁsīhi jotati sakalaloka-
  sannivāse pākaṭo hoti. Sakasantānagatasabbakilese soseti viddhaṁseti jhāpetīti
  vohāranāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ, tassa sikhino. Sakalalokassa bandhuñātakoti lokabandhu,
  tassa sikhino lokabandhuno bhagavato sumanapupphaṁ abhiropayiṁ pūjesinti attho.
                     Sumanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                  72. 10. Pupphacaṅkoṭiyattherāpadānavaṇṇanā
      abhītarūpaṁ sīhaṁvātiādikaṁ āyasmato pupphacaṅkoṭiyattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sikhissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  mahāvibhavasampanno satthari pasīditvā pasannākāraṁ dassento suvaṇṇavaṇṇaṁ
  anojapupphamocinitvā 1- caṅkoṭakaṁ pūretvā bhagavantaṁ pūjetvā "bhagavā imassa
  nissandena nibbattanibbattaṭṭhāne suvaṇṇavaṇṇo pūjanīyo hutvā nibbānaṁ
  pāpuṇeyyan"ti patthanamakāsi. So tena puññakammena devamanussesu nibbatto
  sabbattha pūjito suvaṇṇavaṇṇo abhirūpo ahosi. So aparabhāge imasmiṁ
  buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari
  pasīditvā pabbajito vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi.
      [68-9] So pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento abhītarūpaṁ sīhaṁvātiādimāha. Tattha sīhanti
  dvipadacatuppadādayo satte abhibhavati ajjhottharatīti sīho, abhītarūpo abhītasabhāvo,
  taṁ abhītarūpaṁ sīhaṁ iva nisinnaṁ pūjesinti sambandho. Pakkhīnaṁ aggaṁ garuḷarājaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pupphaṁ okaritvā.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Iva pavaraṁ uttamaṁ byaggharājaṁ iva abhi visesena jātaṁ sabbasīhānaṁ visesaṁ
  kesarasīhaṁ iva tilokassa saraṇaṁ sikhiṁ sammāsambuddhaṁ. Kiṁ bhūtaṁ? anejaṁ nikkilesaṁ
  khandhamārādīhi aparājitaṁ nisinnaṁ sikhinti sambandho. Māraṇānagganti 1-
  sabbakilesānaṁ māraṇe sosane viddhaṁsane aggaṁ seṭṭhaṁ kilese mārentānaṁ
  paccekabuddhabuddhasāvakānaṁ vijjamānānampi tesaṁ agganti attho. Bhikkhusaṁghapurakkhataṁ
  parivāritaṁ 2- parivāretvā nisinnaṁ sikhinti sambandho.
      [70] Caṅkoṭake ṭhapetvānāti uttamaṁ anojapupphaṁ karaṇḍake pūretvā
  sikhīsambuddhaṁ seṭṭhaṁ samokiriṁ pūjesinti attho.
                  Pupphacaṅkoṭiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Sattamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. samaṇanaggaṁ. 2 bhikkhusaṁghena parivāritaṁ (?).
-------------------------------------------------
[page 118]
                           8. Nāgasamālavagga
                   73. 1. Nāgasamālattherāpadānavaṇṇanā
      āpāṭaliṁ 1- ahaṁ pupphantiādikaṁ āyasmato nāgasamālattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sikhissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā tathārūpasajjanasaṁsaggassa alābhena satthari dharamānakāle
  dassanasavanapūjākammamakaritvā parinibbutakāle tassa bhagavato sārīrikadhātuṁ
  nidahitvā katacetiyamhi cittaṁ pasādetvā pāṭalipupphaṁ pūjetvā somanassaṁ
  uppādetvā yāvatāyukaṁ ṭhatvā teneva somanassena tato kālaṁ kato tusitādīsu
  chasu devalokesu sukhamanubhavitvā aparabhāge manussesu manussasampattiṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto nāgarukkhapallavakomaḷa-
  sadisasarīrattā nāgasamāloti mātāpitūhi katanāmadheyyo bhagavati pasanno
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [1] So pacchā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento āpāṭaliṁ ahaṁ pupphantiādimāha. Tattha āpāṭalinti ā samantato,
  ādarena vā pāṭalipupphaṁ gahetvā ahaṁ thūpamhi abhiropesiṁ pūjesinti attho.
  Ujjhitaṁ sumahāpatheti sabbanagaravāsīnaṁ vandanapūjanatthāya mahāpathe nagaramajjhe
  vīthiyaṁ ujjhitaṁ uṭṭhāpitaṁ, iṭṭhakakammasudhākammādīhi nipphāditanti attho. Sesaṁ
  heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyamevāti.
                   Nāgasamālattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. apāṭaliṁ.
-------------------------------------------------
[page 119]
                    74. 2. Padasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      akkantañca padaṁ disvātiādikaṁ āyasmato padasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave 1- vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ saddhāsampanne upāsakagehe
  nibbatto viññutaṁ patto ratanattaye pasanno bhagavatā tassa anukampāya
  dassitaṁ padacetiyaṁ disvā pasanno lomahaṭṭhajāto vandanapūjanādibahumānamakāsi.
  So teneva sukhette sukatena puññena tato cuto sagge nibbatto tattha
  dibbasukhamanubhavitvā aparabhāge dibbasukhamanubhavitvā aparabhāge manussesu jāto
  manussasampattiṁ sabbamanubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampannakule nibbatto
  vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, purākatapuññanāmena
  padasaññakattheroti pākaṭo.
      [5] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento akkantañca padaṁ disvātiādimāha. Tattha akkantanti akkamitaṁ
  dassitaṁ. Sabbabuddhānaṁ sabbadā caturaṅgulopariyeva gamanaṁ, ayaṁ pana tassa
  saddhāsampannataṁ ñatvā "eso imaṁ passatū"ti padacetiyaṁ dassesi. Tasmā so
  tasmiṁ pasīditvā vandanapūjanādisakkāramakāsīti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                    Padasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   75. 3. Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      dumagge paṁsukūlikantiādikaṁ āyasmato buddhasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppannuppannabhave.
-------------------------------------------------
[page 120]
  Upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto
  saddhājāto dumagge laggitaṁ bhagavato paṁsukūlacīvaraṁ disvā pasannamānaso
  "arahaddhajan"ti cintetvā vandanapūjanādisakkāramakāsi. So tena puññakammena
  devamanussasampattimanubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [9] So pattārahattādhigamo attano puññakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento dumagge paṁsukūlikantiādimāha. Tattha dhunāti kampatīti
  dumo, duhati pūreti ākāsatalanti vā dumo, dumassa aggo koṭīti dumaggo,
  tasmiṁ dumagge. Paṁsumiva paṭikkūlabhāvaṁ amanuññabhāvaṁ ulati gacchatīti paṁsukūlaṁ,
  paṁsukūlameva paṁsukūlikaṁ, satthuno paṁsukūlaṁ dumagge, laggitaṁ disvā ahaṁ añjaliṁ
  paggahetvā taṁ paṁsukūlaṁ avandiṁ paṇāmamakāsinti attho. Tanti nipātamattaṁ. Sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti.
                   Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  76. 4. Bhisāluvadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      kānanaṁ vanamoggayhātiādikaṁ āyasmato bhisāluvadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle himavantassa samīpe araññāvāse
  vasanto vanamūlaphalāhāro vivekavasena āgataṁ vipassiṁ bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso pañcabhisāluve adāsi. Bhagavā tassa cittaṁ pasādetuṁ passantasseva
  paribhuñji. So tena cittappasādena kālaṁ katvā tusitādīsu sampattimanubhavitvā
-------------------------------------------------
[page 121]
  Pacchā manussasampattiñca anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto vibhavasampattiṁ patto taṁ pahāya sāsane pabbajito nacirasseva
  arahattaṁ pāpuṇi.
      [13] So tato attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento kānanaṁ vanamoggayhātiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva. Vasāmi
  vipine 1- ahanti vivekavāso ahaṁ vasāmīti sambandho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                  Bhisāluvadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Chaṭṭhabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   77. 5. Ekasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      khaṇḍo nāmāsi nāmenātiādikaṁ āyasmato ekasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  ratanattaye pasannamānaso tassa satthuno khaṇḍaṁ nāma aggasāvakaṁ bhikkhāya
  caramānaṁ disvā saddahitvā piṇḍapātaṁ adāsi. So tena puññakammena
  devamanussasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. So ekadivasaṁ piṇḍapātassa saññaṁ
  manasikaritvā paṭiladdhavisesattā ekasaññakattheroti pākaṭo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. pavane.
-------------------------------------------------
[page 122]
      [18] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento khaṇḍo nāmāsi nāmenātiādimāha. Tattha tassa
  aggasāvakattherassa kilesānaṁ khaṇḍitattā khaṇḍoti nāmaṁ. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                   Ekasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  78. 6. Tiṇasantharadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato tiṇasantharadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto buddhuppādato
  pageva uppannattā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavantassa
  avidūre ekaṁ saraṁ nissāya paṭivasati. Tasmiṁ samaye tisso bhagavā tassānukampāya
  ākāsena agamāsi. Atha kho so tāpaso ākāsato oruyha ṭhitaṁ taṁ
  bhagavantaṁ disvā pasannamānaso tiṇaṁ lāyitvā tiṇasantharaṁ katvā nisīdāpetvā
  bahumānādarena pañcapatiṭṭhitena vanditvā paṭikuṭiko hutvā pakkāmi. So
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto anekavidhasampattiṁ
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto
  satthari pasīditvā pabbajito pabbajitvā 1- nacirasseva arahā ahosi.
      [22] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
  Mahājātassaroti ettha pana saranti ettha pānīyatthikā 2- dvipadacatuppadādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 Sī. pivanatthikā.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Sattāti saraṁ, atha vā saranti ettha nadīkandarādayoti saraṁ, mahanto ca so
  sayameva jātattā saro ceti mahājātassaro. Anotattachaddantadahādayo viya
  apākaṭanāmattā "mahājātassaro"ti vuttoti daṭṭhabbo. Satapattehi sañchannoti
  ekekasmiṁ pupphe satasatapattānaṁ vasena satapatto, satapattasetapadumehi sañchanno
  gahanībhūtoti 1- attho. Nānāsakuṇamālayoti aneke haṁsakukkuṭakukkuhadeṇḍibhādayo
  ekato kuṇanti saddaṁ karontīti sakuṇāti laddhanāmānaṁ pakkhīnaṁ ālayo
  ādhārabhūtoti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Tiṇasantharadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    79. 7. Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      tiṁsakappasahassamhītiādikaṁ āyasmato sūcidāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sumedhassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  bhagavato cīvarakammaṁ kātuṁ pañca sūciyo adāsi. So tena puññena devamanussesu
  puññamanubhavitvā vicaranto uppannuppannabhave tikkhapañño hutvā pākaṭo
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā
  pabbajanto tikkhapaññatāya khuraggeyeva arahattaṁ pāpuṇi.
      [30] So aparabhāge puññaṁ paccavekkhanto taṁ disvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento tiṁsakappasahassamhītiādimāha. Antarantaraṁ panettha
  suviññeyyameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gahaṇabhūtoti.
-------------------------------------------------
[page 124]
      [31] Pañcasūcī mayā dinnāti ettha sūcati chiddaṁ karoti vijjhatīti
  sūci, pañcamattā sūcī pañcasūcī mayā dinnāti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                   80. 8. Pāṭalipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādikaṁ āyasmato pāṭalipupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe seṭṭhiputto hutvā
  nibbatto vuddhippatto kusalākusalaññū satthari pasīditvā pāṭalipupphaṁ gahetvā
  satthu pūjesi. So tena puññena bahudhā sukhasampattiyo anubhavanto
  devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [36] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādimāha. Tattha
  antarāpaṇeti ā samantato hiraññasuvaṇṇādikaṁ bhaṇḍaṁ paṇenti vikkiṇanti
  pattharanti etthāti āpaṇaṁ, āpaṇassa antaraṁ vīthīti antarāpaṇaṁ, tasmiṁ
  antarāpaṇe. Suvaṇṇavaṇṇaṁ kañcanagghiyasaṅkāsaṁ dvattiṁsavaralakkhaṇaṁ sambuddhaṁ disvā
  pāṭalipupphaṁ pūjesinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Pāṭalipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 125]
                    81. 9. Ṭhitañjaliyattherāpadānavaṇṇanā
      migaluddo pure āsintiādikaṁ āyasmato ṭhitañjaliyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tatthuppannabhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto tissassa bhagavato kāle purākatena ekena kammacchiddena
  nesādayoniyaṁ nibbattitvā viññutaṁ patto migasūkarādayo māretvā nesādakammena
  araññe vāsaṁ kappesi. Tasmiṁ samaye tisso bhagavā tassānukampāya himavantaṁ
  agamāsi. So taṁ dvattiṁsavaralakkhaṇehi asītānubyañjanabyāmappabhāhi ca jalamānaṁ
  bhagavantaṁ disvā somanassajāto paṇāmaṁ katvā gantvā paṇṇasanthare nisīdi.
  Tasmiṁ khaṇe devo gajjanto asani pati, tato maraṇasamaye buddhamanussaritvā
  punañjalimakāsi. So tena puññena sukhette katakusalattā akusalavipākaṁ
  paṭibāhitvā sagge nibbatto kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu
  manussasampattiyo ca anubhavitvā aparabhāge imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto vuddhimanvāya purākatavāsanāya satthari pasīditvā pabbajito
  nacirasseva arahā ahosi.
      [42] So tato paraṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento migaluddo pure āsintiādimāha. Tattha
  migaluddoti migānaṁ māraṇaṁ 1- upagacchatīti migaluddo. Miganti sīghaṁ vātavegena
  gacchanti dhāvantīti migā, tesaṁ migānaṁ māraṇe luddo dāruṇo lobhīti
  migaluddo. So ahaṁ pure bhagavato dassanasamaye migaluddo āsiṁ ahosinti
  attho. Araññe kānaneti arati gacchati migasamūho etthāti araññaṁ, atha vā
  ā samantato rajjanti tattha vivekābhiratā buddhapaccekabuddhādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. maraṇāya
-------------------------------------------------
[page 126]
  Mahāsārappattā sappurisāti araññaṁ. Kā kucchitākārena vā bhayānakākārena vā nadanti
  saddaṁ karonti, ānanti vindantīti vā kānanaṁ. Tasmiṁ araññe kānane
  migaluddo pure āsinti sambandho. Tattha addasaṁ sambuddhanti tattha tasmiṁ
  araññe upagataṁ sambuddhaṁ addasaṁ addakkhinti attho. Dassanaṁ pure ahosi
  avidūre, tasmā manodvārānusārena cakkhuviññāṇaṁ purecārikaṁ kāyaviññāṇasamaṅgiṁ 1-
  pāpeti appetīti attho.
      [44] Tato me asanīpātoti ā samantato sananto gajjanto patatīti
  asani, asaniyā pāto patanaṁ asanīpāto, devadaṇḍoti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                    Ṭhitañjaliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                    82. 10. Tipadumiyattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato tipadumiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatiyaṁ mālākārakulagehe nibbatto
  vuddhippatto mālākārakammaṁ katvā vasanto ekadivasaṁ anekavidhāni
  jalajathalajapupphāni gahetvā rañño santikaṁ gantukāmo evaṁ cintesi "rājā
  imāni tāva pupphāni disvā pasanno sahassaṁ vā dhanaṁ gāmādikaṁ vā dadeyya,
  lokanāthaṁ pana pūjetvā nibbānāmatadhanaṁ labhāmi, kiṁ me etesu sundaran"ti
  tena "bhagavantaṁ pūjetvā saggamokkhasampattiyo nipphādetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā
  vaṇṇavantaṁ atīva rattapupphattayaṁ gahetvā pūjesi. Tāni gantvā ākāsaṁ
  chādetvā pattharitvā aṭṭhaṁsu. Nagaravāsino acchariyabbhutacittajātā 2-
  celukkhepasahassāni pavattayiṁsu. Taṁ disvā bhagavā anumodanaṁ akāsi. So tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kāyaviññāṇena samaṁ. 2 Sī. acchariyabbhutacittā.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Puññena devamanussesu sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde gahapatikule
  nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [48] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Tassattho heṭṭhā vuttova.
  Sabbadhammāna pāragūti sabbesaṁ navalokuttaradhammānaṁ pāraṁ nibbānaṁ gato
  paccakkhaṁ katoti attho. Danto dantaparivutoti sayaṁ kāyavācādīhi danto
  etadagge ṭhapitehi sāvakehi parivutoti attho. Sesaṁ sabbattha sambandhavasena
  uttānatthamevāti.
                    Tipadumiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Aṭṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 128]
                         9. Timirapupphiyavagga 1-
                   83. 1. Timirapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      candabhāgānadītīretiādikaṁ āyasmato timirapupphiyattherassa apadānaṁ. Kā
  uppatti? ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  vuddhippatto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasanto kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ
  pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā candabhāgāya nadiyā samīpe vasati,
  vivekakāmatāya himavantaṁ gantvā nisinnaṁ siddhatthaṁ disvā vanditvā tassa guṇaṁ
  pasīditvā timirapupphaṁ gahetvā pūjesi. So tena puññena devesu ca manussesu
  ca sampattiṁ anubhavanto saṁsaritvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [1] So aparabhāge pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento candabhāgānadītīretiādimāha. Tassattho heṭṭhā vuttova. Anusotaṁ
  vajāmahanti gaṅgāya āsanne vasanabhāvena sabbattha rammabhāvena gaṅgāto
  heṭṭhā sotānusārena ahaṁ vajāmi gacchāmi tattha tattha vasāmīti attho.
  Nisinnaṁ samaṇaṁ disvāti samitapāpattā sositapāpattā samaṇasaṅkhātaṁ sammāsambuddhaṁ
  disvāti attho.
      [2] Evaṁ cintesahaṁ tadāti ayaṁ bhagavā sayaṁ tiṇṇo sabbasatte
  tārayissati saṁsārato uttāreti sayaṁ kāyadvārādīhi damito ayaṁ bhagavā pare
  dameti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. timiravagga.
-------------------------------------------------
[page 129]
      [3] Sayaṁ assattho assāsampatto, kilesapariḷāhato mutto sabbasatte
  assāseti, santabhāvaṁ āpāpeti. Sayaṁ santo santakāyacitto paresaṁ
  santakāyacittaṁ pāpeti. Sayaṁ mutto saṁsārato muccito pare saṁsārato mocayissati.
  So ayaṁ bhagavā sayaṁ nibbuto kilesaggīhi nibbuto paresampi kilesaggīhi
  nibbāpessatīti ahaṁ tadā evaṁ cintesinti attho.
      [4] Gahetvā timirapupphanti sakalaṁ vanantaṁ nīlakāḷaraṁsīhi andhakāraṁ viya
  kurumānaṁ khāyatīti timiraṁ pupphaṁ taṁ gahetvā kaṇṇikāvaṇṭaṁ gahetvā matthake
  sīsassa upari ākāse okiriṁ pūjesinti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Timirapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    84. 2. Gatasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      jātiyā sattavassohantiādikaṁ āyasmato gatasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  purākatavāsanāvasena saddhājāto sattavassikakāleyeva pabbajito bhagavato
  paṇāmakaraṇeneva pākaṭo ahosi. So ekadivasaṁ atīva nīlamaṇippabhāni
  naṅgalakasitaṭṭhāne uṭṭhitasattapupphāni gahetvā ākāse pūjesi. So yāvatāyukaṁ
  samaṇadhammaṁ katvā tena puññena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthari pasīditvā pabbajito
  nacirasseva arahā ahosi.
      [10] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento jātiyā sattavassohantiādimāha. Tattha jātiyā
-------------------------------------------------
[page 130]
  Sattavassoti mātugabbhato nikkhantakālato paṭṭhāya paripuṇṇasattavassikoti
  attho. Pabbajiṁ anagāriyanti agārassa hitaṁ āgāriyaṁ 1- kasivāṇijjādikammaṁ natthi
  āgāriyanti anagāriyaṁ, buddhasāsane pabbajiṁ ahanti attho.
      [12] Sugatānugataṁ magganti buddhena gataṁ maggaṁ. Atha vā sugatena desitaṁ
  dhammānudhammapaṭipattipūraṇavasena haṭṭhamānaso tuṭṭhacitto pūjetvāti sambandho.
  Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                    Gatasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   85. 3. Nipannañjalikattherāpadānavaṇṇanā
      rukkhamūle nisinnohantiādikaṁ āyasmato nipannañjalikattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto pabbajitvā
  rukkhamūlikaṅgaṁ pūrayamāno araññe viharati. Tasmiṁ samaye kharo ābādho uppajji,
  tena pīḷito 2- paramakāruññappatto ahosi. Tadā bhagavā tassa kāruññena
  tattha agamāsi. Atha so nipannakova uṭṭhituṁ asakkonto sirasi añjaliṁ katvā
  bhagavato paṇāmaṁ akāsi. So tato cuto tusitabhavane uppanno tattha sampattiṁ
  anubhavitvā evaṁ cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā
  ahosi, purākatapuññavasena nipannañjalikattheroti pākaṭo.
      [16] So aparabhāge attano puññasampattiyo oloketvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento rukkhamūle nisinnohantiādimāha. Tattha ruhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. agāriyaṁ. 2 i.,Ma. rogapīḷito.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Paṭiruhati uddhamuddhaṁ ārohatīti rukkho, tassa rukkhassa mūle samīpeti attho.
  Byādhito paramena cāti 1- paramena adhikena kharena kakkhaḷena byādhinā rogena
  byādhito, byādhinā ahaṁ samannāgatoti attho. Paramakāruññappattomhīti paramaṁ
  adhikaṁ kāruññaṁ dīnabhāvaṁ dukkhitabhāvaṁ pattomhi araññe kānaneti sambandho.
      [20] Pañcevāsuṁ mahāsikhāti sirasi piḷandhanatthena sikhā vuccati cūḷā.
  Maṇīhi jotamānaṁ makuṭaṁ tassa atthīti sikho, cakkavattino ekanāmakā pañceva
  cakkavattino āsuṁ ahesunti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Nipannañjalikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   86. 4. Adhopupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      abhibhū nāma so bhikkhūtiādikaṁ āyasmato adhopupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā aparabhāge kāmesu ādīnavaṁ disvā taṁ pahāya isipabbajjaṁ
  pabbajitvā pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhī iddhīsu ca vasībhāvaṁ patvā himavantasmiṁ
  paṭivasati. Tassa sikhissa bhagavato abhibhū nāma aggasāvako vivekābhirato
  himavantamagamāsi. Atha so tāpaso taṁ aggasāvakattheraṁ disvā therassa ṭhitapabbataṁ
  āruhanto pabbatassa heṭṭhātalato sugandhāni vaṇṇasampannāni satta pupphāni
  gahetvā pūjesi. Atha so thero tassānumodanamakāsi. Sopi tāpaso sakassamaṁ
  agamāsi. Tattha ekena ajagarena pīḷito aparabhāge aparihīnajjhāno teneva
  upaddavena upadduto kālaṁ katvā brahmalokaparāyano hutvā brahmasampattiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. paramenahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Chakāmāvacarasampattiñca anubhavitvā manussesu manussasampattiyo ca khepetvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto bhagavato dhammaṁ
  sutvā pasannamānaso pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. So aparabhāge
  attano katapuññanāmena adhopupphiyattheroti pākaṭo.
      [22] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento abhibhū nāma so bhikkhūtiādimāha. Tattha sīlasamādhīhi
  pare abhibhavatīti abhibhū, khandhamārādimāre abhibhavati ajjhottharatīti vā abhibhū,
  sasantānaparasantānagatakilese abhibhavati viheseti viddhaṁsetīti vā abhibhū. Bhikkhanasīlo
  yācanasīloti bhikkhu, chinnabhinnapaṭadharoti vā bhikkhu. Abhibhū nāma aggasāvako so
  bhikkhūti attho, sikhissa bhagavato aggasāvakoti sambandho.
      [27] Ajagaro maṁ pīḷesīti tathārūpaṁ sīlasampannaṁ tāpasaṁ pubbe
  katapāpena verena ca mahanto ajagarasappo pīḷesi. 1- So teneva upaddavena
  upadduto aparihīnajjhāno kālaṁ katvā brahmalokaparāyano āsi. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                   Adhopupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    87. 5. Raṁsisaññakattherāpadānavaṇṇanā
      pabbate himavantamhītiādikaṁ āyasmato raṁsisaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tesu tesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya gharāvāsaṁ
  saṇṭhapetvā kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. piḷiyi.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Ajinacammadharo himavantamhi vāsaṁ kappesi. Tasmiṁ samaye vipassī bhagavā himavantaṁ
  agamāsi. Atha so tāpaso tamupagataṁ bhagavantaṁ disvā tassa bhagavato sarīrato
  nikkhantachabbaṇṇabuddharaṁsīsu pasīditvā añjaliṁ paggayha pañcaṅgena
  namakkāramakāsi. So teneva puññena ito cuto tusitādīsu dibbasampattiyo
  anubhavitvā aparabhāge manussasampattiyo ca anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  kulagehe nibbatto vuddhimanvāya gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā tatthādīnavaṁ disvā
  gehaṁ pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [30] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Tattha pabbateti
  pakārena brūhati vaḍḍhetīti pabbato, himo assa atthīti himavanto, himavanto
  ca so pabbato cāti himavantapabbato. Himavantapabbateti vattabbe gāthāvacanasukhatthaṁ
  "pabbate himavantamhī"ti vuttaṁ. Tasmiṁ himavantamhi pabbate vāsaṁ kappesiṁ pure
  ahanti sambandho. Sesaṁ sabbattha nayānusārena uttānamevāti.
                    Raṁsisaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                  88. 6. Dutiyaraṁsisaññakattherāpadānavaṇṇanā
      pabbate himavantamhītiādikaṁ āyasmato dutiyaraṁsisaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katakusalo uppannuppannabhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto phussassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto gharāvāsaṁ
  saṇṭhapetvā tattha dosaṁ disvā taṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
  himavantapabbate vasanto vākacīranivasano vivekasukhena viharati. Tasmiṁ samaye so
  phussaṁ bhagavantaṁ taṁ padesaṁ sampattaṁ disvā tassa sarīrato
-------------------------------------------------
[page 134]
  Nikkhantachabbaṇṇabuddharaṁsiyo ito cito ca vidhāvantiyo daṇḍadīpikānikkhanta-
  vipphurantamiva 1- disvā tasmiṁ pasanno añjaliṁ paggahetvā vanditvā cittaṁ
  pasādetvā tena eva pītisomanassena kālaṁ katvā tusitādīsu nibbatto tattha cha
  kāmāvacarasampattiyo ca anubhavitvā aparabhāge manussasampattiyo ca anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto pubbavāsanāvasena pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [35] So aparabhāge pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                  Dutiyaraṁsisaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                    89. 7. Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
      pabbate himavantamhītiādikaṁ āyasmato phaladāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katakusalasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto phussassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto sukhappatto taṁ
  sabbaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā kharājinacammadhārī 2- hutvā viharati.
  Tasmiṁ ca samaye phussaṁ bhagavantaṁ tattha sampattaṁ disvā pasannamānaso madhurāni
  phalāni gahetvā bhojesi. So teneva kusalena devalokādīsu puññasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  satthari pasīditvā pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. daṇḍadīpikāhi karavippharantamiva. 2 Ma. khurājinacammadhārī, sakhurājinacamMa...(?).
-------------------------------------------------
[page 135]
      [39] So aparabhāge attano pubbakammaṁ anussaritvā pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā
  uttānatthamevāti.
                    Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                   90. 8. Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      pabbate himavantamhītiādikaṁ āyasmato saddasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto phussassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto
  saddhājāto tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavantamhi araññāvāse 1- vasanto
  attano anukampāya upagatassa bhagavato dhammaṁ sutvā dhammesu cittaṁ pasādetvā
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā aparabhāge kālaṁ katvā tusitādīsu chasu kāmāvacarasampattiyo
  ca manussesu manussasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇi.
      [43] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  uttānatthamevāti.
                   Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. araññavāsaṁ.
-------------------------------------------------
[page 136]
                   91. 9. Bodhisiñcakattherāpadānavaṇṇanā
      vipassissa bhagavatotiādikaṁ āyasmato bodhisiñcakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto sāsane pabbajitvā
  vattapaṭipattiyā sāsanaṁ sobhayanto mahājane bodhipūjaṁ kurumāne disvā anekāni
  pupphāni sugandhodakāni ca gāhāpetvā pūjesi. So tena puññena devaloke
  nibbatto cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [46] So arahā hutvā jhānaphalasukhena vītināmetvā pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vipassissa bhagavatotiādimāha. Tattha
  visesaṁ paramatthaṁ 1- nibbānaṁ passatīti vipassī, visesena bhabbābhabbajane passatīti
  vā vipassī, vipassanto catusaccaṁ passanadakkhanasīloti vā vipassī, tassa
  vipassissa bhagavato mahābodhimaho ahūti sambandho. Tatrāpi mahābodhīti
  bodhi vucacati catūsu maggesu ñāṇaṁ, tamettha nisinno bhagavā paṭivijjhatīti
  kaṇikārapādaparukkhopi bodhicceva vuccati, mahito ca so devabrahmanarāsurehi bodhi ceti
  mahābodhi, mahato buddhassa bhagavato bodhīti vā mahābodhi, tassa maho pūjā
  ahosīti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Bodhisiñcakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. visesato paramaṁ.
-------------------------------------------------
[page 137]
                   92. 10. Padumapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      pokkharavanaṁ paviṭṭhotiādikaṁ āyasmato padumapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto phussassa bhagavato kāle ekasmiṁ 1- kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  padumasampannaṁ ekaṁ pokkharaṇiṁ pavisitvā bhisamuḷāle khādanto pokkharaṇiyā
  avidūre gacchamānaṁ phussaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso tato padumāni
  ocinitvā ākāse ukkhipitvā bhagavantaṁ pūjesi, tāni pupphāni ākāse vitānaṁ
  hutvā aṭṭhaṁsu. So bhiyyoso mattāya pasannamānaso pabbajitvā vattapaṭipattisāro
  samaṇadhammaṁ pūretvā tato cuto tusitabhavanamalaṁ kurumāno 2- viya tattha
  uppajjitvā kamena cha kāmāvacarasampattiyo ca manussasampattiyo ca anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto saddhājāto pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [51] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento pokkharavanaṁ paviṭṭhotiādimāha. Tattha pakārena
  naḷadaṇḍapattādīhi kharantīti pokkharā, pokkharānaṁ samuṭṭhitaṭṭhena samūhanti
  pokkharavanaṁ, padumagacchasaṇḍehi maṇḍitaṁ majjhaṁ paviṭṭho ahanti attho. Sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti.
                   Padumapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Navamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aññatarasmiṁ. 2 Ma. bhavanamaṅgalaṁkurumāno.
-------------------------------------------------
[page 138]
                            10. Sudhāvagga
                   93. 1. Sudhāpiṇḍiyattherāpadānavaṇṇanā
      pūjārahe pūjayatotiādikaṁ āyasmato sudhāpiṇḍiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle bhagavati dharamāne puññaṁ kātumasakkonto
  parinibbute bhagavati tassa dhātuṁ nidahitvā cetiye karīyamāne sudhāpiṇḍamadāsi.
  So tena puññena catunnavutikappato paṭṭhāya etthantare caturāpāyamadisvā
  devamanussasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patvā satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā
  ahosi.
      [1-2] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento pūjārahe pūjayatotiādimāha. Tattha
  pūjārahā nāma buddhapaccekabuddhāriyasāvakācariyupajjhāyamātāpitugaruādayo, tesu
  pūjārahesu mālādipadumavatthā 1- bharaṇacatupaccayādīhi pūjayato pūjayantassa puggalassa
  puññakoṭṭhāsaṁ sahassasatasahassādivasena saṅkhyaṁ kātuṁ kenaci mahānubhāvenāpi na
  sakkāti attho. Na kevalameva dharamāne buddhādayo pūjayato, parinibbutassāpi
  bhagavato cetiyapaṭimābodhiādīsupi eseva nayo.
      [3] Taṁ dīpetuṁ catunnamapi dīpānantiādimāha. Tattha catunnamapi dīpānantiādimāha.
  Tattha catunnamapi dīpānanti jambudīpāparagoyānauttarakurupubbavidehasaṅkhātānaṁ
  catunnaṁ dīpānaṁ tadanugatānaṁ dvisahassaparittadīpānañca ekato katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i.,Ma.... gandhā...
-------------------------------------------------
[page 139]
  Sakalacakkavāḷagabbhe issaraṁ cakkavattirajjaṁ kareyyāti attho. Ekissā
  pūjanāyetanti dhātugabbhe cetiyā katāya ekissā pūjāya etaṁ sakalajambudīpe
  sattaratanādikaṁ sakalaṁ dhanaṁ. Kalaṁ nāgghati soḷasinti cetiye katapūjāya soḷasakkhattuṁ
  vibhattassa soḷasamakoṭṭhāsassa na agghatīti attho.
      [4] Siddhatthassa .pe. Phalitantareti narānaṁ aggassa seṭṭhassa
  siddhatthassa bhagavato cetiye dhātugabbhamhi sudhākamme karīyamāne paricchedānaṁ
  ubhinnamantare vemajjhe, atha vā pupphadānaṭṭhānānaṁ antare phalantiyā mayā
  sudhāpiṇḍo dinno makkhitoti 1- sambandho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Sudhāpiṇḍiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   94. 2. Supīṭhiyattherāpadānavaṇṇanā 2-
      tissassa lokanāthassātiādikaṁ āyasmato supīṭhiyattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu nibbānādhigamāya puññaṁ upacinitvā
  tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari
  pasīditvā satthu nisīdanatthāya parisuddhaṁ siliṭṭhaṁ kaṭṭhamayamanagghapīṭhamadāsi. So
  tena puññakammena sugatisukhamanubhavitvā tattha tattha saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajitvā 3-
  nacirasseva arahā ahosi.
      [8] So pattārahattaphalo pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento tissassa lokanāthassātiādimāha. Taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                     Supīṭhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pakkhitoti. 2 chaṂa. sucintikattherāpadānavaṇṇanā. 3 chaṂa. pabbajito.
-------------------------------------------------
[page 140]
                   95. 3. Aḍḍhacelakattherāpadānavaṇṇanā
      tissassāhaṁ bhagavatotiādikaṁ āyasmato aḍḍhacelakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto tissassa bhagavato kāle ekena akusalena kammena
  duggatakulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso
  cīvaratthāya aḍḍhabhāgaṁ ekaṁ dussamadāsi. So teneva pītisomanassena kālaṁ
  katvā sagge nibbatto chakāmāvacarasampattimanubhavitvā tato cuto manussesu
  manussasampattīnaṁ aggabhūtaṁ cakkavattisampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ aḍḍhakule nibbatto vuddhippatto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  pasannamānaso pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [14] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento tissassāhaṁ bhagavatotiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  uttānatthamevāti.
                   Aḍḍhacelakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    96. 4. Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      kammārohaṁ pure āsintiādikaṁ āyasmato sūcidāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro antarantarā kusalabījāni pūrento vipassissa
  bhagavato kāle antarantarā katena ekena kammacchiddena kammārakule
  nibbatto vuddhimanvāya sakasippesu nipphattiṁ patto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  pasannamānaso cīvarasibbanatthāya sūcidānaṁ adāsi, tena puññena dibbasampattiṁ
  anubhavitvā aparabhāge manussesu uppanno cakkavattādayo sampattiyo ca
-------------------------------------------------
[page 141]
  Anubhavanto uppannuppannabhave tikkhapañño vajirañāṇo ahosi. So kamena
  imasmiṁ buddhuppāde nibbatto vuddhippatto mahaddhano saddhājāto tikkhapañño
  ahosi. So ekadivasaṁ satthu dhammadesanaṁ sutvā dhammānusārena ñāṇaṁ pesetvā
  nisinnāsaneyeva arahā ahosi.
      [19] So arahā samāno attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento kammārohaṁ pure āsintiādimāha. Tattha kammāro
  ayokammalohakammādinā kammena jīvati ruhati 1- vuddhiṁ virūḷhiṁ āpajjatīti
  kammāro, pubbe puññakaraṇakāle kammāro āsiṁ ahosinti attho. Sesaṁ
  sabbattha uttānamevāti.
                    Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   97. 5. Gandhamāliyattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato gandhamāliyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto mahaddhano mahābhogo
  ahosi. So satthari pasīditvā candanāgarukappūrakassaturādīni anekāni sugandhāni
  vaḍḍhetvā satthu gandhathūpaṁ kāresi. Tassūpari sumanapupphehi chādesi, buddhañca
  aṭṭhaṅganamakkāraṁ akāsi. 2- So tena puññakammena devamanussesu sampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 arati (?). 2 Sī. buddhaṁ vanditvā patthanañcākāsi.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [24] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  uttānatthamevāti.
                   Gandhamāliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    98. 6. Tipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      migaluddo pure āsintiādikaṁ āyasmato tipupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro antarā kenaci akusalacchiddena vipassissa
  bhagavato kāle nesādakule nibbatto migaluddo hutvā araññe viharati. Tadā
  vipassissa bhagavato pāṭalibodhiṁ sampuṇṇapattapallavaṁ haritavaṇṇaṁ nīlobhāsaṁ
  manoramaṁ disvā tīhi pupphehi pūjetvā purāṇapattaṁ chaḍḍetvā bhagavato sammukhā
  viya pāṭalimahābodhiṁ vandi. So tena puññena tato cuto devaloke uppanno
  tattha dibbasampattiṁ aparāparaṁ anubhavitvā tato cuto manussesu jāto tattha
  cakkavattisampattiādayo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe
  nibbatto vuddhimanvāya satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasomanassahadayo gehaṁ
  pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [31] So evaṁ siddhippatto attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento migaluddo pure āsintiādimāha. Tattha maraṇāya
  gacchati pāpuṇātīti migo, atha vā magayamāno ihati pavattatīti migo, migānaṁ
  māraṇe luddo lobhī gedhoti migaluddo, pure mayhaṁ puññakaraṇasamaye
  kānanasaṅkhāte mahāaraññe migaluddo āsinti sambandho. Pāṭaliṁ haritaṁ disvāti
  tattha pakārena talena 1- rattavaṇṇena bhavatīti pāṭali, pupphānaṁ rattavaṇṇatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. pāleti.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Pāṭalīti vohāro, pattānaṁ haritatāya haritaṁ nīlavaṇṇaṁ pāṭalibodhiṁ disvāti
  attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                    Tipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    99. 7. Madhupiṇḍikattherāpadānavaṇṇanā
      vivane 1- kānane disvātiādikaṁ āyasmato madhupiṇḍikattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle nesādayoniyaṁ nibbatto mahāaraññe
  paṭivasati. Tadā vivekābhiratiyā sampattaṁ siddhatthaṁ bhagavantaṁ disvā samādhito
  vuṭṭhitassa tassa sumadhuraṁ madhuṁ adāsi. Tattha ca pasannamānaso vanditvā pakkāmi.
  So teneva puññena sampattiṁ anubhavanto devamanussesu saṁsaritvā imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito
  nacirasseva arahā ahosi.
      [37] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vivane kānane disvātiādimāha. Tattha vivaneti
  visesena vanaṁ patthaṭaṁ vivanaṁ hatthiassarathasaddehi bherisaddehi ca
  vatthukāmakilesakāmehi ca vigataṁ byāpagatanti attho, kānanasaṅkhāte mahāaraññe
  vivaneti sambandho. Osadhiṁva 2- virocantanti 3- bhavavaḍḍhakijanānaṁ icchiticchitaṁ
  nipphādetīti osadhaṁ. Ojānibbattikāraṇaṁ paṭicca yāya tārakāya uggatāya
  gaṇhantīti sā osadhi. 3- Osadhitārakā iva virocantīti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ
  uddharanti "osadhiṁva virocantan"ti ca vuttaṁ. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Madhupiṇḍikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. vipine. 2 pāḷi. osadhīva.
  3-3 Sī. abhivaḍḍhati jotanaṁ icchiticchitaṁ nipphādetīti osadhi.
-------------------------------------------------
[page 144]
                 100. 8. Senāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato senāsanadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari
  pasīditvā attano vasanaṭṭhānaṁ vanantaraṁ sampattassa bhagavato paṇāmaṁ katvā
  paṇṇasantharaṁ santharitvā adāsi. Bhagavato nisinnaṭṭhānassa samantato
  bhittiparicchedaṁ katvā pupphapūjaṁ akāsi. So tena puññakammena 1- devamanussesu
  saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [45] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento 2- siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṁ
  sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                  Senāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                 101. 9. Veyyāvaccakarattherāpadānavaṇṇanā
      vipassissa bhagavatotiādikaṁ āyasmato veyyāvaccakarattherassa apadānaṁ.
  Tassa uppattiādayo heṭṭhā vuttaniyāmeneva daṭṭhabbā.
                  Veyyāvaccakarattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  102. 10. Buddhupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā
      vipassissa bhagavatotiādikaṁ āyasmato buddhupaṭṭhākattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. puññena. 2 chaṂa. dassento.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Upacinanto vipassissa bhagavato kāle saṅkhadhamakakule nibbatto vuddhimanvāya
  attano sippe saṅkhadhamane cheko ahosi, niccakālaṁ bhagavato saṅkhaṁ dhametvā
  saṅkhasaddeneva pūjesi. So tena puññena devamanussesu saṁsaranto sabbattha
  pākaṭo mahāghoso mahānādī madhurassaro ahosi, imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ
  pākaṭakule nibbatto vuddhippatto madhurassaroti pākaṭo satthari pasīditvā
  pabbajito nacirasseva arahā ahosi, aparabhāge madhurassarattheroti pākaṭo.
      [51] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vipassissa bhagavatotiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttameva.
  Ahosiṁ saṅkhadhamakoti saṁ suṭṭhu khananto gacchatīti saṅkho, samuddajalapariyante
  caramāno gacchati vicaratīti attho. Taṁ saṅkhaṁ dhamati ghosaṁ karotīti saṅkhadhamako,
  sohaṁ saṅkhadhamakova ahosinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Buddhupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Dasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                             --------
-------------------------------------------------
[page 146]
                           11. Bhikkhadāyivagga
                  103. 1. Bhikkhādāyakattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādikaṁ āyasmato bhikkhādāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  vibhavasampanno saddhājāto vihārato nikkhamitvā piṇḍāya carantaṁ siddhatthaṁ
  bhagavantaṁ disvā pasannamānaso āhāraṁ adāsi. Bhagavā taṁ paṭiggahetvā
  anumodanaṁ vatvā pakkāmi. So teneva kusalena yāvatāyukaṁ ṭhatvā āyupariyosāne
  devaloke nibbatto tattha cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu ca
  manussasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [1] So aparabhāge attano pubbakammaṁ anussaritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  heṭṭhā vuttanayameva. Pavarā abhinikkhantanti pakārena varitabbaṁ patthetabbanti
  pavaraṁ, rammabhūtato vivekabhūtato sakavihārato abhi visesena nikkhantanti attho.
  Vānā nibbānamāgatanti vānaṁ vuccati taṇhā, tato nikkhantattā nibbānaṁ,
  vānanāmaṁ taṇhaṁ padhānaṁ katvā sabbakilese pahāya nibbānaṁ, pattanti
  attho.
      [2] Kaṭacchubhikkhaṁ datvānāti karatalena gahetabbā dabbi kaṭacchu,
  bhikkhīyati āyācīyatīti bhikkhā, abhi visesena khāditabbā bhakkhitabbāti vā bhikkhā,
  kaṭacchunā gahetabbā bhikkhā kaṭacchubhikkhā, dabbiyā bhattaṁ datvāti attho.
  Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Bhikkhādāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 147]
                   104. 2. Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādikaṁ āyasmato ñāṇasaññikattherassa
  apadānaṁ. Kā uppatti? ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe
  nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto saddhammassavane sādaro sālayo bhagavato
  dhammadesanānusārena ñāṇaṁ pesetvā ghosapamāṇattā bhagavato ñāṇe pasanno
  pañcaṅgāṭṭhaṅganamakkāravasena paṇāmaṁ katvā pakkāmi. So tato cuto
  devalokesu uppanno tattha chakāmāvacare dibbasampattimanubhavanto tato cavitvā
  manussaloke jāto tatthaggabhūtā cakkavattisampadādayo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari
  pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [7] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādimāha. Taṁ vuttatthameva.
  Nisabhājāniyaṁ yathāti gavasatasahassajeṭṭho nisabho, nisabho ca so ājāniyo
  seṭṭho uttamo ceti nisabhājāniyo. Yathā nisabhājāniyo, tatheva bhagavāti attho.
  Lokavisayasaññātaṁ paññattivasena evaṁ vuttaṁ. Anupameyyo hi bhagavā. Sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti.
                   Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                  105. 3. Uppalahatthiyattherāpadānavaṇṇanā
      tivarāyaṁ nivāsīhantiādikaṁ āyasmato uppalahatthiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katakusalo tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle mālākārakule nibbatto vuddhimanvāya
-------------------------------------------------
[page 148]
  Mālākārakammena anekāni pupphāni vikkiṇanto jīvati. Athekadivasaṁ pupphāni
  gahetvā caranto bhagavantaṁ ratanagghikamiva caramānaṁ 1- disvā rattuppalakalāpena
  pūjesi. So tato cuto teneva puññena sugatīsu puññamanubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [13] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento tivarāyaṁ nivāsīhantiādimāha. Tattha tivarāti tīhi
  vārehi kāritaṁ sañcaritaṁ paṭicchannaṁ nagaraṁ, tassaṁ tivarāyaṁ nivāsī, vasanasīlo
  nivāsanaṭṭhānagehe vā vasanto ahanti attho. Ahosiṁ māliko tadāti tadā
  nibbānatthāya puññasambhārakaraṇasamaye māliko mālākārova pupphāni kayavikkayaṁ
  katvā jīvanto ahosinti attho.
      [14] Pupphahatthamadāsahanti 2- siddhatthaṁ bhagavantaṁ disvā uppalakalāpaṁ
  adāsiṁ pūjesinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Uppalahatthiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    106. 4. Padapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      siddhatthassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato padapūjakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  satthari pasanno sumanapupphena bhagavato 3- pādamūle pūjesi. So tena puññakammena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jotamānaṁ. 2 pāḷi. pupphahatthaṁ adāsahaṁ.
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Devamanussesu saṁsaranto sakkasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ
  kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajitvā 1- vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā arahattaphale patiṭṭhāsi.
      [19] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Jātipupphamadāsahanti
  jātisumanapupphaṁ adāsiṁ ahanti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ sumanasaddassa lopaṁ
  katvā vuttaṁ. Tattha jātiyā nibbatto vikasamānoyeva sumanaṁ janānaṁ somanassaṁ
  karotīti sumanaṁ, pupphanaṭṭhena vikasanaṭṭhena pupphaṁ, sumanañca taṁ pupphañcāti
  sumanapupphaṁ, tāni sumanapupphāni siddhatthassa bhagavato ahaṁ pūjesinti attho.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Padapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   107. 5. Muṭṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      sudassano nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato muṭṭhipupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle mālākārakule nibbatto vuddhimanvāya
  sakasippe nipphattiṁ patto ekadivasaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
  jātisumanapupphāni ubhohi hatthehi bhagavato pādamūle okiritvā pūjesi. So
  tena kusalasambhārena devamanussesu saṁsaranto ubho sampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto pubbavāsanāvasena satthari
  pasīditvā pabbajitvā 1- nacirasseva arahā ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pabbajito.
-------------------------------------------------
[page 150]
      [24-25] So aparabhāge attano pubbakammaṁ anussaritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento sudassano nāma nāmenātiādimāha.
  Tattha sudassanoti ārohapariṇāharūpasaṇṭhānayobbaññasobhaṇena sundaro dassanoti
  sudassano, nāmena sudassano nāma mālākāro hutvā jātisumanapupphehi
  padumuttaraṁ bhagavantaṁ pūjesinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Muṭṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   108. 6. Udakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādikaṁ āyasmato udakapūjakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu pūritakusalasañcayo tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni paripūriyamāno padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  vuddhimanvāya kusalākusalaṁ jānanto padumuttarassa bhagavato ākāse gacchanto
  nikkhantachabbaṇṇabuddharaṁsīsu pasanno ubhohi hatthehi udakaṁ gahetvā pūjesi.
  Tena pūjitaṁ udakaṁ rajatabubbulaṁ viya ākāse aṭṭhāsi. So abhippasanno
  teneva somanassena tusitādīsu nibbatto dibbasampattiyo anubhavitvā aparabhāge
  manussasampattiyo ca anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [29] So aparabhāge attano puññakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādimāha. Taṁ heṭṭhā
  vuttameva. Ghatāsanaṁva jalitanti ghataṁ vuccati sappi, ghatassa āsanaṁ ādhāranti
  ghatāsanaṁ, aggi, atha vā taṁ asati bhuñjatīti ghatāsanaṁ, aggiyeva. Yathā gate
  āsitte aggimhi aggisikhā atīva jalati, evaṁ aggikkhandhaṁ iva jalamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Bhagavantanti attho. Ādittaṁva hutāsananti hutaṁ vuccati pūjāsakkāre, hutassa
  pūjāsakkārassa āsananti hutāsanaṁ, jalamānaṁ sūriyaṁ iva dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
  byāmappabhāmaṇḍalehi 1- vijjotamānaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhaṁ anilañjase ākāse
  gacchantaṁ addasanti sambandho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Udakapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   109. 7. Naḷamāliyattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato naḷamāliyattherassa apadānaṁ.
  Esopi purimajinavaresu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nipphattiṁ vuddhimanvāya
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā kāme ādīnavaṁ disvā gehaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā himavante vasanto tatthāgataṁ bhagavantaṁ disvā pasanno vanditvā
  tiṇasantharaṁ santharitvā tattha nisinnassa bhagavato naḷamālehi vījaniṁ katvā vījetvā
  adāsi. Paṭiggahesi bhagavā tassānukampāya, anumodanañca akāsi. So tena
  puññena devamanussesu saṁsaranto uppannuppannabhave pariḷāhasantāpavivajjito
  kāyacittacetasikasukhasampatto anekasukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya pubbavāsanābalena satthari pasanno
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [36] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttameva.
      [37] Naḷamālaṁ gahetvānāti naḷati asāro nissāro hutvā veḷuvaṁsatopi
  tanuko sallahuko jātoti naḷo, naḷassa mālā pupphaṁ naḷamālaṁ, tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. sañcayehi.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Naḷamālena vījaniṁ kāresinti sambandho. Vījissati janissati 1- vāto anenāti
  vījanī, taṁ vījaniṁ buddhassa upanāmesiṁ, paṭiggahesinti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                    Naḷamāliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Sattamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                 110. 8. Āsanupaṭṭhāhakattherāpadānavaṇṇanā
      kānanaṁ vanamoggayhātiādikaṁ āyasmato āsanupaṭṭhāhakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭupanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto gharāvāsaṁ vasanto
  tattha dosaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavante
  vasanto tattha sampattaṁ bhagavantaṁ disvā pasanno sīhāsanaṁ adāsi, tattha
  nisinnaṁ bhagavantaṁ mālākalāpaṁ gahetvā pūjetvā taṁ padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
  So tena puññena devamanussesu saṁsaranto nibbattanibbattabhave uccakuliko
  vibhavasampanno ahosi. So kālantare imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [47] So arahā samāno attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento kānanaṁ vanamoggayhātiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā
  vuttatthamevāti.
                  Āsanupaṭṭhāhakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vījiti visesena jinoti.
-------------------------------------------------
[page 153]
                  111. 9. Biḷālidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato biḷālidāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  gharāvāsaṁ vasanto tatthādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
  himavante vasanto atīva appicchasantuṭṭho āluvādīhi yāpento vasati. Tadā
  padumuttaro bhagavā tassa anukampāya taṁ himavantaṁ agamāsi. Taṁ disvā pasanno
  vanditvā biḷāliyo gahetvā patte okiri. Taṁ tathāgato tassānukampāya
  somanassuppādayanto paribhuñji. So tena kammena tato cuto devamanussesu
  ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbattitvā
  vuddhimanvāya satthari pasanno sāsane pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [53] So aparabhāge attano kusalakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā
  vuttanayattā uttānatthameva. Āluvakalambādayo tesaṁ tesaṁ kandajātīnaṁ
  nāmānevāti.
                   Biḷālidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   112. 10. Reṇupūjakattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇaṁ sambuddhantiādikaṁ āyasmato reṇupūjakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari
  pasanno viññutaṁ patto aggikkhandhaṁ viya vijjotamānaṁ bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso nāgapupphakesaraṁ gahetvā pūjesi. Atha bhagavā anumodanaṁ akāsi.
-------------------------------------------------
[page 154]
      [62-3] So tena puññena tato cuto devamanussesu saṁsaranto
  ubhayasampattiyo anubhavitvā uppannuppannabhave sabbattha pūjito imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto pubbavāsanābalena satthari
  pasanno sāsane pabbajitvā 1- nacirasseva arahā hutvā dibbacakkhunā attano
  pubbakammaṁ disvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṁ
  sambuddhantiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva. Sataraṁsiṁva bhāṇumanti satamattā
  satappamāṇā raṁsi pabhā yassa sūriyassa so sataraṁsi, gāthābandhasukhatthaṁ sataraṁsīti
  vuttaṁ, anekasatassa anekasatasahassaraṁsīti attho. Bhāṇu vuccati pabhā, bhāṇu
  pabhā yassa so bhāṇumā, bhāṇumasaṅkhātaṁ sūriyaṁ iva vipassiṁ bhagavantaṁ disvā
  sakesaraṁ nāgapupphaṁ gahetvā abhiropayiṁ pūjesinti attho. Sesaṁ uttānamevāti.
                    Reṇupūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Ekādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pabbajito.
-------------------------------------------------
[page 155]
                          12. Mahāparivāravagga
                  113. 1. Mahāparivārakattherāpadānavaṇṇanā
      vipassī nāma bhagavātiādikaṁ āyasmato mahāparivārakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni upacinanto vipassissa
  bhagavato uppannasamaye yakkhayoniyaṁ nibbatto anekayakkhasatasahassaparivāro ekasmiṁ
  khuddakadīpe dibbasukhaṁ anubhavanto viharati. Tasmiñca dīpe cetiyābhisobhito vihāro
  atathi, tattha bhagavā agamāsi. Atha kho 1- yakkhasenādhipati tattha katabhāvaṁ disvā
  dibbavatthāni gahetvā gantvā bhagavantaṁ vanditvā dibbavatthehi pūjesi, saparivāro
  saraṇaṁ agamāsi. So tena puññakammena tato cuto devaloke nibbattitvā tattha
  chakāmāvacarasukhaṁ anubhavitvā tato cuto manussesu aggacakkavattiādisukhamanubhavitvā
  aparabhāge imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthari
  pasīditvā pabbajitvā 2- nacirasseva arahā ahosi.
      [1-2] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vipassī nāma bhagavātiādimāha. Tattha visesaṁ paramatthaṁ
  nibbānaṁ passatīti vipassī, vividhe satipaṭṭhānādayo sattatiṁsabodhipakkhiyadhamme
  passatīti vā vipassī, vividhe anekappakāre bodhaneyyasatte visuṁ visuṁ passatīti vā
  vipassī, so vipassī bhagavā dīpacetiyaṁ dīpe pūjanīyaṭṭhānaṁ vihāramagamāsīti attho.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Mahāparivārakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. so. 2 chaṂa. pabbajito.
-------------------------------------------------
[page 156]
                    114. 2. Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā
      atthadassī jinavarotiādikaṁ āyasmato sumaṅgalattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  atthadassissa bhagavato kāle ekasmiṁ taḷākasamīpe rukkhadevatā hutvā nibbatti.
  Tasmiṁ samaye bhagavā vihārato nikkhamitvā nhāyitukāmo tassa taḷākassa tīraṁ
  gantvā tattha nhātvā ekacīvaro jalamāno brahmā viya sūriyo viya suvaṇṇabimbaṁ
  viya aṭṭhāsi. Atha so devaputto somanassajāto pañjaliko thomanaṁ akāsi,
  attano dibbagītatūriyehi upahārañca akāsi. So tena puññakammena deva-
  manussesu sampattiyo anubhavitvā aparabhāge imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto satthari pasīditvā pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [11] So pacchā pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento atthadassī jinavarotiādimāha. Tattha paramatthaṁ nibbānaṁ dakkhati
  passatīti atthadassī, atha vā sabbasattānaṁ caturāriyasaccasaṅkhātaṁ atthapayojanaṁ
  dassanasīloti atthadassī, kilese ajini jināti jinissatīti jino. Varitabbo
  patthetabbo sabbasattehīti varo, atthadassī jino ca so varo cāti atthadassījinavaro
  lokajeṭṭhoti lujjati palujjatīti loko, lokīyati passīyati buddhādīhi
  pārappattoti vā loko, loko ca loko ca loko cāti loko. Ekasesasamāsa-
  vasena "lokā"ti vattabbe "loko"ti vutto. Lokassa jeṭṭho lokajeṭṭho,
  so lokajeṭṭho narāsabhoti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 157]
                   115. 3. Saraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā
      ubhinnaṁ devarājūnantiādikaṁ āyasmato saraṇagamaniyattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave 1- vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  padumuttare bhagavati uppanne ayaṁ himavante devarājā hutvā nibbatti, tasmiṁ
  aparena 2- yakkhadevaraññā saddhiṁ saṅgāmatthāya upaṭṭhite dve anekayakkhasahassa-
  parivārā phalakāvudhādihatthā saṅgāmatthāya samupabyūḷhā ahesuṁ. Tadā padumuttaro
  bhagavā tesu sattesu kāruññaṁ uppādetvā ākāsena tattha gantvā saparivārānaṁ
  dvinnaṁ devarājūnaṁ dhammaṁ desesi. Tadā te sabbe phalakāvudhāni chaḍḍetvā
  bhagavantaṁ gāravabahumānena vanditvā saraṇaṁ agamaṁsu. Tesaṁ ayaṁ paṭhamaṁ saraṇaṁ agamāsi.
  So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasanno pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [20] So aparabhāge pubbakusalaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento ubhinnaṁ devarājūnantiādimāha. Tattha sucilomakharalomāaḷavakakumbhīra-
  kuverādayo viya nāmagottena apākaṭā dve yakkharājāno aññāpadesena dassento
  "ubhinnaṁ devarājūnantiādimāha. 3- Saṅgāmo samupaṭṭhitoti 4- saṁ suṭṭhu gāmo
  kalahatthāya upagamananti saṅgāmo, so saṅgāmo saṁ suṭṭhu upaṭṭhito, ekaṭṭhāne
  upagantvā ṭhitoti attho. Ahosi samupabyūḷhoti saṁ suṭṭhu upasamīpe rāsibhūtoti
  attho.
      [21] Saṁvejesi mahājananti tesaṁ rāsibhūtānaṁ yakkhānaṁ ākāse nisinno
  bhagavā catusaccadhammadesanāya saṁ suṭṭhu vejesi, ādīnavadassanena gaṇhāpesi
  viññāpesi bodhesīti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Saraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppannuppannabhave. 2 Sī. āsanne.
  3 ubhinnaṁ devarājūnanti āha (?). 4 pāḷi. paccupaṭṭhito.
-------------------------------------------------
[page 158]
                   116. 4. Ekāsaniyattherāpadānavaṇṇanā
      varuṇo nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato ekāsaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle varuṇo nāma devarājā hutvā nibbatti.
  So bhagavantaṁ disvā pasannamānaso gandhamālādīhi gītavāditehi ca upaṭṭhayamāno
  saparivāro pūjesi. Tato aparabhāge bhagavati parinibbute tassa mahābodhirukkhaṁ
  buddhadassanaṁ viya sabbatūriyatāḷāvacarehi saparivāro upahāraṁ akāsi. So tena
  puññena tato kālaṁ katvā nimmānaratidevaloke uppajji. Evaṁ devasampattiṁ
  anubhavitvā manussesu ca manussabhūto cakkavattisampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā satthu sāsane pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [31] So pacchā sakakammaṁ saritvā taṁ tathato ñatvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento varuṇo nāma nāmenātiādimāha. Tattha yadā ahaṁ
  sambodhanatthāya 1- buddhaṁ bodhiñca pūjesiṁ, tadā varuṇo nāma devarājā ahosinti
  sambandho.
      [34] Dharaṇīruhapādapanti ettha rukkhalatāpabbatasattaratanādayo dhāretīti dharaṇī,
  tasmiṁ ruhati patiṭṭhahatīti dharaṇīruho. Pādena pivatīti pādapo, siñcitasiñcitodakaṁ
  pādena mūlena pivati rukkhakkhandhasākhāviṭapehi āporasaṁ patthariyatīti attho, taṁ
  dharaṇīruhapādapaṁ bodhirukkhanti sambandho.
      [35] Sakakammābhiraddhoti attano kusalakammena abhiraddhopasanno uttame
  bodhimhi pasannoti sambandho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Ekāsaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sammodanatthāYu.
-------------------------------------------------
[page 159]
                  117. 5. Suvaṇṇapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      vipassī nāma bhagavātiādikaṁ āyasmato suvaṇṇapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ ṭhāne bhūmaṭṭhakadevaputto hutvā
  nibbatto tassa bhagavato dhammaṁ sutvā pasannamānaso catūhi suvaṇṇapupphehi
  pūjesi. Tāni pupphāni ākāse suvaṇṇavitānaṁ hutvā chādesuṁ, suvaṇṇapabhā ca
  ekato hutvā mahāobhāso ahosi. So atirekataraṁ pasanno sakabhavanaṁ
  gatopi saratiyeva. So tena puññakammena tusitabhavanādisugatīsuyeva saṁsaranto
  dibbasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  satthu dhammadesanaṁ sutvā sāsane uraṁ datvā pabbajito nacirasseva arahā
  ahosi.
      [40] So aparabhāge pubbakammaṁ saritvā somanassajāto attano
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vipassī nāma bhagavātiādimāha. Taṁ heṭṭhā
  vuttatthameva.
      [44] Pāmojjaṁ janayitvānāti balavapītiṁ uppādetvā "pāmojjaṁ
  āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṁ attamanatā cittassā"ti-
  ādīsu 1- viya attamanatā sakabhāvaṁ uppādetvāti attho. Sesaṁ sabbattha
  uttānatthamevāti.
                   Suvaṇṇapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.vi. 35/9/22-3, khuṃahā. 29/3 (syā).
-------------------------------------------------
[page 160]
                   118. 6. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      vasāmi rājāyatanetiādikaṁ āyasmato citakapūjakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tato paraṁ uppannuppannabhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sikhissa bhagavato kāle rājāyatanarukkhadevatā hutvā nibbatto
  antarantarā devatāhi saddhiṁ dhammaṁ sutvā pasanno bhagavati parinibbute saparivāro
  gandhadīpadhūpapupphabheriādīni gāhāpetvā bhagavato āḷahanaṭṭhānaṁ gantvā dīpādīhi 1-
  pūjetvā anekehi tūriyehi anekehi vāditehi taṁ pūjesi. Tato paṭṭhāya sakabhavanaṁ
  upaviṭṭhopi bhagavantameva saritvā sammukhā viya vandati. So teneva puññena tena
  cittappasādena rājāyatanato kālaṁ kato tusitādīsu nibbatto dibbasampattiṁ
  anubhavitvā tato manussesu manussasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  kulagehe nibbatto viññutaṁ patto bhagavati uppannacittappasādo bhagavato sāsane
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [49] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto attano 2-
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vasāmi rājāyatanetiādimāha. Rājāyataneti devarājūnaṁ
  āyatanaṁ rājāyatanaṁ, tassa rukkhassa nāmadheyyo vā, parinibbute bhagavatīti
  pari samantato kiñci anavasesetvā khandhaparinibbānakāle parinibbānasamaye
  parinibbānappattassa sikhino lokabandhunoti sambandho.
      [50] Citakaṁ agamāsahanti candanāgarudevadārukappūratakkolādisugandhadārūhi
  citaṁ rāsigatanti citaṁ, citameva citakaṁ, buddhagāravena citakaṁ pūjanatthāya citakassa
  samīpaṁ ahaṁ agamāsinti attho. Tattha gantvā katakiccaṁ dassento tūriyaṁ tattha
  vādetvātiādimāha. Taṁ sabbaṁ suviññeyyamevāti.
                    Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dīpādīni. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 161]
                   119. 7. Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      yadā vipassī lokaggotiādikaṁ āyasmato buddhasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ bhūmaṭṭhakavimāne devaputto hutvā
  nibbatti. Tadā vipassī bhagavā āyusaṅkhāraṁ vossajji. Atha sakaladasasahassilokadhātu
  sasāgarapabbatā pakampittha. Tadā tassa devaputtassa bhavanampi kampittha. Tasmiṁ
  khaṇe so devaputto saṁsayajāto "kiṁ nu kho paṭhavīkampāya nibbattī"ti cintetvā
  buddhassa āyusaṅkhāravossajjabhāvaṁ ñatvā mahāsokaṁ domanassaṁ 1- uppādesi. Tadā
  vessavaṇo mahārājā āgantvā "mā cintayitthā"ti assāsesi. So devaputto
  tato cuto tena puññena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto gharāvāsaṁ pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā
  ahosi.
      [57] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto attano
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento yadā vipassī lokaggotiādimāha. Āyusaṅkhāramossajjīti
  ā samantato yunoti pāleti satteti āyu, āyussa saṅkhāro rāsibhāvo
  āyusaṅkhāro, taṁ āyusaṅkhāraṁ osajji pariccaji jahāsīti attho. Tasmiṁ
  āyusaṅkhāravossajjane. Jalamekhalāsāgarodakamekhalāsahitā sakaladasasahassacakkavāḷapaṭhavī
  kampitthāti sambandho.
      [58] Otataṁ vitthataṁ mayhanti mayhaṁ bhavanaṁ otataṁ vitthataṁ cittaṁ vicittaṁ
  suci suparisuddhaṁ cittaṁ anekehi sattahi ratanehi vicittaṁ sobhamānaṁ pakampittha
  pakārena kampitthāti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saṁvegaṁ.
-------------------------------------------------
[page 162]
                   120. 8. Maggasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarabuddhassātiādikaṁ āyasmato maggasaññakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tato oraṁ tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle himavante devaputto hutvā nibbatto
  araññaṁ gantvā maggamūḷhānaṁ maggaṁ gavesantānaṁ tassa sāvakānaṁ bhojetvā
  maggaṁ ācikkhi. So tena puññena devamanussasampattiṁ anubhavitvā uppannuppannabhave
  sabbattha amūḷho saññavā ahosi. Atha imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto gharāvāse anallīno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [66] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubba-
  caritāpadānaṁ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Sāvakā vanacārinoti
  bhagavato vuttavacanaṁ sammā ādarena suṇantīti sāvakā, atha vā bhagavato
  desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā saddhammaṁ suṇantīti sāvakā, vanacārino vane
  vicaraṇakā sāvakā vippanaṭṭhā maggamūḷhā mahāaraññe andhāva cakkhuvirahitāva
  anusuyyare vicarantīti sambandho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Maggasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                121. 9. Paccupaṭṭhānasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      atthadassimhi sugatetiādikaṁ āyasmato paccupaṭṭhānasaññakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭupanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle yakkhayoniyaṁ nibbatto bhagavati dharamāne
  dassanassa aladdhattā pacchā parinibbute mahāsokappatto vihāsi. Tadā hissa
  bhagavato sāvako nāma aggasāvako anusāsanto bhagavato sārīrikadhātupūjā bhagavati
-------------------------------------------------
[page 163]
  Dharamāne katapūjā viya cittappasādavasā mahapphalaṁ bhavatīti vatvā "thūpaṁ karohī"ti
  niyojito thūpaṁ kāresi, taṁ pūjetvā tato cuto devamanussesu sakkacakkavatti-
  sampattimanubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
      [72] So aparabhāge attano puññakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento atthadassimhi sugatetiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttameva.
  Yakkhayoniṁ upapajjinti ettha pana attano sakāsaṁ sampattasampatte khādantā
  yanti gacchantīti yakkhā, yakkhānaṁ yoni jātīti yakkhayoni, yakkhayoniyaṁ nibbattoti
  attho.
      [73] Dulladdhaṁ vata me āsīti me mayā laddhayasaṁ dulladdhaṁ, buddhabhūtassa
  satthuno sakkāraṁ akatattā virādhetvā laddhanti attho. Duppabhātanti duṭṭhu pabhātaṁ
  rattiyā pabhātakaraṇaṁ, mayhaṁ na suṭṭhuṁ pabhātanti 1- attho duruṭṭhitanti du uṭṭhitaṁ,
  sūriyassa uggamanaṁ mayhaṁ dūggamananti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                 Paccupaṭṭhānasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   122. 10. Jātipūjakattherāpadānavaṇṇanā
      jāyaṁ tassa vipassissātiādikaṁ āyasmato jātipūjakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto nakkhattapāṭhakehi
  vipassibodhisattassa vuttalakkhaṇanimittaṁ sutvā "ayaṁ kira kumāro buddho hutvā
  sakalalokassa aggo seṭṭho hutvā sabbasatte saṁsārato uddharissatī"ti sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mayhaṁatiduṭṭhupabhātanti.
-------------------------------------------------
[page 164]
  Taṁ bhagavantaṁ kumārakāleyeva buddhassa viya mahāpūjaṁ akāsi. Pacchā kamena
  kumārakālaṁ rājakumārakālaṁ 1- rajjakālanti kālattayamatikkamma buddhe jātepi mahāpūjaṁ
  katvā tato cuto tusitādīsu nibbatto dibbasukhamanubhavitvā pacchā manussesu
  cakkavattādimanussasukhamanubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  sattaṭṭhavassakāleyeva bhagavati pasanno pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva
  arahā ahosi.
      [82] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento jāyaṁ tassa vipassissātiādimāha. Taṁ heṭṭhā
  vuttatthameva.
      [84] Nemittānaṁ suṇitvānāti ettha nimittaṁ kāraṇaṁ sukhadukkhappattihetuṁ
  jānantīti nemittā, tesaṁ nemittānaṁ nakkhattapāṭhakānaṁ vacanaṁ suṇitvāti
  attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                    Jātipūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Dvādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 kumārakāleyeva rājakumāraṁ (sabbattha).
-------------------------------------------------
[page 165]
                           13. Sereyyavagga
                   123. 1. Sereyyakattherāpadānavaṇṇanā
      ajjhāyako 1- mantadharotiādikaṁ āyasmato sereyyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tato paresu attabhāvasahassesu vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto
  viññutaṁ patvā tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṁ gantvā itihāsādisakalabrāhmaṇamantesu 2-
  koṭippatto ekasmiṁ divase abbhokāse saparivāro ṭhito bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso sereyyapupphaṁ gahetvā ākāse khipanto pūjesi. Tāni pupphāni
  ākāse vitānaṁ hutvā sattāhaṁ ṭhatvā pacchā antaradhāyiṁsu. So taṁ acchariyaṁ
  disvā atīva pasannamānaso teneva pītisomanassena kālaṁ katvā tusitādīsu
  nibbatto tattha dibbasukhamanubhavitvā tato manussasukhamanubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ pāpuṇitvā pubbavāsanābalena satthari
  pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [1] So aparabhāge purākatakusalaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento ajjhāyako mantadharotiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
      [3] Sereyyakaṁ gahetvānāti sirise bhavaṁ jātipupphaṁ sereyyaṁ, sereyyameva
  sereyyakaṁ, taṁ sereyyakaṁ gahetvānāti sambandho. Bhagavati pasanno jātisumana-
  makulacampakādīni pupphāni patiṭṭhapetvā pūjetuṁ kālaṁ natthitāya 3- tattha sampattaṁ
  taṁ sereyyakaṁ pupphaṁ gahetvā pūjesinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Sereyyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. ajjhāyiko. 2 chaṂa.....brāhmaṇadhammesu. 3 pūjetukāmatāy(?).
-------------------------------------------------
[page 166]
                   124. 2. Pupphathūpiyattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato pupphathūpiyattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassibuddhassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ
  patvā sakasippe nipphattiṁ patto tattha sāraṁ apassanto gehaṁ pahāya himavantaṁ
  pavisitvā attanā sahagatehi pañcasissasahassehi saddhiṁ pañcābhiññā aṭṭha
  samāpattiyo nibbattetvā kukkuranāmapabbatasamīpe paṇṇasālaṁ kāretvā paṭivasati.
  Tadā buddhuppādabhāvaṁ sutvā sissehi saha buddhassa santikaṁ gantukāmo kenaci
  byādhinā pīḷito paṇṇasālaṁ pavisitvā sissasantikā buddhassānubhāvaṁ lakkhaṇañca
  sutvā pasannamānaso himavantato campakāsokatilakakoṭakādyaneke pupphe
  āharāpetvā thūpaṁ katvā buddhaṁ viya pūjetvā kālaṁ katvā brahmalokūpago
  ahosi. Atha te sissā tassa āḷāhanaṁ katvā buddhasantikaṁ gantvā taṁ
  pavattiṁ ārocesuṁ. Atha bhagavā buddhacakkhunā oloketvā anāgataṁsañāṇena
  pākaṭīkaraṇamakāsi. So aparabhāge imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto pubbavāsanābalena satthari pasanno pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [10] Atha so attano pubbakusalaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva. Kukkuro
  nāma pabbatoti pabbatassa sikharaṁ kukkurākārena sunakhākārena saṇṭhitattā
  "kukkurapabbato"ti saṅkhyaṁ gato, tattha samīpe paṇṇasālaṁ katvā pañcatāpasasahassehi
  saha vasamānoti attho. Nayānusārena sesaṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                    Pupphathūpiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pūjetukāmatāya (?).
-------------------------------------------------
[page 167]
                125. 3. Pāyāsadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
      suvaṇṇavaṇṇo sambuddhotiādikaṁ āyasmato pāyāsadāyakattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ vibhavasampanne kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patvā gharāvāsaṁ vasanto hatthiassadhanadhaññasattaratanādi-
  vibhavasampanno saddhāsampanno kammaphalaṁ saddahitvā sahassamattā suvaṇṇapātiyo
  kāretvā tasmiṁ khīrapāyāsasahassassa pūretvā tā sabbā gāhāpetvā
  simbalivanaṁ agamāsi. Tasmiṁ samaye vipassī bhagavā chabbaṇṇaraṁsiyo vissajjetvā
  ākāse caṅkamaṁ māpetvā caṅkamati. So pana seṭṭhi taṁ acchariyaṁ disvā atīva
  pasanno pātiyo ṭhapetvā vanditvā ārocesi paṭiggahaṇāya. Atha bhagavā
  anukampaṁ upādāya paṭiggahesi, paṭiggahetvā ca pana tassa somanassauppādanatthaṁ
  sahassamattehi bhikkhusaṁghehi saddhiṁ paribhuñji, tadavasesaṁ anekasahassabhikkhū
  paribhuñjiṁsu. So tena puññena sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [26] So aparabhāge attano kusalaṁ paccavekkhamāno taṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇo sambuddhotiādimāha.
  Taṁ heṭṭhā vuttameva.
      [28] Caṅkamaṁ susamārūḷhoti cadinanto padavikkhepaṁ karonto kamati
  gacchatīti caṅkamaṁ, caṅkamassa padavikkhepassa ādhārabhūtapaṭhavipadeso caṅkamaṁ nāmāti
  attho, etaṁ caṅkamaṁ suvisesena ārūḷhoti sambandho. Ambare anilāyaneti
  varīyati chādiyati anenāti varaṁ, na baranti ambaraṁ, setavatthasadisaṁ ākāsanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāyasa......
-------------------------------------------------
[page 168]
  Natthi nilīyanaṁ gopanaṁ etthāti anilaṁ, ā samantato yanti gacchanti anena
  iddhimantoti āyanaṁ, anilañca taṁ āyanañceti anilāyanaṁ, tasmiṁ ambare
  anilāyane caṅkamaṁ māpayinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                  Pāyāsadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   126. 4. Gandhodakiyattherāpadānavaṇṇanā
      nisajja pāsādavaretiādikaṁ āyasmato gandhodakiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni 1- puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle seṭṭhikule nibbatto viññutaṁ patvā
  mahaddhano mahābhogo dibbasukhaṁ anubhavanto viya manussasukhaṁ anubhavanto ekasmiṁ divase
  pāsādavare nisinno hoti. Tadā bhagavā suvaṇṇamahāmeru viya vīthiyā vicarati, taṁ
  vicaramānaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso gantvā vanditvā sugandhodakena
  bhagavantaṁ osiñcamāno pūjesi. So tena puññena devamanussesu saṁsaranto
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto gharāvāsena
  anallīno satthu santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ gahetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [35] So aparabhāge attano pubbakusalaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nisajjaṁ pāsādavaretiādimāha. Tattha pāsādoti
  pasādaṁ somanassaṁ janeti uppādetīti pāsādo, mālākammacittakammasuvaṇṇa-
  kammādyanekavicittaṁ disvā tattha paviṭṭhānaṁ janānaṁ pasādaṁ janayatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbānūpanissayāni.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Pāsādo ca so patthetabbaṭṭhena varo cāti pāsādavaro, tasmiṁ pāsādavare
  nisajja nisīditvā vipassiṁ jinavaraṁ addasanti sambandho. Sesaṁ sabbattha
  uttānamevāti.
                   Gandhodakiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                  127. 5. Sammukhāthavikattherāpadānavaṇṇanā
      jhāyamāne vipassimhītiādikaṁ āyasmato sammukhāthavikattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto sattavassika-
  kāleyeva sakasippe nipphattiṁ patto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasanto vipassimhi
  bodhisatte uppanne sabbabuddhānaṁ lakkhaṇāni vedattaye dissamānāni tāni
  rājappamukhassa janakāyassa vipassībodhisattassa lakkhaṇañca buddhabhāvañca byākaritvā
  janānaṁ mānasaṁ nibbāpesi, anekāni ca thutivacanāni nivedesi. So tena
  kusalakammena cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavattisampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto saddhājāto
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. Katakusalanāmena sammukhāthavikattheroti
  pākaṭo.
      [41] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento jhāyamāne vipassimhītiādimāha. Vipassimhi sammāsambuddhe jhāyamāne
  uppajjamāne mātukucchito nikkhante ahaṁ pātubhūtaṁ nimittaṁ kāraṇaṁ budadhabhāvassa
  hetuṁ byākariṁ kathesiṁ, anekāni acchariyāni pākaṭāni akāsinti attho. Sesaṁ
  vuttanayānusārena suviññeyyamevāti.
                   Sammukhāthavikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 170]
                   128. 6. Kusumāsaniyattherāpadānavaṇṇanā
      nagare dhaññavatiyātiādikaṁ āyasmato kusumāsaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ patto
  mahaddhano mahābhogo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāraṁ gato brāhmaṇasippesu koṭippatto
  sakaparasamayakusalo mātāpitaro pūjetukāmo pañca uppalakalāpe attano samīpe
  ṭhapetvā nisinno bhikkhusaṁghaparivutaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ āgacchantaṁ disvā
  nīlapītādighanabuddharasmiyo ca disvā pasannamānaso āsanaṁ paññāpetvā tattha
  tāni pupphāni santharitvā bhagavantaṁ tattha nisīdāpetvā sakaghare mātu
  atthāya paṭiyattāni sabbāni khādanīyabhojanīyāni gahetvā saparivāraṁ bhagavantaṁ
  sahatthena santappento bhojesi. Bhojanāvasāne ekaṁ uppalahatthaṁ adāsi.
  Tena somanassajāto patthanaṁ akāsi. Bhagavāpi anumodanaṁ katvā pakkāmi. So
  tena puññena devamanussesu dve sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  sāvatthiyaṁ vibhavasampanne ekasmiṁ kule nibbatto viññutaṁ patto bhogayasehi
  vaḍḍhito kāmesu ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya pabbajito nacirasseva
  arahā ahosi.
      [65] So aparabhāge pubbe katakusalaṁ pubbenivāsañāṇena saritvā
  somanassajāto 1- pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nagare dhaññavatiyātiādimāha.
  Dhaññānaṁ puññavantānaṁ khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālānaṁ anekesaṁ kulānaṁ
  ākarattā dhaññavatī, atha vā muttāmaṇiādisattaratanānaṁ sattavidhadhaññānaṁ
  upabhogaparibhogānaṁ ākarattā dhaññavatī, atha vā dhaññānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. somanassappatto.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Buddhapaccekabuddhakhīṇāsavānaṁ vasanaṭṭhānaṁ ārāmavihārādīnaṁ ākarattā dhaññavatī, tassā
  dhaññavatiyā. Nagaranti patthenti ettha upabhogaparibhogatthikā janāti nagaraṁ,
  na gacchatīti vā nagaṁ, rājayuvarājamahāmattādīnaṁ vasanaṭṭhānaṁ. Nagaṁ rāti
  ādadāti gaṇhātīti nagaraṁ, rājādīnaṁ vasanaṭṭhānasamūhabhūtaṁ pākāraparikhādīhi
  parikkhittaṁ paricchinnaṭṭhānaṁ nagaraṁ nāmāti attho. Tasmiṁ nagare yadā ahaṁ
  vipassissa bhagavato santike byākaraṇaṁ alabhiṁ, tadā tasmiṁ dhaññavatiyā nagare
  brāhmaṇo ahosinti sambandho. Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                   Kusumāsaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                   129. 7. Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
      ajjhāyako mantadharotiādikaṁ āyasmato phaladāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ
  patvā vedattayādisakasippesu pārappatto anekesaṁ brāhmaṇasahassānaṁ
  pāmokkho ācariyo sakasippānaṁ pariyosānaṁ adisvā tattha ca sāraṁ apassanto
  gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantassa avidūre assamaṁ kāretvā
  saha sissehi vāsaṁ kappesi, tasmiṁ samaye padumuttaro bhagavā bhikkhāya caramāno
  tassānukampāya taṁ padesaṁ sampāpuṇi. Tāpaso bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
  attano atthāya puṭake nikkhipitvā rukkhagge laggitāni madhurāni padumaphalāni
  madhunā saha adāsi. Bhagavā tassa somanassuppādanatthaṁ passantasseva paribhuñjitvā
  ākāse ṭhito phaladānānisaṁsaṁ kathetvā pakkāmi.
      [75] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto
-------------------------------------------------
[page 172]
  Sattavassikoyeva arahattaṁ patvā pubbe katakusalakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento ajjhāyako mantadharotiādimāha. Tattha ajjheti
  cintetīti ajjhāyi, ajjhāyiyeva ajjhāyako. Ettha hi akāro "paṭisedhe
  vuddhitabbhāve .pe. Akāro virahappake"ti evaṁ vuttesu dasasu atthesu
  tabbhāve vattati. Sissānaṁ savanadhāraṇādivasena hitaṁ ajjheti cinteti ajjhāyaṁ
  karotīti ajjhāyako, cintakoti attho. Ācariyassa santike uggahitaṁ sabbaṁ
  mantaṁ manena dhāreti pavattetīti mantadharo. Tiṇṇaṁ vedāna pāragūti vedaṁ
  vuccati ñāṇaṁ, vedena veditabbā bujjhitabbāti vedā, iruvedayajuvedasāmaveda-
  saṅkhātā tayo ganthā, tesaṁ vedānaṁ pāraṁ pariyosānaṁ koṭiṁ gato pattoti pāragū.
  Sesaṁ pākaṭamevāti.
                    Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   130. 8. Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā
      pabbate himavantamhītiādikaṁ āyasmato ñāṇasaññikattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 1- tattha tattha 1- uppannuppanne bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe
  nibbatto vuddhippatto gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā himavantassa
  avidūre pabbatantare paṇṇasālaṁ kāretvā pañcābhiññāaṭṭhasamāpattiyo
  nibbattetvā vasanto ekadivasaṁ parisuddhaṁ paṇḍaraṁ pulinatalaṁ disvā "īdisā
  parisuddhā buddhā, īdisaṁva parisuddhaṁ buddhañāṇan"ti buddhañca tassa ñāṇañca
  anussari thomesi ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. tasmiṁ tasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [84] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patto 1-
  sāsane pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ patto pubbe katapuññaṁ anussaritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento "pabbate himavantamhītiādimāha.
  Pulinaṁ sobhaṇaṁ disvāti paripuṇṇakataṁ viya pulākārena parisodhitākārena pavattaṁ
  ṭhitanti pulinaṁ, sobhaṇaṁ vālukaṁ disvā seṭṭhaṁ buddhaṁ anussarinti atatho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                   Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   131. 9. Gaṇṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      suvaṇṇavaṇṇo sambuddhotiādikaṁ 2- āyasmato gaṇṭhipupphiyattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu katapuññasañcayo
  vipassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto upabhogaparibhogehi anūno
  ekadivasaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ sagaṇaṁ disvā pasannamānaso lājāpañcamehi pupphehi
  pūjesi. So teneva cittappasādena yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto 3- devaloke
  nibbatto dibbasampattiṁ anubhavitvā aparabhāge manussesu manussasampattiṁ
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto saddhājāto
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. 4-
      [91] So ekadivasaṁ pubbe katapuññaṁ saritvā somanassajāto "iminā
  kusalenāhaṁ nibbānaṁ patto"ti pubbacaritāpadānaṁ pakāsento suvaṇṇavaṇṇo
  sambuddhotiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                   Gaṇṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. patvā. 2 pāḷi. bhagavā.
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 4 chaṂa. nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
-------------------------------------------------
[page 174]
                   132. 10. Padumapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato padumapūjakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ patvā sakasippe
  nipphattiṁ patvā tattha sāraṁ apassanto buddhuppattito puretaraṁ uppannattā
  ovādānusāsaniṁ alabhitvā gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā himavantassa
  avidūre gotamakaṁ nāma pabbataṁ nissāya assamaṁ kāretvā pañcābhiññāaṭṭha-
  samāpattiyo nibbattetvā jhānasukheneva vihāsi. Tadā padumuttaro bhagavā buddho
  hutvā satte saṁsārato uddharanto tassānukampāya himavantaṁ agamāsi. Tāpaso
  bhagavantaṁ disvā pasannamānaso sakasisse samānetvā tehi padumapupphāni
  āharāpetvā pūjesi. So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto saddho pasanno
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [97] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Gotamo nāma pabbatoti anekāsaṁ
  yakkhadevatānaṁ āvāsabhāvena adhiṭṭhānavasena gotamassa bhavanattā gotamoti
  pākaṭo ahosi. Pavattati tiṭṭhatīti pabbato. Nāgarukkhehi sañchannoti ruhati
  tiṭṭhatīti rukkho. Atha vā paṭhaviṁ khananto uddhaṁ ruhatīti rukkho, nānā
  anekappakārā campakakappūranāgāgarucandanādayo rukkhāti nānārukkhā, tehi
  nānārukkhehi sañchanno parikiṇṇo gotamo pabbatoti sambandho. Mahābhūtagaṇālayoti
  bhavanti jāyanti uppajjanti vaḍḍhanti cāti bhūtā, mahantā ca te bhūtā cāti
-------------------------------------------------
[page 175]
  Mahābhūtā, mahābhūtānaṁ gaṇo samūhoti mahābhūtagaṇo, mahābhūtagaṇassa ālayo
  patiṭṭhāti mahābhūtagaṇālayo.
      [98] Vemajjhamhi ca tassāsīti tassa gotamassa pabbatassa
  vemajjhe abbhantare assamo abhinimmito nipphādito katoti attho. Sesaṁ
  uttānamevāti.
                    Padumapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Terasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 176]
                            14. Sobhitavagga
                    133. 1. Sobhitattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato sobhitattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā ekadivasaṁ satthārā dhamme desiyamāne somanassena
  pasannamānaso nānappakārehi thomesi. So teneva somanassena kālaṁ katvā
  devesu nibbatto tattha dibbasukhaṁ anubhavitvā manussesu ca manussasukhaṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto sattavassikova pabbajitvā
  nacirasseva chaḷabhiñño arahā ahosi.
      [1] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyamevāti.
                     Sobhitattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    134. 2. Sudassanattherāpadānavaṇṇanā
      vitthatāya nadītīretiādikaṁ 1- āyasmato sudassanattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave katapuññūpacayo sikhissa bhagavato
  kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasanto vitthatāya
  nāma gaṅgāya samīpe pilakkhuphalitaṁ pariyesanto tassā tīre nisinnaṁ jalamānāggisikhaṁ
  iva sikhiṁ sammāsambuddhaṁ disvā pasannamānaso ketakīpupphaṁ vaṇṭeneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ nadiyā tīreti dissati.
-------------------------------------------------
[page 177]
  Chinditvā pūjento evamāha "bhante yena ñāṇena tvaṁ evaṁ mahānubhāvo
  sabbaññubuddho jāto, taṁ ñāṇaṁ ahaṁ pūjemī"ti. Atha bhagavā anumodanaṁ akāsi.
  So tena puññena devamanussesu jāto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva
  arahā ahosi.
      [10] So attano katakusalaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento vitthatāya nadītīreti 1- ādimāha. Tattha vitthatāyāti vittharati pattharati
  vitthiṇṇā hotīti vitthatā, nadanti saddaṁ karonti itā gatā pavattāti nadī,
  nadiṁ tarantā etaṁ patvā tiṇṇā nāma hontīti tīraṁ, tassā vitthatāya nadiyā
  tīre tīrasamīpeti attho.
      [11] Ketakiṁ pupphitaṁ disvāti kucchitākārena gaṇhantānaṁ hatthaṁ kaṇṭhako
  chindati vijjhatīti ketaṁ, ketassa esā ketakīpupphaṁ, taṁ disvā vaṇṭaṁ chinditvāti
  sambandho. Sikhino lokabandhunoti sikhī vuccati aggi, sikhīsadisā nīlapītādibhedā
  jalamānā chabbaṇṇaghanaraṁsiyo yassa so sikhī, lokassa sakalalokattayassa bandhu
  ñātakoti lokabandhu, tassa sikhino lokabandhuno ketakīpupphaṁ vaṇṭe chinditvā
  pūjesinti sambandho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Sudassanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  135. 3. Candanapūjanakattherāpadānavaṇṇanā
      candabhāgānadītīretiādikaṁ āyasmato candanapūjanakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle himavante candabhāgānadiyā samīpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ nadiyā tīreti dissati.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Kinnarayoniyaṁ nibbatto pupphabhakkho pupphanivasano candanāgaruādīsu gandhavibhūsito
  himavante bhummadevatā viya uyyānakīḷajalakīḷādianekasukhaṁ anubhavanto vāsaṁ
  kappesi. Tadā atthadassī bhagavā tassā anukampāya himavantaṁ gantvā ākāsato
  oruyha saṅghāṭiṁ paññāpetvā nisīdi. So kinnaro taṁ bhagavantaṁ vijjotamānaṁ
  tattha nisinnaṁ disvā pasannamānaso sugandhacandanena pūjesi. Tassa bhagavā
  anumodanaṁ akāsi.
      [17] So tena puññena tena somanassena yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato
  cuto devaloke nibbatto aparāparaṁ cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu
  cakkavattirajjapadesarajjasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ patvā attano
  pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento candabhāgānadī-
  tīretiādimāha. Tattha candaṁ manaṁ ruciṁ ajjhāsayaṁ ñatvā viya jātoti cando.
  Candamaṇḍalena pasannanimmalodakena ubhosu passesu muttādalasadisasantharadhavala-
  pulinatalena ca samannāgatattā candena bhāgā sadisāti candabhāgā, tassā
  candabhāgāya nadiyā tīre samīpeti attho. Sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā
  suviññeyyamevāti.
                   Candanapūjanakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Aṭṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                  136. 4. Pupphacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā
      sunando nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato pupphacchadaniyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ patvā
-------------------------------------------------
[page 179]
  Sakasippesu nipphattiṁ patto mahābhogo mahāyaso dānābhirato ahosi. Ekadivasaṁ
  so "sakalajambudīpe ime yācakā nāma `ahaṁ dānaṁ na laddhosmī'ti vattuṁ mā
  labhantū"ti mahādānaṁ sajjesi. Tadā padumuttaro bhagavā saparivāro ākāsena
  gacchati. Brāhmaṇo taṁ disvā pasannacitto sakasisse pakkosāpetvā pupphāni
  āharāpetvā ākāse ukkhipitvā pūjesi. Tāni sakalanagaraṁ chādetvā satta
  divasāni aṭṭhaṁsu.
      [26] So tena puññakammena devamanussesu sukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde sāvatthiyaṁ ekasmiṁ kulagehe nibbatto saddhājāto pabbajitvā
  khuraggeyeva arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubba-
  caritāpadānaṁ pakāsento sunando nāma nāmenātiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttanayattā
  suviññeyyamevāti.
                   Pupphacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                   137. 5. Rahosaññakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato rahosaññakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  ekasmiṁ buddhasuññakāle majjhimapadese brāhmaṇakule nibbatto vuddhimanvāya
  sakasippesu nipphattiṁ patvā tattha sāraṁ apassanto kevalaṁ udaraṁ pūretvā
  kodhamadamānādayo akusaleyeva disvā gharāvāsaṁ pahāya himavantaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā anekatāpasasataparivāro vasabhapabbatasamīpe assamaṁ māpetvā
  tīṇi vassasahassāni himavanteyeva vasamāno "ahaṁ ettakānaṁ sissānaṁ ācariyoti
  sammato garuṭṭhāniyo garukātabbo vandanīyo, ācariyo me natthī"ti domanassappatto
-------------------------------------------------
[page 180]
  Te sabbe sisse sannipātetvā buddhānaṁ abhāve nibbānādhigamābhāvaṁ pakāsetvā
  sayaṁ ekako raho vivekaṭṭhāneva nisinno buddhassa sammukhā nisinno viya
  buddhasaññaṁ manasi karitvā buddhārammaṇaṁ pītiṁ uppādetvā sālāyaṁ pallaṅkaṁ
  ābhujitvā nisinno kālaṁ katvā brahmaloke nibbatti.
      [34] So tattha jhānamukhena ciraṁ vasitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto kāmesu anallīno sattavassiko pabbajitvā khuraggeyeva arahattaṁ patvā
  chaḷabhiñño hutvā pubbenivāsañāṇena attano pubbakammaṁ saritvā sañjātasomanasso
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Vasabho nāma pabbatoti
  himavantapabbataṁ vinā sesapabbatānaṁ uccatarabhāvena seṭṭhatarabhāvena vasabhoti
  saṅkhaṁ gato pabbatoti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Rahosaññikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  138. 6. Campakapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      kaṇikāraṁva jotantantiādikaṁ āyasmato campakapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vessabhussa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto vuddhippatto
  sakasippesu nipphattiṁ patvā tattha sāraṁ apassanto gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā vanantare vasanto vessabhuṁ bhagavantaṁ uddissa sissehi campakapupphehi
  pūjesi. Bhagavā anumodanaṁ akāsi. So teneva kusalena devamanussesu saṁsaranto
  ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ
  pāpuṇitvā pubbavāsanābalena gharāvāse anallīno pabbajitvā nacirasseva arahā
  ahosi.
-------------------------------------------------
[page 181]
      [41] So aparabhāge attano pubbapuññakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento kaṇikāraṁva jotantantiādimāha. Tattha kaṇikāranti
  sakalapattapalāsāni paribhajja pātetvā pupphagahaṇasamaye kaṇṇikābaddho hutvā
  pupphamakulānaṁ gahaṇato kaṇṇikākārena pakatoti kaṇikāro, "kaṇṇikāro"ti
  vattabbe niruttinayena ekassa pubbaṇakārassa lopaṁ katvā "kaṇikāran"ti
  vuttanti daṭṭhabbaṁ. Taṁ pupphitaṁ kaṇikārarukkhaṁ iva jotantaṁ buddhaṁ addasanti
  attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Campakapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                  139. 7. Atthasandassakattherāpadānavaṇṇanā
      visālamāḷe āsīnotiādikaṁ āyasmato atthasandassakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu attabhāvesu katapuññūpacayo padumuttarassa
  bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto vuddhimanvāya sakasippesu nipphattiṁ patto
  tattha sāraṁ apassanto gehaṁ pahāya himavantaṁ gantvā ramaṇīye ṭhāne paṇṇasālaṁ
  katvā paṭivasati, tadā sattānukampāya himavantamāgataṁ padumuttarabhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso pañcaṅgasamannāgato vanditvā thutivacanehi thomesi. So tena puññena
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā 1- kālaṁ katvā brahmalokūpago ahosi. So aparabhāge imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthu dhammadesanaṁ sutvā
  paṭiladdhasaddho pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      [47] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento visālamāḷe āsīnotiādimāha. Tattha visālamāḷe visālaṁ patthataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. katvā.
-------------------------------------------------
[page 182]
  Vitthiṇṇaṁ mahantaṁ māḷaṁ visālamāḷaṁ, tasmiṁ visālamāḷe āsīno nisinno ahaṁ
  lokanāyakaṁ addasanti sambandho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                  Atthasandassakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                140. 8. Ekapasādaniyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      nārado iti me nāmantiādikaṁ 2- āyasmato ekapasādaniyattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu katakusalo atthadassissa
  bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto kesavoti pākaṭo hutvā viññutaṁ patvā
  gharāvāsaṁ pahāya pabbajitvā vasanto ekadivasaṁ satthu dhammadesanaṁ sutvā
  pasannamānaso añjaliṁ paggayha ativiya pītisomanassajāto pakkāmi. So yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā teneva somanassena kālaṁ katvā devesu nibbatto tattha dibbasampattiṁ
  anubhavitvā manussesu uppanno tattha sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  aññatarasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito
  nacirasseva arahā ahosi.
      [55] So aparabhāge attano katakusalakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nārado iti me nāmantiādimāha. Tattha nāradoti
  jātivasena suddhasarīrattā natthi rajo dhūli malaṁ etassāti nārado, jakārassa
  dakāraṁ katvā nāradoti kuladattikaṁ nāmaṁ. Kesavoti kisavacchagotte jātattā
  kesavo nāradakesavo iti maṁ janā vidū jānantīti attho. Sesaṁ pākaṭamevāti.
                  Ekapasādaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ ekaraṁsaniyattherāpadānanti dissati. 2 pāḷiyaṁ nārado iti nāmenāti
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 183]
                141. 9. Sālapupphadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
      migarājā tadā āsintiādikaṁ āyasmato sālapupphadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave katakusalasañcayo kenaci
  kammacchiddena himavante sīhayoniyaṁ nibbatto anekasīhaparivāro vihāsi. Tadā sikhī
  bhagavā tassānukampāya himavantaṁ agamāsi. Sīho taṁ upagataṁ disvā pasannamānaso
  sākhābhaṅgena sakaṇṇikasālapupphaṁ gahetvā pūjesi. Bhagavā tassa anumodanaṁ akāsi.
      [60] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā
  satthari pasanno pabbajitvā arahattaṁ patto attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento migarājā tadā āsintiādimāha.
  Tattha maraṇaṁ gacchantīti migā, atha vā ghāsaṁ magganti gavesantīti migā, migānaṁ
  rājā migarājā. Sakalacatuppadānaṁ rājabhāve satipi gāthābandhasukhatthaṁ mige ādiṁ
  katvā migarājāti vuttaṁ. Yadā bhagavantaṁ disvā sapupphaṁ sālasākhaṁ bhañjitvā
  pūjesiṁ, tadā ahaṁ migarājā ahosinti attho.
      [62] Sakosaṁ pupphamāharinti sakaṇṇikaṁ sālapupphaṁ āhariṁ pūjesinti attho.
  Sesaṁ uttānatthamevāti.
                Sālapupphadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 2-
                          --------------
               142. 10. Piyālaphaladāyakattherāpadānavaṇṇanā 3-
      parodhako tadā āsintiādikaṁ āyasmato piyālaphaladāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. sāladāyaka.... 2 chaṂa. samattā. 3 pāḷi. phaladāyaka....
-------------------------------------------------
[page 184]
  Upacinanto sikhissa bhagavato kāle nesādakule nibbatto himavante ekasmiṁ
  pabbhāre mige vadhitvā jīvikaṁ kappetvā vasati. Tasmiṁ kāle tattha gataṁ sikhiṁ
  bhagavantaṁ disvā pasannamānaso sāyaṁ pātaṁ namassamāno kañci deyyadhammaṁ
  apassanto madhurāni piyālaphalāni uccinitvā adāsi. Bhagavā tāni paribhuñji.
  So nesādo buddhārammaṇāya pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhasarīro pāpakamme virattacitto
  mūlaphalāhāro nacirasseva kālaṁ katvā devaloke nibbatti.
      [66] So tattha dibbasampattiyo anubhavitvā manussesu ca anekavidhasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde gahapatikule nibbatto viññutaṁ patto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā tattha anabhirato gehaṁ pahāya satthu santike pabbajitvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṁ patto attano kataphaladānakammaṁ
  saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento parodhako tadā
  āsintiādimāha. Tattha yadā ahaṁ piyālaphalaṁ datvā cittaṁ pasādesiṁ, tadā ahaṁ
  parodhako āsinti sambandho. Parodhakoti parasattarodhako vihesako. "pararodhako"ti
  Vattabbe pubbassa rakārassa lopaṁ katvā "parodhako"ti vuttaṁ.
      [69] Paricāriṁ vināyakanti taṁ nibbānapāpakaṁ satthāraṁ "bhante imaṁ phalaṁ
  paribhuñjathā"ti pavāriṁ nimantasiṁ ārādhesinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                  Piyālaphaladāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Cuddasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 185]
                            15. Chattavagga
                  143. 1. Atichattiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      parinibbute bhagavatītiādikaṁ āyasmato atichattiyattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
  atthadassissa bhagavato kāle ekasmiṁ kulagehe nibbatto dharamānassa bhagavato
  adiṭṭhattā parinibbutakāle "aho mama parihānī"ti cintetvā "mama jātiṁ saphalaṁ
  karissāmī"ti katasanniṭṭhāno chattādhichattaṁ kāretvā tassa bhagavato sarīradhātuṁ
  nihitadhātugabbhaṁ pūjesi. Aparabhāge pupphacchattaṁ kāretvā tameva dhātugabbhaṁ pūjesi.
  So teneva puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde gahapatikule nibbatto viññutaṁ patto satthari pasanno pabbajitvā
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā vāyamanto nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      [1] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento parinibbute bhagavatītiādimāha. Tattha chattātichattanti chādiyati saṁvariyati
  ātapādinti chattaṁ, chattassa atichattaṁ chattassa uparikatachattaṁ chattātichattaṁ, chattassa
  uparūpari chattanti attho. Thūpamhi abhiropayinti thūpiyati rāsikarīyatīti thūpo, atha
  vā thūpati thirabhāvena vuddhiṁ virūḷhiṁ vepullaṁ āpajjamāno patiṭṭhātīti thūpo,
  tasmiṁ thūpamhi mayā kāritaṁ chattaṁ uparūpari ṭhapanavasena abhivisesena āropayiṁ
  pūjesinti attho.
      [2] Pupphacchadanaṁ katvānāti vikasitehi sugandhehi anekehi pupphehi chadanaṁ
  chattupari vitānaṁ katvā pūjesinti attho. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                    Atichattiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. adhichattiYu...
-------------------------------------------------
[page 186]
                  144. 2. Thambhāropakattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato thambhāropakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto dhammadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto saddho pasanno
  parinibbute bhagavati tassa bhagavato dhātugabbhamāḷake thambhaṁ nikhanitvā dhajaṁ āropesi.
  Bahūni jātisumanapupphāni ganthitvā nisseṇiyā ārohitvā pūjesi.
      [5] So yāvatāyukaṁ ṭhatvā kālaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā sabbattha pūjito imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kulagehe nibbatto
  daharakālato pabhuti pūjanīyo sāsane baddhasaddho pabbajitvā saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ patto attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Tattha nibbute lokanāthamhīti
  sakalalokassa nāthe padhānabhūte paṭisaraṇe ca satthari khandhaparinibbānena nibbute
  nibbutadīpasikhā viya adassanaṁ gateti attho. Dhammadassīnarāsabheti catusaccadhammaṁ
  passatīti dhammadassī, atha vā satipaṭṭhānādike sattatiṁsabodhipakkhiyadhamme dassanasīlo
  passanasīloti dhammadassī, narānaṁ āsabho pavaro uttamoti narāsabho, dhammadassī
  ca so narāsabho ceti dhammadassīnarāsabho, tasmiṁ dhammadassīnarāsabhe. Āropesiṁ
  dhajaṁ thambhanti 1- cetiyamāḷake thambhaṁ nikhanitvā tattha dhajaṁ āropesiṁ bandhitvā
  ṭhapesinti attho.
      [6] Nisseṇiṁ māpayitvānāti nissāya taṁ iṇanti gacchanti ārohanti uparīti
  nisseṇi, taṁ nisseṇiṁ māpayitvā kāretvā bandhitvā thūpaseṭṭhaṁ samāruhinti
  sambandho. Jātipupphaṁ gahetvānāti jāyamānameva janānaṁ sundaraṁ manaṁ karotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ āropesiṁ dhajatthambhanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Jātisumanaṁ, jātisumanameva pupphaṁ "jātisumanapupphan"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ
  sumanasaddassa lopaṁ katvā "jātipupphan"ti vuttaṁ, taṁ jātisumanapupphaṁ gahetvā
  ganthitvā thūpamhi āropayiṁ, āropetvā pūjesinti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                   Thambhāropakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   145. 3. Vedikārakattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato vedikārakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto piyadassissa bhagavato kāle vibhavasampanne ekasmiṁ kule nibbatto
  viññutaṁ patvā gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā nibbute satthari pasanno tassa cetiye
  valayaṁ kāresi, sattahi ratanehi paripūretvā mahāpūjaṁ kāresi. So tena puññena
  devamanussesu saṁsaranto anekesu jātisatasahassesu pūjanīyo mahaddhano mahābhogo
  ubhayasukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto vibhavasampanno
  pabbajitvā vāyamanto nacirasseva arahā ahosi.
      [10] So ekadivasaṁ attano pubbe katakusalaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Taṁ heṭṭhā
  vuttatthameva. Piyadassīnaruttameti piyaṁ somanassākāraṁ dassanaṁ yassa so piyadassī,
  ārohapariṇāhadvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītānubyañjanabyāmappabhāmaṇḍalehi sādhu
  mahājanappasādaṁ janayanākāradassanoti attho. Narānaṁ uttamoti naruttamo,
  piyadassī ca so naruttamo ceti piyadassīnaruttamo, tasmiṁ piyadassīnaruttame
  nibbute dhātugabbhamhi muttavediṁ ahaṁ akāsinti sambandho. Pupphādhāratthāya
  pariyosāne vedikāvalayaṁ akāsinti attho.
-------------------------------------------------
[page 188]
      [11] Maṇīhi parivāretvāti maṇati jotati pabhāsatīti maṇi, atha vā
  janānaṁ manaṁ pūrento somanassaṁ karonto ito gato pavattoti maṇi, jāti-
  raṅgamaṇiveḷuriyamaṇiādīhi anekehi maṇīhi katavedikāvalayaṁ parivāretvā uttamaṁ
  mahāpūjaṁ akāsinti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Vedikārakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                   146. 4. Saparivāriyattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato saparivāriyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto
  mahaddhano mahābhogo ahosi. Atha padumuttare bhagavati parinibbute mahājano
  tassa dhātuṁ nidahitvā mahantaṁ cetiyaṁ kāretvā pūjesi. Tasmiṁ kāle ayaṁ
  upāsako tassupari candanasārena cetiyagharaṁ karitvā mahāpūjaṁ akāsi. So teneva
  puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  ekasmiṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya kusalaṁ katvā saddhāya sāsane
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [15-8] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Tattha omattanti
  lāmakabhāvaṁ nīcabhāvaṁ dukkhitabhāvaṁ vā na passāmi na jānāmi, na diṭṭhapubbo
  mayā nīcabhāvoti attho. Sesaṁ pākaṭamevāti.
                   Saparivāriyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 189]
                 147. 5. Umāpupphiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      nibbute lokamahitetiādikaṁ āyasmato umāpupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasanto nibbutassa bhagavato cetiyamahe vattamāne
  indanīlamaṇivaṇṇaṁ umāpupphaṁ gahetvā pūjesi. So tena puññena sugatīsuyeva
  saṁsaranto dibbamānusasampattiyo anubhavitvā uppannuppannabhave bahulaṁ
  nīlavaṇṇo jātisampanno vibhavasampanno ahosi. So imasmiṁ buddhuppāde
  vibhavasampanne ekasmiṁ kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā saddhājāto
  pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      [21] So pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  nibbute lokamahitetiādi vuttaṁ. Tattha lokamahiteti lokehi mahito pūjitoti
  lokamahito, tasmiṁ lokamahite siddhatthamhi bhagavati parinibbuteti sambandho.
  Āhutīnaṁpaṭiggaheti āhutino vuccanti pūjāsakkārā, tesaṁ āhutīnaṁ paṭiggahetuṁ
  arahatīti āhutīnaṁpaṭiggaho, aluttakitantasamāso, tasmiṁ āhutīnaṁpaṭiggahe bhagavati
  parinibbuteti attho.
      [22] Umāpupphanti uddhamuddhaṁ nīlapabhaṁ muñcamānaṁ pupphati vikasatīti
  umāpupphaṁ, taṁ umāpupphaṁ gahetvā cetiye pūjaṁ akāsinti attho. Sesaṁ
  uttānatthamevāti.
                   Umāpupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. ummāpupphiYu....
-------------------------------------------------
[page 190]
                148. 6. Anulepadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
      anomadassīmunino 2- tiādikaṁ āyasmato anulepadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto anomadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto mahaddhano
  mahābhogo tassa bhagavato bodhirukkhassa vedikāvalayaṁ kāretvā sudhākammañca
  kāretvā vālukasantharaṇaṁ daddaḷhamānaṁ rajatavimānamiva kāresi. So tena puññana
  sukhappatto uppannuppannabhave rajatavimānarajatageharajatapāsādesu sukhamanubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patvā satthari pasanno
  pabbajitvā vipassanaṁ anuyutto nacirasseva arahā ahosi.
      [26] So aparabhāge "kiṁ nu kho kusalaṁ katvā mayā ayaṁ viseso
  adhigato"ti pubbenivāsānussatiñāṇena paṭipāṭiyā anussaritvā pubbe katakusalaṁ
  jānitvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento anomadassīmuninoti-
  ādimāha. Tattha anomaṁ alāmakaṁ dassanaṁ dassanīyaṁ sarīraṁ yassa so anomadassī,
  dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītānubyañjanabyāmappabhāsamujjalavirājitasarīrattā sundara-
  dassanoti attho. Sudhāya piṇḍaṁ datvānāti bodhighare vedikāvalayaṁ kāretvā
  sakale bodhighare sudhālepanaṁ katvāti attho. Pāṇikammaṁ akāsahanti sārakaṭṭhena
  phalakapāṇiyo katvā tāhi pāṇīhi maṭṭhakammaṁ akāsinti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                  Anulepadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. anulomadāyaka.... 2 pāḷi. anomadassissa munino.
-------------------------------------------------
[page 191]
                   149. 7. Maggadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      uttaritvāna nadikantiādikaṁ āyasmato maggadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro anekesu bhavesu nibbānādhigamatthāya puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle lokasammate kule nibbatto vuddhimanvāya
  gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ bhagavantaṁ ekaṁ nadiṁ uttaritvā vanantaraṁ gacchantaṁ
  disvā pasannamānaso "idāni mayā bhagavato maggaṁ samaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti
  cintetvā kudālañca piṭakañca ādāya bhagavato gamanamaggaṁ samaṁ katvā vālukaṁ
  okiritvā bhagavato pāde vanditvā "bhante iminā maggālaṅkārakaraṇena
  nibbattanibbattaṭṭhāne pūjanīyo bhaveyyaṁ, nibbānañca pāpuṇeyyan"ti patthanaṁ
  akāsi. Bhagavā "yathāpatthanaṁ 1- samijjhatū"ti anumodanaṁ katvā pakkāmi.
      [32-3] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto sabbattha pūjito
  ahosi. Imasmiṁ pana buddhuppāde pākaṭe ekasmiṁ kule nibbatto satthari
  pasanno pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṁ patvā attano
  pubbakammaṁ paccakkhato ñatvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  uttaritvāna nadikantiādimāha. Tattha nadati saddaṁ karoti gacchatīti nadī, nadīyeva
  nadikā, taṁ nadikaṁ uttaritvā atikkamitvāti attho. Kudālapiṭakamādāyāti ku
  vuccati paṭhavī, taṁ vidālane padālane chindane alanti kudālaṁ, piṭakaṁ vuccati
  paṁsuvālikādivāhakaṁ, tālapaṇṇavettalatādīhi katabhājanaṁ, kudālañca piṭakañca
  kudālapiṭakaṁ, taṁ ādāya gahetvāti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Maggadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yathādhippāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 192]
                   150. 8. Phalakadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      yānakāro pure āsintiādikaṁ āyasmato phalakadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu attabhāvesu katapuññasambhāro siddhatthassa
  bhagavato kāle vaḍḍhakikule nibbatto ratanattaye pasanno candanena ālambanaphalakaṁ
  katvā bhagavato adāsi. Bhagavā tassānumodanaṁ akāsi.
      [37] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto sabbattha kāle
  cittasukhapīṇito ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto 1- satthu dhammadesanaṁ sutvā sañjātappasādo pabbajitvā
  ghaṭento 2- vāyamanto nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ
  saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento yānakāro pure āsinti-
  ādimāha. Tattha yānakāroti yanti etena icchiticchitaṭṭhānanti yānaṁ, taṁ karotīti
  yānakāro, pure buddhadassanasamaye ahaṁ yānakāro āsiṁ ahosinti attho.
  Candanaṁ 3- phalakaṁ katvāti candati pariḷāhaṁ vūpasametīti candanaṁ, atha vā candanti
  sugandhavāsanatthaṁ sarīraṁ vilimpanti etenāti candanaṁ, taṁ ālambanaphalakaṁ katvā.
  Lokabandhunoti sakalalokassa bandhu ñātibhūtoti lokabandhu, tassa lokabandhuno
  satthuno adāsinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Phalakadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                    151. 9. Vaṭaṁsakiyattherāpadānavaṇṇanā
      sumedho nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato vaṭaṁsakiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimamunindesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. patvā. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dassati. 3 pāḷi. candanena.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto gharāvāsaṁ
  saṇṭhapetvā tattha ādīnavaṁ disvā gehaṁ pahāya tāpasassa pabbajjaṁ pabbajitvā
  mahāvane vihāsi. Tasmiṁ samaye sumedho bhagavā vivekakāmatāya taṁ vanaṁ sampāpuṇi.
  Atha so tāpaso bhagavantaṁ disvā pasannamānaso vikasitaṁ saḷalapupphaṁ gahetvā
  vaṭaṁsakākārena ganthetvā bhagavato pādamūle ṭhapetvā pūjesi. Bhagavā tassa
  cittappasādatthāya anumodanaṁ akāsi. So tena puññena devamanussesu saṁsaranto
  ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne kule jāto
  vuddhimanvāya saddho pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [43] So aparabhāge pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento sumedho nāma nāmenātiādimāha. 1- Vivekamanubrūhantoti
  janākiṇṇataṁ pahāya janavivekaṁ cittavivekañca anubrūhanto vaḍḍhento bahulīkaronto
  mahāvanaṁ ajjhogāhi pāvisīti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Vaṭaṁsakiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                 152. 10. Pallaṅkadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      sumedhassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato pallaṅkadāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu nibbānādhigamatthāya katapuññūpacayo
  sumedhassa bhagavato kāle gahapatikule nibbatto vuddhimanvāya mahābhogasampanno
  satthari pasīditvā dhammaṁ sutvā tassa satthuno sattaratanamayaṁ pallaṅkaṁ kāretvā
  mahantaṁ pūjaṁ akāsi. So tena puññena devamanussesu saṁsaranto sabbattha pūjito
  ahosi. So anukkamena imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kule

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Nibbatto viññutaṁ patto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā satthu dhammadesanaṁ sutvā
  pasanno pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ patvā pubbe katapuññanāmena
  pallaṅkadāyakattheroti pākaṭo ahosi. Heṭṭhā viya 1- uparipi pubbe katapuññanāmena
  therānaṁ nāmāni evameva veditabbāni.
      [47] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento sumedhassa bhagavatotiādimāha. Pallaṅko hi mayā
  dinnoti pallaṅkaṁ ūrubaddhāsanaṁ katvā yattha upavīsanti nisīdanti, so
  pallaṅkoti vuccati, so pallaṅko sattaratanamayo mayā dinno pūjitoti
  attho. Sauttarasapacchadoti 2- saha uttaracchadena saha pacchadena sauttarasapacchado,
  uparivitānaṁ bandhitvā āsanaṁ uttamavatthehi acchādetvāti attho. Sesaṁ
  pākaṭamevāti.
                  Pallaṅkadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Paṇṇarasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. heṭṭhāpi. 2 Sī. sauttarisapacchadoti.
-------------------------------------------------
[page 195]
                           16. Bandhujīvakavagga
                   153. 1. Bandhujīvakattherāpadānavaṇṇanā
      candaṁva vimalaṁ suddhantiādikaṁ āyasmato bandhujīvakattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ patto gharāvāsaṁ
  saṇṭhapetvā vasanto sikhissa bhagavato rūpakāyasampattiṁ disvā pasannamānaso
  bandhujīvakapupphāni gahetvā bhagavato pādamūle pūjesi. Bhagavā tassa cittappasāda-
  vaḍḍhanatthāya anumodanaṁ akāsi. So yāvatāyukaṁ ṭhatvā tena eva puññena
  devaloke nibbatto cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavatti-
  ādisampattiyo anubhavitvā imassa amhākaṁ sammāsambuddhassa uppannakāle
  gahapatikule nibbatto satthu dhammadesanaṁ sutvā saddhājāto gehaṁ pahāya pabbajito
  arahattaṁ pāpuṇi.
      [1] So pubbenivāsañāṇena pubbe katakusalakammaṁ anussaritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento candaṁva vimalaṁ suddhantiādimāha. Tattha candaṁva vimalaṁ
  suddhanti abbhā, mahikā, dhumo, rajo, rāhūti imehi upakkilesamalehi vimuttaṁ
  candaṁ iva diyaḍḍhasahassupakkilesamalānaṁ pahīnattā vimalaṁ nikkilesattā suddhaṁ pasannaṁ
  sikhiṁ sambuddhanti sambandho. Kilesakaddamānaṁ abhāvena anāvilaṁ. Nandībhavasaṅkhātāya
  balavasnehāya 1- parisamantato khīṇattā nandībhavaparikkhīṇaṁ tiṇṇaṁ. Loketi lokattayato
  tiṇṇaṁ uttiṇṇaṁ atikkantaṁ. Visattikanti visattikaṁ vuccati taṇhā,
  nittaṇhanti attho.
      [2] Nibbāpayantaṁ janatanti dhammavassaṁ vassanto janataṁ janasamūhaṁ
  kilesapariḷāhābhāvena nibbāpayantaṁ vūpasamentaṁ. Sayaṁ saṁsārato tiṇṇaṁ, sabbasatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. phalavisesāYu.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Saṁsārato tārayantaṁ atikkamentaṁ catunnaṁ saccānaṁ munanato jānanato muniṁ, sikhiṁ
  sambuddhanati sambandho. Vanasmiṁ jhāyamānanti 2- ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇūpanijjhānehi
  jhāyantaṁ cintentaṁ cittena bhāventaṁ vanamajjheti attho. Ekaggaṁ ekaggacittaṁ
  susamāhitaṁ suṭṭhu ārammaṇe āhitaṁ ṭhapitacittaṁ sikhiṁ muniṁ disvāti sambandho.
      [3] Bandhujīvakapupphānīti bandhūnaṁ ñātīnaṁ jīvakaṁ jīvitanissayaṁ hadayamaṁsalohitaṁ
  bandhujīvakaṁ hadayamaṁsalohitasamānavaṇṇaṁ pupphaṁ bandhujīvakapupphaṁ gahetvā sikhino
  lokabandhuno pūjesinti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Bandhujīvakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   154. 2. Tambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      parakammāyane yuttotiādikaṁ āyasmato tambapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi āyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto piyadassissa bhagavato kāle kenaci pure katena akusalakammena
  duggatakule nibbatto vuddhippatto paresaṁ kammaṁ katvā bhatiyā jīvikaṁ kappesi.
  So evaṁ dukkhena vasanto paresaṁ aparādhaṁ katvā maraṇabhayena palāyitvā vanaṁ
  pāvisi. Tattha gataṭṭhāne pāṭalibodhiṁ disvā vanditvā sammajjitvā ekasmiṁ
  rukkhe tambavaṇṇaṁ pupphaṁ disvā taṁ sabbaṁ kaṇṇike ocinitvā bodhipūjaṁ akāsi.
  Tattha cittaṁ pasādetvā vanditvā pallaṅkamābhujitvā nisīdi. Tasmiṁ khaṇe te
  manussā padānupadikaṁ anubandhitvā tattha agamaṁsu. So te disvā bodhiṁ
  āvajjentova palāyitvā bhayānake gīriduggapapāte patitvā mari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. jhāyamānantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 197]
      [7] So bodhipūjāya anussaritattā taneva pītisomanassena tāvatiṁsādīsu
  upapanno chakāmāvacarasampattiṁ anubhavitvā manussesu ca cakkavattiādisampattiṁ
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne kule nibbatto vuddhippatto
  satthu dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā
  attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  parakammāyane yuttotiādimāha. Tattha paresaṁ kammāni parakammāni, parakammānaṁ
  āyane karaṇe vāhane dhāraṇe yutto yojito ahosinti attho. Sesaṁ
  pākaṭamevāti.
                   Tambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                  155. 3. Vīthisammajjakattherāpadānavaṇṇanā
     udentaṁ sataraṁsiṁvātiādikaṁ āyasmato vīthisammajjakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  purimabuddhesu katādhikāro anekesu jātisatesu katapuññasañcayo sikhissa bhagavato
  kāle kulagehe nibbatto gharāvāsaṁ vasanto nagaravāsīhi saddhiṁ vīthiṁ sajjetvā
  nīyamānaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso vīthiṁ samaṁ katvā dhajaṁ tattha ussāpesi.
      [15] So teneva puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule nibbatto viññutaṁ patvā satthu
  dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho bahumānahadayo pabbajitvā laddhūpasampado
  nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṁ anussaranto paccakkhato jānitvā
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento udentaṁ sataraṁsiṁvātiādimāha. Tattha udentaṁ
  uggacchantaṁ sataraṁsiṁ satapabhaṁ. Sataraṁsīti desanāsīsamattaṁ, anekasatasahassapabhaṁ sūriyaṁ
  ivāti attho. Pītaraṁsiṁva bhāṇumanti pītaraṁsiṁ saṅkucitapabhaṁ bhāṇumaṁ pabhāvantaṁ
  candamaṇḍalaṁ iva sambuddhaṁ disvāti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Vīthisammajjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
-------------------------------------------------
[page 198]
                 156. 4. Kakkārupupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      devaputto ahaṁ santotiādikaṁ āyasmato kakkārupupphapūjakattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave katapuññasañcayo
  sikhissa bhagavato kāle bhummaṭṭhakadevaputto hutvā nibbatto sikhiṁ sammāsambuddhaṁ
  disvā dibbakakkārupupphaṁ gahetvā pūjesi.
      [21] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ekatiṁsakappabbhantare
  ubhayasukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto
  vuddhimanvāya satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā attano
  pubbakammaṁ paccakkhato ñatvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  devaputto ahaṁ santotiādimāha. Tattha dibbanti kīḷanti pañcahi
  dibbehi kāmaguṇehīti devā, devānaṁ putto, devo eva vā putto
  sesaṁ devaputto, ahaṁ devaputto santo vijjamāno dibbaṁ kakkārupupphaṁ
  paggayha pakārena gahetvā sikhissa bhagavato abhiropayiṁ pūjesinti attho.
  Uttānatthamevāti.
                 Kakkārupupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                157. 5. Mandāravapupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      devaputto ahaṁ santotiādikaṁ āyasmato mandāravapupphapūjakattherassa
  apadānaṁ. Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle bhummaṭṭhakadevaputto hutvā
  nibbatto sikhiṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso dibbamandāravapupphehi pūjesi.
-------------------------------------------------
[page 199]
      [25] So tena puññenātiādikaṁ sabbaṁ anantarattherassa apadānavaṇṇanāya
  vutatanayeneva veditabbanti.
                 Mandāravapupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  158. 6. Kadambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato kadambapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto sammāsambuddhasuññe loke ekasmiṁ kule nibbatto vuddhimanvāya
  gharāvāsaṁ vasanto tattha ādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā himavantasamīpe kukkuṭe nāma pabbate assamaṁ katvā vihāsi. So
  tattha satta paccekabuddhe disvā pasannamānaso pupphitaṁ kadambapupphaṁ ocinitvā
  te paccekabuddhe pūjesi. Tepi "icchitaṁ patthitan"tiādinā anumodanaṁ akaṁsu.
      [30] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā
  attano 1- pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  himavantassāvidūretiādimāha. Taṁ vuttatthameva. Kukkuṭo nāma pabbatoti tassa
  ubhosu passesu kukkuṭacūḷākārena pabbatakūṭānaṁ vijjamānattā kukkuṭoti saṅkhaṁ
  gato. Pakārena tiro hutvā patiṭṭhahatīti pabbato. Tamhi pabbatapādamhīti
  tasmiṁ pabbatasamīpe. Satta buddhā vasantīti satta paccekabuddhā tasmiṁ kukkuṭa-
  pabbatapāde paṇṇasālāyaṁ vasantīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 200]
      [31] Dīparājaṁva uggatanti dīpānaṁ rājā dīparājā, sabbesaṁ dīpānaṁ
  jalamānānaṁ tārakānaṁ rājā candoti attho. Atha vā sabbesu jambudīpapubbavideha-
  aparagoyānauttarakurusaṅkhātesu catūsu dīpesu dvisahassaparittadīpesu ca rājā
  ālokapharaṇato cando dīparājāti vuccati, taṁ nabhe uggataṁ candaṁ iva pupphitaṁ
  phullitaṁ kadambarukkhaṁ disvā tato pupphaṁ ocinitvā ubhohi hatthehi paggayha
  pakārena gahetvā satta paccekabuddhe samokiriṁ suṭṭhu okiriṁ, ādarena
  pūjesinti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Kadambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                    159. 7. Tiṇasūlakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato tiṇasūlakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  thero purimajinavaresu katapuññasambhāro uppannuppannabhave kusalāni upacinanto
  sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā tattha dosaṁ
  disvā taṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā vasanto himavantasamīpe bhūtagaṇe
  nāma pabbate vasantaṁ ekakaṁ vivekamanubrūhantaṁ sikhiṁ sambuddhaṁ disvā pasannamānaso
  tiṇasūlapupphaṁ gahetvā pādamūle pūjesi. Buddhopi tassa anumodanaṁ akāsi.
      [35] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ vibhavasampanne ekasmiṁ kule nibbatto
  vuddhimanvāya sāsane pasanno pabbajitvā upanissayasampannattā nacirasseva
  arahattaṁ pāpuṇitvā pubbakammaṁ saritvā somanassajāto 1- pubbacaritāpadānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. somanassappatto.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Bhūtagaṇo nāma pabbatoti bhūtagaṇānaṁ
  devayakkhasamūhānaṁ āvāsabhūtattā bhavanasadisattā avirūḷhabhāvena pavattattā ca
  bhūtagaṇo nāma pabbato, tasmiṁ eko adutiyo jino jitamāro buddho vasate
  dibbabrahmāriyairiyāpathavihārehi viharatīti attho.
      [36] Ekūnasatasahassaṁ kappaṁ na vinipātikoti tena tiṇasūlapupphapūjākaraṇa-
  phalena nirantaraṁ ekūnasatasahassakappānaṁ avinipātako caturāpāyavinimutto
  saggasampattibhavameva upapannoti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Tiṇasūlakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   160. 8. Nāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      suvaccho nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato nāgapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi thero purimajinanisabhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto
  vuddhippatto vedattayādīsu sakasippesu nipphattiṁ patvā tattha sāraṁ adisvā
  himavantaṁ pavisitvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā jhānasamāpattisukhena vītināmesi.
  Tasmiṁ samaye padumuttaro bhagavā tassānukampāya tattha agamāsi. So tāpaso taṁ
  bhagavantaṁ disvā lakkhaṇasatthesu chekattā bhagavato lakkhaṇarūpasampattiyā pasanno
  vanditvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. Ākāsato anotiṇṇattā pūjāsakkāre
  akateyeva ākāseneva pakkāmi. Atha so tāpaso sasisso nāgapupphaṁ ocinitvā
  tena pupphena bhagavato gatadisābhāgamaggaṁ pūjesi.
      [39] So puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavanto
  sabbattha pūjito imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
-------------------------------------------------
[page 202]
  Saddhāsampanno pabbajitvā vattapaṭipattiyā sāsanaṁ sobhayamāno nacirasseva
  arahā hutvā "kena nu kho kusalakammena mayā ayaṁ lokuttarasampatti laddhā"ti
  atītakammaṁ saranto pubbakammaṁ paccakkhato ñatvā sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento suvaccho nāma nāmenātiādimāha. Tattha vacchagotte
  jātattā vaccho, sundaro ca so vaccho ceti suvaccho. Nāmena suvaccho nāma
  brāhmaṇo mantapāragū vedattayādisakalamantasatthe koṭippattoti attho. Sesaṁ
  heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                   Nāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                  161. 9. Punnāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      kānanaṁ vanamogayhātiādikaṁ āyasmato punnāgapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto phussassa bhagavato kāle nesādakule nibbatto mahāvanaṁ paviṭṭho
  tattha supupphitapunnāgapupphaṁ disvā hetusampannattā buddhārammaṇapītivasena
  bhagavantaṁ saritvā taṁ pupphaṁ saha kaṇṇikāhi 1- ocinitvā vālukāhi cetiyaṁ katvā
  pūjesi.
      [46] So tena puññena dvenavutikappe nirantaraṁ devamanussasampattiyoyeva
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ vibhavasampanne kule nibbatto
  vuddhimanvāya pubbavāsanābalena sāsane pasanno pabbajitvā vāyamanto
  nacirasseva arahā hutvā pubbe katakusalaṁ saritvā somanassajāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sakāni.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Pubbacaritāpadānaṁ pakāsento kānanaṁ vanamogayhātiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā
  vuttattā uttānatthamevāti.
                  Punnāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  162. 10. Kumudadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato kumudadāyakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  thero purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle himavantassa āsanne mahante
  jātassare kukuttho nāma pakkhī hutvā nibbatto kenaci akusalena pakkhī
  samānopi pubbe katasambhārena buddhisampanno puññāpuññesu cheko sīlavā
  pāṇagocarato paṭivirato ahosi. Tasmiṁ samaye padumuttaro bhagavā ākāsenāgantvā
  tassa samīpe caṅkamati. Atha so sakuṇo bhagavantaṁ disvā pasannacitto kumudapupphaṁ
  ḍaṁsitvā bhagavato pādamūle pūjesi. Bhagavā tassa somanassuppādanatthaṁ
  paṭiggahetvā anumodanaṁ akāsi.
      [51] So tena puñañena devamanussesu ubhayasampattisukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ
  sāvatthiyaṁ aññatarasmiṁ kule nibbatto vuddhimanvāya mahaddhano mahābhogo
  buddhuppāde ratanattaye pasanno satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṁ paccakkhato ñatvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha.
  Padumuppalasañchannoti ettha satapattehi sampuṇṇo setapadumo ca tīṇi
-------------------------------------------------
[page 204]
  Nīlarattasetuppalāni ca padumuppalāni tehi sañchanno gahanībhūto sampuṇṇo
  mahājātassaro ahūti sambandho. Puṇḍarīkasamotthaṭoti 1- puṇḍarīkehi rattapadumehi
  otthaṭo sampuṇṇoti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Kumudadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Soḷasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. puṇḍarīkasamohito.
-------------------------------------------------
[page 205]
                          17. Supāricariyavagga
                  163. 1. Supāricariyattherāpadānavaṇṇanā
      padumo nāma nāmenātiādikaṁ āyasmato supāricariyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimamunipuṅgavesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle yakkhayoniyaṁ nibbatto
  himavati yakkhasamāgamaṁ gato bhagavato devayakkhagandhabbanāgānaṁ dhammadesanaṁ sutvā
  pasannamānaso ubho hatthe ābhujitvā apphoṭesi namassi ca. So tena
  puññena tato cuto upari devaloke uppanno tattha dibbasukhaṁ anubhavitvā
  manussesu ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
  gahapatikule nibbatto aḍḍho mahaddhano mahābhogo ratanattaye pasanno satthu
  dhammadesanaṁ sutvā saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      [1] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumo nāma nāmenātiādimāha. Tattha padumoti
  yassa pādanikkhepasamaye paṭhaviṁ bhinditvā padumaṁ uggantvā pādatalaṁ sampaṭicchati,
  tena saññāṇena so bhagavā padumoti saṅkhaṁ gato, idha padumuttaro bhagavā
  adhippeto. So bhagavā pavanā vasanavihārā abhinikkhamma vanamajjhaṁ pavisitvā
  dhammaṁ desesīti 1- sambandho. Yakkhānaṁ samayoti devānaṁ samāgamo āsi ahosīti
  attho. Ajjhāpekkhiṁsu tāvadeti tasmiṁ desanākāle adhiapekkhiṁsu, visesena
  passanasīlā ahesunti attho. Sesaṁ pākaṭamevāti.
                   Supāricariyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. desetīti.
-------------------------------------------------
[page 206]
                  164. 2. Kaṇaverapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      siddhattho nāma bhagavātiādikaṁ āyasmato kaṇaverapupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle suddakule nibbatto vuddhimanvāya rañño
  antepurapālako ahosi. Tasmiṁ samaye siddhattho bhagavā bhikkhusaṁghaparivuto rājavīthiṁ
  paṭipajji. Atha so antepurapālako caramānaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso
  hutvā kaṇaverapupphena bhagavantaṁ pūjetvā namassamāno aṭṭhāsi. So tena
  puññena sugatisampattiyoyeva anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule
  nibbattitvā vuddhippatto satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
  nacirasseva arahā ahosi.
      [7] So pattāggaphalo pubbe katakusalaṁ saritvā sañjātasomanasso
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento siddhattho nāma bhagavātiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā
  vuttattā uttānatthamevāti.
                  Kaṇaverapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  165. 3. Khajjakadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      tissassa kho bhagavatotiādikaṁ āyasmato khajjakadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle suddakule nibbatto bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso ambajambuādimanekaṁ madhuraphalāphalaṁ nāḷikeraṁ pūvakhajjakañca adāsi.
  Bhagavā tassa pasādavaḍḍhanatthāya passantasseva paribhuñji. So tena puññena
-------------------------------------------------
[page 207]
  Sugatisampattiyoyeva anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patvā satthu dhammadesanaṁ sutvā sañjātasaddho pasādabahumāno
  pabbajitvā vattapaṭipattiyā sāsanaṁ sobhento sīlālaṅkārapaṭimaṇḍito nacirasseva
  arahattaṁ pāpuṇi.
      [13] So pubbakammaṁ saranto "pubbe mayā sukhette kusalaṁ kataṁ
  sundaran"ti somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento tissassa kho
  bhagavatotiādimāha. Tattha tissopi bhavasampattiyo dadamāno jātoti mātāpitūhi
  katanāmavasena tisaso. Atha vā tīhi saraṇagamanehi assāsento ovadanto
  hetusampannapuggale saggamokkhadvaye patiṭṭhāpento buddho jātoti tisso.
  Samāpattiguṇādīhi bhogehi yuttoti bhagavā, tassa tissassa bhagavato pubbe ahaṁ
  phalaṁ adāsinti sambandho. Nāḷikerañca pādāsinti nāḷikākārena pavattaṁ phalaṁ
  nāḷikeraṁ, tañca phalaṁ adāsinti attho. Khajjakaṁ abhisammatanti khāditabbaṁ khajjakaṁ
  abhi visesena madhusakkarādīhi sammissaṁ katvā nipphāditaṁ sundaraṁ madhuranti
  sammataṁ ñātaṁ abhisammataṁ khajjakañca adāsinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Khajjakadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                   166. 4. Desapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      atthadassī tu bhagavātiādikaṁ āyasmato desapūjakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
  saddho pasanno buddhamāmako dhammamāmako saṁghamāmako ahosi. Tadā atthadassī
  bhagavā bhikkhusaṁghaparivuto cando viya sūriyo viya ca ākāsena gacchati. So
-------------------------------------------------
[page 208]
  Upāsako bhagavato gatadisābhāgaṁ gandhamālādīhi pūjetvā 1- añjaliṁ paggayha
  namassamāno aṭṭhāsi.
      [18] So tena puññena devaloke nibbatto saggasampattiṁ anubhavitvā
  manussesu ca manussasampattiṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule
  nibbatto vuddhippatto upabhogaparibhogasampanno satthu dhammadesanaṁ sutvā
  pasannamānaso gharāvāse anallīno pabbajitvā vattasampanno nacirasseva
  arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento atthadassī tu bhagavātiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva. Anilañjaseti
  "maggo pantho patho pajjo, añjasaṁ vaṭumāyanan"ti 2- pariyāyassa vuttattā
  anilassa vātassa añjasaṁ gamanamaggoti anilañjasaṁ, tasmiṁ anilañjase, ākāseti
  attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                    Desapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  167. 5. Kaṇikārachattiyattherāpadānavaṇṇanā
      vessabhū nāma sambuddhotiādikaṁ āyasmato kaṇikārachattiyattherassa
  apadānaṁ. Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto saddhāsampanno ahosi. Tasmiṁ samaye vessabhū bhagavā vivekakāmo
  mahāvanaṁ pavisitvā nisīdi. Atha sopi upāsako kenacideva karaṇīyena tattha
  gantvā bhagavantaṁ aggikkhandhaṁ viya jalamānaṁ nisinnaṁ disvā pasannamānaso
  kaṇikārapupphaṁ ocinitvā chattaṁ katvā bhagavato nisinnaṭṭhāne vitānaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūjento. 2 khu.cūḷa. 30/568/277 (syā).
-------------------------------------------------
[page 209]
  Pūjesi, taṁ bhagavato ānubhāvena sattāhaṁ amilātaṁ hutvā tatheva aṭṭhāsi.
  Bhagavāpi phalasamāpattiṁ nirodhasamāpattiñca samāpajjitvā vihāsi. So taṁ acchariyaṁ
  disvā somanassajāto bhagavantaṁ vanditvā añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. Bhagavā
  samāpattito vuṭṭhahitvā vihārameva agamāsi.
      [23] So tena puññena devamanussesu sampattiyo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhāsampanno
  satthu dhammadesanaṁ sutvā gharāvāse anallīno pabbajitvā vattapaṭipattiyā
  jinasāsanaṁ sobhento nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vessabhū nāma sambuddhotiādimāha.
  Tattha vessabhūti vesse vessajane bhunāti abhibhavatīti vessabhū. Atha vā vesse
  pañcavidhamāre abhibhunāti ajjhottharatīti vessabhū. Sāmaṁyeva bujjhitā saccānīti
  sambuddho, nāmena vessabhū nāma sambuddhoti attho. Divāvihārāya munīti
  dibbati pakāseti taṁ taṁ vatthuṁ pākaṭaṁ karotīti divā. Sūriyuggamanato paṭṭhāya
  yāva atthaṅgamo, tāva paricchinnakālo, viharaṇaṁ catūhi iriyāpathehi pavattanaṁ
  vihāro, divāya vihāro divāvihāro, tassa divāvihārāya lokajeṭṭho narāsabho
  buddhamuni mahāvanaṁ ogāhitvā pavisitvāti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                  Kaṇikārachattiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                   168. 6. Sappidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      phusso nāmātha 1- bhagavātiādikaṁ āyasmato sappidāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. nāmāsi.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Upacinanto phussassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto ahosi. Tadā bhagavā
  bhikkhusaṁghaparivuto vīthiyaṁ caramāno tassa upāsakassa gehadvāraṁ sampāpuṇi.
  Atha so upāsako bhagavantaṁ disvā pasannamānaso vanditvā pattapūraṁ
  sappitelaṁ adāsi, bhagavā anumodanaṁ katvā pakkāmi. So teneva somanassena
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto tena puññena devaloke uppanno tattha
  dibbasukhaṁ anubhavitvā manussesu ca nibbatto uppannuppannabhave sappitela-
  madhuphāṇitādimadhurāhārasamaṅgī sukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
  ekasmiṁ kule nibbatto vuddhippatto saddho buddhisampanno satthu dhammadesanaṁ
  sutvā pasannamānaso pabbajitvā vattasampanno nacirasseva arahā ahosi.
      [28] So attano pubbakammaṁ saritvā jātasomanasso pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento phusso nāmātha bhagavātiādimāha. Tattha phussoti phussanakkhattayogena
  jātattā mātāpitūhi katanāmadheyyena phusso. Atha vā nibbānaṁ phusi passi
  sacchi akāsīti phusso. Atha vā samatiṁsapāramitāsattatiṁsabodhipakkhiyadhamme sakale
  ca tepiṭake pariyattidhamme phusi passi aññāsīti phusso. Bhagavā bhāgyavā
  yuttotiādipuññakoṭṭhāsasamaṅgitāya bhagavā. Āhutīnaṁ paṭiggahoti āhutino
  vuccanti pūjāsakkārā, tesaṁ āhutīnaṁ paṭiggahetuṁ arahatīti āhutīnaṁ paṭiggaho.
  Mahājanaṁ nibbāpento vīro phusso nāma bhagavā vīthiyaṁ atha tadā gacchateti
  sambandho. Sesaṁ pākaṭamevāti.
                   Sappidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 211]
                 169. 7. Yūthikapupphiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      candabhāgānadītīretiādikaṁ āyasmato yūthikapupphiyattherassa apadānaṁ. Ayampi
  āyasmā purimamunindesu katādhikāro anekesu ca jātisatesu vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto phussasseva bhagavato kāle suddakule nibbatto
  vuddhippatto candabhāgāya nadiyā tīre kenacideva karaṇīyena anusotaṁ caramāno
  phussaṁ bhagavantaṁ nhāyitukāmaṁ aggikkhandhaṁ viya jalamānaṁ disvā somanassajāto
  tattha jātaṁ yūthikapupphaṁ ocinitvā bhagavantaṁ pūjesi. Bhagavā tassa anumodanaṁ
  akāsi.
      [33] So tattha tena puññakoṭṭhāsena devamanussesu saṁsaranto
  ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  vuddhippatto bhagavato dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso pabbajitvā
  vattapaṭipattiyā sāsanaṁ sobhento nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṁ
  saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento candabhāgānadītīretiādimāha.
  Taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                   Yūthikapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   170. 8. Dussadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      tivarāyaṁ pure rammetiādikaṁ āyasmato dussadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle rājakule nibbatto
  vuddhippattakāle yuvarājabhāvaṁ patvā pākaṭo ekaṁ janapadaṁ labhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. yudhika...
-------------------------------------------------
[page 212]
  Tatrādhipatibhūto sakalajanapadavāsino dānapiyavacanātthacariyāsamānatthatāsaṅkhātehi
  catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhāti. Tasmiṁ samaye siddhattho bhagavā taṁ janapadaṁ
  sampāpuṇi. Atha so yuvarājā paṇṇākāraṁ labhitvā tattha sukhumavatthena bhagavantaṁ
  pūjesi. Bhagavā taṁ vatthaṁ hatthena parāmasitvā ākāsaṁ pakkhandi. Tampi vatthaṁ
  bhagavantameva anubandhi. Atha so yuvarājā taṁ acchariyaṁ disvā atīva pasanno
  añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi. Bhagavato sampattasampattaṭṭhāne sabbe janā taṁ
  acchariyaṁ disvā acchariyabbhutacittā añjaliṁ paggayha aṭṭhaṁsu. Bhagavā vihārameva
  agamāsi. Yuvarājā teneva kusalakammena tato cuto devaloke uppanno
  tattha dibbasampattiṁ anubhavitvā manussesu cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kule nibbatto viññutaṁ patto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā ratanattaye pasanno bhagavato dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā vāyamanto nacirasseva arahā ahosi.
      [38] So ekadivasaṁ attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento tivarāyaṁ pure rammetiādimāha. Tattha tivaranāmake
  nagare ramaṇīye ahaṁ rājaputto hutvā siddhatthaṁ bhagavantaṁ vatthena pūjesinti
  attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Dussadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                   171. 9. Samādapakattherāpadānavaṇṇanā
      nagare bandhumatiyātiādikaṁ āyasmato samādapakattherassa apadānaṁ. Ayampi
  thero purimabuddhānaṁ santike katakusalasambhāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
-------------------------------------------------
[page 213]
  Gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā puññāni karonto vasamāno saddho pasanno bahū upāsake
  sannipātetvā gaṇajeṭṭhako hutvā "māḷakaṁ karissāmā"ti te sabbe samādapetvā
  ekaṁ māḷakaṁ samaṁ kāretvā paṇḍarapulinaṁ okiritvā bhagavato niyyādesi. So
  tena puññena devaloke uppanno cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu
  ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patto bhagavati pasanno dhammaṁ sutvā pasannamānaso saddhājāto
  pabbajitvā sīlasampanno vattasampanno nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      [44] So aparabhāge attano katakusalaṁ saritvā sañjātasomanasso
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nagare bandhumatiyātiādimāha. Tattha bandhanti
  ñātigottādivasena ekasambandhā honti sakalanagaravāsinoti bandhū, bandhū etasmiṁ
  vijjantīti bandhumatī, tassā bandhumatiyā nāma nagare mahāpūgagaṇo upāsakasamūho
  ahosīti attho. Māḷaṁ kassāma saṁghassāti ettha māti gaṇhāti 1- sampattasampattajanānaṁ
  cittanti māḷaṁ, atha vā sampattayatigaṇānaṁ cittassa vivekakaraṇe alanti māḷaṁ,
  māḷameva māḷakaṁ, bhikkhusaṁghassa phāsuvihāratthāya māḷakaṁ karissāmāti attho. Sesaṁ
  pākaṭamevāti.
                    Samādapakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                  172. 10. Pañcaṅguliyattherāpadānavaṇṇanā
      tisso nāmāsi bhagavātiādikaṁ āyasmato pañcaṅguliyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṁ kule nibbatto vuddhimanvāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i.,Ma. māti bandhati.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vibhavasampanno saddho pasanno vīthito vihāraṁ paṭipannaṁ
  bhagavantaṁ disvā jātisumanādianekāni sugandhapupphāni candanādīni ca vilepanāni
  gāhāpetvā vihāraṁ gato pupphehi bhagavantaṁ pūjetvā vilepanehi bhagavato sarīre
  pañcaṅgulikaṁ katvā vanditvā pakkāmi.
      [50] So tena puññena devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṁ kule nibbattitvā vuddhimanvāya
  satthu dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā nacirasseva
  arahā hutvā pubbakammaṁ saranto paccakkhato ñatvā "imaṁ nāma kusalakammaṁ
  katvā īdisaṁ lokuttarasampattiṁ pattomhī"ti pubbacaritāpadānaṁ pakāsento tisso
  nāmāsi bhagavātiādimāha. Taṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                   Pañcaṅguliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Sattarasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 215]
                            18. Kumudavagga
                   173. 1. Kumudamāliyattherāpadānavaṇṇanā
      pabbate himavantamhītiādikaṁ āyasmato kumudamāliyattherassa apadānaṁ. Thero
  ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto atthadassissa bhagavato kāle himavantapabbatasamīpe jātassarassa āsanne
  rakkhaso hutvā nibbatto atthadassiṁ bhagavantaṁ tattha upagataṁ disvā pasannamānaso
  kumudapupphāni ocinitvā bhagavantaṁ pūjesi. Bhagavā anumodanaṁ katvā pakkāmi.
      [1] So tena puññena tato cavitvā devalokaṁ upapanno cha kāmāvacara-
  sampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā imasmiṁ
  buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto ratanattaye pasanno pabbajitvā
  vāyamanto brahmacariyapariyosānaṁ arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha.
  Tattha tatthajo rakkhaso āsinti tasmiṁ jātassarasamīpe jāto nibbatto rakkhaso
  pararudhiramaṁsakhādako niddayo ghorarūpo bhayānakasabhāvo mahābalo mahāthāmo kakkhaḷo
  yakkho āsiṁ ahosinti attho.
      Kumudaṁ pupphate 1- tatthāti tasmiṁ mahāsare sūriyaraṁsiyā abhāve sati sāyanhe
  makuḷitaṁ kuñcitākārena nippabhaṁ avaṇṇaṁ hotīti "kumudan"ti laddhanāmaṁ pupphaṁ
  pupphate vikasatīti attho. Cakkamattāni jāyareti tāni pupphāni rathacakkapamāṇāni
  hutvā jāyantīti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Kumudamāliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. pupphitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 216]
                  174. 2. Nisseṇidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      koṇḍaññassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato nisseṇidāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimajinavaresu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto koṇḍaññassa bhagavato kāle vaḍḍhakikule nibbatto saddho pasanno
  bhagavato dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso bhagavato vasanapāsādassārohanatthāya
  sārakaṭṭhamayaṁ nisseṇiṁ katvā ussāpetvā ṭhapesi. Bhagavā tassa pasādasaṁvaḍḍhanatthāya
  passantasseva uparipāsādaṁ āruhi. So atīva pasanno teneva pītisomanassena
  kālaṁ katvā devaloke nibbatto tattha dibbasampattiṁ anubhavitvā manussesu
  jāyamāno nisseṇidānanissandena uccakule nibbatto manussasukhaṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule nibbatto satthu dhammadesanaṁ sutvā saddhājāto
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [9] So attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento koṇḍaññassa bhagavatotiādimāha. Tattha koṇḍaññassāti kucchito
  hutvā ḍeti pavattatīti koṇḍo, lāmakasatto, koṇḍato aññoti koṇḍañño,
  alāmako uttamapurisoti attho. Atha vā brāhmaṇagottesu koṇḍaññagotte
  uppannattā 1- "koṇḍañño"ti gottavasena tassa nāmaṁ, tassa koṇḍaññassa.
  Sesaṁ pākaṭamevāti.
                  Nisseṇidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uppanno.
-------------------------------------------------
[page 217]
                   175. 3. Rattipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      migaluddo pure āsintiādikaṁ āyasmato rattipupphiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vipassissa bhagavato kāle nesādakule uppanno migavadhāya 1- araññe
  vicaramāno tassa kāruññena araññe caramānaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso pupphitaṁ rattikaṁ nāma pupphaṁ kuṭajapupphañca saha vaṇṭena ocinitvā
  somanassacittena pūjesi. Bhagavā anumodanaṁ katvā pakkāmi.
      [13] So teneva puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṁ patto ratanattaye
  pasanno satthu dhammadesanaṁ sutvā kāmesu ādīnavaṁ disvā pabbajitvā nacirasseva
  arahattaṁ patto attano pubbakammaṁ saritvā "nesādabhūtena mayā katakusalaṁ
  sundaran"ti somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento migaluddo pure
  āsintiādimāha. Tattha migānaṁ luddo sāhasiko mārakoti migaluddo, migesu
  vā luddo lobhīti migaluddo, nesādo āsiṁ pureti attho.
      [14] Rattikaṁ pupphitaṁ disvāti padumapupphādīni anekāni pupphāni
  sūriyaraṁsisamphassena divā pupphanti rattiyaṁ makuḷitāni honti.
  Jātisumanamallikādīni anekāni pupphāni pana rattiyaṁ pupphanti no divā. Tasmā
  rattiyaṁ pupphanato rattipupphanāmakāni anekāni sugandhapupphāni ca kuṭajapupphāni ca
  gahetvā pūjesinti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Rattipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. migadāye.
-------------------------------------------------
[page 218]
                  176. 4. Udapānadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      vipassino bhagavatotiādikaṁ āyasmato udapānadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi thero purimamunivaresu katādhikāro anekesu bhavesu katapuññasañcayo
  vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto "pānīyadānaṁ mayā
  dātabbaṁ, tañca nirantaraṁ 1- katvā pavattetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā ekaṁ kūpaṁ
  khanāpetvā udakasampattakāle iṭṭhakāhi cināpetvā thiraṁ katvā tattha
  uṭṭhitena udakena puṇṇaṁ taṁ udapānaṁ vipassissa bhagavato niyyādesi. Bhagavā
  pānīyadānānisaṁsadīpakaṁ akāsi. So tena puññena devamanussesu saṁsaranto
  nibbattanibbattaṭṭhāne pokkharaṇīudapānapānīyādisampanno sukhaṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule nibbatto vuddhimanvāya saddho pasanno
  pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [10] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vipassino bhagavatotiādimāha. Tattha udapāno
  kato mayāti udakaṁ pivanti etthāti udapāno, kūpapokkharaṇītaḷākānametaṁ
  adhivacanaṁ. So udapāno kūpo vipassissa bhagavato atthāya kato khanitoti attho.
  Sesaṁ uttānatthamevāti.
                  Udapānadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                  177. 5. Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato sīhāsanadāyakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave nibbānādhigamatthāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cirataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Katapuññūpacayo padumuttarassa bhagavato kāle gahapatikule nibbatto viññutaṁ
  patto satthu dhammadesanaṁ sutvā ratanattaye pasanno tasmiṁ bhagavati parinibbute
  sattahi ratanehi khacitaṁ sīhāsanaṁ kārāpetvā bodhirukkhaṁ pūjesi, bahūhi
  mālāgandhadhūpehi ca pūjesi.
      [21] So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā sabbattha pūjito imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto
  vuddhippatto gharāvāsaṁ vasanto satthu dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso ñātivaggaṁ
  pahāya pabbajito nacirasseva arahā hutvā pubbūpacitakusalasambhāraṁ saritvā
  sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṁ pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha.
  Tattha sīhāsanamadāsahanti sīharūpahiraññasuvaṇṇaratanehi khacitaṁ āsanaṁ sīhāsanaṁ,
  sīhassa vā abhītassa bhagavato nisinnārahaṁ, sīhaṁ vā seṭṭhaṁ uttamaṁ āsananti
  sīhāsanaṁ, taṁ ahaṁ adāsiṁ, bodhirukkhaṁ pūjesinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                  Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------------
                   178. 6. Maggadattikattherāpadānavaṇṇanā
      anomadassī bhagavātiādikaṁ āyasmato maggadattikattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto anomadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto
  vuddhimanvāya gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasanto anomadassiṁ bhagavantaṁ ākāse
  caṅkamantaṁ pāduddhāre pāduddhāracaṅkamanaṭṭhāne 1- pupphānaṁ vikiraṇaṁ acchariyañca.
  Disvā pasannamānaso pupphāni ākāse ukkhipi, tāni vitānaṁ hutvā aṭṭhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pāduddhāre ca caṅkamanaṭṭhāne.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [26] So tena puññena sugatīsuyeva saṁsaranto sabbattha pūjito sukhaṁ
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde ekasmiṁ kule nibbatto kamena yobbaññaṁ
  pāpuṇitvā saddhājāto pabbajitvā vattasampanno nacirasseva arahattaṁ patto
  caṅkamanassa pūjitattā maggadattikattheroti pākaṭo. So pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento anomadassī bhagavātiādimāha.
  Diṭṭhadhammasukhatthāyāti imasmiṁ attabhāve caṅkamanena sarīrasallahukādisukhaṁ paṭiccāti
  attho. Abbhokāsamhi caṅkamīti abbhokāse aṅgaṇaṭṭhāne caṅkami, padavikkhepaṁ
  padasañcāraṁ akāsīti attho.
      Uddhate pāde pupphānīti caṅkamantena pāde uddhate padumuppalādīni
  pupphāni paṭhavito uggantvā caṅkame vikiriṁsūti attho. Sobhaṁ muddhani tiṭṭhareti
  buddhassa muddhani sīse sobhayamānā tāni tiṭṭhantīti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                   Maggadattikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   179. 7. Ekadīpiyattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttarassa muninotiādikaṁ āyasmato ekadīpiyattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimajinaseṭṭhesu katakusalasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle gahapatikule nibbatto
  vuddhippatto saddho pasanno bhagavato salalamahābodhimhi ekapadīpaṁ pūjesi,
  thāvaraṁ katvā niccamekapadīpapūjanatthāya telavaṭṭaṁ paṭṭhapesi. So tena puññena
  devamanussesu saṁsaranto sabbattha jalamāno pasannacakkhuko ubhayasukhaṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ vibhavasampanne ekasmiṁ kule nibbatto viññutaṁ
-------------------------------------------------
[page 221]
  Patto ratanattaye pasanno pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ patto dīpapūjāya
  laddhavisesādhigamattā ekadīpiyattheroti pākaṭo.
      [30] So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarassa muninotiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  uttānatthamevāti.
                    Ekadīpiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                    180. 8. Maṇipūjakattherāpadānavaṇṇanā
      orena himavantassātiādikaṁ āyasmato maṇipūjakattherassa apadānaṁ.
  Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṁ kule nibbatto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā tatthādīnavaṁ disvā gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā himavantaorabhāge ekissā nadiyā samīpe paṇṇasālaṁ kāretvā
  vasanto vivekakāmatāya tassānukampāya ca tattha upagataṁ padumuttaraṁ bhagavantaṁ
  disvā pasannamānaso maṇipallaṅkaṁ bhagavato pūjesi. Bhagavā tassa
  pasādavaḍḍhanatthāya tattha nisīdi. So bhiyyoso mattāya pasanno
  nibbānādhigamatthāya patthanaṁ akāsi. Bhagavā anumodanaṁ vatvā pakkāmi. So tena puññena
  devamanussesu saṁsaranto sabbattha pūjito sukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde
  sāvatthiyaṁ vibhavasampanne kule nibbatto gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ satthu
  dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
      [34] So ekadivasaṁ attanā katakusalaṁ saritvā sañjātasomanasso
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento orena himavantassātiādimāha. Tattha orenāti
-------------------------------------------------
[page 222]
  Himavantassa aparaṁ bhāgaṁ vihāya orena, bhummatthe karaṇavacanaṁ, orasmiṁ disābhāgeti
  attho. Nadikā sampavattathāti apākaṭanāmadheyyā ekā nadī saṁ suṭṭhu pavattānī
  vahānī sandamānā ahosīti attho. Tassā cānupakhettamhīti tassā nadiyā
  anupakhettamhi tīrasamīpeti attho. Sayambhū vasate tadāti yadā ahaṁ maṇipallaṅkaṁ
  pūjesiṁ, tadā anācariyako hutvā sayameva buddhabhūto bhagavā vasate viharatīti
  attho.
      [35] Maṇiṁ paggayha pallaṅkanti maṇinti cittaṁ ārādheti somanassaṁ karotīti
  maṇi, atha vā māti pamāṇaṁ karoti ābharaṇanti maṇi, atha vā marantāpi
  rājayuvarājādayo taṁ na pariccajanti tadatthāya saṅgāmaṁ karontīti maṇi, taṁ
  maṇiṁ maṇimayaṁ pallaṅkaṁ manoramaṁ sādhu cittaṁ suṭṭhu vicittaṁ paggayha gahetvā
  buddhaseṭṭhassa abhiropayiṁ pūjesinti attho. Sesaṁ sabbaṁ uttānatthamevāti.
                    Maṇipūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                    181. 9. Tikicchakattherāpadānavaṇṇanā
      nagare bandhumatiyātiādikaṁ āyasmato tikicchakattherassa apadānaṁ.
  Ayampāyasmā purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare vejjakule nibbatto
  bahussuto susikkhito vejjakamme cheko bahū rogino tikicchanto vipassissa
  bhagavato upaṭṭhākassa asokanāmattherassa rogaṁ tikicchi. So tena puññena
  devamanussesu aparāparaṁ sukhaṁ anubhavanto nibbattanibbattabhave arogo dīghāyuko
  suvaṇṇavaṇṇasarīro ahosi.
-------------------------------------------------
[page 223]
      [39] So imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ gahapatikule nibbatto
  vuddhimanvāya sabbasippesu nipphattiṁ patto arogo sukhito vibhavasampanno ratanattaye
  pasanno satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho gharāvāsaṁ pahāya pabbajitvā
  nacirasseva arahā hutvā pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento nagare bandhumatiyātiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā
  uttānatthamevāti.
                    Tikicchakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  182. 10. Saṁghupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā
      vessabhumhi bhagavatītiādikaṁ āyasmato saṁghupaṭṭhākattherassa apadānaṁ. Ayampi
  thero purimabuddhesu katakusalasambhāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto vessabhussa bhagavato kāle tassārāmikassa putto hutvā nibbatto
  viññutaṁ patvā saddho pasanno vihāresu ārāmikakammaṁ karonto sakkaccaṁ saṁghaṁ
  upaṭṭhāsi. So teneva kusalakammena devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ gahapatikule nibbatto vuddhippatto
  vibhavasampanno sukhasampanno pākaṭo satthu dhammadesanaṁ sutvā sāsane pasanno
  pabbajitvā vattasampanno sāsanaṁ sobhayamāno vipassanaṁ vaḍḍhetvā 1- nacirasseva
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patto chaḷabhiñño pubbe katakusalakammavasena
  saṁghupaṭṭhākattheroti pākaṭo ahosi.
      [45] So ekadivasaṁ "pubbe mayā kiṁ nāma kammaṁ katvā ayaṁ lokuttara-
  sampatti laddhā"ti attano pubbakammaṁ saritvā paccakkhato jānitvā somanassajāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vaḍḍhento.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Pubbacaritāpadānaṁ pākaṭaṁ pakāsento vessabhumhi bhagavatītiādimāha tattha aho
  sārāmiko ahanti 1- ahaṁ vessabhussa bhagavato sāsane ārāmiko ahosinti
  attho. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyamevāti.
                   Saṁghupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Aṭṭhārasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ āsiṁ ārāmiko ahanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 225]
                        19. Kuṭajapupphiyavaggavaṇṇanā
                   183. 1. Kuṭajapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      ito parampi ekūnavīsatimavagge āgatānaṁ imesaṁ kuṭajapupphiyattherādīnaṁ
  dasannaṁ therānaṁ apubbaṁ natthi. Tesaṁ hi therānaṁ purimabuddhānaṁ santike katapuñña-
  sambhārānaṁ vasena pākaṭanāmāni ceva nivāsanagarādīni ca heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbānīti taṁ sabbaṁ apadānaṁ suviññeyyamevāti.
                      Ekūnavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       20. Tamālapupphiyavaggavaṇṇanā
                  193. 1. Tamālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      vīsatime vagge paṭhamattherāpadānaṁ uttānameva.
                 194. 2. Tiṇasanthāradāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [6] Dutiyattherāpadāne yaṁ dāyavāsiko 1- isīti isipabbajjaṁ pabbajitvā
  vane vasanabhāvena dāyavāsiko isīti saṅkhaṁ gato, attano anukampāya taṁ vanaṁ
  upagatassa siddhatthassa satthuno vasanamaṇḍapacchādanatthāya yaṁ tiṇaṁ, taṁ lāyati
  chindatīti attho. Dabbachadanaṁ katvā anekehi khuddakadaṇḍakehi maṇḍapaṁ katvā
  taṁ tiṇena chādetvā siddhatthassa bhagavato ahaṁ adāsiṁ pūjesinti attho.
      [8] Sattāhaṁ dhārayuṁ tatthāti taṁ maṇḍapaṁ tattha ṭhitā devamanussā
  sattāhaṁ nirodhasamāpattiṁ samāpajjitvā nisinnassa satthuno dhārayuṁ dhāresunti
  attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                 Tiṇasanthāradāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. yadā vanavāsiko.
-------------------------------------------------
[page 226]
                   195. 3. Khaṇḍaphulliyattherāpadānavaṇṇanā
      tatiyattherassa apadāne khaṇḍaphulliyattheroti ettha khaṇḍanti kaṭṭhānaṁ
  jiṇṇattā chinnabhinnaṭṭhānaṁ, phullanti kaṭṭhānaṁ jiṇṇaṭṭhāne kaṇṇakita-
  mahicchattakādipupphanaṁ, khaṇḍañca phullañca khaṇḍaphullāni, khaṇḍaphullānaṁ
  paṭisaṅkharaṇaṁ 1- punappunaṁ thirakaraṇanti khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ. Imassa pana therassa
  sambhārapūraṇakāle phussassa bhagavato cetiye chinnabhinnaṭṭhāne sudhāpiṇḍaṁ makkhetvā
  thirakaraṇaṁ khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ nāMa. Tasmā so khaṇḍaphulliyo theroti pākaṭo
  ahosi. Tatiyaṁ.
                   Khaṇḍaphulliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [17] Catutthattherassāpadāne rañño paṭṭhacaro 2- ahanti rañño paricārako
  kammakārako ahosinti attho.
      [19] Jalajuttamanāminoti jale udake jātaṁ jalajaṁ, kiṁ taṁ padumaṁ, padumena
  samānanāmattā padumuttarassa bhagavatoti attho. Uttamapadumanāmassa bhagavatoti vā
  attho. Catutthaṁ.
      Pañcamaṁ uttānatthameva.
                   198. 6. Kisalayapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      [28] Chaṭṭhe nagare dvāravatiyāti mahādvāravātapānakavāṭaphalakāhi
  vatipākāraṭṭālagopurakaddamodakaparikhāhi 3- ca sampannaṁ nagaranti dvāravatīnagaraṁ,
  dvāraṁ vatiñca padhānaṁ katvā nagarassa upalakkhitattā "dvāravatī nagaran"ti
  voharantīti nagare dvāravatiyāti vuttaṁ. Mālāvaccho pupphārāmo mama ahosīti
  attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 paṭisaṅkharaṇaṁ nāma (sabbattha).
  2 chaṂa. baddhacaro. 3 Sī. pākāraggala....
-------------------------------------------------
[page 227]
      [31] Te kisalayāti te asokapallavā. Chaṭṭhaṁ.
      Sattamaṭṭhamanavamāni uttānatthāneva. Dasamepi apubbaṁ natthīti.
                        Vīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     21-3. Kaṇikārapupphiyavaggādivaṇṇanā
      ito paraṁ sabbattha anuttānapadavaṇṇanaṁ karissāMa. Ekavīsatime bāvīsatime
  tevīsatime ca vagge sabbesaṁ therānaṁ sayaṁkatena puññena laddhanāmāni,
  katapuññānañca nānattaṁ tesaṁ byākaraṇadāyakānaṁ buddhānaṁ nāmāni vasitanagarāni
  ca heṭṭhā vuttanayattā sabbānipi uttānānevāti. 1- Apadānagāthānamattho ca
  nayānuyogena suviññeyyoyevāti.
                       24. Udakāsanavaggavaṇṇanā 2-
      catuvīsatime vagge paṭhamadutiyāpadānāni uttānāneva.
                   235. 3. Sālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      [9] Tatiyāpadāne aruṇavatiyā nagareti ā samantato ālokaṁ karonto
  uṇati uggacchatīti aruṇo, so tasmiṁ vijjatīti aruṇavatī, tasmiṁ nagare ālokaṁ
  karonto sūriyo uggacchatīti attho. Sesanagaresupi sūriyuggamane vijjamānepi
  visesavacanaṁ sabbacatuppadānaṁ mahiyaṁ sayanepi sati mahiyaṁ sayatīti mahiṁsoti vacanaṁ
  viya rūḷhivasena vuttanti veditabbaṁ. Atha vā pākārapāsādahammiyādīsu suvaṇṇa-
  rajatamaṇimuttādisattaratanapabhāhi aruṇuggamanaṁ viya pabhāvatī aruṇavatī nāma, tasmiṁ
  aruṇavatiyā nagare, pūpiko pūpavikkayena jīvikaṁ kappento ahosinti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uttānāneva. 2 pāḷi. udakāsanadāyakavagga
-------------------------------------------------
[page 228]
                  236. 4. Kilañjadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [14] Catutthāpadāne tivarāyaṁ pure rammeti tīhi pākārehi parivāritā
  parikkhittāti tivarā, khajjabhojjādiupabhogavatthābharaṇādinaccagītādīhi ramaṇīyanti
  rammaṁ, tasmiṁ tivarāyaṁ pure nagare ramme naḷakāro ahaṁ ahosinti sambandho.
      Pañcamāpadānaṁ uttānatthameva.
                   238. 6. Vaṇṇakārakattherāpadānavaṇṇanā
      [23] Chaṭṭhāpadāne vaṇṇakāro ahaṁ tadāti nīlapītarattādivaṇṇavasena
  vatthāni karoti rañjetīti vaṇṇakāro. Vattharajako 1- hutvā cetiye vatthehi
  acchādanasamaye nānāvaṇṇehi dussāni rañjesinti attho.
                  239. 7. Piyālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      [27] Sattamāpadāne piyālaṁ pupphitaṁ disvāti supupphitaṁ piyālarukkhaṁ
  disvā. Gatamagge khipiṁ ahanti ahaṁ migaluddo nesādo hutvā piyālapupphaṁ
  ocinitvā buddhassa gatamagge khipiṁ pūjesinti attho.
                  240. 8. Ambayāgadāyakattherāpadānavaṇṇā
      [30] Aṭṭhamāpadāne sake sippe apatthaddhoti attano takka-
  byākaraṇādisippasmiṁ apatthaddho patiṭṭhito cheko ahaṁ kānanaṁ agamaṁ gato
  sambuddhaṁ yantaṁ disvānāti vanantare gacchantaṁ vipassiṁ sambuddhaṁ passitvā.
  Ambayāgaṁ adāsahanti ahaṁ ambadānaṁ adāsinti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tattharajako.
-------------------------------------------------
[page 229]
                   241. 9. Jagatikārakattherāpadānavaṇṇanā
      [33] Navamāpadāne jagatī kāritā mayhanti atthadassissa bhagavato
  sarīradhātunidhāpitacetiye jagati chinnabhinnāalindapupphādhānasaṅkhātā jagati mayā
  kāritā kārāpitāti attho. Dasamāpadānaṁ uttānatthamevāti.
                       Catuvīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                             --------
-------------------------------------------------
[page 230]
                         25. Tuvaradāyivagga 1-
                243. 1. Tuvaraṭṭhidāyakattherāpadānavaṇṇanā 2-
      [1] Pañcavīsatime vagge paṭhamāpadāne bharitvā tuvaramādāyāti 3- tuvarāṭṭhiṁ
  muggakalayasadisaṁ tuvaraṭṭhiṁ bhajjitvā pupphetvā bhājanena ādāya saṁghassa vana-
  majjhogāhakassa adadiṁ adāsinti attho.
                  244. 2. Nāgakesariyattherāpadānavaṇṇanā
      [4-5] Dutiyāpadāne dhanuṁ advejjhaṁ 4- katvānāti migādīnaṁ māraṇatthāya
  dhanuṁ sannayhitvā caramāno kesaraṁ ogataṁ 5- disvāti supupphitaṁ khuddakasaraṁ disvā
  buddhassa abhiropesinti ahaṁ cittaṁ pasādetvā vanaṁ sampattassa tissassa bhagavato
  abhiropayiṁ pūjesinti attho.
                  245. 3. Naḷinakesariyattherāpadānavaṇṇanā
      [9-10] Tatiyāpadāne jalakukkuṭoti jātassare caramānakukkuṭo. Tuṇḍena
  kesariṁ 6- gayhāti padumapupphaṁ mukhatuṇḍena ḍaṁsitvā ākāsena gacchantassa tissassa
  bhagavato abhiropesiṁ pūjesinti attho.
                 246. 4. Viravapupphiyattherāpadānavaṇṇanā 7-
      [14] Catutthāpadāne viravapupphamādāyāti vividhaṁ ravati saddaṁ karotīti
  viravaṁ, saddakaraṇavelāyaṁ vikasanato "viravan"ti laddhanāmaṁ pupphasamūhaṁ ādāya
  gahetvā siddhatthassa buddhassa abhiropayiṁ pūjesinti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tuvaradāyakavaggavaṇṇanā. 2 chaṂa. tuvaradāyaka....
  3 pāḷi. taṁ disvā rudhiramādāYu. 4 pāḷi. avejjhaṁ.
  5 pāḷi. osaraṁ. 6 pāḷi. kesaraṁ. 7 pāḷi. viravipupphaYu...
-------------------------------------------------
[page 231]
                    247. 5. Kuṭidhūpakattherāpadānavaṇṇanā
      [17] Pañcamāpadāne kuṭigopakoti senāsanapālako. Kālena kālaṁ
  dhūpesinti sampattasampattakālānukāle dhūpesiṁ, dhūpena sugandhaṁ akāsinti attho.
  Siddhatthassa bhagavato gandhakuṭikālānusālidhūpena dhūpesiṁ vāsesinti attho.
                    Chaṭṭhasattamāpadānāni uttānatthāneva.
                250. 8. Sattasattalipupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      [27] Aṭṭhamāpadāne satta sattalipupphānīti 1- sattalisaṅkhātāni, 2-
  sattapupphāni sīsenādāya vessabhussa bhagavato abhiropesiṁ pūjesinti. Attho.
                 251. 9. Bimbijālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      [31] Navamāpadāne bimbijālakapupphānīti rattaṅkuravakapupphāni siddhatthassa
  bhagavato pūjesinti attho.
      [35] Dasamāpadāne uddālakaṁ gahetvānāti jātassare vihaṅgasobbhe
  jātaṁ uddālakapupphaṁ ocinitvā kakusandhassa bhagavato 3- pūjesinti attho. Sesaṁ
  suviññeyyamevāti.
                      Pañcavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.,i. sattapattalipupphānīti.
  2 Ma.,i. pattalisaṅkhātāni. 3 kakudhassa bhagavato (?).
-------------------------------------------------
[page 232]
                            26. Thomakavagga
      chabbīsatime vagge paṭhamāpadānaṁ uttānameva.
                 254. 2. Ekāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [5-6] Dutiyāpadāne vijahitvā devavaṇṇanti devatā sarīraṁ vijahitvā
  chaḍḍetvā, manussasarīraṁ nimminitvāti attho. Adhikāraṁ kattukāmoti adhikakiriyaṁ
  puññasambhāraṁ kattukāmo devaro nāma ahaṁ devarājā bhariyāya saha buddhaseṭṭhassa
  sāsane sādaratāya idha imasmiṁ manussaloke āgamiṁ āgatoti attho. Tassa
  bhikkhā mayā dinnāti padumuttarassa bhagavato yo nāmena devalo nāma sāvako
  ahosi, tassa sāvakassa mayā vippasannena cetasā bhikkhā dinnā piṇḍapāto
  dinnoti attho.
                   255. 3. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      [9-10] Tatiyāpadāne ānando nāma sambuddhoti ānandaṁ tuṭṭhiṁ
  jananato ānando nāma paccekabuddhoti attho. Amanussamhi kānaneti amanussa-
  pariggahe kānane mahāaraññe parinibbāyi anupādisesanibbānadhātuyā
  antaradhāyi, adassanaṁ agamāsīti attho. Sarīraṁ tattha jhāpesinti ahaṁ devalokā
  idhāgantvā tassa bhagavato sarīraṁ tattha araññe jhāpesiṁ dahanaṁ akāsinti attho.
      Catutthapañcamāpadānāni uttānāneva.
                  258. 6. Upāhanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [20] Chaṭṭhāpadāne ahosiṁ candano nāmāti nāmena paṇṇattivasena
  candano nāMa. Sambuddhassatrajoti paccekasambuddhabhūtato pubbe tassa atrajo
-------------------------------------------------
[page 233]
  Putto ahaṁ. Ekopāhano mayā dinnoti ekaṁ upāhanayugaṁ mayā dinnaṁ. Bodhi
  sampajja me tuvanti tena upāhanayugena me mayhaṁ sāvakabodhiṁ tuvaṁ sampajja
  nipphādehīti attho.
                   259. 7. Mañjaripūjakattherāpadānavaṇṇanā
      [23-24] Sattamāpadāne mañjarikaṁ karitvānāti mañjeṭṭhipupphaṁ haritacaṅkoṭakaṁ
  gahetvā rathiyaṁ vīthiyā paṭipajjiṁ ahaṁ tathā paṭipannova bhikkhusaṁghapurakkhataṁ bhikkhusaṁghena
  parivutaṁ samaṇānaggaṁ samaṇānaṁ bhikkhūnaṁ aggaṁ seṭṭhaṁ sammāsambuddhaṁ addasanti
  sambandho. Buddhassa abhiropayinti disvā ca pana taṁ pupphaṁ ubhohi hatthehi
  paggayha ukkhipitvā buddhassa phussassa bhagavato abhiropayiṁ pūjesinti attho.
                   260. 8. Paṇṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [28-29] Aṭṭhamāpadāne aloṇapaṇṇabhakkhomhīti khīrapaṇṇādīni uñchācariyāya
  āharitvā loṇavirahitāni paṇṇāni pacitvā bhakkhāmi, aloṇapaṇṇabhakkho amhi
  bhavāmīti attho. Niyamesu ca saṁvutoti niyamasaññitesu pāṇātipātāveramaṇi-
  ādīsu niccapañcasīlesu saṁvuto pihitoti attho. Pātarāse anuppatteti
  purebhattakāle anuppatte. Siddhattho upagacchi manti mama samīpaṁ siddhattho
  bhagavā upagañchi sampāpuṇi. Tāhaṁ buddhassa pādāsinti ahaṁ taṁ aloṇapaṇṇaṁ
  tassa buddhassa adāsinti attho.
      Navamāpadānaṁ uttānameva.
-------------------------------------------------
[page 234]
                  262. 10. Aggapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      [37-38] Dasamāpadāne sikhinaṁ sikhinaṁ yathāti sarīrato nikkhantachabbaṇṇaraṁsīhi
  obhāsayantaṁ jalantaṁ sikhīnaṁ sikhībhagavantaṁ sikhīnaṁ yathā jalamānāggikkhandhaṁ viya.
  Aggajaṁ pupphamādāyāti aggajanāmakaṁ pupphaṁ gahetvā buddhassa sikhissa bhagavato
  abhiropayiṁ pūjesinti attho.
                       Chabbīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                        27. Padumukkhepavaggavaṇṇanā
                  263. 1. Ākāsukkhipiyattherāpadānavaṇṇanā
      [1-2] Sattavīsatime vagge paṭhamāpadāne jalajagge duve gayhāti
  jale udake jāte agge uppalādayo dve pupphe gahetvā buddhassa samīpaṁ
  gantvā ekaṁ pupphaṁ pādesu nikkhipiṁ pūjesiṁ, ekaṁ pupphaṁ ākāse khipinti attho.
      Dutiyāpadānaṁ pākaṭameva.
                   265. 3. Aḍḍhacandiyattherāpadānavaṇṇanā
      [10] Tatiyāpadāne bodhiyā pādaputtameti uttame bodhipādape.
  Aḍḍhacandaṁ mayā dinnanti tasmiṁ bodhimūle aḍḍhacandākārena mayā anekapupphāni
  pūjitānīti attho. Dharaṇīruhapādapeti rukkhapabbataratanādayo dhāretīti dharaṇī,
  paṭhavī, dharaṇiyā ruhati patiṭṭhahatīti dharaṇīruho, pādasaṅkhātena mūlena udakaṁ pivati
  khandhaviṭapādīsu patthariyatīti pādapo, dharaṇīruho ca so pādapo ceti
  dharaṇīruhapādapo, tasmiṁ dharaṇīruhapādape pupphaṁ mayā pūjitanti attho.
      Catutthāpadānaṁ uttānatthameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padumukkhipavaggavaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 235]
                  267. 5. Viḷālidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [18-19] Pañcamāpadāne himavantassāvidūreti himavantassa āsanne.
  Romaso nāma pabbatoti rukkhalatāgumbābhāvā kevalaṁ dabbatiṇādisañchannattā
  romaso nāma pabbato ahosi. Tamhi pabbatapādamhīti tasmiṁ pabbatapariyante.
  Samaṇo bhāvitindriyoti samitapāpo vūpasantakileso samaṇo vaḍḍhitaindriyo,
  rakkhitacakkhundriyādiindriyoti attho. Atha vā vaḍḍhitaindriyo vaḍḍhita-
  saddhindriyādiindriyoti attho. Tassa samaṇassa ahaṁ biḷāliāluve gahetvā
  adāsinti attho.
              Chaṭṭhasattamaṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānatthānevāti.
                      Sattavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                      28. Suvaṇṇabibbohanavaggavaṇṇanā
                 aṭṭhavīsatime vagge paṭhamāpadānaṁ uttānameva.
      [5] Dutiyāpadāne manomayena kāyenāti yathā cittavasena pavattakāyenāti
  attho.
                   275. 3. Caṅkoṭakiyattherāpadānavaṇṇanā
      [10] Tatiyāpadāne mahāsamuddaṁ nissāyāti mahāsāgarāsanne ṭhitassa
  pabbatassa antare pabbataleṇeti attho. Siddhattho bhagavā vivekakāmatāya vasati
  paṭivasatīti attho. Paccuggantvānakāsahanti ahaṁ tassa bhagavato paṭiuggantvā
  samīpaṁ gantvā vandanādipuññaṁ akāsinti attho. Caṅkoṭakamadāsahanti
  siddhatthassa bhagavato ahaṁ pupphabharitaṁ caṅkoṭakaṁ kadambaṁ adāsiṁ pūjesinti attho.
      [14] Catutthāpadāne akakkasacittassāthāti apharusacittassa, athasaddo
  padapūraṇe.
-------------------------------------------------
[page 236]
                   277. 5. Ekañjaliyattherāpadānavaṇṇanā
      [19] Pañcamāpadāne udumbare vasantassāti udumbararukkhamūle
  rukkhacchāyāya vasantassa tissassa bhagavato. Niyate paṇṇasanthareti niyāmite
  paṭibaddhe paṇṇasanthare sākhābhaṅgāsane nisinnassa. Vutthokāso mayā dinnoti
  vivattokāse maṇḍapadvārādīhi pihitokāso mayā dinno sampāditoti attho.
                  278. 6. Potthadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [24] Chaṭṭhāpadāne potthadānaṁ mayā dinnanti potthavaṭṭiṁ potthachalliṁ 1-
  tāḷetvā kataṁ sāṭakaṁ visamaṁ gophāsukena ghaṁsitvā nimmitaṁ suttaṁ gahetvā
  kantitvā tena suttena nisīdanatthāya vā bhūmattharaṇatthāya vā sāṭakaṁ vāyāpetvā
  taṁ sāṭakaṁ mayā ratanattayassa dinnanti attho.
                   279. 7. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      [27] Sattamāpadāne candabhāgānadītīreti candabhāgāya nāma nadiyā
  tīrato, nissakke bhummavacanaṁ. Anusotanti sotassa anu heṭṭhāgaṅgaṁ vajāmi
  gacchāmi ahanti attho. Satta māluvapupphāni, citamāropayiṁ ahanti ahaṁ
  māluvapupphāni satta pattāni gahetvā citake vālukarāsimhi vālukāhi thūpaṁ
  katvā pūjesinti attho.
                   280. 8. Salaḷapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      [31-32] Aṭṭhamāpadāne mahāsindhu sudassanāti sundaradassanasundarodaka-
  dhavalapulinopasobhitattā suṭṭhu manoharā mahāsindhu nāma vārinadī ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. potthapaṭṭapotthajalī, i. potthavaṭṭiṁ potthajalliṁ.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Tattha tissaṁ sindhuvārinadiyaṁ sappabhāsaṁ pabhāya sahitaṁ sudassanaṁ sundararūpaṁ
  paramopasame yuttaṁ uttame upasame yuttaṁ samaṅgībhūtaṁ vītarāgaṁ ahaṁ addasanti attho.
  Disvāhaṁ vimhitāsayoti "evarūpaṁ bhayānakaṁ himavantaṁ kathaṁ sampatto"ti
  vimhitājjhāsayo acchariyabbhutacittoti attho. Āluvaṁ tassa pādāsinti tassa
  arahato ahaṁ pasannamānaso āluvakandaṁ pādāsiṁ ādarena adāsinti attho.
                    Navamadasamāpadānāni uttānānevāti.
                      Aṭṭhavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                             ---------
                        29. Paṇṇadāyakavaggavaṇṇanā
                   283. 1. Paṇṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [1-2] Ekūnatiṁsatime vagge paṭhamāpadāne paṇṇabhojanabhojanoti
  khīrapaṇṇādibhojanassa bhuñjanatthāya paṇṇasālāya nisinno amhi bhavāmīti attho.
  Upaviṭṭhañca maṁ santanti paṇṇasālāyaṁ upaviṭṭhaṁ santaṁ vijjamānaṁ maṁ. Upāgacchi
  mahāisīti mahante sīlādikhandhe esanato mahāisi. Lokapajjoto lokapadīpo
  siddhattho bhagavā upagacchi, mama samīpaṁ agamāsīti attho. Nisinnassa paṇṇasanthareti
  upagantvā paṇṇasanthare nisinnassa khādanatthāya seditaṁ paṇṇaṁ mayā dinnanti
  sambandho.
                   284. 2. Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [5-7] Dutiyāpadāne sinerusamasantoso dharaṇīsamasādiso siddhattho
  bhagavāti sambandho. Vuṭṭhahitvā samādhimhāti nirodhasamāpattito vuṭṭhahitvā visuṁ
  hutvāti attho. Bhikkhāya mamupaṭṭhitoti bhikkhācāravelāya "ajja mama yo koci
-------------------------------------------------
[page 238]
  Kiñci dānaṁ dadāti, tassa mahapphalan"ti cintetvā nisinnassa mama santikaṁ
  samīpaṁ upaṭṭhito samīpamāgatoti attho. Harītakaṁ .pe. Phārusakaphalāni cāti
  evaṁ sabbaṁ taṁ phalaṁ sabbalokānukampino tassa siddhatthassa mahesissa mayā
  vippasannena cetasā dinnanti attho.
                  285. 3. Paccuggamaniyattherāpadānavaṇṇanā
      [11-12] Tatiyāpadāne sīhaṁ yathā vanacaranti vane caramānaṁ sīharājaṁ
  iva caramānaṁ siddhatthaṁ bhagavantanti sambandho. Nisabhājāniyaṁ yathāti vasabho, nisabho,
  visabho, āsabhoti cattāro gavajeṭṭhakā. Tesu gavasatassa jeṭṭhako vasabho,
  gavasahassassa jeṭṭhako nisabho, gavasatasahassassa jeṭṭhako visabho, gavakoṭisatasahassassa
  jeṭṭhako āsabho. Idha pana āsabho "nisabho"ti vutto, ājānīyaṁ abhītaṁ niccalaṁ
  usabharājaṁ ivāti attho. Kakudhaṁ vilasantaṁ vāti pupphapallavehi sobhamānaṁ kakudharukkhaṁ
  iva narāsabhaṁ narānaṁ āsabhaṁ uttamaṁ āgacchantaṁ siddhatthaṁ bhagavantaṁ disvā saddhāya
  sampayuttattā vippasannena cetasā paccuggamanaṁ akāsinti attho.
              Catutthāpadānādīni dasamāvasānāni suviññeyyānevāti.
                      Ekūnatiṁsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                        30. Citakapūjakavaggavaṇṇanā
                   293. 1. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
      [1-2] Tiṁsatime vagge paṭhamāpadāne āhutiṁ yiṭṭhukāmohanti pūjāsakkāraṁ
  kāretukāmo ahaṁ. Nānāpupphaṁ samānayinti nānā anekavidhaṁ campakasalalādipupphaṁ saṁ
  suṭṭhu ānayiṁ, rāsiṁ akāsinti attho. Sikhino lokabandhunoti sakalalokattayabandhussa
-------------------------------------------------
[page 239]
  Ñātakassa sikhissa bhagavato parinibbutassa citakaṁ āḷāhanacitakaṁ dārurāsiṁ jalantaṁ
  ādittaṁ disvā tañca mayā rāsīkataṁ pupphaṁ okiriṁ pūjesinti attho.
                   294. 2. Pupphadhārakattherāpadānavaṇṇanā
      [6-7] Dutiyāpadāne ajinuttaravāsanoti ajinamigacammaṁ uttarāsaṅgaṁ katvā
  nivāsino acchādanoti attho. Abhiññā pañca nibbattāti iddhividhādayo pañca
  abhiññāyo pañca ñāṇāni nibbattā uppāditā nipphāditā. Candassa parimajjakoti
  candamaṇḍalassa samantato majjako, phuṭṭho ahosinti attho. Vipassiṁ
  lokapajjotanti sakalalokattaye padīpasadisaṁ vipassiṁ bhagavantaṁ mama santikaṁ abhigataṁ visesena
  sampattaṁ āgataṁ. Disvā pāricchattakapupphānīti devalokato pāricchattakapupphāni
  āharitvā vipassissa satthuno matthake chattākārena ahaṁ dhāresinti. Attho.
                   295. 3. Chattadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [11-13] Tatiyāpadāne putto mama pabbajitoti mayhaṁ putto saddhāya
  pabbajito. Kāsāyavasano tadāti tasmiṁ pabbajitakāle kāsāyanivattho, na
  bāhirakapabbajjāya pabbajitoti attho. So ca buddhattaṁ sampattoti so mayhaṁ
  putto catūsu buddhesu sāvakabuddhabhāvaṁ saṁ suṭṭhu patto, arahattaṁ pattoti attho.
  Nibbuto lokapūjitoti sakalalokehi katasakkāro khandhaparinibbānena parinibbutoti
  attho. Vicinanto sakaṁ puttanti ahaṁ tassa gatadesaṁ pucchitvā sakaṁ puttaṁ vicinanto
  pacchato agamaṁ, anugato asmīti attho. Nibbutassa mahantassāti mahantehi
  sīlakkhandhādīhi yuttattā mahantassa tassa mama puttassa arahato ādahanaṭṭhāne
  citakaṁ citakaṭṭhānaṁ ahaṁ agamāsinti attho. Paggayha añjaliṁ tatthāti tasmiṁ
  ādahanaṭṭhāne añjaliṁ dasaṅgulisamodhānaṁ paggahetvā sirasi katavā ahaṁ citakaṁ
-------------------------------------------------
[page 240]
  Dahanadārurāsiṁ vanditvā paṇāmaṁ katvā setacchattañca paggayhāti na kevalameva
  vanditvā dhavalacchattaṁ ca paggayha ukkhipitvā ahaṁ āropesiṁ patiṭṭhapesinti
  attho.
                   296. 4. Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      [17-18] Catutthāpadāne anuggatamhi ādicceti sūriye anuggate anuṭṭhite
  paccūsakāleti attho. Pasādo vipulo ahūti rogapīḷitassa mayhaṁ cittappasādo
  vipulo atireko buddhānussaraṇena ahu ahosi. Mahesino buddhaseṭṭhassa lokamhi
  pātubhāvo pākaṭabhāvo ahosīti sambandho. Ghosamassosahaṁ tatthāti tasmiṁ pātubhāve
  sati "ahaṁ gilāno buddho uppanno"ti ghosaṁ assosiṁ. Na ca passāmi taṁ jinanti
  taṁ jitapañcamāraṁ sammāsambuddhaṁ na passāmi, bāḷhagilānattā gantvā passituṁ
  na sakkomīti attho. Maraṇañca anuppattoti maraṇāsannakālaṁ anuppatto,
  āsannamaraṇo hutvāti attho. Buddhasaññamanussarinti buddhotināmaṁ anussariṁ,
  buddhārammaṇaṁ manasi akāsinti attho.
                 297. 5. Gosīsanikkhepakattherāpadānavaṇṇanā
      [21-23] Pañcamāpadāne ārāmadvārā nikkhammāti ārāmadvārato
  saṁghassa nikkhamanadvāramaggeti attho. Gosīsaṁ santhataṁ mayāti tasmiṁ nikkhamana-
  dvāramagge "bhagavato bhikkhusaṁghassa ca pādā mā kaddamaṁ akkamantū"ti akkamanatthāya 1-
  gosīsaṁ 2- mayā santharitanti attho. Anubhomi sakaṁ kammanti attano gosīsāttharaṇa-
  kammassa balena ājānīyā vātajavā sindhavā sīghavāhanādīni vipākaphalāni anubhomīti
  attho. Aho kāraṁ paramakāranti sukhette saṁghe mayā suṭṭhu kataṁ kāraṁ appakampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. atikkamanatthāYu. 2 chaṂa. gosīsaṭṭhiṁ.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Kiccaṁ mahapphaladānato paramakāraṁ uttamakiccaṁ aho vimhayanti attho. Yathā
  tiṇadosādivirahitesu khettesu vappitaṁ sālibījaṁ mahapphalaṁ deti, evameva
  rāgadosādidosarahite parisuddhakāyavacīsamācāre saṁghakhette gosīsāttharaṇakammaṁ mayā
  kataṁ, idaṁ mahapphalaṁ detīti vuttaṁ hoti. Na aññaṁ kalamagghatīti aññaṁ bāhirasāsane
  kataṁ kammaṁ saṁghe katassa kārassa pūjāsakkārassa kalaṁ soḷasiṁ kalaṁ koṭṭhāsaṁ na
  agghatīti sambandho.
               Chaṭṭhasattamaṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānānevāti.
                        Tiṁsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                             ---------
                      31. Padumakesariyavaggavaṇṇanā 1-
                  303. 1. Padumakesariyattherāpadānavaṇṇanā
      [1-2] Ekatiṁsatime vagge paṭhamāpadāne isisaṁghe ahaṁ pubbeti ahaṁ
  pubbe bodhisambhārapūraṇakāle isisaṁghe paccekabuddhaisisamūhe tesaṁ samīpe
  himavantapabbate mātaṅgahatthikule vāraṇo caṇḍahatthī ahosinti sambandho.
  Manussādayo vāretīti vāraṇo, atha vā vācāya ravati koñcanādaṁ nadatīti
  vāraṇo. Mahesīnaṁ pasādenāti paccekabuddhamahesīnaṁ pasādena. Paccekajinaseṭṭhesu,
  dhutarāgesu tādisūti lokadhammehi niccalesu paccekabuddhesu padmakesaraṁ padumareṇuṁ
  okiriṁ avasiñcinti sambandho.
      Dutiyatatiyāpadānāni uttānāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padumakesaravaggavaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 242]
                   306. 4. Dhammasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      [13-16] Catutthāpadāne mahābodhimaho ahūti vipassissa bhagavato catu-
  maggañāṇādhārabhāvato "bodhī"ti laddhanāmassa rukkhassa pūjā ahosīti attho.
  Rukkhaṭṭhasseva sambuddhoti assa bodhipūjāsamaye sannipatitassa mahājanassa
  sambuddho lokajeṭṭho narāsabho rukkhaṭṭho iva rukkhe ṭhito viya paññāyatīti attho.
  Bhagavā tamhi samayeti tasmiṁ bodhipūjākaraṇakāle bhagavā bhikkhusaṁghapurakkhato bhikkhusaṁghena
  parivuto. Vācāsabhimudīrayanti mudusiliṭṭhamadhurauttamaghosaṁ udīrayaṁ kathayanto
  nicchārento catusaccaṁ pakāsesi, desesīti attho. Saṅkhittena ca desentoti
  veneyyapuggalajjhāsayānurūpena desento saṅkhittena ca vitthārena ca desayīti
  attho. Vivaṭṭacchadoti rāgo chadanaṁ, doso chadanaṁ, moho chadanaṁ, sabbakilesā
  chadanāti evaṁ vuttā chadanā vivaṭā ugghāṭitā viddhaṁsitā anenāti vivaṭṭacchado,
  sambuddho. Taṁ mahājanaṁ desanāvasena nibbāpesi pariḷāhaṁ vūpasamesīti attho.
  Tassāhaṁ dhammaṁ sutvānāti tassa bhagavato desentassa dhammaṁ sutvā.
      [20] Pañcamāpadāne phalahattho apekkhavāti vipassiṁ bhagavantaṁ disvā
  madhurāni phalāni gahetvā apekkhavā aturito saṇikaṁ assamaṁ gañchinti attho.
      Chaṭṭhasattamāpadānāni uttānāneva.
      [40] Aṭṭhamāpadāne niṭṭhite navakamme cāti sīmāya navakamme niṭṭhaṁ
  gate sati. Anulepamadāsahanti anupacchā sudhālepaṁ adāsiṁ, sudhāya lepāpesinti
  attho.
      Navamadasamāpadānāni uttānāniyevāti.
                       Ekatiṁsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 243]
                       32. Ārakkhadāyakavaggavaṇṇanā
             bāttiṁsatimavagge paṭhamadutiyatatiyāpadānāni suviññeyyāneva.
                   316. 4. Sattapadumiyattherāpadānavaṇṇanā
      [16] Catutthāpadāne jalajaggehi okirinti jalajehi uttamehi
  uppalapadumādīhi pupphehi okiriṁ pūjesinti attho.
      Pañcamāpadānaṁ uttānameva.
                  718. 6. Āsanasanthavikattherāpadānavaṇṇanā
      [26-27] Chaṭṭhāpadāne cetiyaṁ uttamaṁ nāma, sikhino lokabandhunoti
  sakalalokattayassa bandhuno ñātakassa sikhissa bhagavato uttamaṁ cetiyaṁ. Irīṇe
  janasañcaravirahite vane manussānaṁ kolāhalavirahite mahāaraññe ahosīti
  sambandho. Andhāhiṇḍāmahaṁ tadāti tasmiṁ kāle vane maggamūḷhabhāvena andho,
  na cakkhunā andho, ahaṁ āhiṇḍāmi maggaṁ pariyesāmīti attho. Pavanā
  nikkhamantenāti mahāvanato nikkhamantena mayā sīhāsanaṁ uttamāsanaṁ, sīhassa vā
  bhagavato āsanaṁ diṭṭhanti attho. Ekaṁsaṁ añjaliṁ katvāti ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ
  katvā sirasi añjaliṁ ṭhapetvāti attho. Santhaviṁ lokanāyakanti sakalalokattayanayaṁ
  taṁ nibbānaṁ pāpentaṁ thomitaṁ thutiṁ akāsinti attho.
                   319. 7. Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      [34] Sattamāpadāne sudassano mahāvīroti sundaradassano dvattiṁsa-
  mahāpurisalakkhaṇasampannasarīrattā manoharadassano mahāvīriyo siddhattho bhagavāti
  sambandho. Vasati gharamuttameti uttame vihāre vasatīti attho.
                  Aṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānānevāti.
                      Bāttiṁsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 244]
                        33. Umāpupphiyavaggavaṇṇanā
       tettiṁsatime vagge paṭhamadutiyatatiyacatutthapañcamachaṭṭhāpadānāni uttānāniyeva.
                  329. 7. Nigguṇḍipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
      [55] Sattamāpadāne samayaṁ agamāsahanti samūhaṁ samāgamaṭṭhānaṁ ahaṁ
  agamāsinti attho.
      [62] Abbudanirabbudānīti "pakoṭisatasahassānaṁ sataṁ abbudaṁ, abbudasatasahassānaṁ
  sataṁ nirabbudan"ti vuttattā āyunā abbudanirabbudāni gatamahāāyuvantā manujādhipā
  cakkavattino khattiyā aṭṭha aṭṭha hutvā kappānaṁ pañcavīsasahassamhi āsiṁsu ahesunti
  attho.
                   Aṭṭhamanavamadasamāpadānāni pākaṭānevāti.
                      Tettiṁsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       34. Gandhodakavaggādivaṇṇanā
      catutiṁsatimavaggapañcatiṁsatimavaggachattiṁsatimavaggasattatiṁsatimavaggāṭṭhatiṁsatimavaggā
  uttānatthāyeva.
                        39. Ambaṭaphalavaggavaṇṇanā
      ekūnacattālīsamavaggepi paṭhamāpadānādīni aṭṭhamāpadānantāni uttānānevāti.
                  391. 9. Soṇakoṭivīsattherāpadānavaṇṇanā
      navamāpadāne pana vipassino pāvacanetiādikaṁ āyasmato soṇassa
  koṭivīsattherassa 1- apadānaṁ. Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha
  bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle mahāvibhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 5/242-44/1-9, aṁ. ekaka. 20/205/24, khuṭhera. 26/632-44/360-1.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Seṭṭhikule nibbatto vuddhippatto seṭṭhī hutvā upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ
  gantvā satthu dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso bhagavato caṅkamanaṭṭhāne sudhāya parikammaṁ
  kāretvā ekañca leṇaṁ kāretvā nānāvirāgavatthehi leṇabhūmiyā santharitvā
  upari vitānañca katvā cātuddisassa saṁghassa niyyādetvā sattāhaṁ mahādānaṁ
  datvā paṇidhānaṁ akāsi. Satthā anumodanaṁ akāsi. So tena kusalakammena
  devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ kappe parinibbute
  kassapadasabale anuppanne amhākaṁ bhagavati bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā
  viññutaṁ patto gaṅgātīre paṇṇasālaṁ karitvā 1- vasantaṁ ekaṁ paccekabuddhaṁ
  temāsaṁ catūhi paccayehi sakkaccaṁ upaṭṭhahi. Paccekabuddho vuṭṭhavasso
  paripuṇṇaparikkhāro gandhamādanameva agamāsi. Sopi kulaputto yāvajīvaṁ tattha
  puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bhagavato kāle
  campānagare aggaseṭṭhissa 2- gehe paṭisandhiṁ gaṇhi. Tassa paṭisandhiggahaṇakālato
  paṭṭhāya seṭṭhissa mahābhogakkhandho abhivaḍḍhi. Tassa mātukucchito nikkhamanadivase
  sakalanagare mahālābhasakkārasammāno ahosi, tassa pubbe paccekabuddhassa
  satasahassagghanikarattakambalapariccāgena suvaṇṇavaṇṇo sukhumālataro ca attabhāvo
  ahosi, tenassa soṇoti nāmaṁ akaṁsu. So mahatā parivārena abhivaḍḍhi. Tassa
  hatthapādatalāni bandhujīvakapupphavaṇṇāni ahesuṁ, tesaṁ satavāraṁ vihatakappāsaṁ viya
  mudusamphasso ahosi. Pādatalesu maṇikuṇḍalāvaṭṭavaṇṇalomāni jāyiṁsu.
  Vayappattassa tassa tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavike tayo pāsāde kārāpetvā
  nāṭakitthiyo upaṭṭhāpesuṁ. So tattha mahatiṁ sampattiṁ anubhavanto devakumāro viya
  paṭivasati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kāretvā. 2 usabhaseṭṭhissa (mano.pū. 1/209, thera.A. 1/253), chaṂa.
  upaseṭṭhissa.
-------------------------------------------------
[page 246]
      Atha amhākaṁ bhagavati sabbaññutaṁ patvā pavattivaradhammacakke rājagahaṁ
  upanissāya viharante bimbisāraraññā pakkosāpito tehi asītiyā gāmikasahassehi
  saddhiṁ rājagahaṁ āgato satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  mātāpitaro anujānāpetvā bhagavato santike pabbajitvā laddhūpasampado satthu
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā janasaṁsaggapariharaṇatthaṁ sītavane vihāsi. So tattha
  vasanto "mama sarīraṁ sukhumālaṁ, na ca sakkā sukheneva sukhaṁ adhigantuṁ, kāyaṁ
  kilametvāpi samaṇadhammaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāya
  padhānamanuyuñjanto pādatalesu phoṭesu uṭṭhitesupi vedanaṁ ajjhupekkhitvā daḷhaṁ
  vīriyaṁ karonto accāraddhavīriyatāya visesaṁ nibbattetuṁ asakkonto "evaṁ ahaṁ
  vāyamantopi maggaphalāni nibbattetuṁ na sakkomi, kiṁ me pabbajjāya,
  hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjāmi, puññāni ca karissāmī"ti cintesi. Atha
  satthā tassa cittācāraṁ ñatvā tattha gantvā vīṇopamovādena 1- ovaditvā
  vīriyasamatāyojanavidhiṁ dassento kammaṭṭhānaṁ sodhetvā gijjhakūṭaṁ gato. Soṇopi
  kho satthu santikā ovādaṁ labhitvā vīriyasamataṁ yojetvā vipassanaṁ ussukkāpetvā
  arahatte patiṭṭhāsi.
      [49] So arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento vipassino pāvacanetiādimāha. Tattha vipassīti
  visesena, vividhaṁ vā passatīti vipasSī. Pāvacaneti pakārena vuccatīti pāvacanaṁ,
  piṭakattayaṁ. Tassa vipassino tasmiṁ pāvacaneti attho. Leṇanti linante nilīyante
  etthāti leṇaṁ vihāraṁ. Bandhumārājadhāniyāti bandhanti kulaparamparāya vasena
  aññamaññaṁ sammajjhantīti bandhū, ñātakā. Te ettha paṭivasantīti bandhumā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 5/243/4.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Bandhu assa atthīti vā bandhuvā. Rājūnaṁ vasanaṭṭhānanti rājadhānī, bandhumā
  ca sā rājadhānī ceti bandhumārājadhānī, tassā bandhumārājadhāniyā, leṇaṁ mayā
  katanti sambandho. Sesamettha uttānatthamevāti.
                   Soṇakoṭivīsattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
               392. 10. Pubbakammapilotikabuddhāpadānavaṇṇanā 1-
      [64] Dasamāpadāne anotattasarāsanneti pabbatakūṭehi paṭicchannattā
  candimasūriyānaṁ santāpehi otattaṁ uṇhaṁ udakaṁ ettha natthīti anotatto.
  Saranti gacchanti pabhavanti sandanti etasmā mahānadiyoti saro. Sīhamukhādīhi
  nikkhantā mahānadiyo tikkhattuṁ tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā nikkhantanikkhantadisā-
  bhāgena saranti gacchantīti attho. Anotatto ca so saro cāti anotattasaro.
  Tassa āsannaṁ samīpaṭṭhānanti anotattasarāsannaṁ, tasmiṁ anotattasarāsanne,
  samīpeti attho. Ramaṇīyeti devadānavagandhabbakinnaroragabuddhapaccekabuddhādīhi
  ramitabbaṁ allīyitabbanti ramaṇīyaṁ, tasmiṁ ramaṇīye. Silātaleti ekagghanapabbata-
  silātaleti attho. Nānāratanapajjoteti padumarāgaveḷuriyādinānāanekāhi
  ratanehi pajjote pakārena jotamāne. Nānāgandhavanantareti nānappakārehi
  candanāgarukappūratamālatilakāsokanāgapunnāgaketakādīhi anekehi sugandhapupphehi
  gahanībhūtavanantare silātaleti sambandho.
      [65] Guṇamahantatāya saṅkhyāmahantatāya ca mahatā bhikkhusaṁghena, pareto
  parivuto lokanāyako lokattayasāmisammāsambuddho tattha silāsane nisinno
  attano pupphāni kammāni byākarī visesena pākaṭamakāsīti attho. Sesamettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ pubbakammapiloti nāma buddhāpadānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Heṭṭhā buddhāpadāne 1- vuttattā uttānatthattā ca suviññeyyameva. Buddhāpadāne
  antogadhampi idhāpadāne kusalākusalaṁ kammasaṁsūcakattā vaggasaṅgahavasena
  dhammasaṅgāhakattherā saṅgāyiṁsūti.
                  Pubbakammapilotikabuddhāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Ekūnacattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.apa. 32/1-663/1-77.
-------------------------------------------------
[page 249]
                          40. Pilindavacchavagga
                   393. 1. Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā
      cattālīsamavagge apadāne nagare haṁsavatiyātiādikaṁ āyasmato pilindavacchat-
  therassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare dovārikakule
  nibbatto mahaddhano mahābhogo ahosi. So koṭisannicitadhanarāsiṁ oloketvā
  raho nisinno "imaṁ sabbadhanaṁ mayā sammā gahetvā gantuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā
  "buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sabbaparikkhāradānaṁ dātuṁ vaṭṭatī"ti sanniṭṭhānaṁ
  katvā chattasatasahassaṁ ādiṁ katvā sabbaparibhogaparikkhārānipi satasahassavasena
  kāretvā padumuttaraṁ bhagavantaṁ nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ
  adāsi. Evaṁ sattāhaṁ dānaṁ datvā pariyosānadivase nibbānādhigamaṁ patthetvā
  yāvajīvaṁ puññāni katvā jīvitapariyosāne devaloke nibbatto chakāmāvacare
  dibbasampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbatto sabbasippesu nipphattiṁ patto
  gottavasena pilindavacchoti pākaṭo ahosi.
      [1] So ekadivasaṁ satthu santike dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho
  pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  udānavasena taṁ pakāsento nagare haṁsavatiyātiādimāha. Tassattho heṭṭhā vuttova.
  Āsiṁ dovāriko ahanti ahaṁ haṁsavatīnagare rañño gehadvāre dvārapālako āsiṁ
  ahosinti attho. Akkhobhaṁ amitaṁ bhoganti rañño vallabhattā aññehi khobhetuṁ
  cāletuṁ asakkuṇeyyaṁ amitaṁ aparimāṇabhogaṁ dhanaṁ mama ghare sannicitaṁ rāsīkataṁ
  ahosīti attho.
-------------------------------------------------
[page 250]
      [3] Bahū medhigatā bhogāti anekā bhogā me mayā adhigatā pattā
  paṭiladdhāti attho. Satthavāsiādīnaṁ parikkhārānaṁ nāmāni nayānuyogena
  suviññeyyāni. Parikkhāradānānisaṁsāni ca suviññeyyānevāti.
                   Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                Dutiyatatiyacatutthapañcamāpadānāni uttānānevāti.
                   398. 6. Bākulattherāpadānavaṇṇanā 1-
      chaṭṭhāpadāne himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato 2- bākulattherassa
  apadānaṁ. Ayaṁ kira thero atīte ito kappasatasahassādhikassa asaṅkhyeyyassa matthake
  anomadassissa bhagavato uppattito puretarameva brāhmaṇakule nibbattitvā
  vayappatto tayo vede uggaṇhitvā tattha sāraṁ apassanto "samparāyikatthaṁ
  gavesissāmī"ti isipabbajjaṁ pabbajitvā pabbatapāde viharanto pañcābhiññā-
  aṭṭhasamāpattīnaṁ lābhī hutvā viharanto buddhuppādaṁ sutvā satthu santikaṁ gantvā
  dhammaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhito satthu vātābādhe uppanne araññato bhesajjāni
  ānetvā taṁ vūpasametvā taṁ puññaṁ ārogyatthāya pariṇāmetvā tato cuto
  brahmaloke nibbatto ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ devamanussesu saṁsaranto padumuttarabuddha-
  kāle haṁsavatīnagare ekasmiṁ kule nibbatto viññutaṁ patvā satthu dhammadesanaṁ sutvā
  satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ appābādhānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayaṁ taṁ ṭhānantaraṁ
  ākaṅkhanto paṇidhānaṁ katvā yāvajīvaṁ kusalakammaṁ upacinitvā sugatīsuyeva saṁsaranto
  vipassissa bhagavato uppattito puretarameva bandhumatīnagare brāhmaṇakule nibbatto
  sabbasippesu nipphattiṁ patto ttatha sāraṁ apassanto isipabbajjaṁ pabbajitvā
  jhānābhiññālābhī hutvā pabbatapāde vasanto buddhuppādaṁ sutvā satthu santikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. bakkala... 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 251]
  Gantvā saraṇesu patiṭṭhāya bhikkhūnaṁ tiṇapupphakaroge uppanne taṁ vūpasametvā
  tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto brahmaloke nibbattitvā tato ekanavutikappe
  devamanussesu saṁsaranto kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā
  gharāvāsaṁ vasanto ekaṁ jiṇṇaṁ vinassamānaṁ mahāvihāraṁ disvā tattha uposathāgārādikaṁ
  sabbaṁ āvasathaṁ kārāpetvā tattha bhikkhusaṁghassa sabbaṁ bhesajjaṁ paṭiyādetvā
  yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā ekaṁ buddhantaraṁ devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bhagavato
  uppattito puretarameva kosambiyaṁ seṭṭhikule nibbatti.
      So mātukucchito nikkhamitvā dhātīhi arogabhāvāya yamunāyaṁ nhāpiyamāno
  tāsaṁ hatthato muccitvā macchena gilito ahosi. Kevaṭṭā taṁ macchaṁ jālāya
  gahetvā bārāṇasiyaṁ seṭṭhibhariyāya vikkiṇiṁsu. Sā taṁ gahetvā phālayamānā pubbe
  katapuññaphalena arogaṁ dārakaṁ disvā "putto me laddho"ti gahetvā posesi.
  So janakehi mātāpitūhi taṁ pavattiṁ sutvā āgantvā "ayaṁ amhākaṁ putto,
  detha no puttan"ti anuyoge kate raññā "ubhayesampi sādhāraṇo hotū"ti
  dvinnaṁ kulānaṁ dāyādabhāvena vinicchayaṁ katvā ṭhapitattā bākuloti laddhanāmo
  vayappatto mahāsampattiṁ anubhavanto dvīsu seṭṭhikulesu ekekasmiṁ chamāsaṁ chamāsaṁ
  vasati. Te attano vāre sampatte nāvāsaṅghāṭaṁ bandhitvā tatrūpari ratanamaṇḍapaṁ
  kāretvā pañcaṅgikatūriye nipphādetvā kumāraṁ tattha nisīdāpetvā ubhayanagara-
  majjhaṭṭhānaṁ gaṅgāya āgacchanti, aparaseṭṭhimanussāpi evameva sajjetvā taṁ ṭhānaṁ
  gantvā kumāraṁ tattha āropetvā gacchanti. So evaṁ vaḍḍhamāno āsītiko
  hutvā ubhayaseṭṭhiputtoti pākaṭo. Satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā paṭiladdha-
  saddho pabbajitvā sattāhaṁ vāyamanto aṭṭhame divase saha paṭisambhidāya
  arahattaṁ pāpuṇi.
-------------------------------------------------
[page 252]
      [386] So arahā hutvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Tassattho heṭṭhā
  vuttova. Apadānapāḷiatthopi suviññeyyova. So arahattaṁ patvā vimuttisukhena
  viharanto saṭṭhivassasatāyuko hutvā parinibbāyīti.
                     Bākulattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   399. 7. Girimānandattherāpadānavaṇṇanā
      sattamāpadāne bhariyā me kālaṅkatā 1- tiādikaṁ āyasmato girimānandat-
  therassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vayappatto
  gharāvāsaṁ saṇṭhapetvā vasanto attano bhariyāya ca putte ca kālaṅkate
  sokasallasamappito araññaṁ pavisitvā pavattaphalabhojano rukkhamūle vihāsi. Tadā
  sumedho bhagavā tassānukampāya tattha gantvā dhammaṁ desetvā sokasallaṁ
  abbūḷhesi. So dhammaṁ sutvā pasannamānaso sugandhapupphehi bhagavantaṁ pūjetvā
  pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṁ katvā abhitthavi.
      So tena puññena devamanussesu saṁsaranto ubhayattha sukhaṁ anubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde rājagahe bimbisārarañño purohitassa putto hutvā
  nibbatti, girimānandotissa nāmaṁ ahosi. So viññutaṁ patvā satthu
  rājagahāgamane buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā samaṇadhammaṁ
  karonto katipayaṁ divasaṁ gāmakāvāse vasitvā satthāraṁ vandituṁ rājagahaṁ agamāsi.
  Bimbisāramahārājā tassa āgamanaṁ sutvā taṁ upasaṅkamitvā "idheva bhante vasatha,
  ahaṁ catūhi paccayehi upaṭṭhahāmī"ti sampavāretvā gatopi bahukiccattā taṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. kālaṁ katā.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Sari. "thero Abbhokāseyeva vasatī"ti. Devatā therassa temanabhayena vassadhāraṁ
  vāresuṁ. Rājā avassanakāraṇaṁ upadhāretvā ñatvā therassa kuṭikaṁ kārāpesi.
  Thero kuṭikāyaṁ vasanto senāsanasappāyalābhena cittasamādhānaṁ labhitvā vīriyasamataṁ
  yojetvā vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi.
      [419] So arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
  sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṁ pakāsento bhariyā me kālaṅkatātiādimāha.
  Taṁ bhagavato nivedanañca bhagavatā katānusāsanañca maggaṁ phalādhigamāpadānañca
  pāṭhānusārena suviññeyyamevāti.
                   Girimānandattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Aṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānatthānevāti.
                      Cattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                        41. Metteyyavaggavaṇṇanā
                 403. 1. Tissametteyyattherāpadānavaṇṇanā
      [1] Ekacattālīsame vagge paṭhamāpadāne pabbhārakūṭaṁ nissāyātiādikaṁ
  tissametteyyattherassa apadānaṁ. Tattha tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā padumuttarassa
  bhagavato ajinacammaṁ nisīdanatthāya dinnameva nānaṁ. Sesaṁ apadānapāḷiyā
  suviññeyyamevāti.
                  Tissametteyyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    404. 2. Puṇṇakattherāpadānavaṇṇanā
      [29] Dutiyāpadāne pabbhārakūṭaṁ nissāyātiādikaṁ āyasamto puṇṇakat-
  therassa apadānaṁ. Tattha himavante yakkhasenāpati hutvā parinibbutassa
-------------------------------------------------
[page 254]
  Paccekabuddhassa āḷāhanakaraṇameva nānattaṁ. Sesaṁ pāṭhānusārena
  suviññeyyameva.
                    405. 3. Mettaguttherāpadānavaṇṇanā
      [45] Tatiyāpadāne himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato mettaguttherassa
  apadānaṁ. Tattha himavantasamīpe asokapabbate so tāpaso hutvā paṇṇasālāyaṁ
  vasanto sumedhasambuddhaṁ disvā pattaṁ gahetvā sappipūraṇaṁ viseso. Sesaṁ
  puññaphalāni ca suviññeyyāneva. Apadānagāthānaṁ attho ca pākaṭoyeva.
                    406. 4. Dhotakattherāpadānavaṇṇanā
      [72] Catutthāpadāne gaṅgā bhāgīrathī nāmātiādikaṁ āyasmato
  dhotakattherassa apadānaṁ. Tatrāpi brāhmaṇo hutvā bhāgīrathīgaṅgāya taramāne
  bhikkhū disvā pasannamānaso setuṁ kārāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
  niyyāditabhāvoyeva viseso. Puññaphalaparidīpanagāthānaṁ attho nayānusārena
  suviññeyyova.
                    407. 5. Upasīvattherāpadānavaṇṇanā
      [100] Pañcamāpadāne himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato upasīvat-
  therassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto gharāvāsaṁ pahāya isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante
  vasanto 1- padumuttaraṁ bhagavantaṁ disvā tiṇasantharaṁ santharitvā tattha nisinnassa
  bhagavato sālapupphapūjaṁ akāsīti ayaṁ viseso. Sesamuttānameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 255]
                    408. 6. Nandakattherāpadānavaṇṇanā
      [161] Chaṭṭhāpadāne migaluddo pure āsintiādikaṁ āyasmato
  nandakattherassa apadānaṁ. Ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle karavikasakuṇo
  hutvā madhurakūjitaṁ karonto satthāraṁ padakkhiṇaṁ akāsi. Aparabhāge mayūro
  hutvā aññatarassa paccekabuddhassa vasanaguhādvāre pasannamānaso divasassa
  tikkhattuṁ madhurena vassitaṁ vassi. Evaṁ tattha tattha bhave puññāni katvā amhākaṁ
  bhagavato kāle sāvatthiyaṁ kulagehe nibbatto nandakoti laddhanāmo satthu
  santike dhammaṁ sutvā pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
  So aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento migaluddo pure āsintiādimāha. Tattha paccekabuddhassa maṇḍapaṁ
  katvā padumapupphehi chadanameva viseso.
                    409. 7. Hemakattherāpadānavaṇṇanā
      [183] Sattamāpadāne pabbhārakūṭaṁ nissāyātiādikaṁ āyasmato
  hemakattherassa apadānaṁ. Tatthāpi isipabbajjaṁ pabbajitvā himavante vasanto
  piyadassiṁ bhagavantaṁ upagataṁ disvā ratanamayaṁ pīṭhaṁ attharitvā aṭṭhāsi. Tattha
  nisinnassa kumbhamattaṁ jambuphalaṁ āharitvā adāsi. Bhagavā tassa cittappasādatthāya
  taṁ phalaṁ paribhuñji. Ettakameva viseso.
                   410. 8. Todeyyattherāpadānavaṇṇanā
      [224] Aṭṭhamāpadāne rājāsi vijayo nāmā 1- tiādikaṁ āyasamto
  todeyyattherassa apadānaṁ. Tattha rājāsi vijayo nāmāti daharakālato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷiyaṁ rājā vijitajayo nāmāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Paṭṭhāya sabbasaṅgāmesu jinato, catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ rañjanato
  allīyanato vijayo nāma rājā ahosīti attho. Ketumatī puruttameti ketu
  vuccanti dhajapaṭākā. Atha vā nagarasobhanatthāya nagaramajjhe ussāpitaratana-
  toraṇāni, te ketū niccaṁ ussāpitā sobhayamānā assā atthīti ketumatī.
  Pūreti dhanadhaññehi sabbajanānaṁ mananti puraṁ. Ketumatī ca sā purañca
  seṭṭhaṭṭhena uttamañceti ketumatīpuruttamaṁ, tasmiṁ ketumatīpuruttame. Sūro
  vikkamasampannoti abhīto vīriyasampanno vijayo nāma rājā ajjhāvasīti
  sambandho. Itthaṁ bhūtaṁ purañca sabbavatthuvāhanañca chaḍḍetvā himavantaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā vasanto sumedhabhagavantaṁ disvā somanassaṁ uppādetvā
  candanena pūjākaraṇameva viseso.
                   411. 9. Jatukaṇṇikattherāpadānavaṇṇanā
      [276] Navamāpadāne nagare haṁsavatiyātiādikaṁ āyasmato jatukaṇṇikat-
  therassa apadānaṁ. Tattha seṭṭhiputto hutvā suvaṇṇapāsāde vasanabhāvo ca
  pañcahi kāmaguṇehi samaṅgī hutvā vasanabhāvo ca sabbadesavāsīnaṁ sabbasippa-
  viññūnañca āgantvā sevanabhāvo ca viseso.
                    412. 10. Udenattherāpadānavaṇṇanā
      [330] Dasamāpadāne himavantassāvidūretiādikaṁ āyasmato udenattherassa
  apadānaṁ. Tattha himavantasamīpe padumapabbataṁ nissāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā
  vasantena padumuttarassa bhagavato padumapupphaṁ gahetvā pūjitabhāvova viseso.
  Sesaṁ sabbattha uttānamevāti.
                     Ekacattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 257]
                         42. Bhaddālivaggavaṇṇanā
      dvācattālīsamavagge 1- paṭhamāpadānañca dutiyāpadānañca tatiyāpadānañca
  nayānusārena suviññeyyameva.
                 416/4. 4. Madhumaṁsadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [106] Catutthāpadāne nagare bandhumatiyātiādikaṁ āyasmato madhumaṁsa-
  dāyakattherassa apadānaṁ. Tattha sūkarikoti sūkaramaṁsaṁ vikkiṇitvā jīvikaṁ kappento.
  Ukkoṭakaṁ randhayitvāti pihakapapphāsamaṁsaṁ pacitvā madhumaṁsamhi okiriṁ pakkhipiṁ.
  Tena maṁsena pattaṁ pūretvā bhikkhusaṁghassa datvā tena puññakammena imasmiṁ
  buddhuppāde pabbajitvā arahattaṁ pāpuṇinti attho.
      Nāgapallavattherassa pañcamāpadānampi ekadīpiyattherassa chaṭṭhāpadānampi
  ucchaṅgapupphiyattherassa sattamāpadānampi yāgudāyakattherassa aṭṭhamāpadānampi
  patthodanadāyakattherassa navamāpadānampi mañcadāyakattherassa dasamāpadānampi
  sabbaṁ suviññeyyamevāti.
                     Dvācattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                      43. Sakiṁsammajjakavaggādivaṇṇanā
      tecattālīsamavagge sabbatherāpadānāni uttānāneva. Kevalaṁ therānaṁ
  nāmanānattaṁ puññanānattañca viseso.
                       44. Ekavihārivaggādivaṇṇanā
      catucattālīsame vaggepi sabbāni apadānāni pākaṭāneva. Kevalaṁ
  puñañanānattaṁ phalanānattañca viseso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bācattālīsa...
-------------------------------------------------
[page 258]
                         45. Vibhīṭakavaggavaṇṇanā
               443/31. 1. Vibhīṭakamiñjiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      [1] Pañcacattālīsame vagge paṭhamāpadāne kakusandho mahāvīrotiādikaṁ
  āyasmato vibhīṭakamiñjiyattherassa apadānaṁ.
      [2] Tattha bījamiñjamadāsahanti vibhīṭakaphalāni phāletvā bījāni miñjāni
  gahetvā madhusakkarāhi yojetvā kakusandhassa bhagavato adāsinti attho.
  Dutiyāpadānādīni sabbāni suviññeyyāneva, therānaṁ nāmanānattādīnipi
  pāṭhānusārena veditabbāni.
                          46. Jagativaggavaṇṇanā
                 453/41. 1. Jagatidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [1] Chacattālīsame vagge paṭhamāpadāne jagatiṁ kārayiṁ ahanti uttama-
  bodhirukkhassa samantato āḷindaṁ ahaṁ kārayinti attho. Sesāni dutiyāpadānādīni
  sabbānipi uttānāneva.
                       47. Sālapupphivaggavaṇṇanā 2-
      sattacattālīsame vagge paṭhamāpadānādīni pāḷianusārena suviññeyyāneva.
                         48. Naḷamālivaggavaṇṇanā
      aṭṭhacattālīsame vagge paṭhamadutiyāpadānāni uttānāneva.
                 475/63. 3. Ukkāsatikattherāpadānavaṇṇanā
      [30] Tatiyāpadāne kosiyo nāma bhagavāti kosiyagotte jātattā
  kosiyo nāma paccekabuddhoti attho. Cittakūṭeti cittakūṭakelāsakūṭasānukūṭādīsu
  anotattadahaṁ paṭicchādetvā ṭhitapabbatakūṭesu nānāratanaosadhādīhi vicitte
  cittakūṭapabbate so paccekabuddho vasīti attho.
      Catutthapañcamāpadānāni uttānāneva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. vibhedika... 2 pāḷi. sālakusumiyavagga....
-------------------------------------------------
[page 259]
                 478/66. 6. Kusaṭṭhakadāyattherāpadānavaṇṇanā
      [56] Chaṭṭhāpadāne kusaṭṭhakamadāsahanti pakkhikabhattauposathikabhattadhurabhatta-
  salākabhattādīsu kusapaṇṇavasena dātabbaṁ aṭṭhisalākabhattaṁ ahaṁ adāsinti attho.
                 479/67. 7. Giripunnāgiyattherāpadānavaṇṇanā
      [61] Sattamāpadāne sobhito nāma sambuddhoti ārohapariṇāha-
  dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇabyāmappabhādīhi sobhamānasarīrattā sobhito nāma
  sammāsambuddhoti attho.
               480/68. 8. Vallikāraphaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [66] Aṭṭhamāpadāne takkarāyaṁ vasī tadāti taṁ dasapuññakiriyavatthuṁ
  karontā janā paṭivasanti etthāti takkarā, rājadhānī. Tissaṁ takkarāyaṁ, tadā
  vasīti attho.
                 481/69. 9. Pānadhidāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [72] Navamāpadāne pānadhiṁ sukataṁ gayhāti upāhanayugaṁ sundarākārena
  nipphāditaṁ gahetvāti attho. Dasamāpadānaṁ suviññeyyamevāti.
                     Aṭṭhacattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                         49. Paṁsukūlavaggavaṇṇanā
      ekūnapaññāsamavagge paṭhamāpadānaṁ suviññeyyameva.
                 484/72. 2. Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā
      [14] Dutiyāpadāne adhiccuppattikā buddhāti adhiccena akāraṇena
  uppattikā sayambhūtā, aññehi devabrahmamārādīhi upadesadāyakehi rahitā
  sayambhuñāṇena uppannā jātā pātubhūtāti attho.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [16] Udumbarikapupphaṁvāti udumbararukkhe pupphaṁ dullabhaṁ dullabhuppattikaṁ
  iva. Candamhi sasakaṁ yathāti candamaṇḍale sasalekhāya rūpaṁ dullabhaṁ yathā.
  Vāyasānaṁ yathā khīranti kākānaṁ niccaṁ rattindivaṁ khuddāpīḷitabhāvena khīraṁ
  dullabhaṁ yathā, evaṁ dullabhaṁ lokanāyakaṁ caturāsaṅkhyeyyaṁ vā aṭṭhāsaṅkhyeyyaṁ vā
  soḷasāsaṅkhyeyyaṁ vā kappasatasahassaṁ pāramiyo pūretvā buddhabhāvato
  dullabho lokanāyakoti attho.
                  485/73. 3. Bhisadāyakattherāpadānavaṇṇanā
      [30] Tatiyāpadāne madhuṁ bhisehi savatīti pokkharamadhupadumakesarehi savati
  paggharati. Khīraṁ sappiṁ muḷālibhīti khīrañca sappirasañca padumamuḷālehi savati
  paggharati. Tasmā tadubhayaṁ mama santakaṁ buddho paṭiggaṇhatūti attho.
      Catutthapañcamachaṭṭhāpadānāni uttānāneva.
                 489/77. 7. Puḷinuppādakattherāpadānavaṇṇanā
      [119] Sattamāpadāne cattālīsadijāpi cāti dvikkhattuṁ jātāti dijā
  kumāravaye uṭṭhitadantānaṁ patitattā puna uṭṭhitadantā dijā, te ca dantā.
  Byākaraṇañca heṭṭhā nidānakathāyaṁ vuttameva.
      Aṭṭhamāpadānaṁ uttānamevāti.
                491/79. 9. Dhammaruciyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      [171] Navamāpadāne tadāhaṁ māṇavo āsinti yadā sumedhapaṇḍito
  dīpaṅkarabhagavato santikā byākaraṇaṁ labhi. Tadā ahaṁ megho nāma brāhmaṇamāṇavo
  hutvā sumedhatāpasena saha isipabbajjaṁ pabbajitvā sikkhāpadesu sikkhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. dhammaruci....
-------------------------------------------------
[page 261]
  Kenaci pāpasahāyena saṁsaṭṭho saṁsaggadosena pāpavitakkādivasaṁ gato mātughāta-
  kammavasena narake aggijālādidukkhamanubhavitvā tato cuto samudde timiṅgalamahāmaccho
  hutvā nibbatto, samuddamajjhe gacchantaṁ mahānāvaṁ gilitukāmo gato. Disvā maṁ
  vāṇijā bhītā "aho gotamo bhagavā"ti saddamakaṁsu. Atha mahāmaccho pubba-
  vāsanāvasena buddhagāravaṁ uppādetvā tato cuto sāvatthiyaṁ vibhavasampanne
  brāhmaṇakule nibbatto saddho pasanno satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbajitvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇitvā divasassa tikkhattuṁ upaṭṭhānaṁ gantvā
  saramāno vandati. Tadā bhagavā "caraṁ dhammarucī"ti maṁ āha.
      [184] Atha so thero "suciraṁ satapuññalakkhaṇan"tiādīhi gāthāhi
  thomesi. Bhante satapuññalakkhaṇadhara gotaMa. Patipubbena visuddhapaccayanti pubbe
  dīpaṅkarapādamūle paripuṇṇapāramīpaccayasambhāro suṭṭhu ciraṁ kālaṁ mayā na diṭṭho
  asīti attho. Ahamajjasupekkhananti ajja imasmiṁ divase ahaṁ supekkhanaṁ
  sundaradassanaṁ, sundaradiṭṭhaṁ vā nirupamaṁ viggahaṁ upamārahitasarīraṁ gotamaṁ vata
  ekantena passāmi dakkhāmīti attho.
      [185-86] Suciraṁ vihatatamo mayāti visesena hatatamo viddhaṁsitamoho
  tvaṁ mayāpi suṭṭhu ciraṁ thomitoti attho. Sucirakkhena nadī visositāti esā
  taṇhānadī sundararakkhena gopanena visesena sositā, abhabbuppattikatā tayāti
  attho. Suciraṁ amalaṁ visodhitanti suṭṭhu ciraṁ dīghena addhunā amalaṁ nibbānaṁ
  visesena sodhitaṁ, suṭṭhu kataṁ adhigataṁ tayāti attho. Nayanaṁ ñāṇamayaṁ mahāmune.
  Cirakālasamaṅgitoti mahāmune mahāsamaṇe ñāṇamayaṁ nayanaṁ dibbacakkhuṁ cirakālaṁ
  samadhigato sampatto tvanti attho. Avinaṭṭho punarantaranti ahaṁ puna antaraṁ
  antarābhave majjhe 1- parinaṭṭho parihīno ahosinti attho. Punarajjasamāgato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ahaṁ puna antarā vemajjhe.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Tayāti ajja imasmiṁ kāle tayā saddhiṁ punapi samāgato ekībhūto saha vasāmīti
  attho. Na hi nassanti katāni gotamāti gotama sabbaññubuddha tayā saddhiṁ
  katāni samāgamādīni na hi nassanti yāva khandhaparinibbānā na vinā
  bhavissantīti attho. Sesaṁ uttānamevāti.
                    Dhammaruciyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Dasamāpadānaṁ suviññeyyamevāti.
                     Ekūnapaññāsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       50. Kiṅkaṇipupphavaggādivaṇṇanā
      paññāsamavagge ca ekapaññāsamavagge ca dvepaññāsamavagge ca
  tepaññāsamavagge ca sabbāni apadānāni uttānānevāti.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 263]
                           54. Kaccāyanavagga
                533/121. 1. Mahākaccāyanattherāpadānavaṇṇanā
      catupaññāsamavagge paṭhamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ
  āyasmato mahākaccāyanattherassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro
  tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa
  bhagavato kāle gahapatimahāsālakule nibbattitvā vuddhippatto ekadivasaṁ satthu
  santike dhammaṁ suṇanto satthārā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ
  vibhajantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṁ ekaṁ bhikkhuṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ
  patthento paṇidhānaṁ katvā dānādīni puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto
  sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena gacchanto ekasmiṁ
  vanasaṇḍe nisinnaṁ bhagavantaṁ disvā pasannamānaso kaṇikārapupphehi pūjaṁ
  akāsi.
      So tena puññena aparāparaṁ sugatīsuyeva parivattento kassapadasabalassa
  kāle bārāṇasiyaṁ kulagehe nibbattitvā parinibbute bhagavati suvaṇṇacetiya-
  kammaṭṭhāne satasahassagghanikāya suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṁ 1- katvā "imassa
  nissandena nibbattanibbattaṭṭhāne sarīraṁ me suvaṇṇavaṇṇaṁ hotū"ti patthanaṁ
  akāsi. Tato yāvajīvaṁ kusalakammaṁ katvā ekabuddhantaraṁ devamanussesu saṁsaritvā
  imasmiṁ buddhuppāde ujjeniyaṁ rañño caṇḍapajjotassa purohitagehe nibbatti,
  tassa nāmaggahaṇadivase mātā "mayhaṁ putto suvaṇṇavaṇṇo, attano nāmaṁ
  gahetvā āgato"ti kañcanamāṇavotveva nāmaṁ akāsi. So vuddhimanvāya
  tayo vede uggaṇhitvā pitu accayena purohitaṭṭhānaṁ labhi. So gottavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. cayaṁ.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Kaccāyanoti paññāyittha. Atha rājā caṇḍapajjoto buddhuppādaṁ sutvā
  "ācariya tumhe tattha gantvā satthāraṁ idhānethā"ti pesesi. So attaṭṭhamo
  satthu santikaṁ upagato tassa satthā dhammaṁ desesi, desanāpariyosāne sattahi
  janehi saddhiṁ saha paṭisambhidāhi arahatte patiṭṭhāsi.
      [1] So evaṁ pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
  Taṁ heṭṭhā vuttatthameva. Atha satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. Te
  tāvadeva dvaṅgulamattakesamassuiddhimayapattacīvaradharā vassasaṭṭhikattherā viya ahesuṁ.
  Evaṁ thero sadatthaṁ nipphādetvā "bhante rājā pajjoto tumhākaṁ pāde
  vandituṁ dhammañca sotuṁ icchatī"ti ārocesi. Satthā "tvaṁyeva kaccāna tattha
  gaccha, tayi gate rājā pasīdissatī"ti āha. Thero satthu āṇāya attaṭṭhamo
  tattha gantvā rājānaṁ pasādetvā avantīsu sāsanaṁ patiṭṭhāpetvā puna
  satthu santikameva āgato. Attano pubbapatthanāvasena kaccāyanappakaraṇaṁ
  mahāniruttippakaraṇaṁ nettippakaraṇanti pakaraṇattayaṁ saṁghamajjhe byākāsi. Atha
  santuṭṭhena bhagavatā "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ saṅkhittena bhāsitassa
  vitthārena atthaṁ vibhajantānaṁ yadidaṁ mahākaccāno"ti 1- etadaggaṭṭhāne ṭhapito
  aggaphalasukhena vihāsīti.
                  Mahākaccāyanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  534/122. 2. Vakkalittherāpadānavaṇṇanā
      dutiyāpadāne ito satasahassamhītiādikaṁ āyasmato vakkalittherassa
  apadānaṁ. Ayampi thero purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṁ.ekaka. 20/197/23.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare
  kulagehe nibbatto viññutaṁ patto satthu santikaṁ gacchantehi upāsakehi
  saddhiṁ vihāraṁ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthārā ekaṁ
  bhikkhuṁ saddhādhimuttānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapitaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ
  patthento sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā paṇidhānaṁ
  akāsi. Satthā tassa anantarāyaṁ disvā byākāsi. 1-
      So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bhagavato
  kāle sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule nibbatti, tassa vakkalīti nāmaṁ kariṁsu. Tattha
  kalīti aparādhatilakāḷakādidosassa adhivacanaṁ. Niddhantasuvaṇṇapiṇḍasadisatāya
  apagato byapagato kali doso assāti vakārāgamaṁ katvā vakkalīti vuccati.
  So vuddhippatto tayo vede uggaṇhitvā brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gato,
  satthāraṁ disvā rūpakāyasampattidassanena atitto satthārā saddhiṁyeva vicarati.
  "agāramajjhe Vasanto niccakālaṁ satthu dassanaṁ na labhissāmī"ti satthu
  santike pabbajitvā ṭhapetvā bhojanakālaṁ sarīrakiccakālañca sesakāle yattha
  ṭhitena sakkā dasabalaṁ passituṁ, tattha ṭhito aññaṁ kiccaṁ pahāya bhagavantaṁ
  olokentoyeva viharati. Satthā tassa ñāṇaparipākaṁ āgamento bahukālaṁ
  tasmiṁ rūpadassaneneva vicarante kiñci avatvā punekadivasaṁ "kiṁ te vakkali
  iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṁ passati so maṁ passati,
  yo maṁ passati, so dhammaṁ passati. Dhammaṁ hi vakkali passanto maṁ passatī"ti 2- āha.
  Satthari evaṁ vadantepi thero satthu dassanaṁ pahāya aññattha gantuṁ na
  sakkoti. Tato satthā "nāyaṁ bhikkhu saṁvegaṁ alabhitvā bujjhissatī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. byākari. 2 saṁ.kha. 17/87/96.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Vassūpanāyikadivase "apehi vakkalī"ti theraṁ paṇāmesi. So satthārā paṇāmito
  satthu sammukhe ṭhātuṁ asakkonto "kiṁ mayhaṁ jīvitena, yohaṁ satthāraṁ daṭṭhuṁ
  na labhāmī"ti gijjhakūṭe pabbate papātaṭṭhānaṁ abhiruhi. Satthā tassa taṁ pavattiṁ
  ñatvā "ayaṁ bhikkhu mama santikā assāsaṁ alabhanto maggaphalānaṁ upanissayaṁ
  nāseyyā"ti attānaṁ dassetvā obhāsaṁ vissajjento:-
              "pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
              adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārūpasamaṁ sukhan"ti 1-
  gāthaṁ vatvā "ehi vakkalī"ti 2- hatthaṁ pasāresi. Thero "dasabalo me diṭṭho,
  `ehī'ti avhāyanampi laddhan"ti balavapītisomanassaṁ uppādetvā "kuto
  gacchāmī"ti attano gamanabhāvaṁ ajānitvāva satthu sammukhe ākāse pakkhanditvā
  paṭhamena pādena pabbate ṭhitoyeva satthārā vuttagāthāyo āvajjento
  ākāseyeva pītiṁ vikkhambhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇīti aṅguttaraṭṭha-
  kathāyaṁ 3- dhammapadavaṇṇanāyañca 2- āgataṁ.
      Idha pana evaṁ veditabbaṁ 4-:- "kiṁ te vakkalī"tiādinā satthārā
  ovadito gijjhakūṭe viharanto vipassanaṁ paṭṭhapesi, tassa saddhāya balavabhāvato
  eva vipassanā vīthiṁ na otarati. Bhagavā taṁ ñatvā kammaṭṭhānaṁ sodhetvā
  adāsi. So puna vipassanaṁ matthakaṁ pāpetuṁ nāsakkhiyeva. Athassa āhāravekallena
  vātābādho uppajji, taṁ vātābādhena pīḷiyamānaṁ ñatvā bhagavā tattha gantvā
  pucchanto:-
              "vātarogābhinīto tvaṁ viharaṁ kānane vane
              paviddhagocare lūkhe kathaṁ bhikkhu karissasī"ti 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/381/83. 2 dhammapada.A. 8/84 (syā).
  3 mano. pū. 1/224. 4 thera.A. 2/66. 5 khuṭhera. 26/350-54/325.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Āha. Taṁ sutvā thero:-
              "pītisukhena vipulena pharamāno samussayaṁ
              lūkhampi abhisambhonto viharissāmi kānane.
              Bhāvento satipaṭṭhāne indriyāni balāni ca
              bojjhaṅgāni ca bhāvento viharissāmi kānane.
              Āraddhavīriye pahitatte niccaṁ daḷhaparakkame
              samagge sahite disvā viharissāmi kānane.
              Anussaranto sambuddhaṁ aggaṁ dantaṁ samāhitaṁ
              atandito rattindivaṁ viharissāmi kānane"ti 1-
  catasso gāthāyo abhāsi. Tāsaṁ attho theragāthāvaṇṇanāyaṁ 2- vuttoyeva. Evaṁ
  thero vipassanaṁ ussukkāpetvā arahattaṁ pāpuṇi.
      [28] So arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento ito satasahassamhītiādimāha. Tattha itoti
  kakusandhādīnaṁ uppannabhaddakappato heṭṭhā kappasatasahassamatthaketi attho.
      [29] Padumākāravadanoti supupphitapadumasassirīkamukho. Padumapattakkhoti
  setapadumapupphapaṇṇasadisākkhīti attho.
      [30] Padumuttaragandhovāti padumagandhamukhoti attho.
      [31] Andhānaṁ nayanūpamoti cakkhuvirahitānaṁ sattānaṁ nayanasadiso,
  dhammadesanāya sabbasattānaṁ paññācakkhādicakkhudāyakoti attho. Santavesoti
  santasabhāvo santairiyāpatho. Guṇanidhīti guṇānaṁ nidhi, sabbaguṇagaṇānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/350-54/325. 2 thera.A. 2/66.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Nidhānaṭṭhānabhūtoti attho. Karuṇāmatiākaroti sādhūnaṁ cittakampanasaṅkhātāya karuṇāya ca
  1- atthānatthaminanaparicchinnamatiyā 1- ca ākaro ādhārabhūto.
      [32] Brahmāsurasuraccitoti brahmehi ca asurehi ca devehi ca accito
  pūjitoti attho.
      [33] Madhurena rutena cāti karavīkarutamadhurena saddena sakalaṁ janaṁ
  rañjayantīti sambandho. Santhavī sāvakaṁ sakanti attano sāvakaṁ madhuradhammadesanāya
  santhavī, thutiṁ akāsīti attho.
      [34] Saddhādhimuttoti saddahanasaddhāya sāsane adhimutto patiṭṭhitoti
  attho. Mama dassanalālasoti mayhaṁ dassane byāvaṭo tapparo. 2-
      [35] Taṁ ṭhānamabhirocayinti taṁ saddhādhimuttaṭṭhānantaraṁ abhirocayiṁ, icchiṁ
  patthesinti attho.
      [40] Pītamaṭṭhanivāsananti siliṭṭhasuvaṇṇavaṇṇavatthe nivatthanti attho.
  Hemayaññopacitaṅganti suvaṇṇapāmaṅgalaggitagattanti attho.
      [47-48] Nonītasukhumālaṁ manti navanītamiva mudutaluṇahatthapādaṁ. Jāta-
  pallavakomalanti asokapallavapattakomalamiva mudukanti attho. Pisācībhayatajjitāti
  tadā evaṁbhūtaṁ kumāraṁ maṁ aññā pisācī ekā rakkhasī bhayena tajjesi
  bhiṁsāpesīti attho. Tadā mahesissa sammāsambuddhassa pādamūle maṁ sāyesuṁ
  nipajjāpesuṁ. Dīnamānasā bhītacittā mama mātāpitaro imaṁ dārakaṁ te dadāma,
  imassa saraṇaṁ patiṭṭhā hotu nātha nāyakāti attho. 3-
      [49] Tadā paṭiggahi so manti so bhagavā tadā tasmiṁ mama mātuyā
  dinnakāle jālinā jālayuttena saṅkhālakena 4- cakkalakkhaṇādīhi lakkhitena
  mudukomalapāṇinā mudukena visuddhena hatthatalena maṁ aggahesīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Sī. suparisudadhāya matiyā. 2 Sī. parāyaṇo.
  3 chaṂa. sambandho. 4 Sī. jālasuttena saṅkhalaṅkena.
-------------------------------------------------
[page 269]
      [52] Sabbapāramisambhūtanti sabbehi dānapāramitādīhi sambhūtaṁ jātaṁ.
  Nīlakkhinayanaṁ varaṁ puññasambhārajaṁ uttamanīlākkhivantaṁ sabbasubhākiṇṇaṁ sabbena
  subhena vaṇṇena saṇṭhānena ākiṇṇaṁ gahanībhūtaṁ rūpaṁ bhagavato hatthapādasīlādirūpaṁ
  disvāti attho. Tittiṁ apatto viharāmi ahanti sambandho.
      [61] Tadā maṁ caraṇantagoti tasmiṁ mayhaṁ arahattaṁ pattakāle sīlādi-
  paṇṇarasannaṁ caraṇadhammānaṁ antago, pariyosānappatto paripūrakārīti attho.
  "maraṇantago"tipi Pāṭho, tassa maraṇassa antaṁ nibbānaṁ pattoti attho.
  Saddhādhimuttānaṁ aggaṁ paññapesīti sambandho. Atha satthā bhikkhusaṁghamajjhe
  nisinno "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ saddhādhimuttānaṁ bhikkhūnaṁ yadidaṁ
  vakkalī"ti 3- maṁ etadaggaṭṭhāne ṭhapesīti vuttaṁ hoti. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                     Vakkalittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                 535/23. 3. Mahākappinattherāpadānavaṇṇanā
      padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato mahākappinattherassa apadānaṁ.
  Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
  upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe nibbatto
  viññutaṁ patvā satthu santike dhammadesanaṁ suṇanto satthārā ekaṁ bhikkhuṁ
  ovādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapitaṁ disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ patthesi.
      So tattha yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto bārāṇasito
  avidūre ekasmiṁ pesakāragāme jeṭṭhapesakāragehe nibbatto tadā sahassamattā
  paccekabuddhā himavante aṭṭha māse vasitvā vassike cattāro māse janapade

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/208/24.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Vasanti. Te ekavāraṁ bārāṇasiyā avidūre otaritvā "senāsanaṁ karaṇatthāya
  hatthakammaṁ yācathā"ti rañño santikaṁ aṭṭha paccekabuddhe pahiṇiṁsu. Tadā pana
  rañño vappamaṅgalaṁ ahosi. So "paccekabuddhā kira āgatā"ti sutvā nikkhamitvā
  āgatakāraṇaṁ pucchitvā "ajja bhante okāso natthi sve amhākaṁ vappamaṅgalaṁ,
  tatiyadivase karissāmā"ti vatvā paccekabuddhe animantetvāva pāvisi. Paccekabuddhā
  "aññaṁ gāmaṁ pavisissāmā"ti pakkamiṁsu.
      Tasmiṁ samaye jeṭṭhapesakārassa bhariyā kenacideva karaṇīyena bārāṇasiṁ
  gacchantī te paccekabuddhe disvā vanditvā "kiṁ bhante avelāya ayyā
  āgatā"ti pucchi. Te ādito paṭṭhāya kathesuṁ. Taṁ sutvā saddhāsampannā
  buddhisampannā itthī "sve bhante amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantesi.
  Bahukā mayaṁ bhaginīti. Kittakā bhanteti. Sahassamattā bhaginīti. "bhante Imasmiṁ
  no gāme sahassamattā vasimhā, ekeko ekekassa bhikkhaṁ dassati, bhikkhaṁ
  adhivāsetha, ahameva vo vasanaṭṭhānaṁ kārāpessāmī"ti āha. Paccekabuddhā
  adhivāsesuṁ.
      Sā gāmaṁ pavisitvā ugghosesi "ammatātā ahaṁ sahassamatte paccekabuddhe
  disvā nimantesiṁ, ayyānaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ saṁvidahatha, yāgubhattādīni sampādethā"ti
  gāmamajjhe maṇḍapaṁ kārāpetvā āsanāni paññāpetvā punadivase paccekabuddhe
  nisīdāpetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā bhattakiccapariyosāne
  tasmiṁ gāme sabbā itthiyo ādāya tāhi saddhiṁ paccekabuddhe vanditvā
  temāsaṁ vasanatthāya paṭiññaṁ gaṇhitvā puna gāme ugghosesi "ammatātā
  ekekakulato ekekapuriso vāsipharasuādīni gahetvā araññaṁ pavisitvā dabbasambhāre
  āharitvā ayyānaṁ vasanaṭṭhānaṁ karotū"ti. Gāmavāsino tassāyeva vacanaṁ sutvā
  ekeko ekekaṁ katvā saddhiṁ rattidivāṭṭhānehi paṇṇasālasahassaṁ niṭṭhāpetvā
-------------------------------------------------
[page 271]
  Attano attano paṇṇasālāyaṁ upagataṁ paccekabuddhaṁ "ahaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahissāmi,
  ahaṁ sakkaccaṁ upaṭṭhahissāmī"ti vatvā upaṭṭhahiṁsu. Sā vassaṁvuṭṭhakāle "attano
  attano paṇṇasālāya vassaṁvuṭṭhānaṁ paccekabuddhānaṁ cīvarasāṭake sajjethā"ti
  samādapetvā ekekassa sahassasahassamūlaṁ cīvaraṁ dāpesi. Paccekabuddhā vuṭṭhavassā
  anumodanaṁ katvā pakkamiṁsu. Gāmavāsinopi idaṁ puññakammaṁ katvā tato cuto
  tāvatiṁsadevaloke nibbattitvā gaṇadevatā nāma ahesuṁ.
      Te tattha dibbasampattiṁ anubhavitvā kassapasammāsambuddhakāle kuṭumbikagehesu
  nibbattiṁsu. Pubbe jeṭṭhakapesakāro jeṭṭhakakuṭumbikassa putto ahosi.
  Bhariyāpissa ekassa jeṭṭhakakuṭumbikassa dhītā ahosi. Sesānaṁ bhariyāyo
  sesakuṭumbikānaṁ dhītaro ahesuṁ, tā sabbāpi vayappattā parakulaṁ gacchantiyo
  tesaṁ tesaṁyeva gehāni agamaṁsu. Athekadivasaṁ vihāre dhammassavane saṅghuṭṭhe
  "satthā dhammaṁ desessatī"ti sutvā te sabbepi kuṭumbikā "dhammaṁ sossāmā"ti
  bhariyāhi saddhiṁ vihāraṁ agamaṁsu. Tesaṁ vihāramajjhaṁ paviṭṭhakkhaṇe vassaṁ vassi. Yesaṁ
  kulūpakā vā ñātisāmaṇerādayo vā atthi, te tesaṁ pariveṇādīni pavisiṁsu. 1-
  Te pana tathārūpānaṁ natthitāya katthaci pavisituṁ avisahantā vihāramajjheyeva
  aṭṭhaṁsu. Atha ne jeṭṭhakakuṭumbiko āha "passatha bho amhākaṁ vippakāraṁ,
  kulaputtehi nāma ettakena lajjituṁ yuttan"ti. Ayya kiṁ karomāti. Mayaṁ
  vissāsikaṭṭhānassa abhāvena imaṁ vippakāraṁ pattā, sabbe, dhanaṁ saṁharitvā pariveṇaṁ
  karissāmāti. "sādhu Ayyā"ti jeṭṭhako sahassaṁ adāsi. Sesā pañca pañca
  satāni. Itthiyo aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni satāni. Te taṁ dhanaṁ āharitvā
  sahassakūṭāgāraparivāraṁ satthu vasanatthāya mahāpariveṇaṁ nāma kārāpesuṁ. Navakammassa
  mahantatāya dhane appahonte pubbe dinnadhanato puna upaḍḍhūpaḍḍhaṁ adaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sesajanā kulūpagānaṁ ñātakānaṁ sāmaṇerādīnaṁ pariveṇādīni pavisiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Niṭṭhite pariveṇe vihāramahaṁ karontā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sattāhaṁ
  mahādānaṁ datvā vīsatiyā bhikkhusahassānaṁ cīvarāni sajjayiṁsu.
      Jeṭṭhakakuṭumbikassa pana bhariyā attano paññāya ṭhitā ahaṁ tehi samakaṁ
  akatvā atirekataraṁ katvā "satthāraṁ pūjessāmī"ti anojapupphavaṇṇena sahassamūlena
  sāṭakena saddhiṁ anojapupphacaṅkoṭakaṁ gahetvā satthāraṁ anojapupphehi pūjetvā
  taṁ sāṭakaṁ satthu pādamūle ṭhapetvā "bhante nibbattanibbattaṭṭhāne anojapuppha-
  vaṇṇaṁyeva me sarīraṁ hotu, anojātveva ca nāmaṁ hotū"ti patthanaṁ akāsi.
  Satthā "evaṁ hotū"ti anumodanaṁ akāsi. Te sabbepi yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato
  cutā devaloke nibbattiṁsu. Te imasmiṁ buddhuppāde devalokā cavitvā jeṭṭhako
  kukkuṭavatīnagare rājakule nibbattitvā viññutaṁ patto mahākappinarājā nāma
  ahosi. Sesā amaccakulesu nibbattiṁsu. Jeṭṭhakassa bhariyā maddaraṭṭhe sākalanagare
  rājakule nibbatti anojapupphavaṇṇamevassā sarīraṁ ahosi, tena anojātvevassā
  nāmaṁ akaṁsu, sā vayappattā mahākappinarañño gehaṁ gantvā anojādevīti
  pākaṭā ahosi.
      Sesitthiyopi amaccakulesu nibbattitvā vayappattā tesaṁyeva amaccaputtānaṁ
  gehāni agamaṁsu. Te sabbepi rañño sampattisadisaṁ sampattiṁ anubhaviṁsu. Yadā hi
  rājā alaṅkārapaṭimaṇḍito hatthiṁ abhiruhitvā vicarati, tadāpi te tatheva vicaranti.
  Tasmiṁ assena vā rathena vā vicarante tepi tatheva vicaranti. Evaṁ te ekato
  hutvā katānaṁ puññānaṁ balena ekatova sampattiṁ anubhaviṁsu. Rañño pana vālo,
  vālavāhano, 1- puppho, pupphavāhano, supattoti pañceva assā honti. Tesu
  rājā supattaṁ assaṁ sayaṁ ārohati, itare cattāro asse assārohānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 balo, balavāhano, 4/12 (syā).
-------------------------------------------------
[page 273]
  Sāsanāharaṇatthāya adāsi. Rājā te pātova bhojetvā "gacchatha bhaṇe dve
  vā tīṇi vā yojanāni āhiṇḍitvā buddhassa vā dhammassa vā saṁghassa vā
  uppannabhāvaṁ sutvā mayhaṁ sukhasāsanaṁ ārocethā"ti pesesi. Te catūhi dvārehi
  nikkhamitvā dve tīṇi yojanāni āhiṇḍitvā kiñci sāsanaṁ alabhitvāva
  paccāgamiṁsu.
      Athekadivasaṁ rājā supattaṁ āruhitvā amaccasahassaparivuto uyyānaṁ
  gacchanto kilantarūpe pañcasatamatte vāṇijake nagaraṁ pavisante disvā "ime
  addhānakilantā, addhā imesaṁ santikā ekaṁ bhaddakaṁ sāsanaṁ sossāmī"ti te
  pakkosāpetvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. Atthi deva ito vīsatiyojanasatamatthake
  sāvatthi nāma nagaraṁ, tato āgatamhāti. Atthi pana vo dese kiñci sāsanaṁ
  uppannanti. Deva aññaṁ kiñci natthi, sammāsambuddho uppannoti. Rājā
  tāvadeva balavapītiyā phuṭṭhasarīro kiñci sallakkhetuṁ asakkonto muhuttaṁ vītināmetvā
  puna "tātā kiṁ vadethā"ti pucchi. "buddho Deva uppanno"ti. Rājā dutiyampi
  tatiyampi tatheva vītināmetvā catutthavāre "kiṁ vadetha tātā"ti pucchitvā "buddho
  uppanno"ti vutte "tātā sukhasāsanasavanāya satasahassaṁ vo dammī"ti vatvā
  "aparampi kiñci sāsanaṁ atthi tātā"ti pucchi. Atthi deva dhammo uppannoti.
  Rājā tampi sutvā purimanayeneva tayo vāre vītināmetvā catutthavāre "dhammo
  uppanno"ti vutte "idhāpi vo satasahassaṁ dammī"ti vatvā "aparampi kiñci
  sāsanaṁ atthi tātā"ti pucchi. Atthi deva saṁgho uppannoti. Rājā tampi
  sutvā tatheva tayo vāre vītināmetvā catutthavāre "saṁgho uppanno"ti vutte
  "idhāpi vo satasahassaṁ dammī"ti vatvā amaccasahassaṁ oloketvā "tātā kiṁ
  karissāmā"ti 1- pucchi. "deva Tumhe kiṁ karissathā"ti. Ahaṁ tātā "buddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 karissathāti dhammapada. A. 4/14 (syā)
-------------------------------------------------
[page 274]
  Uppanno saṁgho uppanno"ti sutvā na puna nivattissāmi, bhagavantaṁ uddissa
  gantvā tassa santike pabbajissāmīti. Mayampi deva tumhehi saddhiṁ
  pabbajissāmāti. Rājā suvaṇṇapaṭṭe akkharāni likhāpetvā vāṇijakānaṁ datvā
  "imaṁ anojāya nāma deviyā detha, sā tumhākaṁ tīṇi satasahassāni dassati, evañca
  pana naṁ vadeyyātha `raññā kira te issariyaṁ vissaṭṭhaṁ, yathāsukhaṁ sampattiṁ
  paribhuñjāhī"ti, sace pana `vo rājā kahan'ti pucchati, `satthāraṁ uddissa
  pabbajissāmīti vatvā gato'ti 1- āroceyyāthā"ti āha. Amaccāpi attano attano
  bhariyānaṁ tatheva sāsanaṁ pahiṇiṁsu. Rājā vāṇijake uyyojetvā assaṁ abhiruyha
  amaccasahassaparivuto taṅkhaṇaññeva nikkhami.
      Satthāpi taṁdivasaṁ paccūsakāle lokaṁ volokento mahākappinarājānaṁ
  saparivāraṁ disvā "ayaṁ mahākappino vāṇijakānaṁ santikā tiṇṇaṁ ratanānaṁ
  uppannabhāvaṁ sutvā tesaṁ vacanaṁ tīhi satasahassehi pūjetvā rajjaṁ pahāya
  amaccasahassaparivuto maṁ uddissa pabbajitukāmo sve rajjaṁ pahāya amaccasahassa-
  parivuto maṁ uddissa pabbajitukāmo sve nikkhamissati, so saparivāro saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇissati, paccuggamanaṁ karissāmī"ti punadivase cakkavattī
  viya khuddakagāmabhojakaṁ rājānaṁ paccuggacchanto sayameva pattacīvaramādāya
  vīsayojanasataṁ maggaṁ paccuggantvā candabhāgāya nadiyā tīre nigrodharukkhamūle
  chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjetvā nisīdi. Rājāpi āgacchanto ekaṁ nadiṁ
  patvā "kā nāmāyan"ti pucchi. Aparacchā nāma 2- devāti. Kimassā parimāṇaṁ
  tātāti. Gambhīrato gāvutaṁ, puthulato dve gāvutāni devāti. Atthi panettha
  nāvā vā uḷumpo vāti. Natthi devāti. "nāvādīni Olokente 3- amhe
  jāti jaraṁ upaneti, jarā maraṇaṁ. Ahaṁ nibbematiko hutvā tīṇi ratanāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gatāti. 2 Sī. aravacchā. 3 Sī. rājā nadiṁ olokento.
-------------------------------------------------
[page 275]
  Uddissa nikkhanto, tesaṁ me ānubhāvena idaṁ udakaṁ udakaṁ viya mā hotū"ti
  ratanattayassa guṇaṁ āvajjetvā "itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho"ti
  buddhaguṇaṁ anussaranto saparivāro assasahassena udakapiṭṭhe pakkhandi. Sindhavā
  piṭṭhipāsāṇe viya pakkhandiṁsu. Khurānaṁ aggaṭṭhāneva 1- temiṁsu.
      So taṁ uttaritvā purato gacchanto aparampi nadiṁ disvā "ayaṁ kā
  nāmā"ti pucchi. Nīlavāhā 2- nāma devāti. Kimassā parimāṇanti, gambhīratopi
  puthulatopi aḍḍhayojanaṁ devāti. Sesaṁ purimasadisameva. Taṁ pana nadiṁ disvā
  "svākkhāto bhagavatā dhammo"ti dhammānussatiṁ anussaranto pakkhandi. Tampi
  atikkamitvā gacchanto aparampi nadiṁ disvā "ayaṁ kā nāmā"ti pucchi.
  Candabhāgā nāma devāti. Kimassā parimāṇanti. Gambhīratopi puthulatopi yojanaṁ
  devāti. Sesaṁ purimasadisameva. Taṁ pana nadiṁ disvā "suppaṭipanno bhagavato
  sāvakasaṁgho"ti saṁghānussatiṁ anussaranto pakkhandi. Tampi nadiṁ atikkamitvā
  gacchanto satthu sarīrato nikkhantā chabbaṇṇabuddharasmiyo nigrodharukkhassa
  sākhāviṭapapalāsāni obhāsayamānā disvā cintesi "ayaṁ obhāso neva candassa,
  na sūriyassa, na devamārabrahma 3- supaṇṇanāgānaṁ aññatarassa, addhā ahaṁ
  satthāraṁ uddissa āgacchanto sammāsambuddhena diṭṭho bhavissāmī"ti. So
  tāvadeva assapiṭṭhito otaritvā onatasarīro rasmiyānusārena satthāraṁ
  upasaṅkamitvā manosilārase nimujjanto viya buddharasmīnaṁ anto pāvisi. So
  satthāraṁ vanditvā ekamantaṁ nisīdi saddhiṁ amaccasahassena. Satthā tesaṁ anupubbiṁ
  kathaṁ kathesi. Desanāpariyosāne saparivāro rājā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
      Atha sabbe uṭṭhahitvā pabbajjaṁ yāciṁsu. Satthā "āgamissati nu kho
  imesaṁ kulaputtānaṁ iddhimayapattacīvaran"ti upadhārento "ime kulaputtā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aggaggāneva (mano. pū. 1/285-6, sā.pa. 2/269). 2. Ma. nīlavāhanā.
  3 chaṂa....brāhmaṇa...
-------------------------------------------------
[page 276]
  Paccekabuddhasahassānaṁ cīvarasahassaṁ adaṁsu, kassapabuddhakāle vīsatiyā bhikkhusahassānaṁ
  vīsaticīvarasahassānipi adaṁsu, anacchariyaṁ imesaṁ kulaputtānaṁ idadhimayapatta-
  cīvarāgamanan"ti ñatvā dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā "etha bhikkhavo, caratha brahmacariyaṁ
  sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti āha. Te tāvadeva aṭṭhaparikkhāradharā
  vassasaṭṭhikattherā 1- viya hutvā vehāsaṁ abbhuggantvā paccorohitvā satthāraṁ
  vanditvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
      Te pana vāṇijakā rājagehaṁ gantvā deviyā raññā pahitasāsanaṁ
  ārocetvā deviyā "āgacchantū"ti vutte pavisitvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Atha ne
  devī pucchi "tātā kiṁ kāraṇā āgatatthā"ti. Mayaṁ raññā tumhākaṁ santikaṁ
  pesitā, tīṇi kira no satasahassāni dethāti. "bahuṁ Bhaṇe bhaṇatha, kiṁ tumhehi
  rañño santike kataṁ, kismiṁ vo rājā pasanno ettakaṁ dhanaṁ dāpetīti. Devi
  na aññaṁ kiñci kataṁ, ekaṁ pana sāsanaṁ ārocayimhāti. Sakkā pana
  tātā mayhampi taṁ ārocetunti. Sakkā devīti suvaṇṇabhiṅgārena mukhaṁ vikkhāletvā
  devi buddho loke uppannoti. Sāpi taṁ sutvā pītiyā phuṭṭhasarīrā tikkhattuṁ
  kiñci asallakkhetvā catutthavāre "buddho uppanno"ti sutvā kiṁ tātā imasmiṁ
  pade raññā dinnanti. Satasahassaṁ devīti. Tātā ananucchavikaṁ raññā kataṁ
  evarūpaṁ sāsanaṁ sutvā tumhākaṁ satasahassadadamānena. Ahaṁ vo mama duggata-
  paṇṇākāre tīṇi satasahassāni dammi, aparaṁ kiñci tumhehi ārocitanti. Te
  idañca idañcāti itarānipi dve sāsanāni ārocesuṁ. Devī purimanayeneva
  tayo tayo vāre asallakkhetvā catutthacatutthavāre tīṇi tīṇi satasahassāni
  adāsi. Evaṁ te sabbāni dvādasasatasahassāni labhiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,i. vassasatika....
-------------------------------------------------
[page 277]
      Atha ne devī pucchi "rājā kahaṁ tātā"ti. Devi rājā "satthāraṁ
  uddissa pabbajissāmī"ti vatvā gatoti. Mayhaṁ tena kiṁ sāsanaṁ dinnanti.
  Sabbaṁ kira issariyaṁ tumhākaṁ vissaṭṭhaṁ "tumhe kira yathāsukhaṁ sampattiṁ
  anubhavathā"ti. Amaccā pana kuhiṁ tātāti. Tepi raññā saddhiṁ "pabbajissāmā"ti
  gatā devīti. Sā tesaṁ bhariyāyo pakkosāpetvā "ammā tumhākaṁ sāmikā
  raññā saddhiṁ `pabbajissāmā'ti gatā, tumhe kiṁ karissathā"ti. Kiṁ pana tehi amhākaṁ
  sāsanaṁ pahitaṁ devīti. Tehi kira attano sampatti tumhākaṁ vissaṭṭhā "tumhe kira
  sampattiṁ yathāsukhaṁ paribhuñjathā"ti. Tumhe pana devi kiṁ karissāmāti. Amhākaṁ 1-
  so tāva rājā magge ṭhito tīhi satasahassehi tīṇi ratanāni pūjetvā
  kheḷapiṇḍaṁ viya sampattiṁ pahāya "pabbajissāmī"ti nikkhanto, mayāpi tiṇṇaṁ
  ratanānaṁ sāsanaṁ sutvā tāni navahi satasahassehi pūjitāni, na kho panesā
  sampatti nāma raññoyeva dukkhā, mayhampi dukkhā eva. Ko raññā
  chaḍḍitakheḷapiṇḍaṁ jaṇṇukehi bhūmiyaṁ patiṭṭhahitvā mukhena gaṇhissati, na mayhaṁ
  sampattiyā attho, satthāraṁ uddissa pabbajissāmīti. Devi mayampi tumhehi
  saddhiṁ pabbajissāmāti. Sace sakkotha, sādhūti. Sakkoma devīti. Tena hi
  "ethā"ti rathasahassaṁ yojāpetvā rathaṁ āruyha tāhi saddhiṁ nikkhamitvā
  antarāmagge paṭhamaṁ nadiṁ disvā yathā raññā paṭhamaṁ pucchitā, tatheva pucchitvā
  sabbaṁ pavattiṁ sutvā "raññā gatamaggaṁ olokethā"ti vatvā "sindhavānaṁ
  padavalañjaṁ na passāmā"ti vutte rājā "tīṇi ratanāni uddissa nikkhantosmī"ti
  saccakiriyaṁ karitvā tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇe anussaritvā gato bhavissati, ahampi
  tīṇi ratanāni uddissa nikkhantā, tesaṁ me ānubhāvena idaṁ udakaṁ udakaṁ
  viya mā hotūti tiṇṇaṁ ratanānaṁ guṇe anussarantī rathasahassaṁ pesesi, udakaṁ
  piṭṭhipāsāṇasadisaṁ ahosi, cakkānaṁ aggaṭṭhāneva temiṁsu. Eteneva upāyena
  itarā dvepi nadiyo uttariṁsu.
      Satthā tāsaṁ āgatabhāvaṁ ñatvā yathā tā attano santike nisinne
  sāmike bhikkhū na passanti, tathā adhiṭṭhāsi. Devīpi āgacchantī satthu sarīrato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. ammā.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Nikkhantā rasmiyo disvā tatheva cintetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā
  ekamantaṁ ṭhitā pucchi "bhante mahākappino rājā tumhe uddissa nikkhamitvā
  gato, kahaṁ nu kho so, amhākaṁ taṁ dassethā"ti. Nisīdatha tāva, idheva naṁ
  passissathāti, tā sabbāpi haṭṭhatuṭṭhā "idheva kira nisinnā sāmike no
  passissāmā"ti nisīdiṁsu. Satthā anupubbiṁ kathaṁ kathesi. Anojādevī desanā-
  pariyosāne tāhi saddhiṁ sotāpattiphalaṁ pāpuṇi. Mahākappino thero tāsaṁ
  desiyamānaṁ dhammadesanaṁ sutvā saparivāro saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  Tasmiṁ khaṇe satthā tāsaṁ te bhikkhū dassesi. Tāsaṁ hi āgatakkhaṇeyeva attano
  sāmike kāsāvadhare muṇḍasīse disvā cittaṁ ekaggaṁ na bhaveyya, maggaphalaṁ
  nibbattetuṁ sakkā na bhaveyya. Tasmā acalasaddhāya patiṭṭhitakālato paṭṭhāya
  tāsaṁ te bhikkhū arahattapatte dassesi. Tāpi te disvā pañcapatiṭṭhitena
  vanditvā "bhante tumhākaṁ pabbajitakiccaṁ matthakappattan"ti vatvā satthāraṁ
  vanditvā ekamantaṁ ṭhatvā pabbajjaṁ yāciṁsu.
      Evaṁ vutte satthā uppalavaṇṇāya theriyā āgamanaṁ cintesi. Sā satthu
  cintitakkhaṇeyeva ākāsena āgantvā tā sabbā itthiyo gahetvā ākāsena
  bhikkhunūpassayaṁ netvā pabbājesi. Tā sabbā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Satthā
  bhikkhusahassaṁ ādāya ākāsena jetavanaṁ agamāsi. Tatra sudaṁ āyasmā mahākappino
  rattiṭṭhānādīsu "aho sukhaṁ, aho sukhan"ti udānaṁ udānento vicarati. Bhikkhū
  bhagavato ārocesuṁ "bhante mahākappino `aho sukhaṁ, aho sukhan'ti udānaṁ udānento
  vicarati, attano rajjasukhaṁ ārabbha udāneti maññeti. Satthā taṁ pakkosāpetvā
  "saccaṁ kira tvaṁ kappina kāmasukhaṁ ārabbha udānaṁ udānesī"ti. Bhagavā me bhante
  taṁ ārabbha udānabhāvaṁ vā aññaṁ ārabbha udānabhāvaṁ vā jānātīti. Atha satthā
  "na bhikkhave mama putto kāmasukhaṁ rajjasukhaṁ ārabbha udānaṁ udāneti, puttassa
  pana me dhammaṁ carato dhammapīti nāma uppajjati, so amatamahānibbānaṁ ārabbha
  evaṁ udānaṁ udānesī"ti anusandhiṁ ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha:-
-------------------------------------------------
[page 279]
              "dhammapīti Sukhaṁ seti vippasannena cetasā
              ariyappavedite dhamme sadā ramati paṇḍito"ti. 1-
      Athekadivasaṁ satthā bhikkhū āmantesi "kacci bhikkhave kappino bhikkhūnaṁ
  dhammaṁ desesī"ti. Appossukko bhante diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharati,
  ovādamattampi na detīti. Satthā theraṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira tvaṁ
  kappina antevāsikānaṁ ovādamattampi na desī"ti. Saccaṁ bhanteti. Brāhmaṇa
  mā evaṁ akāsi, ajja paṭṭhāya upagatānaṁ bhikkhūnaṁ dhammaṁ desehīti. "sādhu
  Bhante"ti thero bhagavato vacanaṁ sirasā sampaṭicchitvā ekovādeneva
  samaṇasahassaṁ arahatte patiṭṭhāpesi. Tena naṁ satthā paṭipāṭiyā attano
  sāvake ṭhānantare ṭhapento "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhuovādakānaṁ
  yadidaṁ mahākappino"ti 2- etadagge ṭhapesi.
      [66] Evaṁ thero pattārahattaphalo attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
  Udito ajaṭākāseti sakalākāse udito uṭṭhito pākaṭabhūto. Saradambare
  saradakāle ākāse ravīva sūriyo ivāti attho.
      [70] Akkhadasso tadā āsinti tasmiṁ padumuttarassa bhagavato kāle
  sāradassī hitadassī ācariyo pākaṭo ahosinti attho.
      [71] Sāvakassa katāvinoti tassa bhagavato me manaṁ mama cittaṁ, tappayantassa
  tosayantassa sāvakassa ovādakassa guṇaṁ pakāsayato aggaṭṭhāne ṭhapentassa
  katāvino sātaccakiccayuttassa vacanaṁ sutvāti sambandho.
      [73] Haṁsasamabhāgoti haṁsasadisagāmi. Haṁsadundubhinissanoti haṁsaravo
  dundubhibherisaddasadisavacano "etaṁ mahāmattaṁ passatha bhikkhavo"ti āhāti sambandho.
      [74] Samuggatatanūruhanti 3- suṭṭhu uggatalomaṁ uddhaggalomaṁ, udagyamanaṁ vā.
  Jīmūtavaṇṇanti 4- muttaphalasamānavaṇṇaṁ sundarasarīrapabhanti attho. Pīṇaṁsanti 5-
  paripuṇṇaṁ aṁsaṁ. Pasannanayanānananti pasannākkhipasannamukhanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/79/31. 2 aṅ.ekaka. 20/231/25.
  3 pāḷi. samuddhaggatanuruhaṁ. 4 pāḷi. jūmuttavaṇṇaṁ. 5 pāḷi. ruciraṁ.
-------------------------------------------------
[page 280]
      [75] Katāvinoti 1- katādhikārassa etadagge ṭhitassa bhikkhuno ṭhānaṁ so
  eso muditāya pahaṭṭhacittatāya patthetīti sambandho.
      [81] Sataso anusāsiyāti dhammena samena vacanena kāraṇavasena
  anusāsitvāti attho. Bārāṇasiyamāsanneti 2- bārāṇasiyā samīpe pesakāragāme. Jāto
  keniyajātiyanti tantavāyajātiyā pesakārakule jātoti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                   Mahākappinattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                536/124. 4. Dabbamallaputtattherāpadānavaṇṇanā
      catutthāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato dabbamalla-
  puttattherassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare
  seṭṭhiputto hutvā jāto vibhavasampanno ahosi, satthari pasanno satthu
  dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ senāsanapaññāpakānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapentaṁ disvā pasannamānaso buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā sattāhaṁ
  mahādānaṁ datvā sattāhaccayena bhagavato pādamūle nipatitvā taṁ ṭhānaṁ
  patthesi. Bhagavāpissa samijjhanabhāvaṁ ñatvā byākāsi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā
  tato cuto tusitādīsu devesu dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cuto vipassissa
  bhagavato kāle ekasmiṁ kule nibbatto asappurisasaṁsaggena tassa sāvakaṁ bhikkhuṁ
  arahāti jānantopi abbhūtena abbhācikkhi. Tasseva sāvakānaṁ khīrasalākabhattaṁ
  adāsi. So yāvatāyukaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā kassapadasabalassa kāle kulagehe nibbatto osānakāle sāsane
  pabbajito parinibbute bhagavati sakalaloke kolāhale jāte satta bhikkhavo
  pabbajito paccantajanapade vanamajjhe ekaṁ pabbataṁ abhiruhitvā "jīvitāsā
  orohantu nirālayā nisīdantū"ti nisseṇiṁ pātesuṁ. Tesaṁ ovādadāyako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. kathāvino. 2 pāḷi. bārāṇasīsamāsanne.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Jeṭṭhakatthero sattāhabbhantare arahā ahosi. Tadanantaratthero anāgāmī,
  itare pañca parisuddhasīlā tato cutā devaloke nibbattā. Tattha ekaṁ
  buddhantaraṁ dibbasukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde pukkusāti, 1- sabhiyo, 2-
  bāhiyo, 3- kumārakassapoti 4- ime cattāro tattha nibbattiṁsu. Ayaṁ pana mallaraṭṭhe
  anupiyanagare 5- nibbatti. Tasmiṁ mātukucchito anikkhanteyeva mātā kālamakāsi,
  atheko tassā sarīraṁ jhāpanatthāya citakasmiṁ āropetvā kumāraṁ dabbantare patitaṁ
  gahetvā jaggāpesi. Dabbe patitattā dabbo mallaputtoti pākaṭo ahosi.
  Aparabhāge pubbasambhāravasena pabbaji, so kammaṭṭhānamanuyutto nacirasseva saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
      Atha naṁ satthā majjhattabhāvena ānubhāvasampannabhāvena ca bhikkhūnaṁ
  senāsanaṁ paññāpane bhattuddesane ca niyojesi. Sabbo ca bhikkhusaṁgho taṁ
  samannesi. Taṁ vinayakhandhake 6- āgatameva. Aparabhāge thero ekassa varasalākadāyakassa
  salākabhattaṁ mettiyabhūmajakānaṁ bhikkhūnaṁ uddisi. Te haṭṭhatuṭṭhā "sve mayhaṁ
  muggaghatamadhumissakabhattaṁ bhuñjissāmā"ti ussāhajātā ahesuṁ. So pana upāsako
  tesaṁ vārappattabhāvaṁ sutvā dāsiṁ āṇāpesi "ye je bhikkhū sve idha
  āgamissanti, te kaṇājakena bilaṅgadutiyena parivisāhī"ti. Sāpi tatheva te bhikkhū
  āgate koṭṭhakappamukhe nisīdāpetvā bhojesi. Te bhikkhū anattamanā kopena
  taṭataṭāyantā there āghātaṁ bandhitvā "madhurabhattadāyakaṁ amhākaṁ amadhurabhattaṁ
  dāpetuṁ esova niyojesī"ti dukkhī dummanā nisīdiṁsu. Atha te mettiyā nāma
  bhikkhunī "kiṁ bhante dummanā"ti pucchi. Te "bhagini kiṁ amhe dabbena mallaputtena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/342/305. 2 khu.su. 25/432-42.
  3 khu.u. 25/101-4. 4 Maṃū. 12/249-51/211-14.
  5 i.,Ma. rājagehe. 6 vi.cūḷa. 6/222-3.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Viheṭhiyamāne ajjhupekkhasī"ti āhaṁsu. Kiṁ bhante mayā sakkā kātunti. Tassa
  dosaṁ āropehīti. Sā tattha tattha therassa abhūtāropanaṁ akāsi. Taṁ sutvā
  bhikkhū bhagavato ārocesuṁ. Atha bhagavā dabbaṁ mallaputtaṁ pakkosāpetvā "saccaṁ kira
  tvaṁ dabba mettiyāya bhikkhuniyā vippakāramakāsī"ti pucchi. Yathā maṁ bhante bhagavā
  jānātīti. Na kho dabba dabbā evaṁ nibbedhenti, kārakabhāvaṁ vā akārakabhāvaṁ
  vā vadehīti. Akārako ahaṁ bhanteti. Bhagavā "mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsetvā te bhikkhū
  anuyuñjathā"ti āha. Upālittherappamukhā bhikkhū taṁ bhikkhuniṁ uppabbājetvā
  mettiyabhūmajake bhikkhū anuyuñjitvā tehi "amhehi niyojitā sā bhikkhunī"ti
  vutte bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ. Bhagavā mettiyabhūmajakānaṁ bhikkhūnaṁ amūlakasaṁghādisesaṁ
  paññapesi.
      Tena ca samayena dabbatthero bhikkhūnaṁ senāsanaṁ paññāpento veḷuvana-
  vihārassa sāmantā aṭṭhārasamahāvihāre sabhāge bhikkhū pesento rattibhāge
  andhakāre aṅguliyā padīpaṁ jāletvā tenevālokena aniddhimante bhikkhū pesesi.
  Evaṁ therassa senāsanapaññāpanabhattuddesanakicce pākaṭe jāte satthā
  ariyagaṇamajjhe dabbattheraṁ ṭhānantare ṭhapento "etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanapaññāpakānaṁ yadidaṁ dabbo mallaputto"ti 1- etadagge
  ṭhapesi.
      [108] Thero attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttatthameva.
  Ito ekanavute kappe vipassī nāma nāyako loke uppajjīti sambandho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/214/24.
-------------------------------------------------
[page 283]
      [125] Duṭṭhacittoti dūsitacitto asādhusaṅgamena apasannacittoti attho.
  Upavadiṁ sāvakaṁ tassāti tassa bhagavato khīṇāsavaṁ sāvakaṁ upavadiṁ, upari abhūtaṁ vacanaṁ
  āropesiṁ, abbhakkhānaṁ akāsinti attho.
      [132] Dundubhiyoti dunduṁ iti saddāyanato dundubhisaṅkhātā bheriyo.
  Nādayiṁsūti saddaṁ kariṁsu. Samantato asaniyoti sabbadisābhāgato asane vināsane
  niyuttoti asaniyo. Devadaṇḍā bhayāvahā phaliṁsūti sambandho.
      [133] Ukkā patiṁsu nabhasāti ākāsato aggikkhandhā ca patiṁsūti attho.
  Dhūmaketu ca dissatīti dhūmarājisahito aggikkhandho ca dissati paññāyatīti attho.
  Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                  Dabbamallaputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                537/125. 5. Kumārakassapattherāpadānavaṇṇanā
      pañcamāpadāne ito satasahassamhītiādikaṁ āyasmato kumārakassapattherassa
  apadānaṁ. Ayaṁ kira padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṁ
  patvā ekadivasaṁ satthu santike dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ cittakathikānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento paṇidhānaṁ katvā
  tadanurūpāni puññāni karonto yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto devamanussesu
  saṁsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā kassapassa bhagavato kāle kulagehe
  nibbatto tassa bhagavato sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṁ katvā sugatīsuyeva
  saṁsaranto dibbasukhaṁ mānusasukhañca anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
  ekissā seṭṭhidhītāya kucchimhi nibbatto. Sā kira kumārikākāleyeva pabbajitukāmā
  mātāpitaro yācitvā pabbajjaṁ alabhamānā patikulaṁ gantvā gabbhaṁ gaṇhitvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Taṁ ajānitvā "sāmikaṁ ārādhetvā pabbajjaṁ anujānāpessāmī"ti cintesi.
  Sā sāmikaṁ ārādhentī ayyaputtaṁ 1-:-
              "sace imassa kāyassa anto bāhirako siyā
              daṇḍaṁ nūna gahetvāna kāke soṇe nivāraye"ti- 2-
  ādinā sarīrassa dosaṁ dassentī taṁ ārādhesi.
      Sā sāmikena anuññātā gabbhinibhāvaṁ ajānantī devadattapakkhiyāsu
  bhikkhunīsu pabbaji. Tassā gabbhinibhāvaṁ disvā bhikkhuniyo devadattaṁ pacchiṁsu. So
  "assamaṇī"ti āha. Sā "nāhaṁ devadattaṁ uddissa pabbajitā, bhagavantaṁ uddissa
  pabbajitā"ti bhagavato santikaṁ gantvā dasabalaṁ pucchi. Satthā upālittheraṁ
  paṭicchāpesi. Thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhañca upāsikaṁ pakkosāpetvā
  sarājikāya parisāya taṁ vinicchinanto "pure laddho gabbho, arogā pabbajjā"ti
  āha. Taṁ sutvā satthā "sādhu vinicchitaṁ upālinā adhikaraṇan"ti therassa
  sādhukāraṁ adāsi.
      Sā bhikkhunī suvaṇṇabimbasadisaṁ puttaṁ vijāyi. Taṁ rājā pasenadikosalo
  "dārakapariharaṇaṁ bhikkhunīnaṁ palibodho"ti dhātīnaṁ dāpetvā posāpesi, kassapotissa
  nāmaṁ kariṁsu. Aparabhāge alaṅkaritvā satthu santikaṁ netvā pabbājesi. Kumārakāle
  pabbajitattā pana bhagavatā "kassapaṁ pakkosatha, idaṁ phalaṁ vā khādanīyaṁ vā
  kassapassa dethā"ti vutte "katarakassapassā"ti "kumārakassapassā"ti evaṁ
  gahitanāmattā raññā posāvanīyaputtattā ca vuddhakālepi kumārakassapotveva
  paññāyittha.
      So pabbajitakālato paṭṭhāya vipassanāya kammaṁ karoti, buddhavacanañca
  uggaṇhāti. Atha tena saddhiṁ pabbatamatthake samaṇadhammaṁ katvā anāgāmī hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayyaputta. 2 visuddhi. 1/251 (syā).
-------------------------------------------------
[page 285]
  Suddhāvāse nibbattamahābrahmā "vipassanāya mukhaṁ dassetvā maggaphaluppattiyā
  upāyaṁ karissāmī"ti pañcadasapañhe abhisaṅkharitvā andhavane vasantassa therassa
  "ime pañhe satthāraṁ puccheyyāsī"ti ācikkhi. Tato so te pañhe bhagavantaṁ
  pucchi. Bhagavāpissa vissajjesi. Thero bhagavatā kathitaniyāmeneva te uggaṇhitvā
  vipassanaṁ gabbhaṁ gāhāpetvā arahattaṁ pāpuṇi.
      [150] So arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento ito satasahassamhītiādimāha. Tattha yaṁ heṭṭhā
  vuttanayañca uttānatthañca, 1- taṁ sabbaṁ na vaṇṇayissāMa. Anuttānapadameva
  vaṇṇayissāMa.
      [169] Āpannasattā 2- me mātāti mayhaṁ mātā garugabbhā gabbhinī
  pasutāsannagabbhāti attho.
      [173] Vammikasadisaṁ kāyanti sarīraṁ nāma vammikasadisaṁ yathā vammiko
  ito cito ca chiddāvachiddo gharagoḷikaupacikādīnaṁ āsayo, evameva ayaṁ kāyo
  navachiddo dhuvassavoti buddhena bhagavatā desitaṁ pakāsitaṁ taṁ sutvā me cittaṁ
  āsave aggahetvā asesetvā kilesato vimucci, arahatte patiṭṭhāsīti attho.
  Aparabhāge tattha tattha bhikkhūnaṁ vicittadhammakathikabhāvaṁ sutvā satthā "etadaggaṁ
  bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ cittakathikānaṁ yadidaṁ kumārakassapo"ti 3- etadagge
  ṭhapesīti.
                   Kumārakassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vuttānatthañca. 2 pāḷi. āpannagabbhā. 3 aṅ. ekaka. 20/217/25.
-------------------------------------------------
[page 286]
                  538/126. 6. Bāhiyattherāpadānavaṇṇanā
      chaṭṭhāpadāne ito satasahassamhītiādikaṁ āyasmato bāhiyassa dārucīriyat-
  therassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule
  nibbatto brāhmaṇasippesu nipphattiṁ gantvā vedaṅgesu anavayo ekadivasaṁ
  satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ suṇanto pasannamānaso satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  khippābhiññānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā taṁ ṭhānaṁ pattukāmo sattāhaṁ
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā sattāhassa accayena bhagavato
  pādamūle nipanno "bhagavā bhante ito sattame divase yaṁ bhikkhuṁ khippābhiññānaṁ
  aggaṭṭhāne ṭhapesi, so viya ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane
  khippābhiññānaṁ aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi. Bhagavā anāgataṁsañāṇena
  oloketvā samijjhanabhāvaṁ ñatvā "anāgate gotamassa bhagavato sāsane
  pabbajitvā khippābhiññānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So yāvatāyukaṁ puññāni
  katvā tato cuto devaloke nibbatto tattha cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā
  puna manussesu cakkavattiādisampattiyo anekakappakoṭisatesu anubhavitvā kassapassa
  bhagavato kāle ekasmiṁ kule nibbatto, bhagavati parinibbute pabbajito yadā
  sāsane osakkamāne satta bhikkhū catunnaṁ parisānaṁ ajjhācāraṁ disvā
  saṁvegappattā araññaṁ pavisitvā "yāva sāsanassa antaradhānaṁ na hoti, tāva
  attano patiṭṭhaṁ karissāmā"ti suvaṇṇacetiyaṁ vanditvā tattha araññe ekaṁ
  pabbataṁ disvā "jīvitasālayā nivattantu, nirālayā imaṁ pabbataṁ abhirūhantū"ti
  nisseṇiṁ bandhitvā sabbe taṁ pabbataṁ abhiruyha nisseṇiṁ pātetvā samaṇadhammaṁ
  kariṁsu. Saṁghatthero ekarattātikkamena arahattaṁ pāpuṇi. So anotattadahe
-------------------------------------------------
[page 287]
  Nāgalatādantakaṭṭhaṁ khāditvā mukhaṁ dhovitvā uttarakuruto piṇḍapātaṁ āharitvā
  te bhikkhū āha "āvuso imaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjathā"ti. Te āhaṁsu "kiṁ bhante
  amhehi evaṁ katikā katā `yo paṭhamaṁ arahattaṁ pāpuṇāti, tenābhataṁ piṇḍapātaṁ
  avasesā paribhuñjantū"ti. No hetaṁ āvusoti. "tena Hi sace mayampi tumhe
  viya visesaṁ nibbattessāma, sayaṁ āharitvā bhuñjissāmā"ti na icchiṁsu.
      Dutiyadivase dutiyatthero anāgāmī hutvā tatheva piṇḍapātaṁ āharitvā
  itare nimantesi. Te evamāhaṁsu "kiṁ panāvuso katikā katā, `mahātherena
  ābhataṁ piṇḍapātaṁ abhuñjitvā anutherena ābhataṁ bhuñjissāmā"ti. "no Hetaṁ
  āvusoti. "evaṁ Bhante tumhe viya mayampi visesaṁ nibbattetvā attano
  attano purisakārena bhuñjituṁ sakkontā bhuñjissāmā"ti na icchiṁsu. Tesu
  arahattappattatthero parinibbāyi, dutiyo anāgāmī brahmaloke nibbatti, itare
  pañca visesaṁ nibbattetuṁ asakkontā sussitvā sattame divase kālaṁ katvā
  devaloke nibbattiṁsu. Tattha dibbasukhaṁ anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde tato
  cavitvā manussesu nibbattiṁsu. Tesu eko pukkusāti rājā ahosi, eko
  gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṁ kumārakassapo, eko bāhiyo dārucīriyo, eko
  dabbo mallaputto, eko sabhiyo paribbājakoti, tesu ayaṁ bāhiyo dārucīriyo
  suppārakapaṭṭane vāṇijakule nibbatto vāṇijakamme nipphattiṁ gato mahaddhano
  mahābhogo, so suvaṇṇabhūmiṁ gacchantehi vāṇijehi saddhiṁ nāvamāruyha videsaṁ
  gacchanto katipāhaṁ gantvā bhinnāya nāvāya sesesu macchakacchapabhakkhesu jātesu
  ekoyeva avasiṭṭho ekaṁ phalakaṁ gahetvā vāyamanto sattame divase suppārakapaṭṭanatīraṁ
  okkami. Tassa nivāsanapārupanaṁ natthi, so aññaṁ kiñci apassanto sukkhakaṭṭhadaṇḍake
  vākehi paliveṭhetvā nivāsetvā pārupitvā ca devakulato
-------------------------------------------------
[page 288]
  Kapālaṁ gahetvā suppārakapaṭṭanaṁ agamāsi. Manussā taṁ disvā yāgubhattādīni
  datvā "ayaṁ eko arahā"ti sambhāvesuṁ. So vatthesu upanītesu "sacāhaṁ nivāsemi,
  pārupāmi vā, lābhasakkāro me parihāyissatī"ti tāni paṭikkhipitvā dārucīrāneva
  parihari.
      Athassa "arahā, arahā"ti bahūhi sambhāviyamānassa evaṁ cetaso parivitakko
  udapādi "ye keci loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā, ahaṁ
  tesaṁ aññataro"ti so tena niyāmena kuhanakammena jīvikaṁ kappeti.
      Kassapadasabalassa sāsane sattasu janesu pabbataṁ āruyha samaṇadhammaṁ
  karontesu eko anāgāmī hutvā suddhāvāsabrahmaloke nibbattitvā attano
  brahmasampattiṁ olokento āgataṭṭhānaṁ āvajjento pabbatamāruyha samaṇadhammaṁ
  karaṇaṭṭhānaṁ disvā sesānaṁ nibbattanaṭṭhānaṁ āvajjento ekassa parinibbutabhāvaṁ
  itaresañca pañcannaṁ kāmāvacaradevaloke nibbattabhāvaṁ ñatvā te
  kālānukālaṁ āvajjesi "imasmiṁ pana kāle kahaṁ nu kho te"ti āvajjento
  dārucīriyaṁ suppārakapaṭṭanaṁ nissāya kuhanakammena jīvikaṁ kappentaṁ disvā
  "naṭṭho vatāyaṁ bālo, pubbe samaṇadhammaṁ karonto atiukkaṭṭhabhāvena arahatāpi
  ābhataṁ piṇḍapātaṁ aparibhuñjitvā idāni udarahetu anārahāva samāno arahattaṁ
  paṭijānitvā lokaṁ vañcento vicarati, dasabalassa uppannabhāvaṁ na jānāti,
  gacchāmi naṁ saṁvejetvā buddhuppādaṁ jānāpessāmī"ti khaṇeneva brahmalokato
  otaritvā suppārakapaṭṭane rattibhāgasamanantare dārucīriyassa sammukhe pāturahosi.
  So attano vasanaṭṭhāne obhāsaṁ disvā bahi nikkhamitvā mahābrahmānaṁ
  disvā añjaliṁ paggayha "ke tumheti pucchi. "ahaṁ Tumhākaṁ porāṇakasahāyo
  anāgāmiphalaṁ patvā brahmaloke nibbatto, amhākaṁ sabbajeṭṭhako arahā hutvā
-------------------------------------------------
[page 289]
  Parinibbuto, tumhe pana pañcajanā devaloke nibbattā. Svāhaṁ dāni taṁ imasmiṁ
  ṭhāne kuhanakammena jīvikaṁ kappentaṁ disvā damituṁ āgato"ti vatvā idaṁ kāraṇaṁ
  āha "neva kho tvaṁ bāhiya arahā nāpi arahattamaggaṁ vā samāpanno, sāpi
  te paṭipadā natthi, yāya tvaṁ arahā vā assa arahattamaggaṁ vā samāpanno"ti.
  Athassa satthu uppannabhāvaṁ sāvatthiyaṁ vasanabhāvañca ācikkhitvā "satthu santikaṁ
  gacchā"ti taṁ uyyojetvā brahmalokameva agamāsi.
      Bāhiyo pana ākāse ṭhatvā kathentaṁ mahābrahmānaṁ oloketvā cintesi
  "aho bhāriyaṁ kammaṁ mayā kataṁ, anarahaṁ arahā ahanti cintesiṁ, ayañca maṁ `na
  tvaṁ arahā, nāpi arahattamaggaṁ vā samāpannāsī'ti vadati, atthi nu kho
  loke añño arahā"ti. Atha naṁ pucchi "atha ke carahi sadevake loke
  arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā"ti. Athassa devatā ācikkhi
  "atthi bāhiya uttaresu janapadesu sāvatthi nāma nagaraṁ, tattha so bhagavā
  etarahi viharati arahaṁ sammāsambuddho. So hi bāhiya bhagavā arahā ceva
  arahattāya ca dhammaṁ desesī"ti. Bāhiyo rattibhāge devatā kathaṁ sutvā saṁviggamānaso
  taṅkhaṇaṁyeva suppārakā nikkhamitvā ekarattivāsena 1- sāvatthiṁ agamāsi,
  gacchanto ca pana devatānubhāvena buddhānubhāvena ca vīsayojanasatikaṁ maggaṁ atikkamitvā
  sāvatthiṁ anuppatto, tasmiṁ khaṇe satthā sāvatthiyaṁ piṇḍāya paviṭṭho hoti. So jetavanaṁ
  pavisitvā abbhokāse caṅkamante sambahule bhikkhū pucchi "kuhiṁ etarahi satthā"ti.
  Bhikkhū "sāvatthiyaṁ piṇḍāya paviṭṭho"ti vatvā "tvaṁ pana kuto āgatosī"ti pucchiṁsu.
  Suppārakā āgatomhīti. Kadā nikkhantosīti, hiyyo sāyanhasamaye nikkhantomhīti.
  "dūratopi Āgato, nisīda tāva pāde dhovitvā telena makkhetvā thokaṁ vissamāhi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nikkhamitvā sabbattha ekarattivāsena.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Āgatakāle satthāraṁ dakkhissatī"ti āhaṁsu. "ahaṁ Bhante satthu vā attano vā
  jīvitantarāyaṁ na jānāmi, katthaci aṭṭhatvā anisīditvā ekaratteneva vīsayojana-
  satikaṁ maggaṁ āgato, satthāraṁ passitvāva vissamissāmī"ti āha. So evaṁ vatvā
  taramānarūpo sāvatthiṁ pavisitvā bhagavantaṁ anopamāya buddhasiriyā carantaṁ disvā
  "cirassaṁ vata me gotamo sammāsambuddho diṭṭho"ti diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya
  onatasarīro gantvā antaravīthiyaṁ pañcapatiṭṭhitena vanditvā gopphakesu daḷhaṁ
  gahetvā evamāha "desetu bhante bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ, yaṁ
  mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā"ti. Atha naṁ satthā "akālo kho tāva bāhiya
  antaragharaṁ paviṭṭhamhā piṇḍāyā"ti paṭikkhipi.
      Taṁ sutvā bāhiyo "bhante saṁsāre saṁsarantena kabaḷīkārāhāro na
  aladdhapubbo, tumhākaṁ vā mayhaṁ vā jīvitantarāyaṁ na jānāmi, desetu me
  bhante bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhamman"ti puna yāci. Satthā dutiyampi tatheva
  paṭikkhipi. Evaṁ kirassa ahosi "imassa diṭṭhakālato paṭṭhāya sakalasarīraṁ pītiyā
  nirantaraṁ ajjhotthataṁ hoti, balavapītivego dhammaṁ sutvāpi na sakkhissati paṭivijjhituṁ,
  majjhattupekkhāya tāva tiṭṭhatu, ekaratteneva vīsayojanasatikaṁ maggaṁ āgatassapi
  cassa daratho balavā sopi tāva paṭippassambhatū"ti. Tasmā dvikkhattuṁ paṭikkhipitvā
  tatiyaṁ yācito antaravīthiyaṁ ṭhitova "tasmātiha te bāhiya evaṁ sikkhitabbaṁ, diṭṭhe
  diṭṭhamattaṁ bhavissatī"tiādinā 1- nayena anekapariyāyena dhammaṁ desesi. So satthu
  dhammaṁ suṇantoyeva sabbāsave khepetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
      [178] So arahattaṁ pattakkhaṇeyeva pubbakammaṁ saritvā sañjātasomanasso
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento ito satasahassamhītiādimāha. Taṁ heṭṭhā vuttanayattā
  uttānatthameva. Anuttānapadavaṇṇanameva karissāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.u. 25/10/102.
-------------------------------------------------
[page 291]
      [181] Hasanaṁ paccavekkhaṇanti 1- paripuṇṇasomanassajātaṁ paccavekkhaṇaṁ,
  komāravaṇṇaṁ atikomalanti attho.
      [182] Hemayaññopacitaṅganti suvaṇṇasuttayaññopacitasuttāvayavaṁ sarīraṁ
  dehanti attho. Palambabimbatamboṭṭhanti olambitabimbaphalasadisaṁ rattavaṇṇaṁ
  oṭṭhadvayasamannāgatanti attho. Setatiṇhasamaṁ dijanti 2- sunisitatikhiṇāyalohaghaṁsanena
  ghaṁsitvā samaṁ kataṁ viya samadantanti attho.
      [183] Pītisamphullitānananti pītiyā suṭṭhu phullitaṁ vikasitaṁ ānanaṁ mukhaṁ
  ādāsatalasadisamukhavantanti attho.
      [184] Khippābhiññassa bhikkhunoti khippaṁ desanāya samugghāṭitakkhaṇeyeva
  abhivisesena ñātuṁ samatthassa bhikkhunoti attho.
      [186] Saggaṁ agaṁ sabhavanaṁ yathāti attano gehaṁ viya saggaṁ lokaṁ
  agamāsinti attho.
      [196] Na tvaṁ upāyamaggaññūti tvaṁ nibbānādhigamūpāyabhūtamaggaññū na
  ahosīti attho.
      [200] Satthuno sadā jinanti sadā sabbakālaṁ jinaṁ jinanto
  parājitakopo satthuno sammāsambuddhassa vimalānanaṁ ādāsatalasadisamukhaṁ passissāmi
  passituṁ nikkhamāmīti yojanā. Dije apucchiṁ kuhiṁ lokanandanoti kuhiṁ ṭhāne
  lokapasādakaro satthāti dije brāhmaṇe ahaṁ bhikkhū apucchinti attho.
      [201] Sasova khippaṁ munidassanussukoti munidassane tathāgatadassane
  ussukko ussāhajāto saso iva khippaṁ pāpuṇātīti attho.
      [202] Tuvaṭaṁ gantvāti sīghaṁ gantvā. Piṇḍatthaṁ apihāgidhanti piṇḍapātaṁ
  paṭicca apihaṁ apagatapihaṁ agidhaṁ nittaṇhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. pinasampannavekkhaṇaṁ. 2 pāḷi. sītatiṇhasamandijaṁ.
-------------------------------------------------
[page 292]
      [203] Alolakkhanti ito cito ca anolokayamānaṁ uttame sāvatthinagare
  piṇḍāya vicarantaṁ adakkhinti sambandho. Sirīnilayasaṅkāsanti siriyā lakkhaṇānu-
  byañjanasobhāya nilayaṁ saṅkāsaṁ jalamānatoraṇasadisaṁ. Ravidittiharānananti vijjotamāna-
  sūriyamaṇḍalaṁ viya vijjotamānamukhamaṇḍalaṁ.
      [204] Kupathe vippanaṭṭhassāti kucchitapathe sopaddavamagge mūḷhassa micchā-
  paṭipannassa me saraṇaṁ hohi patiṭṭhā hohi. Gotamāti bhagavantaṁ gottena ālapati.
      [218] Na tattha sukkā jotantīti sukkapabhāsampannā jotamānaosadhitārakādayo
  na jotanti nappabhāsanti. Sesaṁ uttānatthameva. So evaṁ pubbacaritāpadānaṁ pakāsetvā
  tāvadeva ca bhagavantaṁ pabbajjaṁ yāci. "paripuṇṇaṁ Te pattacīvaran"ti ca puṭṭho "na
  paripuṇṇan"ti āha. Atha naṁ satthā "tena hi pattacīvaraṁ pariyesāhīti vatvā pakkāmi.
  So kira vīsativassasahassāni samaṇadhammaṁ karonto "bhikkhunā nāma attanā paccaye labhitvā
  aññaṁ anoloketvā sayameva paribhuñjituṁ vaṭṭatī"ti vatvā ekabhikkhussāpi pattena
  vā cīvarena vā saṅgahaṁ nākāsi, "na tenassa iddhimayaṁ pattacīvaraṁ uppajjissatī"ti
  ñatvā bhagavā ehibhikkhubhāvena pabbajjaṁ nādāsi. Tampi pattacīvaraṁ pariyesamānameva
  saṅkāraṭṭhānato coḷakkhaṇḍāni saṅkaḍḍhentaṁ pubbaveriko amanusso ekissā
  taruṇavacchāya gāviyā sarīre adhimuccitvā vāmaūrumhi paharitvā jīvitakkhayaṁ pāpesi.
  Satthā piṇḍāya caritvā katabhattakicco sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ nikkhamanto
  bāhiyassa sarīraṁ saṅkāraṭṭhāne patitaṁ disvā "gaṇhatha bhikkhave etaṁ bāhiyaṁ
  dārucīriyanti ekasmiṁ gehadvāre ṭhatvā mañcakaṁ āharāpetvā imaṁ sarīraṁ
  nagaradvārato nīharitvā jhāpetvā dhātuyo gahetvā thūpaṁ karothā"ti bhikkhū
  āṇāpesi.
-------------------------------------------------
[page 293]
      Te bhikkhū dhātuṁ mahāpathe thūpaṁ kāretvā satthāraṁ upasaṅkamitvā attano
  katakammaṁ ārocesuṁ. Tato saṁghamajjhe kathā udapādi "tathāgato bhikkhusaṁghena
  sarīrajhāpanakiccaṁ kāresi, dhātuyo ca gāhāpetvā cetiyaṁ kārāpesi, kataramaggo
  nu kho tena samadhigato, sāmaṇero nu kho so, bhikkhu nu kho"ti. Satthā taṁ
  aṭṭhuppattiṁ katvā "patiṭṭhito bhikkhave bāhiyo dārucīriyo arahatto"ti upari
  dhammadesanaṁ vaḍḍheti. Tassa parinibbutabhāvañca ācikkhitvā "etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ khippābhiññānaṁ yadidaṁ bāhiyo dārucīriyo"ti 1- etadagge ṭhapesi.
      Atha naṁ bhikkhū pucchiṁsu "tumhe bhante `bāhiyo dārucīriyo arahattaṁ
  patto'ti vadetha, kadā so arahattaṁ patto"ti. Mama dhammaṁ sutakāle bhikkhaveti.
  Kadā panassa bhante tumhehi dhammo kathitoti. Bhikkhāya carantena antaravīthiyaṁ
  ṭhitenāti. Appamattako bhante tumhehi antaravīthiyaṁ ṭhatvā kathitadhammo kathaṁ so
  tāvattakena visesaṁ nibbattesīti. Atha ne satthā "bhikkhave mama dhammaṁ `appaṁ'
  vā `bahuṁ vā'ti mā cintayittha. Anekānipi hi anatthapadasaṁhitāni gāthāsahassāni
  na seyyo, atthanissitaṁ pana ekampi gāthāpadaṁ seyyo"ti vatvā anusandhiṁ
  ghaṭetvā dhammaṁ desento imaṁ gāthamāha:-
              "sahassamapi ce gāthā anatthapadasaṁhitā
              ekaṁ gāthāpadaṁ seyyo yaṁ sutvā upasammatī"ti. 2-
  Desanāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ dhammābhisamayo ahosīti.
                     Bāhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṁ.ekaka. 20/216/25. 2 khuḍha. 25/101/35.
-------------------------------------------------
[page 294]
                539/127. 7. Mahākoṭṭhikattherāpadānavaṇṇanā
      sattamāpadāne padumuttaro nāma jīnotiādikaṁ āyasmato mahākoṭṭhikattherassa
  apadānaṁ. Kā uppatti? ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare
  mahābhogakule nibbattitvā viññutaṁ patto mātāpitūnaṁ accayena kuṭumbaṁ
  saṇṭhapetvā gharāvāsaṁ vasanto ekadivasaṁ padumuttarassa bhagavato dhammadesanākāle
  haṁsavatīnagaravāsino gandhamālādihatthe yena buddho yena dhammo yena saṁgho,
  tanninne tappoṇe tappabbhāre gacchante disvā tehi saddhiṁ bhagavantaṁ
  upasaṅkamitvā satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ paṭisambhidāppattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā "ayaṁ imasmiṁ sāsane paṭisambhidāppattānaṁ bhikkhūnaṁ 1- aggo, yannūnāhampi
  ekassa buddhassa sāsane ayaṁ viya paṭisambhidāppattānaṁ aggo bhaveyyan"ti
  cintetvā satthu desanāpariyosāne vuṭṭhitāya parisāya bhagavantaṁ upasaṅkamitvā
  "bhante sve mayhaṁ gehe bhikkhaṁ gaṇhathā"ti nimantesi. Satthā adhivāsesi. So
  bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā sakanivesanaṁ gantvā sabbarattiṁ buddhassa
  ca bhikkhusaṁghassa ca nisajjaṭṭhānaṁ gandhamālādīhi alaṅkaritvā khādanīyabhojanīyaṁ
  paṭiyādāpetvā tassā rattiyā accayena sakanivesane bhikkhusatasahassaparivāraṁ
  satthāraṁ vividhayāgukhajjakaparivāraṁ sasūpabyañjanaṁ gandhasālibhojanaṁ bhojāpetvā
  bhattakiccapariyosāne cintesi "mahantaṁ kho ahaṁ ṭhānantaraṁ patthemi, na pana
  yuttaṁ mayā ekadivasameva dānaṁ datvā taṁ ṭhānantaraṁ patthetuṁ, anupaṭipāṭiyā
  sattāhaṁ dānaṁ datvā patthessāmī"ti. So teneva niyāmena sattāhaṁ mahādānaṁ
  datvā bhattakiccapariyosāne dussakoṭṭhāgāraṁ vivarāpetvā uttamaṁ ticīvarappahonakaṁ
  sukhumavatthaṁ buddhassa pādamūle ṭhapetvā bhikkhusatasahassassa ca ticīvaraṁ datvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Tathāgataṁ upasaṅkamitvā "bhante yo so bhikkhu tumhehi ito sattame divasamatthake
  paṭisambhidāppattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapito, ahampi so bhikkhu viya anāgate
  uppajjanakassa buddhassa sāsane pabbajitvā paṭisambhidāppattānaṁ aggo
  bhaveyyan"ti satthu pādamūle nipajjitvā patthanaṁ akāsi. Satthā tassa
  samijjhanabhāvaṁ ñatvā "anāgate ito kappasatasahassamatthake gotamo nāma
  buddho loke uppajjissati, tassa sāsane tava patthanā samijjhissatī"ti
  byākāsi. So tattha yāvatāyukaṁ puññāni katvā tato cuto devasampattiṁ
  anubhavitvā aparāparaṁ devamanussesu paribbhami.
      Evaṁ so devamanussesu saṁsaranto tattha tattha bhave puññañāṇasambhāre
  sambhasanto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇamahāsālakule nibbatti,
  koṭṭhikotissa nāmaṁ akaṁsu. Kasmā mātuyā vā ayyakapeyyakādīnaṁ vā nāmaṁ
  aggahetvā evaṁ nāmaṁ kariṁsūti ce? attano paññavantatāya vedaṅgesu
  satakkaparatakkesu sanighaṇḍukeṭubhesu sākkharappabhedesu sakalabyākaraṇesu ca
  chekabhāvena ca diṭṭhadiṭṭhe jane mukhasattīhi koṭṭhento pakkoṭṭhento
  vitudanto vicaratīti anvatthanāmaṁ kariṁsūti veditabbaṁ. So vayappatto tayo vede
  uggahetvā brāhmaṇasippe nipphattiṁ patto ekadivasaṁ satthu santikaṁ gantvā
  dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampannakālato paṭṭhāya vipassanāya
  kammaṁ karonto saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā paṭisambhidāsu ciṇṇavasī
  hutvā abhīto mahāthere upasaṅkamitvā pañhaṁ pucchantopi dasabalaṁ upasaṅkamitvā
  paṭisambhidāsuyeva pañhaṁ pucchi. Evamayaṁ thero tattha katādhikāratāya tattha
  ciṇṇavasībhāvena ca paṭisambhidāppattānaṁ aggo jāto. Atha naṁ satthā
  mahāvedallasuttaṁ aṭṭhuppattiṁ katvā paṭisambhidāppattānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapesi,
-------------------------------------------------
[page 296]
  "etadaggaṁ Bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisambhidāppattānaṁ yadidaṁ
  mahākoṭṭhiko"ti. 1-
      [221] So aparena samayena vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedento somanassajāto
  attano pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṁ
  sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
      Itthaṁ sudamāyasmā mahākoṭṭhikoti ettha sudanti nidassane nipāto.
  Āyasmāti gāravādhivacanaṁ, yathā taṁ āyasmā mahāmoggallānoti.
                   Mahākoṭṭhikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                540/128. 8. Uruvelakassapattherāpadānavaṇṇanā
      aṭṭhamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato uruvelakassapat-
  therassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe
  nibbatto vayappatto satthu santike dhammaṁ sutvā satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  mahāparivārānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento
  mahādānaṁ datvā paṇidhānaṁ akāsi. Bhagavā cassa anantarāyataṁ disvā "anāgate
  gotamabuddhassa sāsane mahāparivārānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So tattha
  yāvatāyukaṁ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto ito
  dvenavutikappamatthake phussassa bhagavato vemātikakaniṭṭhabhātā hutvā nibbatto,
  aññepissa dve kaniṭṭhabhātaro ahesuṁ. Te tayo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  nimantetvā paramāya pūjāya pūjetvā yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/218/25.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Saṁsaranto amhākaṁ bhagavato uppattito puretarameva bārāṇasiyaṁ brāhmaṇakule
  tayo bhātaro hutvā nibbattā gottavasena tayopi kassapāti evaṁnāmakā ahesuṁ.
  Te tayo vayappattā vede uggaṇhiṁsu. Tesaṁ jeṭṭhabhātikassa pañcamāṇavakasatāni
  parivārā, majjhimassa tīṇi, kaniṭṭhassa dve, te attano ganthesu sāraṁ
  olokentā diṭṭhadhammikameva atthaṁ disvā pabbajjaṁ rocesuṁ. Tesu jeṭṭhabhātā
  attano parivārena saddhiṁ uruvelaṁ gantvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  uruvelakassapo nāma jāto, majjhimo gaṅgānadīvaṅke pabbajito nadīkassapo
  nāma jāto, kaniṭṭho gayāsīse pabbajito gayākassapo nāma jāto. Evaṁ tesu
  isipabbajjaṁ pabbajitvā tattha tattha vasantesu bahūnaṁ divasānaṁ accayena
  amhākaṁ bodhisatto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā paṭividdhasabbaññutaññāṇo
  anukkamena dhammacakkaṁ pavattetvā pañcavaggiyatthere arahatte patiṭṭhāpetvā
  yasakulaputtappamukhe pañcapaññāsajane sahāyake vinetvā saṭṭhi arahante "caratha
  bhikkhave cārikan"ti 1- vissajjetvā tiṁsabhaddavaggiye vinetvā uruvelakassapassa
  vasanaṭṭhānaṁ gantvā vasanatthāya agyāgāraṁ pavisitvā tattha gatanāgadamanādīhi
  aḍḍhuḍḍhasahassehi pāṭihāriyehi uruvelakassapaṁ saparivāraṁ vinetvā pabbājesi.
  Tassa pabbajjāvidhānañca iddhipāṭihāriyakaraṇañca sabbaṁ nadīkassapassa
  apadānaṭṭhakathāyaṁ āvi bhavissati. Tassa pabbajitabhāvaṁ sutvā itarepi dve
  bhātaro saparisā āgantvā satthu santike pabbajiṁsu. Sabbeva te iddhimayapatta-
  cīvaradharā ehibhikkhukā ahesuṁ. Satthā taṁ samaṇasahassaṁ ādāya gayāsīsaṁ gantvā
  piṭṭhipāsāṇe nisinno ādittapariyāyadesanāya 2- te sabbe arahatte
  patiṭṭhāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/32/27. 2 viṃahā. 4/54/44-5.
-------------------------------------------------
[page 298]
      [251] So evaṁ arahattaṁ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Anuttānapadameva vaṇṇayissāMa.
      [268] So ca sabbaṁ tamaṁ hantvāti so phusso bhagavā rāgadosa-
  mohādikilesandhakāraṁ viddhaṁsetvā. Vijaṭetvā mahājaṭanti taṇhāmānādīhi
  diyaḍḍhasahassehi kilesagaṇehi mahābyākulaṁ jaṭaṁ vijaṭetvā padāletvā
  phāletvāti attho. Sadevakaṁ devalokasahitaṁ sakalaṁ lokasannivāsaṁ tappayanto
  santappayanto pīṇento amataṁ vuṭṭhiṁ mahānibbānavuṭṭhidhāraṁ vassate paggharāpetīti
  yojanā.
      [269] Tadā hi bārāṇasiyanti "bārasa manussā"tiādīsu viya bārasa
  dvādasarāsī hutvā purā, himavantato isayo ca paccekamunisaṅkhātā isayo ca
  gandhamādanato ākāsenāgantvā ettha gacchanti otaranti pavisantīti bārāṇasī,
  atha vā sammāsambuddhasaṅkhātānaṁ anekasatasahassānaṁ dhammacakkappavattanatthāya
  otaraṭṭhānaṁ nagaraṁ liṅgavipallāsaṁ katvā itthiliṅgavasena bārāṇasīti vuccati,
  tissaṁ bārāṇasiyaṁ.
      [273] Nikkhittasatthaṁ paccantanti chaḍḍitasatthaṁ pātitāavudhaṁ 1- paccantajanapadaṁ
  nibbisevanaṁ katvā punarupacca tanti puna rapi taṁ nagaraṁ upecca upagamma
  sampattāti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                  Uruvelakassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bāhita...
-------------------------------------------------
[page 299]
                   541/129. 9. Rādhattherāpadānavaṇṇanā
      [296] Navamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato
  rādhattherassa apadānaṁ. Taṁ sabbaṁ pāṭhānusārena nayānucintanena viññūhi
  suviññeyyameva. Kevalaṁ puññanānattamevāti.
                     Rādhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Dasamaṁ mogharājattherāpadānaṁ suviññeyyamevāti.
                      Catupaññāsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
-------------------------------------------------
[page 300]
                            55. Bhaddiyavagga
                543/131. 1. Lakuṇṭakabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā
      pañcapaññāsamavagge paṭhamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ
  āyasmato lakuṇṭakabhaddiyattherassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro
  tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato
  kāle haṁsavatīnagare mahābhogakule nibbatto 1- viññutaṁ patto satthu dhammaṁ
  suṇanto nisinno satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ mañjussarānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā
  sayampi taṁ ṭhānantaraṁ patthento buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sappisakkharādimadhura-
  rasasammissaṁ mahādānaṁ datvā "ahampi bhante anāgate ayaṁ bhikkhu viya ekassa
  buddhassa sāsane mañjussarānaṁ aggo bhaveyyan"ti paṇidhānaṁ akāsi. Bhagavā
  tassa anantarāyaṁ disvā byākaritvā pakkāmi.
      So yāvatāyukaṁ puññāni katvā devamanussesu saṁsaranto ubhayasampattiyo
  anubhavitvā phussabhagavato kāle citrakokilo 2- hutvā nibbatto rājuyyānato
  madhuraṁ ambaphalaṁ tuṇḍena ādāya gacchanto satthāraṁ disvā pasannamānaso
  "dassāmi buddhassā"ti cittaṁ uppādesi. Satthā tassa cittācāraṁ ñatvā pattaṁ
  gahetvā nisīdi. Kokilo dasabalassa patte ambapakkaṁ ṭhapesi. Satthā tassa
  somanassuppādanatthaṁ tassa passantasseva taṁ paribhuñji. Atha so kokilo
  pasannamānaso teneva pītisukhena sattāhaṁ vītināmesi. Teneva puññakammena
  uppannuppannabhave mañjussaro ahosi. Kassapasammāsambuddhakāle vaḍḍhakikule
  nibbattetvā jeṭṭhakavaḍḍhakī hutvā pākaṭo ahosi. Parinibbute bhagavati tassa
  sarīradhātuyo nidahituṁ sattayojanappamāṇe thūpe āraddhe so āha "yojanāvaṭṭaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbattitvā. 2 cittapattakokilo (thera.A. 2/140).
-------------------------------------------------
[page 301]
  Yojanubbedhaṁ karomā"ti. Te sabbe tassa vacane aṭṭhaṁsu. Iti appamāṇassa
  buddhassa orappamāṇaṁ cetiyaṁ kāresi, tena kammena nibbattaṭṭhāne aññehi
  hīnappamāṇo 1- ahosi. So amhākaṁ bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
  atirassatāya ca suvaṇṇapaṭimā viya sundarasarīratāya ca lakuṇṭakabhaddiyoti
  paññāyittha. So aparabhāge satthu dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
  bahussuto dhammakathiko hutvā madhurena sarena paresaṁ dhammaṁ kathesi.
      Athekasmiṁ ussavadivase ekena brāhmaṇena saddhiṁ rathena gacchantī
  ekā gaṇikā theraṁ disvā dantavidaṁsakaṁ hasi. Thero tassā dantaṭṭhike nimittaṁ
  gahetvā jhānaṁ uppādetvā taṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā anāgāmī
  ahosi, so abhiṇhaṁ kāyagatāya satiyā viharanto ekadivasaṁ āyasmatā
  dhammasenāpatinā ovadiyamāno anusāsiyamāno arahatte patiṭṭhahi. Ekacce bhikkhū ca
  sāmaṇerā ca tassa arahattappattabhāvaṁ ajānantā kaṇṇesu gahetvā kaḍḍhanti,
  sīse bāhāya hatthapādādīsu vā gahetvā cāletvā kīḷantā viheṭhesuṁ. Atha
  bhagavā sutvā "mā bhikkhave mama puttaṁ viheṭhethā"ti āha. Tato paṭṭhāya taṁ
  "arahā"ti jānitvā na viheṭhesuṁ.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[12] So arahā hutvā sañjātasomanasso attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Mañjunābhinikūjahanti madhurena
  pemaniyena sarena abhinikūjiṁ saddaṁ nicchāresiṁ ahanti attho. Sesamettha
  suviññeyyamevāti.
                  Lakuṇṭakabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 nīcatarappamāṇo (thera.A. 2/140).
-------------------------------------------------
[page 302]
                544/132. 2. Kaṅkhārevatattherāpadānavaṇṇanā
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[34] dutiyāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato
  kaṅkhārevatattherassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule
  nibbatto, taṁ sabbaṁ pāṭhānusārena suviññeyyamevāti.
                   Kaṅkhārevatattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                   545/133. 3. Sīvalittherāpadānavaṇṇanā
      tatiyāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato sīvalittherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto heṭṭhā
  vuttanayena vihāraṁ gantvā parisāya pariyante ṭhito dhammaṁ suṇanto satthāraṁ
  ekaṁ bhikkhuṁ lābhīnaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā "mayāpi anāgate evarūpena
  bhavituṁ vaṭṭatī"ti dasabalaṁ nimantetvā sattāhaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa
  mahādānaṁ datvā "bhante iminā adhikārakammena na aññaṁ sampattiṁ patthemi,
  anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ahampi tumhehi so etadagge
  ṭhapitabhikkhu viya lābhīnaṁ aggo bhaveyyan"ti patthanaṁ akāsi. Satthā tassa
  anantarāyataṁ disvā "ayaṁ te patthanā anāgate gotamassa buddhassa santike
  samijjhissatī"ti byākaritvā pakkāmi. So kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā
  devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagarato
  avidūre ekasmiṁ gāmake nibbatti, tasmiṁ samaye bandhumatīnagaravāsino raññā saddhiṁ
  sākacchitvā 1- dasabalassa dānaṁ adaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mantetvā.
-------------------------------------------------
[page 303]
      Ekadivasaṁ sabbe ekato hutvā dānaṁ dentā "kiṁ nu kho amhākaṁ
  dānagge natthī"ti 1- olokentā madhuñca guḷadadhiñca nāddasaṁsu. Te "yato
  kutoci āharissāmā"ti janapadato nagarapavisanamaggesu purise ṭhapesuṁ. Tadā esa
  kulaputto attano gāmato guḷadadhivārakaṁ gahetvā "kiñcideva āharissāmī"ti
  nagaraṁ gacchanto "mukhaṁ dhovitvā dhotahatthapādo pavisissāmī"ti phāsukaṭṭhānaṁ
  olokento naṅgalasīsappamāṇaṁ nimmakkhikadaṇḍakamadhuṁ disvā "puññena me idaṁ
  uppannan"ti gahetvā nagaraṁ pāvisi. Nāgarehi ṭhapitapuriso taṁ disvā "mārisa
  kassa imaṁ harasī"ti pucchi. "na Kassaci sāmi, vikkāyikaṁ me idan"ti. Tena
  hi imaṁ kahāpaṇaṁ gahetvā etaṁ madhuñca guḷadadhiñca dehīti.
      So cintesi "idaṁ me na bahuṁ agghati, ayañca ekappahāreneva bahuṁ
  deti, vīmaṁsissāmī"ti. Tato naṁ āha "nāhaṁ ekakahāpaṇena demī"ti. Yadi evaṁ
  dve kahāpaṇe gahetvā dehīti. Dvīhipi na demīti. Etenupāyena vaḍḍhetvā
  yāva sahassaṁ pāpuṇi, so cintesi "atiañchituṁ na vaṭṭati, hotu tāva iminā
  kattabbakammaṁ pucchissāmī"ti. Atha naṁ āha "na idaṁ bahuagghanakaṁ, tvaṁ pana
  bahuṁ desi, kena kammena idaṁ gaṇhasī"ti. Idha bho nagaravāsino raññā saddhiṁ
  paṭivirujjhitvā vipassisammāsambuddhassa dānaṁ dentā idaṁ dvayaṁ dānagge
  apassantā maṁ pariyesāpenti. Sace idaṁ dvayaṁ na labhissanti, nāgarānaṁ
  parājayo bhavissati. Tasmā sahassaṁ datvā gaṇhāmīti. Kiṁ panetaṁ nāgarānaṁ eva
  vaṭṭati, udāhu aññesampi dātuṁ vaṭṭatīti. Yassa kassaci dātuṁ avāritametanti.
  Atthi pana koci nāgarānaṁ dāne ekadivasaṁ sahassaṁ dātāti. Natthi sammāti.
  Imesaṁ me dvinnaṁ 2- sahassagghanakabhāvaṁ jānāsīti. Āma jānāmīti. Tena hi
  gaccha, nāgarānaṁ ārocehi "eko puriso imāni dve mūlena na deti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mano.pū. 1/218, thera.A. 1/210. 2 ka. dinnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Tumhehi saddhiṁ sahattheneva dātukāmo, tumhe imesaṁ dvinnaṁ kāraṇā
  nibbitakkā 1- hothā"ti. "tvaṁ Imasmiṁ dāne jeṭṭhakabhāgassa 2- kāyasakkhī hohī"ti
  vatvā gato. So pana kulaputto gāmato paribbayatthaṁ gahitakahāpaṇena pañcakaṭukaṁ
  gahetvā cuṇṇaṁ katvā dadhito kañciyaṁ vāhetvā tattha madhupaṭalaṁ pīḷetvā
  pañcakaṭukacuṇṇena yojetvā paduminipatte pakkhipitvā taṁ saṁvidahitvā ādāya
  dasabalassa avidūre nisīdi. Mahājanehi āhariyamānassa sakkārassa antare
  attano pattavāraṁ olokento okāsaṁ ñatvā satthu santikaṁ gantvā "bhante
  ayaṁ me duggatasakkāro, imaṁ me anukampaṁ paṭicca paṭiggaṇhathā"ti. Satthā
  tassānukampaṁ paṭicca catumahārājehi dattiyena selamayapattena taṁ paṭiggahetvā
  yathā aṭṭhasaṭṭhiyā bhikkhusatasahassassa diyyamānaṁ na khīyati, evaṁ adhiṭṭhāsi.
      So kulaputto niṭṭhitabhattakiccaṁ bhagavantaṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno
  āha "diṭṭho me bhante bhagavā ajja bandhumatīnagaravāsīhi tumhākaṁ
  sakkāro āhariyamāno, ahampi imassa nissandena nibbattanibbattabhave
  lābhaggayasaggappatto bhaveyyan"ti. Satthā "evaṁ hotu kulaputtā"ti vatvā tassa
  ca nagaravāsīnañca bhattānumodanaṁ katvā pakkāmi. So kulaputto yāvajīvaṁ kusalaṁ
  katvā devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde suppavāsāya rājadhītuyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi. Tassa paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya sāyaṁ pātañca 3-
  pañcapaṇṇākārasatāni suppavāsāya upanīyanti. Athassa sā puññavīmaṁsanatthaṁ 4-
  hatthena bījapacchiṁ phusāpentī aṭṭhāsi. Ekekabījato salākasataṁ salākasahassampi
  niggacchati, ekekakarīsakhettato paṇṇāsampi saṭṭhipi sakaṭapamāṇāni uppajjanti. 5-
  Koṭṭhapūraṇakālepissā koṭṭhadvāraṁ hatthena phusantiyā rājadhītāya puññena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nirussukakā. 2 Sī. jeṭṭhakabhāvassa. 3 Sī.,Ma. satataṁ.
  4 Sī. athassā taṁ puññavīmaṁsanatthaṁ. 5 Sī. nipphajjanti.
-------------------------------------------------
[page 305]
  Gaṇhantānaṁ gahitagahitaṁ puna pūrati. Paripuṇṇabhattakumbhitopi "rājadhītāya puññan"ti
  vatvā yassa kassaci dentā naṁ yāva na ukkaḍḍhanti, 1- na tāva bhattaṁ khīyati.
  Dārake kucchigateyeva satta vassāni atikkamiṁsu.
      Gabbhe pana paripakke sattāhaṁ mahādukkhaṁ anubhosi. Sā sāmikaṁ āmantetvā
  "pure maraṇā jīvamānā dānaṁ dassāmī"ti satthu santikaṁ pesesi "gaccha
  sāmi imaṁ pavattiṁ satthu ārocetvā satthāraṁ nimantehi, yañca satthā vadati, taṁ
  sādhukaṁ upalakkhetvā āgantvā mayhaṁ kathehī"ti. So gantvā tassā sāsanaṁ
  satthu ārocesi "satthu bhante koḷiyadhītā pāde vandatī"ti. Satthā tassā anukampaṁ
  paṭicca "sukhinī hotu suppavāsā koḷiyadhītā arogā, arogaṁ puttaṁ vijāyatū"ti
  āha. So taṁ sutvā bhagavantaṁ vanditvā attano gāmābhimukho pāyāsi. Tassa
  pure āgamanāyeva suppavāsāya kucchito dhammakarakato 2- udakaṁ viya gabbho nikkhami,
  parivāretvā nisinnajano 3- assumukho rodituṁ āraddho haṭṭhatuṭṭhova 3- tassā
  sāmikassa tuṭṭhisāsanaṁ ārocetuṁ agamāsi. So tesaṁ iṅgitaṁ disvā "dasabalena
  kathitakathā nipphannā bhavissati maññe"ti cintesi. So āgantvā satthu kathaṁ
  rājadhītāya kathesi. Rājadhītā tayā nimantitaṁ jīvabhattameva maṅgalabhattaṁ bhavissati,
  gaccha sattāhaṁ dasabalaṁ nimantehīti. So tathā akāsi. Sattāhaṁ buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ pavattayiṁsu. So dārako ñātīnaṁ santattacittaṁ nibbāpento
  sītalabhāvaṁ kurumāno jātoti sīvalitveva nāmaṁ kariṁsu. So satta vassāni gabbhe
  vasitattā jātakālato paṭṭhāya sabbakammakkhamo ahosi. Dhammasenāpati sāriputtatthero
  sattame divase tena saddhiṁ kathāsallāpaṁ akāsi. Satthāpi imaṁ gāthaṁ abhāsi:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dentānaṁ yāva na sakkonti, Ma. dentā yāva na uṭṭhahanti. 2 chaṂa.
  dhammakaraṇato. 3-3 assumukhova hasituṁ āraddho, haṭṭhatuṭṭho (mano.pū. 1/220).
-------------------------------------------------
[page 306]
             "yomaṁ Palipathaṁ duggaṁ saṁsāraṁ mohamaccagā
             tiṇṇo pāraṅgato jhāyī anejo akathaṁkathī
             anupādāya nibbuto tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti. 1-
      Atha naṁ thero evamāha "kiṁ pana tayā evarūpaṁ dukkhaṁ anubhavitvā
  pabbajituṁ na vaṭṭatī"ti. Labhanto pabbājeyyaṁ bhanteti. Suppavāsā taṁ therena
  saddhiṁ kathentaṁ disvā "kiṁ nu kho me putto dhammasenāpatinā kathetī"ti theraṁ
  upasaṅkamitvā pucchi "mayhaṁ putto tumhehi saddhiṁ kiṁ katheti bhante"ti. Attanā
  anubhuttagabbhavāsadukkhaṁ kathetvā "tumhehi anuññāto pabbajissāmī"ti vadatīti.
  Sādhu bhante pabbājetha nanti. Thero taṁ vihāraṁ netvā tacapañcakakammaṭṭhānaṁ
  datvā pabbājento "sīvali tuyhaṁ aññena ovādena kammaṁ natthi, tayā
  satta vassāni anubhuttadukkhameva paccavekkhāhī"ti. Bhante pabbajjāyeva tumhākaṁ
  bhāro, yaṁ pana mayā sakkā kātuṁ, tamahaṁ jānissāmīti. So pana paṭhamakesavaṭṭiyā
  oropitakkhaṇeyeva sotāpattiphale patiṭṭhāsi, dutiyāya oropitakkhaṇe sakadāgāmi-
  phale, tatiyāya anāgāmiphale patiṭṭhāsi. Sabbesaṁyeva kesānaṁ oropanañca
  arahattaphalasacchikiriyā ca apure apacchā ahosi.
      Atha bhikkhusaṁghe kathā udapādi "aho evaṁ puññavāpi thero satta
  māsādhikāni satta saṁvaccharāni mātugabbhe vasitvā satta divasāni mūḷhagabbhe
  vasī"ti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti
  pucchitvā "imāya nāmā"ti vutte "na bhikkhave iminā kulaputtena imāya
  jātiyā katakamman"ti vatvā atītaṁ āharitvā atīte bhikkhave buddhuppādato
  puretarameva esa kulaputto bārāṇasiyaṁ rājakule nibbatto, pitu accayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/414/89.
-------------------------------------------------
[page 307]
  Rajje patiṭṭhāya vibhavasampanno pākaṭo ahosi. Tadā eko paccantarājā
  "rajjaṁ gaṇhissāmī"ti āgantavā nagaraṁ uparundhitvā khandhāvāraṁ kāretvā
  vihāsi. Atha rājā mātuyā saddhiṁ samānacchando hutvā sattāhaṁ khandhāvāranagare
  catūsu disāsu dvāraṁ pidhāpesi, nikkhamantānaṁ pavisantānañca dvāramūḷhaṁ ahosi.
  Atha migadāyavihāre paccekabuddhā ugghosesuṁ. Rājā sutvā dvāraṁ vivarāpesīti.
  Paccantarājāpi palāyi. So tena kammavipākena narakādīsu dukkhamanubhavitvā
  imasmiṁ buddhuppāde rājakule nibbattopi mātuyā saddhiṁ imaṁ evarūpaṁ
  dukkhamanubhavi. Tassa pana pabbajitakālato paṭṭhāya bhikkhusaṁghassa cattāro paccayā
  yadicchakaṁ uppajjanti. Evaṁ ettha vatthu samuṭṭhitaṁ.
      Aparabhāge satthā sāvatthiṁ agamāsi. Thero bhagavantaṁ abhivādetvā "bhante
  mayhaṁ puññabalaṁ vīmaṁsissāmi, pañcabhikkhusatāni dethā"ti. Gaṇha sīvalīti. So
  pañcasate bhikkhū gahetvā himavantābhimukhaṁ gacchanto aṭavimaggaṁ gacchati. Tassa
  paṭhamaṁ diṭṭhanigrodhe adhivatthā devatā satta divasāni dānaṁ adāsi, iti
  so:-
             nigrodhaṁ paṭhamaṁ passi dutiyaṁ paṇḍavapabbataṁ
             tatiyaṁ aciravatiyaṁ catutthaṁ varasāgaraṁ.
             Pañcamaṁ himavantaṁ so chaṭṭhaṁ chaddantupāgami
             sattamaṁ gandhamādanaṁ aṭṭhamaṁ atha revatanti 1-
  sabbaṭṭhānesu satta satta divasāneva dānaṁ adaṁsu. Gandhamādanapabbate pana
  nāgadattadevarājā sattasu divasesu ekadivasaṁ khīrapiṇḍapātaṁ adāsi, ekadivasaṁ
  sappipiṇḍapātaṁ adāsi. Atha naṁ bhikkhusaṁgho āha "āvuso imassa devarañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 mano.pū. 1/222, thera.A. 1/214.
-------------------------------------------------
[page 308]
  Neva dhenuyo duyhamānā paññāyanti, na dadhinimmathanaṁ, kuto te devarāja
  idaṁ uppajjatī"ti. "bhante Kassapadasabalassa kāle khīrasalākabhattadānassetaṁ
  phalan"ti devarājā āha.
      Aparabhāge satthā khadiravaniyarevatattherassa paccuggamanaṁ akāsi. Kathaṁ?
  Athāyasmā sāriputto satthāraṁ āha "bhante mayhaṁ kira kaniṭṭhabhātā revato
  pabbajito, so abhirameyya vā, na vā, gantvā naṁ passissāmī"ti. Bhagavā
  revatassa āraddhavipassakabhāvaṁ ñatvā dve vāre paṭikkhipitvā tatiyavāre yācito
  arahattappattabhāvaṁ ñatvā sāriputta ahampi gamissāmi bhikkhūnaṁ ārocehīti.
  Thero bhikkhū sannipātāpetvā "āvuso satthā cārikaṁ caritukāmo, gantukāmā
  āgacchantū"ti sabbesaṁyeva ārocesi. Dasabalassa cārikatthāya gamanakāle
  ohiyyamānakabhikkhū nāma appakā honti, "satthu suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ passissāma,
  madhuradhammakathaṁ vā suṇissāmā"ti yebhuyyena gantukāmā bahutarāva honti. Iti
  satthā mahābhikkhusaṁghaparivāro "revataṁ passissāmā"ti nikkhanto.
      Athekasmiṁ padese ānandatthero dvedhāpathaṁ patvā bhagavantaṁ pucchi
  "bhante imasmiṁ ṭhāne dvedhāpatho, kataramaggena bhikkhusaṁgho gacchatū"ti. Kataramaggo
  ānanda ujukoti. Bhante ujumaggo tiṁsayojaniko amanussapatho. Parihāramaggo
  pana saṭṭhiyojaniko khemo subhikkhoti. Ānanda sīvali amhehi saddhiṁ āgatoti.
  Āma bhante āgatoti. Tena hi saṁgho ujumaggameva gacchatu. Sīvalissa puññaṁ
  vīmaṁsissāmāti. Satthā bhikkhusaṁghaparivāro sīvalittherassa puññavīmaṁsanatthaṁ tiṁsayojana-
  maggaṁ 1- abhiruhi.
      Maggaṁ abhiruhanaṭṭhānato paṭṭhāya devasaṁgho yojane yojane ṭhāne nagaraṁ
  māpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa vasanatthāya vihāre paṭiyādesi. Devaputtā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i.,Ma. aṭavimaggaṁ.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Raññā pesitakammakārā viya hutvā yāgukhajjakādīni gahetvā "kahaṁ ayyo
  sīvalī"ti pucchantā gacchanti. Thero sakkārasammānaṁ gāhāpetvā satthu santikaṁ
  gacchati. Satthā bhikkhusaṁghena saddhiṁ paribhuñji. Imināva niyāmena satthā sakkāraṁ
  anubhavanto devasikaṁ yojanaparamaṁ gantavā tiṁsayojanikaṁ kantāraṁ atikkamma
  khadiravaniyarevatattherassa vasanaṭṭhānaṁ patto, thero satthu āgamanaṁ ñatvā attano
  vasanaṭṭhāne buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa pahonakavihāre dasabalassa gandhakuṭiṁ
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni ca iddhiyā māpetvā tathāgatassa paccuggamanaṁ gato.
  Satthā alaṅkatapaṭiyattena maggena vihāraṁ pāvisi. Atha tathāgate gandhakuṭiṁ
  paviṭṭhe bhikkhū vassaggena pattasenāsanāni pavisiṁsu. Devatā "akālo
  āhārassā"ti aṭṭhavidhaṁ pānakaṁ āhariṁsu. Satthā saṁghena saddhiṁ pānakaṁ pivi.
  Iminā niyāmeneva tathāgatassa sakkārasammānaṁ anubhavantasseva addhamāso
  atikkanto.
      Athekacce ukkaṇṭhitabhikkhū 1- ekasmiṁ ṭhāne nisīditvā kathaṁ uppādayiṁsu
  "dasabalo `mayhaṁ aggasāvakassa kaniṭṭhabhātā'ti vatvā evarūpaṁ navakammikaṁ bhikkhuṁ
  passituṁ āgato, imassa vihārassa santike jetavanavihāro vā veḷuvanavihārādayo
  vā kiṁ karissanti. Ayampi bhikkhu evarūpassa navakammassa kārako, kiṁ nāma
  samaṇadhammaṁ karissatī"ti. Atha satthā cintesi "mayi idha ciraṁ vasante idaṁ ṭhānaṁ
  ākiṇṇaṁ bhavissati, āraññakā nāma bhikkhū pavivekatthikā honti, revatassa
  phāsuvihāro na bhavissatī"ti. Tato therassa divāṭṭhānaṁ gato. Theropi ekakova
  caṅkamanakoṭiyaṁ ālambanaphalakaṁ nissāya pāsāṇaphalake nisinno satthāraṁ dūratova
  āgacchantaṁ disvā paccuggantvā vandi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. uddhatabhikkhū.
-------------------------------------------------
[page 310]
      Atha naṁ satthā pucchi "revata idaṁ vāḷamigaṭṭhānaṁ, caṇḍānaṁ hatthiassādīnaṁ
  saddaṁ sutvā kiṁ karosī"ti. Tesaṁ me bhante saddaṁ suṇato araññapīti 1-
  nāma uppannāti. Satthā imasmiṁ ṭhāne revatattherassa pañcahi gāthāsatehi
  araññānisaṁsaṁ nāma kathetvā punadivase avidūraṭṭhāne piṇḍāya caritvā
  revatattheraṁ āmantetvā 2- yehi bhikkhūhi therassa avaṇṇo kathito, tesaṁ
  kattarayaṭṭhiupāhanatelanāḷichattānaṁ pamussanabhāvaṁ akāsi. Te attano
  parikkhāratthāya nivattā āgatamaggeneva gacchantāpi taṁ ṭhānaṁ sallakkhetuṁ na
  sakkonti. Paṭhamaṁ hi te alaṅkatapaṭiyattena maggena gantvā, taṁdivasaṁ pana
  visamamaggena gacchantā tasmiṁ ṭhāne ukkuṭikaṁ nisīdantā jaṇṇukehi gacchanti.
  Te gumbe ca gacche ca kaṇṭake ca maddantā attanā vasitasabhāgaṭṭhānaṁ
  gantvā tasmiṁ tasmiṁ khadirakhāṇuke laggitaṁ attano chattaṁ sañjānanti, upāhanaṁ
  kattarayaṭṭhiṁ telanāḷiñca sañjānanti. Te tasmiṁ samaye "iddhimā ayaṁ bhikkhū"ti
  ñatvā attano parikkhāramādāya "dasabalassa paṭiyattasakkāro nāma evarūpo
  hotī"ti vadantā agamaṁsu.
      Purato āgate bhikkhū visākhā upāsikā attano gehe nisinnakāle
  pucchi "manāpaṁ nu kho bhante revatassa vasanaṭṭhānan"ti. Manāpaṁ upāsike
  nandavanacittalatāvanapaṭibhāgaṁ taṁ senāsananti. Atha tesaṁ pacchato āgate bhikkhū
  pucchi "manāpaṁ ayyā revatassa vasanaṭṭhānan"ti. Mā puccha upāsike, kathetuṁ
  ayuttaṭṭhānaṁ, etaṁ ujjaṅgalasakkharapāsāṇavisamakhadiravanaṁ eva, tattha so bhikkhu
  vasatīti.
      Visākhā purimānaṁ pacchimānañca bhikkhūnaṁ kathaṁ sutvā "kesaṁ nu kho kathā saccā"ti
  pacchābhattaṁ gandhamālaṁ ādāya dasabalassa upaṭṭhānaṁ gantvā vanditvā ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. araññarati. 2 Ma. nivattetvā.
-------------------------------------------------
[page 311]
  Nisinnā satthāraṁ pucchi "bhante revatattherassa vasanaṭṭhānaṁ ekacce ayyā
  vaṇṇenti, ekacce nindanti, kimetaṁ bhante"ti. "visākhe Ramaṇiyaṁ vā hotu
  mā vā, yasmiṁ ṭhāne ariyānaṁ cittaṁ ramati, tadeva ṭhānaṁ ramaṇiyaṁ nāmā"ti vatvā
  imaṁ gāthamāha:-
             "gāme vā yadi vāraññe ninne vā yadi vā thale
             yattha arahanto viharanti taṁ bhūmirāmaṇeyyakan"ti. 1-
      Aparabhāge bhagavā ariyagaṇamajjhe nisinno theraṁ "etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ lābhīnaṁ yadidaṁ sīvalī"ti 2- etadagge ṭhapesi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[54] Athāyasmā sīvalitthero arahattaṁ patvā pattaetadaggaṭṭhāno
  attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento
  padumuttaro nāma jinotiādimāha. Anuttānatthapadavaṇṇanameva karissāMa.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[55] Sīlaṁ tassa asaṅkhyeyyanti tassa padumuttarassa bhagavato sīlaṁ
  asaṅkhyeyyaṁ.
             Nava koṭisahassāni asītisatakoṭiyo
             paññāsasatasahassāni chattiṁsā ca punāpare.
             Ete saṁvaravinayā sambuddhena pakāsitā
             peyyālamukhena niddiṭṭhā sikkhāvinayasaṁvareti 3-
  evaṁ vuttasikkhāpadāni bhikkhūnaṁ sāvakapaññattivasena vuttāni. Bhagavato pana sīlaṁ
  asaṅkhyeyyameva saṅkhātuṁ gaṇetuṁ asakkuṇeyyanti attho. Samādhivajirūpamo yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/98/34, khuṭhera. 26/991/396, saṁ.sa. 15/261/280.
  2 aṅ.ekaka. 20/207/24. 3 visuddhi. 1/57 (syā), paṭisaṁ.A. 1/218.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Vajiraṁ indanīlamaṇiveḷuriyamaṇiphalikamasāragallādīni ratanāni vijjati chiddāvachiddaṁ
  karoti, evameva padumuttarassa bhagavato lokuttaramaggasamādhi paṭipakkhapaccanīkadhamme
  vijjhati bhindati samucchindatīti attho. Asaṅkhyeyyaṁ ñāṇavaraṁ tassa buddhassa
  cattāri saccāni sattatiṁsabodhipakkhiyadhamme saṅkhatāsaṅkhatadhamme ca jānituṁ
  paṭivijjhituṁ samatthaṁ sayambhuñāṇasabbaññutaññāṇādiñāṇasamūhaṁ asaṅkhyeyyaṁ,
  atītānāgatapaccuppannādibhedena saṅkhāvirahitanti attho. Vimutti ca anopamāti
  saṅkilesehi vimuttattā sotāpattiphalādikā catasso vimuttiyo anupamā upamārahitā
  "imā viya bhūtā"ti upametuṁ na sakkāti attho. Sesaṁ uttānatthamevāti.
                     Sīvalittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                  546/134. 4. Vaṅgīsattherāpadānavaṇṇanā
      catutthāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato vaṅgīsattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare mahābhogakule
  nibbatto vuddhippatto dhammaṁ sotuṁ gacchantehi nagaravāsīhi saddhiṁ vihāraṁ
  gantvā dhammaṁ suṇanto satthāraṁ ekabhikkhuṁ paṭibhānavantānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā satthu adhikārakammaṁ katvā "ahampi anāgate paṭibhānavantānaṁ aggo
  bhaveyyan"ti patthanaṁ katvā satthārā byākato yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu
  ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ brāhmaṇakule
  nibbattitvā mātuparibbājikābhāvena aparabhāge paribbājakoti pākaṭo vaṅgīsoti
  ca laddhanāmo tayo vede uggaṇhitvā tato ācariyaṁ ārādhetvā
  chavasīsajānanamantaṁ nāma sikkhitvā chavasīsaṁ nakhena ākoṭetvā "ayaṁ satto
  asukayoniyaṁ nibbatto"ti jānāti.
-------------------------------------------------
[page 313]
      Brāhmaṇā "ayaṁ amhākaṁ jīvikāya maggo"ti vaṅgīsaṁ gahetvā
  gāmanigamarājadhāniyo vicariṁsu. Vaṅgīso tivassamatthake matānampi sīsaṁ āharāpetvā
  nakhena ākoṭetvā "ayaṁ satto asukayoniyaṁ nibbatto"ti vatvā mahājanassa
  kaṅkhācchedanatthaṁ te te jane āvāhetvā 1- attano attano gatiṁ kathāpeti.
  Tena tasmiṁ mahājano abhippasīdati. So taṁ nissāya mahājanassa hatthato
  satampi sahassampi labhati. Brāhmaṇā vaṅgīsaṁ ādāya yathāruci vicariṁsu. Vaṅgīso
  satthu guṇe sutvā satthāraṁ upasaṅkamitukāmo ahosi. Brāhmaṇā "samaṇo
  gotamo māyāya taṁ āvaṭṭessatī"ti paṭikkhipiṁsu.
      Vaṅgīso tesaṁ vacanaṁ anādiyitvā satthu santikaṁ gantvā paṭisanthāraṁ katvā
  ekamantaṁ nisīdi. Satthā taṁ pucchi "vaṅgīsa kiñci sippaṁ jānātī"ti "āma bho gotama
  chavasīsamantaṁ nāmekaṁ jānāmi, tena tivassamatthake matānampi sīsaṁ nakhena ākoṭetvā
  nibbattaṭṭhānaṁ jānāmī"ti. Atha satthā tassa ekaṁ niraye nibbattassa sīsaṁ,
  ekaṁ manussesu, ekaṁ devesu, ekaṁ parinibbutassa sīsaṁ āharāpetvā dassesi.
  So paṭhamasīsaṁ ākoṭetvā "bho gotama ayaṁ satto niraye nibbatto"ti āha.
  Sādhu vaṅgīsa suṭṭhu tayā diṭṭhaṁ, "ayaṁ satto kuhiṁ nibbatto"ti pucchi.
  Manussaloketi. Ayaṁ kuhinti. Devaloketi. Tiṇṇannampi nibbattaṭṭhānaṁ kathesi.
  Parinibbutassa pana sīsaṁ nakhena ākoṭento neva antaṁ na koṭiṁ passi. Atha
  naṁ satthā "na sakkosi vaṅgīsā"ti pucchi. Passatha bho gotama upaparikkhāmi
  tāvāti punappunaṁ parivattetvāpi bāhirakamantena khīṇāsavassa sīsaṁ jānituṁ na
  sakkoti. Athassa matthakato sedo mucci. So lajjitvā tuṇhī ahosi. Atha naṁ
  satthā "kilamasi vaṅgīsā"ti āha. Āma bho gotama imassa nibbattaṭṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āvisāpetvā.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Jānituṁ na sakkomi. Sace tumhe jānātha, kathethāti. "vaṅgīsa Ahaṁ etampi
  jānāmi, ito uttarimpi jānāmī"ti vatvā:-
             "cutiṁ yo vedi sattānaṁ upapattiñca sabbaso
             asattaṁ sugataṁ buddhaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇaṁ.
             Yassa gatiṁ na jānanti devā gandhabbamānusā
             khīṇāsavaṁ arahantaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇan"ti 1-
  imā dve gāthāyo abhāsi. So tena hi bho gotama taṁ vijjaṁ me dethāti
  apacitiṁ dassetvā satthu santike nisīdi. Satthā "amhehi samānaliṅgassa
  demā"ti āha. Vaṅgīso "yaṁ kiñci katvā mayā imaṁ mantaṁ gahetuṁ vaṭṭatī"ti
  brāhmaṇe upagantvā āha "tumhe mayi pabbajante mā cintayittha, ahaṁ
  mantaṁ uggaṇhitvā sakalajambudīpe jeṭṭhako bhavissāmi, tumhākampi tena
  saddameva bhavissatī"ti. So mantatthāya satthu santikaṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ
  yāci. Tadā ca thero nigrodhakappo bhagavato santike ṭhito hoti, taṁ bhagavā
  āṇāpesi "nigrodhakappa imaṁ pabbājehī"ti. Thero satthu āṇāya taṁ
  pabbājetvā "mantaparivāraṁ tāva uggaṇhāhī"ti dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ
  vipassanākammaṭṭhānañca ācikkhi. So dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ sajjhāyantova
  vipassanāya kammaṭṭhānaṁ paṭṭhapesi. Brāhmaṇā taṁ upasaṅkamitvā "kiṁ bho vaṅgīsa
  samaṇassa gotamassa santike sippaṁ uggahitan"ti pucchiṁsu, āma sikkhitaṁ, tena hi
  ehi gamissāmāti kiṁ sippasikkhanena, gacchatha tumhe na mayhaṁ tumhehi
  kattabbakiccanti. Brāhmaṇā "tvampi dāni samaṇassa gotamassa vasaṁ āpanno, māyāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/419-20/90, khu.su. 25/649-50/460.
-------------------------------------------------
[page 315]
  Āvaṭṭito, kiṁ mayaṁ tava santike karissāmā"ti āgatamaggeneva pakkamiṁsu.
  Vaṅgīso vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ sacchākāsi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[96] Evaṁ thero arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
  Anuttānatthameva vaṇṇayissāMa.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[99] Pabhāhi anurañjantoti so padumuttaro bhagavā nīlapītādi-
  chabbaṇṇapabhāhi raṁsīhi anurañjanto jalanto sobhayamāno vijjotamānoti
  attho. Veneyyapadumāni soti padumuttarasūriyo attano vacanasaṅkhātena
  sūriyaraṁsiyā veneyyajanasaṅkhātapadumāni visesena bodhento pabodhento
  arahattamaggādhigamena phullitāni karotīti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[100] Vesārajjehi sampannoti:-
             "antarāye ca niyyāne buddhatte āsavakkhaye
             etesu catuṭṭhānesu buddho suṭṭhu visārado"ti
  evaṁ vuttacatuvesārajjañāṇehi sampanno samaṅgībhūto samannāgatoti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[105] Vāgīso vādisūdanoti vādīnaṁ paṇḍitajanānaṁ īso padhāno
  "vādīso"ti vattabbe dakārassa gakāraṁ katvā evaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
  Sakatthaparatthavādaṁ sūdati paggharāpeti pākaṭaṁ karotīti vādisūdano.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[110] Māramasanāti khandhamārādayo pañcamāre masati parāmasati viddhaṁsetīti
  māramasano. Diṭṭhisūdanāti vohāraparamatthasaṅkhātaṁ diṭṭhidassanaṁ sūdati paggharaṁ dīpetīti
  diṭṭhisūdano.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[111] Vissāmabhūmi santānanti sakalasaṁsārasāgare santānaṁ kilamantānaṁ
  sotāpattimaggādiadhigamāpanena vissamabhūmi vissamaṭṭhānaṁ vūpasamaṭṭhānanti attho.
-------------------------------------------------
[page 316]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[132] Tatohaṁ vihatārambhoti tato paccekabuddhassa sarīradassanena ahaṁ
  vihatārambho vinaṭṭhasārambho, vinaṭṭhamāno nimmado hutvā pabbajjaṁ saṁ suṭṭhu
  yāciṁ saṁyāciṁ ārocesinti attho. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                     Vaṅgīsattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                  547/135. 5. Nandakattherāpadānavaṇṇanā
      pañcamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato nandakattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikārotiādi sabbaṁ pāṭhānusārena
  suviññeyyamevāti.
                     Nandakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā,
                           ------------
                 548/136. 6. Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā
      chaṭṭhāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato kāḷudāyittherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare kulagehe
  nibbatto viññutaṁ patto satthu dhammadesanaṁ suṇanto satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ
  kulappasādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ disvā tajjaṁ abhinīhārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ
  patthesi. Satthāpi byākāsi. So yāvajīvaṁ kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto
  amhākaṁ bodhisattassa mātukucchiyaṁ paṭisandhiggahaṇadivase devalokato cavitvā
  kapilavatthusmiṁyeva amaccakule paṭisandhiṁ gaṇhi. Bodhisattena saha ekadivaseyeva
  jāto, taṁdivasaṁyeva naṁ dukūlacumbaṭakena nipajjāpetvā bodhisattassa upaṭṭhānaṁ
  nayiṁsu. Bodhisattena hi saddhiṁ bodhirukkho, rāhulamātā, cattāro nidhī, ārohaniyahatthī,
  kaṇṭhako, channo, kāḷudāyīti ime satta ekadivase jāditattā sahajātā
-------------------------------------------------
[page 317]
  Nāma ahesuṁ. Athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa udaggacittadivase jātattā
  udāyītveva nāmaṁ kariṁsu. Thokaṁ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyīti paññāyittha.
  So bodhisattena saddhiṁ kumārakīḷaṁ kīḷanto vuddhiṁ agamāsi.
      Aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṁ
  patvā pavattitavaradhammacakke rājagahaṁ upanissāya veḷuvane viharante
  suddhodanamahārājā taṁ pavattiṁ sutvā purisasahassaparivāraṁ ekaṁ amaccaṁ "puttaṁ
  me idhānehī"ti pesesi. So satthu dhammadesanāvelāyaṁ satthu santikaṁ gantvā
  parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā saparivāro arahattaṁ pāpuṇi. Atha ne satthā
  "etha bhikkhavo"ti hatthaṁ pasāresi. Sabbe taṅkhaṇaṁyeva 1- iddhimayapattacīvaradharā
  vassasaṭṭhikattherā viya ahesuṁ. Arahattappattato paṭṭhāya ariyā nāma majjhattāva
  honti, tasmā raññā pesitasāsanaṁ dasabalassa nārocesi. Rājā neva gato
  āgacchati, na sāsanaṁ suyyatīti aparampi amaccaṁ purisasahassaparivāraṁ pesesi.
  Tasmimpi tathā paṭipanne aparampīti etena nayena navapurisasahassaparivāre nava
  amacce pesesi. Sabbe gantvā arahattaṁ patvā tuṇhībhūtā ahesuṁ.
      Atha rājā cintesi "ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa
  idhāgamanatthāya na kiñci kathayiṁsu, ayaṁ kho pana udāyī dasabalena samavayo
  sahapaṁsukīḷiko, mayi ca sinehavā, imaṁ pesessāmī"ti. Atha taṁ pakkosāpetvā
  "tāta tvaṁ purisasahassaparivāro gantvā dasabalaṁ idhānehī"ti vatvā pesesi.
  So pana gacchanto "sacāhaṁ deva pabbajituṁ labhissāmi, evāhaṁ bhagavantaṁ
  idhānessāmī"ti vatvā raññā "pabbajitopi mama puttaṁ dassehī"ti vutto
  rājagahaṁ gantvā satthu dhammadesanāvelāya parisapariyante ṭhito dhammaṁ sutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṁkhaṇaṁyeva.
-------------------------------------------------
[page 318]
  Saparivāro arahattaṁ patvā ehibhikkhubhāve patiṭṭhāsi. So arahattaṁ patvā "na
  tāvāyaṁ dasabalassa kulanagaraṁ gantuṁ kālo, vassante pana upagate pabbatesu
  vanasaṇḍesu haritatiṇasañchannāya bhūmiyā gamanakālo bhavissatī"ti gamanakālaṁ
  āgamento vassante sampatte satthu kulanagaraṁ gantuṁ gamanavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesi.
  Vuttañcetaṁ theragāthāya 1-:-
                      "aṅgārino dāni dumā bhadante
                      phalesino chadanaṁ vippahāya
                      te accimantova pabhāsayanti
                      samayo mahāvīra bhāgī rasānaṁ.
                      Dumāni phullāni manoramāni
                      samantato sabbadisā pavanti
                      pattaṁ pahāya phalamāsasānā
                      kālo ito pakkamanāya vīra.
                      Nevātisītaṁ na panātiuṇhaṁ
                      sukhā utu addhaniyā bhadante
                      passantu taṁ sākiyā koḷiyā ca
                      pacchāmukhaṁ rohiṇiyaṁ tarantaṁ.
             Āsāya kasate khettaṁ bījaṁ āsāya vappati
             āsāya vāṇijā yanti samuddaṁ dhanahārakā
             yāya āsāya tiṭṭhāmi sā me āsā samijjhatu.
             Nātisītaṁ nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ
             saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmuni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/527/347-8.
-------------------------------------------------
[page 319]
                      Punappunaṁ ceva vapanti bījaṁ
                      punappunaṁ vassati devarājā
                      punappunaṁ khettaṁ kasanti kassakā
                      punappunaṁ dhaññamupeti raṭṭhaṁ.
             Punappunaṁ yācanakā caranti punappunaṁ dānapatī dadanti
             punappunaṁ dānapatī daditvā punappunaṁ saggamupenti ṭhānaṁ.
                      Vīro 1- have sattayugaṁ puneti
                      yasmiṁ kule jāyati bhūripañño
                      maññāmahaṁ sakkati devadevo
                      tayā hi jāto muni saccanāmo.
                      Suddhodano nāma pitā mahesino
                      buddhassa mātā pana māyanāmā
                      yā bodhisattaṁ parihariya kucchinā
                      kāyassa bhedā tidivamhi modati.
                      Sā gotamī kālakatā ito cutā
                      dibbehi kāmehi samaṅgībhūtā
                      sā modati kāmaguṇehi pañcahi
                      parivāritā devagaṇehi tehi.
                      Buddhassa puttomhi asayhasāhino
                      aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                      pitu pitā mayhaṁ tuvaṁsi sakka
                      dhammena me gotama ayyakosī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. dhīro.
-------------------------------------------------
[page 320]
             "ambā Panasā kapiṭṭhā ca pupphapallavalaṅkatā
             dhuvapphalāni savanti khuddāmadhukakūpamā
             sevamāno ubho passe gantukālo mahāyasa.
             Jambū sumadhurā nīpā madhugaṇḍidivapphalā
             tā ubhosu pajjotanti gantukālo mahāyasa.
             Tiṇḍukāni piyālāni soṇṇavaṇṇā manoramā
             khuddakappaphalā niccaṁ gantukālo mahāyasa.
             Kadalī pañcamocci ca supakkaphalabhūsitā 1-
             ubho passesu lambanti gantukālo mahāyasa.
             Madhupphaladharā niccaṁ morarukkhā manoramā
             khuddakappaphalā niccaṁ gantukālo mahāyasa.
             Hintālatālapantī ca rajatakkhandhova jotare
             supakkaphalasañchannā 2- khuddakappā madhussavā
             phalāni tāni khādante gantukālo mahāyasa.
             Udumbarāruṇāvaṇṇanā sadāsumadhurapphalā
             ubho passesu lambanti gantukālo mahāyasa.
             Itthambhūtā anekā te nānāphaladharā dumā
             ubho passesu lambanti gantukālo mahāyasa.
             Campakā salaḷā nāgā sugandhā māluteritā
             supupphitaggā jotanti sugandhenābhipūjayuṁ
             sādarā vinatāneva gantukālo mahāyasa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. supattaphalagopitā. 2 Ma. supatta...
-------------------------------------------------
[page 321]
              Punnāgā giripunnāgā pupphitā dharaṇīruhā
              supupphitaggā jotanti sugandhenābhipūjayuṁ
              sādarā vinatuggaggā gantukālo mahāyasa.
              Asokā koviḷārā ca somanassakarā varā
              sugandhā kaṇṇikā bandhā 1- rattavaṇṇehi bhūmitā
              sādarā vinatuggaggā samayo te mahāyasa.
              Kaṇṇikārā phullitā niccaṁ sovaṇṇaraṁsijotakā
              dibbagandhā pavāyanti disā sabbāni sobhayaṁ
              sādarā vinatāneva samayo te mahāyasa.
              Supattā gandhasampannā ketakī dhanuketakī 2-
              sugandhā sampavāyanti disā sabbābhigandhino
              sādarā pūjayantāva samayo te mahāyasa.
              Mallikā jātisumanā sugandhā khuddamallikā
              disā sabbā pavāyanti ubho magge pasobhayaṁ
              sādarā te palambanti samayo te mahāyasa.
              Sindhuvārā sītagandhā sugandhā māluteritā
              disā sabbābhipūjentā ubho magge pasobhayaṁ
              sādarā vinatuggaggā samayo te mahāyasa.
              Sīhā kesarasīhā ca catuppadanisevitā
              acchambhītā surāpāne migarājā patāpino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kaṇṇikā gandhā. 2 Ma. manuketakī.
-------------------------------------------------
[page 322]
              Sīhanādena pūjenti sādarā te migābhibhū
              maggamhi ubhato vūḷhā samayo te mahāyasa.
              Byagghā sindhavā nakulā sādhurūpā bhayānakā
              ākāse sampatantāva nibbhītā yena kenaci
              tehi te sādarā natā samayo te mahāyasa.
              Tidhā pabhinnā 1- chaddantā surūpā sussarā subhā
              sattappatiṭṭhitaṅgā te ubho maggesu kūjino
              sādarā hāsamānāva samayo te mahāyasa.
              Migā varāhā pasadā citrāsāvayavā subhā
              ārohapariṇāhena surūpā aṅgasaṁyutā
              ubho magge gāyamānāva samayo te mahāyasa.
              Gokaṇṇā sarabhā rurū ārohapariṇāhino
              surūpā aṅgasampannā sevamānāva accharuṁ
              sevamānā tehi tadā samayo te mahāyasa.
              Dīpī acchā taracchā ca tudarā varuṇā sadā
              te dāni sikkhitā sabbe mettāya tava tādino
              te paccasevakā addhā samayo te mahāyasa.
              Sasā siṅgālā nakulā kalandakāḷakā bahū
              kasturā sūrā gandhā te kevalā gāyamānāva
                   samayo te mahāyasa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. timmebhinnā.
-------------------------------------------------
[page 323]
              Mayūrā nīlagīvā te susikhā subhapakkhikā
              supiñchā te sunādā ca veḷuriyamaṇisannibhā
              nādaṁ karontā pūjenti kālo te pitudassane.
              Suvaṇṇacitrahaṁsā ca javahaṁsā vihācarā
              te sabbe āsayā chuddhā jinadassanabyāvaṭā
              madhurassarena kūjanti kālo te pitudassane.
              Haṁsā koñcā sunadā te cakkavākā nadīcarā
              bakā balākā rucirā jalakākā sarakukkuṭā
              sādarābhinādino ete kālo te pitudassane.
              Citrā surūpā sussarā sāḷikā suvataṇḍikā
              rukkhaggā sampatantā te ubho maggesu kūjino
              tesu tesu nikūjanti kālo te pitudassane.
              Kokilā sakalā citrā sadā mañjussarā varā
              vimhāpitā te janataṁ saddhimittādike surā
              sarehi pūjayantāva kālo te pitudassane.
              Bhiṅkā kurarā sārā pūritā kānane sadā 1-
              ninnādayantā pavanaṁ aññamaññasamaṅgino
              gāyamānā sareneva kālo te pitudassane.
              Tittirā susarā sārā susarā vanakukkuṭā
              mañjussarā rāmaṇeyyā kālo te pitudassane.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pūritakānanāsadā.
-------------------------------------------------
[page 324]
              Setavālukasañchannā supatitthā manoramā
              madhurodakasampuṇṇā sarā jotanti te sadā
              tattha nhātvā pivitvā ca samayo te ñātidassane.
              Kumbhīrāmakarākiṇṇā valayā muñjarohitā
              macchakacchapabyāviddhā sarā sītodakā 2- subhā
              tattha nhātvā pivitvā ca samayo te ñātidassane.
              Nīluppalasamākiṇṇā tathā rattuppalehi ca
              kumuduppalasaṅkiṇṇā sarā sobhantinekadhā
              tattha sītalakā toyā samayo te ñātidassane.
              Puṇḍarīkehi sañchannā padumehi samohatā
              ubho maggesu sobhanti pokkharañño tahiṁ tahiṁ
              tatthodakāni nhāyanti samayo te ñātidassane.
              Setapulinasaṅkiṇṇā supatitthā manoramā
              sītodakamahoghehi sampuṇṇā tā nadī subhā
              ubho maggehi sandanti samayo te ñātidassane.
              Maggassa ubhatopasse gāmanigamasamākulā
              saddhā pasannā janatā ratanattayamāmakā
              tesaṁ sampuṇṇasaṅkappo samayo te ñātidassane.
              Tesu tesu padesesu devā mānussakā ubho
              gandhamālābhipūjenti samayo te ñātidassane"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. setodakā.
-------------------------------------------------
[page 325]
      Evaṁ thero saṭṭhimattāhi gāthāhi satthu gamanavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesi. Atha kho
  bhagavā "kāḷudāyī mama gamanaṁ pattheti, pūressāmissa saṅkappan"ti tattha gamane
  bahūnaṁ visesādhigamaṁ disvā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto rājagahato aturitacārikā-
  vasena vuttappakāraphalāphale 1- anubhavanto dvipadacatuppadādisamūhānaṁ sevanapūjāya
  pūjiyamāno vuttappakārasugandhapupphagandhehi gandhiyamāno gāmanigamavāsīnaṁ saṅgahaṁ
  kurumāno kapilavatthugāmimaggaṁ paṭipajji. Thero iddhiyā kapilavatthuṁ gantvā
  rañño purato ākāse ṭhito adiṭṭhapubbaṁ vesaṁ disvā raññā "kosi tvan"ti
  pucchito "sace amaccaputtaṁ tayā bhagavato santike pesitaṁ na jānāsi, evaṁ
  jānāhī"ti vadanto:-
                   "buddhassa puttomhi asayhasāhino
                   aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                   pitupitā mayhaṁ tuvaṁsi sakka
                   dhammena me gotama ayyakosī"ti 2-
  gāthamāha.
      Tattha buddhassa puttomhīti sabbaññubuddhassa ure vāyāmajanitāhi
  dhammadesanāhi jātatāya orasaputto amhi. Asayhasāhinoti abhisambodhito
  pubbe ṭhapetvā mahābodhisattaṁ aññehi sahituṁ asakkuṇeyyattā asayhassa
  sakalabodhisambhārassa, mahākaruṇākarassa ca sahanato tato parampi aññehi sahituṁ
  abhibhavituṁ asakkuṇeyyattā asayhānaṁ pañcannaṁ mārānaṁ sahanato abhibhavanato
  āsayānusayacaritādhimuttiādivibhāgāvabodhena 3- yathārahaṁ veneyyānaṁ diṭṭhadhammika-
  samparāyikaparamatthehi anusāsanīsaṅkhātassa aññehi asayhassa buddhakiccassa sahanato
  tattha vā sādhukārībhāvato asayhasāhino. Aṅgīrasassāti aṅgīkatasīlādisampattikassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 si. pītisukhaṁ. 2 khuṭhera. 26/536/349. 3 Sī..... vabodhane.
-------------------------------------------------
[page 326]
  "aṅgamaṅgehi Niccharaṇakaobhāsassā"ti apare. Keci pana "aṅgīraso siddhatthoti
  imāni dve nāmāni pitarāyeva gahitānī"ti vadanti. Appaṭimassāti anupamassa
  iṭṭhādīsu tādilakkhaṇasampattiyā tādino. Pitupitā mayhaṁ tuvaṁsīti ariyajātivasena
  mayhaṁ pitu sammāsambuddhassa lokavohāravasena tvaṁ pitā asi. Sakkāti vaṁsena 1-
  rājānaṁ ālapati. Dhammenāti sabhāvena ariyajātilokiyajātīhi dvinnaṁ jātīnaṁ
  sabhāvasamodhānena. Gotamāti gottena rājānaṁ ālapati. Ayyakosīti pitāmaho
  ahosi. Ettha ca "buddhassa puttomhī"tiādiṁ vadanto thero aññaṁ
  byākāsi.
      Evaṁ pana attānaṁ jānāpetvā haṭṭhatuṭṭhena raññā mahārahe pallaṅke
  nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattaṁ pūretvā patte
  dinne gamanākāraṁ dassesi. "kasmā Gantukāmattha, bhuñjathā"ti vutte satthu
  santikaṁ gantvā bhuñjissāmīti. Kahaṁ pana satthāti. Vīsatisahassabhikkhuparivāro
  tumhākaṁ dassanatthāya maggaṁ paṭipannoti. Tumhe imaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjatha, aññaṁ
  bhagavato haratha. Yāva ca mama putto imaṁ nagaraṁ pāpuṇāti, tāvassa itoyeva
  piṇḍapātaṁ harathāti. Thero bhattakiccaṁ katvā rañño ca parisāya ca dhammaṁ
  desetvā satthu āgamanato puretarameva rājanivesanaṁ ratanattayaguṇesu abhippasannaṁ
  karonto sabbesaṁ passantānaṁyeva satthu āharitabbabhattapuṇṇaṁ pattaṁ ākāse
  vissajjetvā sayampi vehāsaṁ abbhuggantvā piṇḍapātaṁ upanetvā satthu hatthe
  ṭhapesi. Satthāpi taṁ piṇḍapātaṁ paribhuñji. Evaṁ saṭṭhiyojanaṁ maggaṁ divase divase
  yojanaṁ gacchantassa bhagavato rājagehato bhattaṁ āharitvā adāsi. Bhagavā kamena
  kapilavatthunagaraṁ patvā punadivase rājavīthiyaṁ piṇḍāya carati. Taṁ sutvā
  suddhodanamahārājā tattha gantvā "mā evaṁ kattabbaṁ maññi, nayidaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. jātivasena.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Rājavaṁsappaveṇī"ti. "ayaṁ Tumhākaṁ mahārāja vaṁso, īdiso amhākaṁ pana
  buddhavaṁso"ti vatvā:-
              "uttiṭṭhe nappamajjeyya dhammaṁ sucaritaṁ care
              dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi ca.
              Dhammaṁ care sucaritaṁ na naṁ duccaritaṁ care
              dhammacārī sukhaṁ seti asmiṁ loke paramhi cā"ti 1-
  dhammaṁ desesi. Rājā sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tato rājā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ
  nimantetvā sakamandire bhojetvā sampavāretvā bhojanāvasāne dhammapālajātakaṁ 2-
  sutvā sapariso anāgāmiphale patiṭṭhahi. Aparabhāge setacchattassa heṭṭhā
  nipannova arahattaṁ patvā parinibbāyi.
      Tato bhagavā rāhulamātuyā bimbādeviyā pāsādaṁ gantvā tassā dhammaṁ
  desetvā sokaṁ vinodetvā candakinnarījātakadesanāya 3- pasādaṁ janetvā
  nigrodhārāmaṁ agamāsi. Atha bimbādevī puttaṁ rāhulakumāraṁ āha "gaccha tava pitu
  santakaṁ dhanaṁ yācāhī"ti. Kumāro "dāyajjaṁ me samaṇa dehī"ti vatvā bhagavantaṁ
  anubandhitvā "sukhā te samaṇa chāyā"ti vadanto gacchati. Taṁ bhagavā nigrodhārāmaṁ
  netvā "lokuttaradāyajjaṁ gaṇhāhī"ti vatvā pabbājesi. Atha bhagavā
  ariyagaṇamajjhe nisinno "etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
  kulappasādakānaṁ yadidaṁ kāḷudāyī"ti 4- theraṁ etadagge ṭhapesi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[165] Thero pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādigāthāyo
  abhāsi. Tattha anuttānapadameva vaṇṇayissāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/168-9/47. 2 khu.jā. 27/92-103/225-6.
  3 khu.jā. 27/18-43/293-4. 4 aṅ.ekaka. 20/225/25.
-------------------------------------------------
[page 328]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[166] Guṇāguṇavidūti guṇañca aguṇañca guṇāguṇaṁ, vaṇṇāvaṇṇaṁ,
  kusalākusalaṁ vā taṁ jānātīti guṇāguṇavidū. Kataññūti aññehi kataguṇaṁ jānātīti
  kataññū, ekadivasampi bhattadānādinā katūpakārassa rajjampi dātuṁ samatthattā
  kataññū. Katavedīti kataṁ vindati anubhavati sampaṭicchatīti katavedī. Titthe yojeti
  pāṇineti sabbasatte nibbānapavesanupāye kusalapathe magge dhammadesanāya
  yojeti sampayojeti patiṭṭhāpetīti attho. Sesaṁ uttānatthameva. Gamanavaṇṇana-
  gāthānamattho theragāthāyaṁ vuttoyevāti.
                    Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                   549/137. 7. Abhayattherāpadānavaṇṇanā
      sattamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato abhayattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṁsavatīnagare brāhmaṇakule
  nibbatto. So vuddhimanvāya vedaṅgapārago sakaparasamayakusalo ekadivasaṁ satthu
  dhammadesanaṁ sutvā pasannamānaso bhagavantaṁ gāthāhi thomesi. So tattha yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā puññāni katvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṁ sugatīsuyeva
  saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe bimbisārarañño putto hutvā nibbatti,
  abhayotvevassa nāmaṁ kariṁsu. So vayappatto nigaṇṭhehi saddhiṁ vissāsiko hutvā
  caranto ekadivasaṁ nigaṇṭhena nāṭaputtena satthu vādāropanatthāya pesito
  nipuṇapañhaṁ pucchitvā nipuṇabyākaraṇaṁ sutvā pasanno satthu santike
  pabbajitvā kammaṭṭhānānurūpaṁ ñāṇaṁ pesetvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
-------------------------------------------------
[page 329]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[195] So arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṁ sabbaṁ
  suviññeyyamevāti.
                     Abhayattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
               550/138. 8. Lomasakaṅgiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
      aṭṭhamāpadāne imamhi bhaddake kappetiādikaṁ 2- āyasmato lomasakaṅgiyattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto kassapassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto saddho
  pasanno ahosi. Aparo candano nāma tassa sahāyo cāsi. Te dvepi satthu
  santike dhammaṁ sutvā pasannamānasā pabbajitvā yāvajīvaṁ sīlaṁ rakkhitvā
  suparisuddhasīlā tato cutā devaloke nibbattitvā ekaṁ buddhantaraṁ dibbasukhaṁ
  anubhaviṁsu. Tesu ayaṁ imasmiṁ buddhuppāde sākiyakule nibbattitvā aparo
  candano devaputto hutvā tāvatiṁsabhavane nibbatti. Atha so sakyakulappasādakena
  kāḷudāyinā ārādhitena bhagavatā sakyarājūnaṁ mānamaddanāya kataṁ vessantaradhamma-
  desanāyaṁ 3- pokkharavassaiddhipāṭihāriyaṁ disvā pasannamānaso pabbajitvā
  majjhimanikāye vuttaṁ bhaddekarattasuttantadesanaṁ 4- sutvā araññavāsaṁ vasanto
  bhaddekarattasuttantadesanānusāsanaṁ saritvā tadanusārena ñāṇaṁ pesetvā
  kammaṭṭhānaṁ manasi karitvā arahattaṁ pāpuṇi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[225] Arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā sañjātasomanasso
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento imamhi bhaddake kappetiādimāha. Tattha kappo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. lomasatiYu.... 2 i. imamhi bhaddakappamhi.
  3 khu.jā. 28/1655-2440/308-385. 4 Ma.u. 14/279-88/248-261.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Tāva catubbidho:- sārakappo varakappo maṇḍakappo bhaddakappoti. Tesu yasmiṁ
  kappe eko buddho uppajjanti, ayaṁ sārakappo nāMa. Yasmiṁ dve vā tayo
  vā buddhā uppajjanti, ayaṁ varakappo nāMa. Yasmiṁ cattāro buddhā
  uppajjanti, ayaṁ maṇḍakappo nāMa. Yasmiṁ pañca buddhā uppajjanti, ayaṁ
  bhaddakappo nāMa. Aññattha pana:-
              "sārakappo maṇḍakappo sāramaṇḍakappo tathā
              varakappo bhaddakappo kappā pañcavidhā siyuṁ.
              Eko dve tayo cattāro pañca buddhā yathākkamaṁ
              etesu pañcakappesu uppajjanti vināyakā"ti
  evaṁ pañca kappā vuttā. Tesu ayaṁ kappo "kakusandho koṇāgamano kassapo
  gotamo metteyyo"ti pañcabuddhapaṭimaṇḍitattā bhaddakappo nāma jāto.
      Tasmā imasmiṁ bhaddakappamhi kassapo nāyako uppajjīti sambandho.
  Sesaṁ uttānatthamevāti.
                   Lomasakaṅgiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                  551/139. 9. Vanavacchattherāpadānavaṇṇanā
      navamāpadāne imamhi bhaddake kappetiādikaṁ āyasmato vanavacchattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṁ
  patvā satthu dhammadesanaṁ sutvā saddhājāto pabbajitvā parisuddhaṁ brahmacariyaṁ
  caritvā tato cuto devaloke nibbatto, tato cuto araññāyatane bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 331]
  Samīpe kapotayoniyaṁ nibbatto. Tesu mettacitto dhammaṁ sutvā tato cuto
  devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthusmiṁ brāhmaṇakule
  nibbatti. Tassa mātukucchigatakāleyeva mātu dohaḷo udapādi vane vasituṁ vane
  vijāyituṁ. Tato icchānurūpavasena vane vasantiyā gabbhavuṭṭhānaṁ ahosi. Gabbhato
  nikkhantañca naṁ kāsāvakhaṇḍena paṭiggahesuṁ. Tadā bodhisattassa uppannakālo,
  rājā taṁ kumāraṁ āharāpetvā saheva posesi. Atha bodhisatto mahābhinikkhamanaṁ
  nikkhamitvā pabbajitvā chabbassāni dukkarakārikaṁ katvā buddhe jāte so
  mahākassapassa santikaṁ gantvā tassovāde pasanno tassa santikā
  buddhuppādabhāvaṁ sutvā satthu santikaṁ gantvā dhammaṁ sutvā pabbajitvā
  nacirasseva chaḷabhiñño arahā ahosi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[251] So arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento imamhi bhaddake kappetiādimāha. Tattha brahmabandhu
  mahāyasoti ettha brāhmaṇānaṁ bandhu ñātakoti brāhmaṇabandhūti vattabbe
  gāthābandhasukhatthaṁ "brahmabandhū"ti vuttanti veditabbaṁ. Lokattayabyāpakayasattā
  mahāyaso. 1- Sesaṁ sabbaṁ suviññeyyamevāti.
                    Vanavacchattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                 552/140. 10. Cūḷasugandhattherāpadānavaṇṇanā
     dasamāpadāne imamhi bhaddake kappetiādikaṁ āyasmato sugandhattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṁ vibhavasampanne kule

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. natthi.
-------------------------------------------------
[page 332]
  Nibbatto viññutaṁ patto 1- satthu santike dhammaṁ sutvā sabbadā namassamāno
  mahādānaṁ dadamāno māsassa sattakkhattuṁ bhagavato gandhakuṭiyā catujjātigandhena
  vilimpesi. "mama Nibbattanibbattaṭṭhāne sarīrato sugandhagandho nibbattatū"ti
  patthanaṁ akāsi. Bhagavā taṁ byākāsi. So yāvatāyukaṁ ṭhatvā puññāni karonto
  tato cuto devaloke nibbatto kāmāvacaralokaṁ sarīragandhena sugandhaṁ kurumāno
  sugandhadevaputtoti pākaṭo ahosi. So devalokasampattiyo anubhavitvā tato
  cuto imasmiṁ buddhuppāde mahābhogakule nibbatti, tassa mātukucchigatasseva
  mātuyā sarīragandhena sakalagehaṁ sakalanagarañca sugandhena ekagandhaṁ ahosi,
  jātakkhaṇe sakalaṁ sāvatthinagaraṁ sugandhakaraṇḍako viya ahosi, tenassa sugandhoti
  nāmaṁ kariṁsu. So vuddhiṁ agamāsi. Tadā satthā sāvatthiyaṁ patvā jetavanamahāvihāraṁ
  paṭiggahesi, taṁ disvā pasannamānaso bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Tassa uppannadivasato paṭṭhāya yāva
  parinibbānā etthantare nipannaṭṭhānādīsu sugandhameva vāyi. Devāpi
  dibbacuṇṇadibbagandhapupphāni okiranti.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[272] Sopi thero arahattaṁ patvā attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento imamhi bhaddake kappetiādimāha.
  Taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyameva, kevalaṁ
  puññanānattaṁ nāmanānattañca viseso.
                    Cūḷasugandhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Pañcapaññāsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. patvā
-------------------------------------------------
[page 333]
                             56. Yasavagga
                   553/141. 1. Yasattherāpadānavaṇṇanā
      chappaññāsame vagge paṭhamāpadāne mahāsamuddaṁ oggayhātiādikaṁ
  āyasmato yasattherassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha
  bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle mahānubhāvo
  nāgarājā sutvā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ attano bhavanaṁ netvā mahādānaṁ
  pavattesi, bhagavantaṁ mahagghena ticīvarena acchādesi, ekekañca bhikkhuṁ mahaggheneva
  paccekadussayugena sabbena ca samaṇaparikkhārena. So tena puññakammena
  devamanussesu saṁsaranto siddhatthassa bhagavato kāle seṭṭhiputto hutvā
  mahābodhimaṇḍalaṁ sattahi ratanehi pūjesi. Kassapassa bhagavato kāle sāsane
  pabbajitvā samaṇadhammaṁ akāsi. Evaṁ so sugatīsuyeva saṁsaranto amhākaṁ bhagavato
  kāle bārāṇasiyaṁ mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā sujātāya bhagavato
  khīrapāyāsaṁ dinnāya seṭṭhidhītāya kucchimhi nibbatti, yaso nāma nāmena
  paramasukhumālo. Tassa tayo pāsādā honti:- eko hemantiko, eko gimhiko,
  eko vassikoti. So vassike pāsāde vassike cattāro māse nippurisehi
  tūriyehi paricārayamāno vasati, heṭṭhā pāsādaṁ na otarati. Hemantike pāsāde
  cattāro māse suphusitavātapānakavāṭe tattheva paṭivasati. Gimhike pāsāde
  bahukavāṭavātapānajālāhi sampanne tattheva vasati. Hatthapādānaṁ sukhumālatāya
  bhūmiyaṁ nisajjādikiccaṁ natthi. Simbalitulādipuṇṇasabhāve 1- attharitvā tattha
  upadhānāni kiccāni karoti. Evaṁ devaloke devakumāro viya pañcahi kāmaguṇehi
  samappitassa samaṅgībhūtassa paricārayamānassa paṭikacceva niddā okkami,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.... pabhāve.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Parijanassāpi niddā okkami, sabbarattiyo ca telapadīpo jhāyati. Atha kho
  yaso kulaputto paṭikacceva pabujjhitvā addasa sakaṁ parijanaṁ supantaṁ aññissā
  kacche vīṇaṁ, aññissā kaṇṭhe mudiṅgaṁ, aññissā kacche āḷambaraṁ, aññaṁ
  vikesikaṁ, vikkheḷikaṁ, aññā vippalapantiyo hatthapattaṁ susānaṁ maññe, disvānassa
  ādīnavo pāturahosi, nibbidāya cittaṁ saṇṭhāsi. Atha kho yaso kulaputto
  udānaṁ udānesi "upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata bho"ti.
      Atha kho yaso kulaputto suvaṇṇapādukāyo ārohitvā yena nivesanadvāraṁ
  tenupasaṅkami, amanussā dvāraṁ vivariṁsu "mā yasassa kulaputtassa koci
  antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā"ti. Atha kho yaso kulaputto
  yena nagaradvāraṁ tenupasaṅkami, amanussā dvāraṁ vivariṁsu "mā yasassa kulaputtassa
  koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā"ti. Atha kho yaso
  kulaputto yena isipatanaṁ migadāyo tenupasaṅkami.
      Tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya
  ajjhokāse caṅkamati, addasā kho bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ dūratova āgacchantaṁ,
  disvāna caṅkamā orohitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho yaso kulaputto
  bhagavato avidūre udānesi "upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata bho"ti. Atha kho
  bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ etadavoca "idaṁ kho yasa anupaddutaṁ, idaṁ anupassaṭṭhaṁ,
  ehi yasa nisīda, dhammaṁ te desessāmī"ti. Atha kho yaso kulaputto "idaṁ kira
  anupaddutaṁ, idaṁ anupassaṭṭhan"ti haṭṭho udaggo suvaṇṇapādukāhi orohitvā
  yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
  nisīdi, ekamantaṁ nisinnassa kho yasassa kulaputtassa bhagavā anupubbiṁ
  kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ, dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ
-------------------------------------------------
[page 335]
  Saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Dayā bhagavā aññāsi yasaṁ kulaputtaṁ
  kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ
  sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ. Seyyathāpi
  nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya, evameva yasassa
  kulaputtassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi "yaṁ kiñci
  samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhamman"ti.
      Atha kho yasassa kulaputtassa mātā pāsādaṁ abhiruhitvā yasaṁ kulaputtaṁ
  apassantī yena seṭṭhi gahapati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā seṭṭhiṁ gahapatiṁ
  etadavoca "putto te gahapati yaso na dissatī"ti atha kho seṭṭhi gahapati
  catuddisā assadūte uyyojetvā sāmaṁyeva yena isipatanaṁ migadāyo tenupasaṅkami.
  Addasā kho seṭṭhi gahapati suvaṇṇapādukānaṁ nikkhepaṁ, disvāna taṁyeva
  anugamāsi. Addasā kho bhagavā seṭṭhiṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ, disvāna
  bhagavato etadahosi "yannūnāhaṁ tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhareyyaṁ, yathā
  seṭṭhi gahapati idha nisinno idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ na passeyyā"ti. Atha
  kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharesi. Atha kho seṭṭhi gahapati yena
  bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca "api bhante bhagavā yasaṁ
  kulaputtaṁ passeyyā"ti. Tena hi gahapati nisīda, appeva nāma idha nisinno
  idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ passeyyāsīti. Atha kho seṭṭhi gahapati "idheva
  kirāhaṁ nisinno idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ passissāmī"ti haṭṭho udaggo
  bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi, ekamantaṁ nisinnassa kho seṭṭhissa
  gahapatissa bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi .pe. Aparappaccayo satthu sāsane
  bhagavantaṁ etadavoca "abhikkantaṁ bhante, abhikkantaṁ bhante, seyyathāpi bhante
-------------------------------------------------
[page 336]
  Nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṁ
  ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya `cakkhumanto rūpāni
  dakkhantī'ti, evameva 1- bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṁ bhante
  bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṁghañca, upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu
  ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan"ti. Sova loke paṭhamaṁ upāsako ahosi
  tevāciko.
      Atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṁ
  yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci.
  Atha kho bhagavato etadahosi "yasassa kho kulaputtassa pituno dhamme
  desiyamāne yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi
  cittaṁ vimuttaṁ, abhabbo kho yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme
  paribhuñjituṁ, seyyathāpi pubbe agārikabhūto, yannūnāhaṁ taṁ iddhābhisaṅkhāraṁ
  paṭippassambheyyan"ti. Atha kho bhagavā taṁ iddhābhisaṅkhāraṁ paṭippassambhesi.
  Addasā kho seṭṭhī gahapati yasaṁ kulaputtaṁ nisinnaṁ, disvāna yasaṁ kulaputtaṁ
  etadavoca "mātā te tāta yasa paridevasokasamāpannā, dehi mātuyā jīvitan"ti.
  Atha kho yaso kulaputto bhagavantaṁ ullokesi. Atha kho bhagavā seṭṭhiṁ gahapatiṁ
  etadavoca "taṁ kiṁ maññasi gahapati, yassa sekkhena ñāṇena sekkhena dassanena
  dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā, tassa yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ
  paccavekkhantassa, anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ, bhabbo nu kho so
  gahapati hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe agārikabhūto"ti.
  No hetaṁ bhanteti. 2- Yasassa kho gahapati kulaputtassa sekkhena ñāṇena
  sekkhena dassanena dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā, tassa yathādiṭṭhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evamevaṁ. 2 chaṂa. bhante.
-------------------------------------------------
[page 337]
  Yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ, abhabbo
  kho gahapati yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe
  agārikabhūto"ti. Lābhā bhante yasassa kulaputtassa, suladdhaṁ bhante yasassa
  kulaputtassa, yathā yasassa kulaputtassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ,
  adhivāsetu me bhante bhagavā ajjatanāya bhattaṁ yasena kulaputtena pacchāsamaṇenāti.
  Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho seṭṭhi gahapati bhagavato adhivāsanaṁ
  viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi. Atha kho
  yaso kulaputto acirapakkante seṭṭhimhi gahapatimhi bhagavantaṁ etadavoca
  "labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan"ti. "ehi
  Bhikkhū"ti bhagavā avoca "svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa
  antakiriyāyā"ti, sāva tassa āyasmato upasampadā ahosi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[1] Arahā pana hutvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento mahāsamuddaṁ oggayhātiādimāha. Tattha samuddanti aṅgulimuddāya saṁ
  suṭṭhu dassetabbato samuddo, atha vā saṁ suṭṭhu udiyati khobhiyati pasodhiyati
  ghosanaṁ karonto āluḷiyatīti samuddo, mahanto ca so samuddo cāti
  mahāsamuddo, taṁ mahāsamuddaṁ. Oggayhāti ajjhogāhetvā abbhantaraṁ pavisitvā
  tassa mahāsamuddassa anto pavisitvā, sāmyatthe cetaṁ upayogavacananti daṭṭhabbaṁ.
  Bhavanaṁ me sumāpitanti ettha bhavanti nibbattanti nivasanti catūhi iriyāpathehi
  vāsaṁ kappenti etthāti bhavanaṁ, mayhaṁ taṁ bhavanaṁ, taṁ vimānaṁ, taṁ pāsādaṁ
  pañcapākārakūṭāgārehi saṁ suṭṭhu māpitaṁ nagaraṁ, attano balena suṭṭhu nimmitanti
  attho. Sunimmitā pokkharaṇīti sumahantā hutvā bhūtā itā gatā pavattā
  khaṇitā katāti pokkharaṇī, macchakacchapapupphapulinatitthamadhurodakādīhi suṭṭhu nibbattā
  nimmitāti attho. Cakkavākūpakūjitāti cakkavākakukkuṭahaṁsādīhi kūjitā ghositā
-------------------------------------------------
[page 338]
  Nāditā sā pokkharaṇīti sambandho. Ito paraṁ nadīvanadvipadacatuppadapādapapakkhīnaṁ
  vaṇṇañca sumedhassa bhagavato dassanañca nimantetvā sumedhassa bhagavato
  dānakkamañca suviññeyyameva.
      Lokāhutipaṭiggahanti ettha loke āhuti lokāhuti, kāmarūpārūpasaṅkhātassa
  lokassa āhutiṁ pūjāsakkāraṁ paṭiggaṇhātīti lokāhutipaṭiggahaṁ, sumedhaṁ bhagavantanti
  attho. Sesaṁ byākaraṇadānañca arahattappattaphalañca suviññeyyamevāti.
                      Yasattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                 554/142. 2. Nadīkassapattherāpadānavaṇṇanā
      dutiyāpadāne padumuttarassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato nadīkassapattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
  viññutaṁ patto ekadivasaṁ satthāraṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso
  attanā ropitassa ambarukkhassa paṭhamuppannaṁ manosilāvaṇṇaṁ ekaṁ ambaphalaṁ
  adāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  magadharaṭṭhe brāhmaṇakule uruvelakassapassa bhātā hutvā nibbatto vayappatto
  nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ anicchanto tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā tīhi
  tāpasasatehi saddhiṁ nerañjarāya nadiyā tīre assamaṁ māpetvā viharati. Nadītīre
  vasanato kassapagottatāya ca nadīkassapoti samaññā ahosi. Tassa bhagavā
  saparisassa ehibhikkhubhāvena upasampadaṁ adāsi. So bhagavato gayāsīse
  ādittapariyāya desanāya 1- arahatte patiṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahā. 4/54/44-5, saṁ.saḷā. 18/28/17-8.
-------------------------------------------------
[page 339]
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- satthā yasaṁ kulaputtaṁ pabbājetvā uruvelāyaṁ
  tayo bhātikajaṭile dametuṁ yena uruvelā tadavasari. Tena kho pana samayena
  uruvelāyaṁ tayo jaṭilā paṭivasanti uruvelakassapo nadīkassapo gayākassapoti,
  tesu uruvelakassapo jaṭilo pañcannaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti vināyako
  aggo pamukho pāmokkho, nadīkassapo jaṭilo tiṇṇaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti
  vināyako aggo pamukho pāmokkho, gayākassapo jaṭilo dvinnaṁ jaṭilasatānaṁ
  nāyako hoti vināyako aggo pamukho pāmokkho. Atha kho bhagavā yena
  uruvelakassapassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā uruvelakassapaṁ
  jaṭilaṁ etadavoca "sace te kassapa agaru, vaseyyāma ekarattaṁ agyāgāreti.
  Na kho me mahāsamaṇa garu, caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsiviso ghoraviso,
  so taṁ mā viheṭhesīti. Dutiyampi kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca
  .pe. Tatiyampi .pe. So taṁ mā viheṭhesīti. Appeva maṁ na viheṭheyya,
  iṅgha tvaṁ kassapa anujānāhi agyāgāranti. Vihara mahāsamaṇa yathāsukhanti. Atha
  kho bhagavā agyāgāraṁ pavisitvā tiṇasanthārakaṁ paññapetvā nisīdi pallaṅkaṁ
  ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.
      Addasā kho so nāgo bhagavantaṁ paviṭṭhaṁ, disvā dummano padhūpāyi.
  Atha kho bhagavato etadahosi "yannūnāhaṁ imassa nāgassa anupahacca chaviñca
  cammañca maṁsañca nhāruñca aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṁ pariyādiyeyyan"ti.
  Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā padhūpāyi. Atha
  kho so nāgo makkhaṁ asahamāno pajjali. Bhagavāpi tejodhātuṁ samāpajjitvā
  pajjali. Ubhinnaṁ sajotibhūtānaṁ agyāgāraṁ ādittaṁ viya hoti sampajjalitaṁ
  sajotibhūtaṁ. Atha kho te jaṭilā agyāgāraṁ parivāretvā evamāhaṁsu "abhirūpo
  vata bho mahāsamaṇo nāgena viheṭhiyatī"ti. Atha kho bhagavā tassā rattiyā
-------------------------------------------------
[page 340]
  Accayena tassa nāgassa anupahacca chaviñca cammañca maṁsañca nhāruñca aṭṭhiñca
  aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṁ pariyādiyitvā patte pakkhipitvā uruvelakassapassa
  jaṭilassa dassesi "ayaṁ te kassapa nāgo pariyādinno assa tejasā tejo"ti.
  Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
  mahānubhāvo, yatra hi nāma caṇḍassa nāgarājassa iddhimato āsivisassa
  ghoravisassa tejasā tejaṁ pariyādiyissati, na tveva kho arahā yathā ahan"ti.
                   Nerañjarāyaṁ bhagavā
                   uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ avoca
                   sace te kassapa agaru
                   viharemu ajjaṇho aggisālamhīti.
                   Na kho me mahāsamaṇa garu
                   phāsukāmova taṁ nivāremi
                   caṇḍettha nāgarājā
                   iddhimā āsiviso ghoraviso
                   so taṁ mā viheṭhesīti.
                   Appeva maṁ na viheṭheyya
                   iṅgha tvaṁ kassapa anujānāhi agyāgāranti
                   dinnanti naṁ viditvā
                   abhīto pāvisi bhayamatīto.
                   Disvā isiṁ paviṭṭhaṁ
                   ahināgo dummano padhūpāyi
                   sumanamanaso adhimano
                   manussanāgopi tattha padhūpāyi.
-------------------------------------------------
[page 341]
                 Makkhañca asahamāno
                 ahināgo pāvakova pajjali
                 tejodhātusukusalo
                 manussanāgopi tattha pajjali.
                 Ubhinnaṁ sajotibhūtānaṁ
                 agyāgāraṁ ādittaṁ hoti sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ
                 udicchare jaṭilā
                 abhirūpo vata bho mahāsamaṇo
                 nāgena viheṭhiyatīti bhaṇanti.
                 Atha tassā rattiyā accayena
                 hatā nāgassa acciyo honti
                 iddhimato pana ṭhitā
                 anekavaṇṇā acciyo honti.
                 Nīlā atha lohitikā
                 mañjiṭṭhā pitakā phalikavaṇṇāyo
                 aṅgīrasassa kāye
                 anekavaṇṇā acciyo honti.
                 Pattamhi odahitvā
                 ahināgaṁ brāhmaṇassa dassesi
                 ayaṁ te kassapa nāgo
                 pariyādinno assa tejasā tejoti.
-------------------------------------------------
[page 342]
      Atha kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato iminā iddhipāṭihāriyena
  abhippasanno bhagavantaṁ etadavoca "idheva mahāsamaṇa vihara, ahaṁ te
  dhuvabhattenā"ti. 1-
                       Paṭhamaṁ pāṭihāriyaṁ niṭṭhitaṁ. 2-
      Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa assamassa avidūre aññatarasmiṁ
  vanasaṇḍe vihāsi. Atha kho cattāro mahārājāno abhikkantāya rattiyā
  abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu,
  upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṁsu seyyathāpi mahantā
  aggikkhandhā. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena
  bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ
  bhattaṁ, ke nu kho te mahāsamaṇa abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
  kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā taṁ
  abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṁsu seyyathāpi mahantā aggikkhandhā"ti. Ete kho
  kassapa cattāro mahārājāno yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu dhammassavanāyāti. Atha kho
  uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo,
  yatra hi nāma cattāropi mahārājāno upasaṅkamissanti dhammassavanāya, na tveva
  ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ
  bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                         Dutiyaṁ pāṭihāriyaṁ niṭṭhitaṁ.
      Atha kho sakko devānamindo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
  kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. upaṭṭhāmi dhuvabhattenāti. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati, evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho purimāhi
  vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro ca. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo
  tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
  etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ, ko nu kho so mahāsamaṇa abhikkantāya
  rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ
  tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi
  mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti.
  Eso kho kassapa sakko devānamindo yenāhaṁ tenupasaṅkami dhammassavanāyāti.
  Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
  mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo upasaṅkamissati dhammassavanāya,
  na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa
  jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                         Tatiyaṁ pāṭihāriyaṁ niṭṭhitaṁ.
      Atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
  kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
  bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho purimāhi
  vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro ca. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo
  tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
  etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ, ko nu kho so mahāsamaṇa
  abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena
  tvaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi
  mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti.
-------------------------------------------------
[page 344]
  Eso kho kassapa brahmā sahampati yenāhaṁ tenupasaṅkami dhammassavanāyāti. Atha kho
  uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo,
  yatra hi nāma brahmāpi sahampati upasaṅkamissati dhammassavanāya, na tveva ca
  kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ
  bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                        Catutthaṁ pāṭihāriyaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jaṭilassa mahāyañño paccupaṭṭhito
  hoti, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamitukāmā
  honti. Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "etarahi kho me
  mahāyañño paccupaṭṭhito, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ
  ādāya abhikkamissanti, sace mahāsamaṇo mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṁ karissati,
  mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati, mama lābhasakkāro parihāyissati, aho
  nūna mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyā"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa
  jaṭilassa cetasā cetoparivitakkamaññāya uttarakuruṁ gantvā tato piṇḍapātaṁ
  āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṁ akāsi. Atha kho
  uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami,
  upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ, kiṁ nu kho
  mahāsamaṇa hiyyo nāgamāsi, api ca mayaṁ taṁ sarāma, `kiṁ nu kho mahāsamaṇo
  nāgacchatī'ti, khādanīyassa ca bhojanīyassa ca te paṭivīso ṭhapito"ti. Nanu te
  kassapa etadahosi "etarahi kho me mahāyañño paccupaṭṭhito, kevalakappā ca
  aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamissanti, sace mahāsamaṇo
  mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṁ karissati, mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati,
-------------------------------------------------
[page 345]
  Mama lābhasakkāro parihāyissati, aho nūna mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyā"ti,
  so kho ahaṁ kassapa tava cetasā cetoparivitakkamaññāya uttakuruṁ gantvā
  tato piṇḍapātaṁ āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṁ
  akāsinti. Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho
  mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma cetasāpi cittaṁ pajānissati, na tveva
  ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ
  bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                        Pañcamaṁ pāṭihāriyaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tena kho pana samayena bhagavato paṁsukūlaṁ uppannaṁ hoti. Atha kho bhagavato
  etadahosi "kattha nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ dhoveyyan"ti. Atha kho sakko
  devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya pāṇinā pokkharaṇiṁ khaṇitvā
  bhagavantaṁ etadavoca "idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ dhovatū"ti. Atha kho bhagavato
  etadahosi "kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ parimaddeyyan"ti. Atha kho sakko
  devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi "idha
  bhante bhagavā paṁsukūlaṁ parimaddatū"ti. Atha kho bhagavato etadahosi "kimhi nu kho
  ahaṁ ālambitvā uttareyyan"ti. Atha kho kakudhe adhivatthā devatā bhagavato
  cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṁ onāmesi "idha bhante bhagavā ālambitvā
  uttaratū"ti. Atha kho bhagavato etadahosi "kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ
  vissajjeyyan"ti. Atha kho sakko devānamindo bhagavato cetasā ceto-
  parivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi "idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ vissajjetū"ti.
  Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami,
  upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ bhattaṁ, kiṁ nu kho
-------------------------------------------------
[page 346]
  Mahāsamaṇa nāyaṁ pubbe idha pokkharaṇī sāyaṁ idha pokkharaṇī, nayimā silā
  pubbe upanikkhittā, kenimā silā upanikkhittā, nayimassa kakudhassa pubbe
  sākhā onatā, sāyaṁ sākhā onatā"ti. Idha me kassapa paṁsukūlaṁ uppannaṁ
  ahosi, tassa mayhaṁ kassapa etadahosi "kattha nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ dhoveyyan"ti,
  atha kho kassapa sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya pāṇinā
  pokkharaṇiṁ khaṇitvā maṁ etadavoca "idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ dhovatū"ti. Sāyaṁ
  kassapa amanussena pāṇinā khaṇitā pokkharaṇī. Tassa mayhaṁ kassapa etadahosi
  "kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ parimaddeyyan"ti, atha kho kassapa sakko devānamindo
  mama cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi "idha bhante bhagavā
  paṁsukūlaṁ parimaddatū"ti, sāyaṁ kassapa amanussena upanikkhittā silā. Tassa
  mayhaṁ kassapa etadahosi "kimhi nu kho ahaṁ ālambitvā uttareyyan"ti, atha
  kho kassapa kakudhe adhivatthā devatā mama cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṁ
  onāmesi "idha bhante bhagavā ālambitvā uttaratū"ti, svāyaṁ āharahattho
  kakudho tassa mayhaṁ kassapa etadahosi "kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ vissajjeyyan"ti,
  atha kho kassapa sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ
  silaṁ upanikkhipi "idha bhante bhagavā paṁsukūlaṁ vissajjetū"ti, sāyaṁ kassapa
  amanussena upanikkhittā silāti. Atha kho uruvelakassapassa etadahosi "mahiddhiko
  mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo veyyāvaccaṁ
  karissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa
  jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.
      Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā
  tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocesi. "kālo Mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ
  bhattan"ti. "gaccha Tvaṁ kassapa āyāmahan"ti uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ uyyojetvā
-------------------------------------------------
[page 347]
  Yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā
  agyāgāre nisīdi. Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ agyāgāre
  nisinnaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca "katamena tvaṁ mahāsamaṇa maggena āgato,
  ahaṁ tayā paṭhamataraṁ pakkanto, so tvaṁ paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno"ti.
  Idhāhaṁ kassapa taṁ uyyojetvā yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tato phalaṁ
  gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno, idaṁ kho kassapa jambuphalaṁ
  vaṇṇasampannaṁ gandhasampannaṁ rasasampannaṁ, sace ākaṅkhasi paribhuñjāti. Alaṁ
  mahāsamaṇa tvaṁyeva taṁ arahasi, tvaṁyeva taṁ paribhuñjāti. Atha kho uruvelakassapassa
  jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma maṁ
  paṭhamataraṁ uyyojetvā yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tato phalaṁ gahetvā
  paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdissati, na tveva ca kho arahā yathā
  ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva
  vanasaṇḍe vihāsi.
      Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā
  tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocesi "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṁ
  bhattan"ti. "gaccha Tvaṁ kassapa āyāmahan"ti uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ uyyojetvā
  yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tassā avidūre ambo .pe. Tassā
  avidūre āmalakī .pe. Tassā avidūre harītakī .pe. Tāvatiṁsaṁ gantvā
  pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdi. Addasā kho
  uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ agyāgāre nisinnaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca
  "katamena tvaṁ mahāsamaṇa maggena āgato, ahaṁ tayā paṭhamataraṁ pakkanto, so
  tvaṁ paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno"ti. Idhāhaṁ kassapa taṁ uyyojetvā
-------------------------------------------------
[page 348]
  Tāvatiṁsaṁ gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre
  nisinno, idaṁ kho kassapa pāricchattakapupphaṁ vaṇṇasampannaṁ gandhasampannaṁ,
  1- sace ākaṅkhasi gaṇhāti. Alaṁ mahāsamaṇa tvaṁyeva taṁ arahasi, tvaṁyeva taṁ gaṇhāti. 1-
  Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
  mahānubhāvo, yatra hi nāma maṁ paṭhamataraṁ uyyojetvā tāvatiṁsaṁ gantvā
  pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdissati, na tveva
  ca kho arahā yathā ahan"ti.
      Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṁ paricaritukāmā na sakkonti
  kaṭṭhāni phāletuṁ. Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi "nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa
  iddhānubhāvo yathā mayaṁ na sakkoma kaṭṭhāni phāletun"ti. Atha kho bhagavā
  uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca "phaliyantu kassapa kaṭṭhānī"ti. Phāliyantu
  mahāsamaṇāti. Sakideva pañca kaṭṭhasatāni phāliyiṁsu. Atha kho uruvelakassapassa
  jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma
  kaṭṭhānipi phāliyissanti. Na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
      Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṁ paricaritukāmā na sakkonti
  aggiṁ ujjaletuṁ. Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi "nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa
  iddhānubhāvo yathā mayaṁ na sakkoma aggiṁ ujjāletun"ti. Atha kho bhagavā
  uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca "ujjaliyantu kassapa aggī"ti. Ujjaliyantu
  mahāsamaṇāti. Sakideva pañca aggisatāni ujjaliyiṁsu. Atha kho uruvelakassapassa
  jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma
  aggīpi ujjaliyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Sī. ime pāṭhā na dissanti.
-------------------------------------------------
[page 349]
      Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṁ paricaritvā na sakkonti aggiṁ
  vijjhāpetuṁ. Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi "nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa
  iddhānubhāvo yathā mayaṁ na sakkoma aggiṁ vijjhāpetun"ti. Atha kho bhagavā
  uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca "vijjhāyantu kassapa aggī"ti. Vijjhāyantu
  mahāsamaṇāti. Sakideva pañca aggisatāni vijjhāyiṁsu. Atha kho uruvelakassapassa
  jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma
  aggīpi vijjhāyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
      Tena kho pana samayena te jaṭilā sītāsu hemantikāsu rattīsu
  antaraṭṭhakāsu himapātasamaye najjā nerañjarāya ummujjantipi nimujjantipi
  ummujjananimujjanampi karonti. Atha kho bhagavā pañcamattāni mandāmukhisatāni
  abhinimmini yattha te jaṭilā uttaritvā visibbesuṁ. Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ
  etadahosi "nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo yathayimā mandāmukhiyo
  nimmitā"ti. Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho
  mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma tāva bahū mandāmukhiyopi abhinimminissati,
  na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
      Tena kho pana samayena mahā akālamegho pāvassi, mahā udakavāhako
  sañjāyi, yasmiṁ padese bhagavā viharati so padeso udakena na otthaṭo 1-
  hoti. Atha kho bhagavato etadahosi "yannūnāhaṁ samantā udakaṁ ussāretvā
  majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkameyyan"ti. Atha kho bhagavā samantā udakaṁ
  ussāretvā majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkami. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo
  "māheva kho mahāsamaṇo udakena vūḷho ahosī"ti nāvāya sambahulehi jaṭilehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. udakena otthaṭo.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Saddhiṁ yasmiṁ padese bhagavā viharati, taṁ padesaṁ agamāsi. Addasā kho
  uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ samantā udakaṁ ussāretvā majjhe reṇuhatāya
  bhūmiyā caṅkamantaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca "idaṁ nu tvaṁ mahāsamaṇā"ti.
  "ayamahamasmi Kassapā"ti bhagavā vehāsaṁ abbhuggantvā nāvāya paccuṭṭhāsi. Atha
  kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
  mahānubhāvo, yatra hi nāma udakampi na pavāhissati, na tveva ca kho arahā
  yathā ahan"ti.
      Atha kho bhagavato etadahosi "cirampi kho imassa moghapurisassa evaṁ
  bhavissati `mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, na tveva ca kho arahā yathā
  ahan'ti, yannūnāhaṁ imaṁ jaṭilaṁ saṁvejeyyan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapaṁ
  jaṭilaṁ etadavoca "neva ca kho tvaṁ kassapa arahā, nāpi arahattamaggasamāpanno,
  sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṁ arahā vā assasi arahattamaggaṁ vā
  samāpanno"ti. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
  bhagavantaṁ etadavoca "labheyyāhaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ
  upasampadan"ti. Tvaṁ khosi kassapa pañcannaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako vināyako
  aggo pamukho pāmokkho, tepi tāva apalokehi, yathā te maññissanti, tathā
  te karissantīti. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo yena te jaṭilā tenupasaṅkami,
  upasaṅkamatvā te jaṭile etadavoca "icchāmahaṁ bho mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carituṁ,
  yathā bhavanto maññanti tathā karontū"ti. Cirapaṭikā mayaṁ bho mahāsamaṇe
  abhippasannā, sace bhavaṁ mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carissati, sabbeva mayaṁ mahāsamaṇe
  brahmacariyaṁ carissāmāti. Atha kho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ
  aggihutamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 351]
  Bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ "labheyyāma mayaṁ bhante
  bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan"ti. "etha Bhikkhavo"ti bhagavā
  avoca "svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti.
  Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
      Addasā kho nadīkassapo jaṭilo kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ
  aggihutamissaṁ udake vuyhamāne, disvānassa etadahosi "māheva me bhātuno
  upasaggo ahosī"ti. Jaṭile pāhesi "gacchatha me bhātaraṁ jānāthā"ti, sāmañca tīhi
  jaṭilasatehi saddhiṁ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
  āyasmantaṁ uruvelakassapaṁ etadavoca "idaṁ nu kho kassapa seyyo"ti, āmāvuso
  idaṁ seyyoti. Atha kho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ
  aggihutamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. Upasaṅkamitvā
  bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ "labheyyāma mayaṁ bhante
  bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan"ti. "etha Bhikkhavo"ti bhagavā
  avoca "svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti.
  Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.
      Addasā kho gayākassapo jaṭilo kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ
  udake vuyhamāne, disvānassa etadahosi "māheva me bhātūnaṁ upasaggo
  ahosī"ti, jaṭile pāhesi "gacchatha me bhātaro jānāthā"ti, sāmañca dvīhi
  jaṭilasatehi saddhiṁ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
  uruvelakassapaṁ etadavoca "idaṁ nu kho kassapa seyyo"ti. Āmāvuso idaṁ seyyoti.
  Atha kho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ udake
  pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā
-------------------------------------------------
[page 352]
  Nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ "labheyyāma mayaṁ bhante bhagavato santike pabbajjaṁ,
  labheyyāma upasampadan"ti. "etha Bhikkhavo"ti bhagavā avoca "svākkhāto dhammo,
  caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti. Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ
  upasampadā ahosi.
               Bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṁsu,
      phāliyiṁsu, aggī na ujjaliyiṁsu, ujjaliyiṁsu, na vijjhāyiṁsu, vijjhāyiṁsu,
      pañca mandāmukhisatāni abhinimmini, etena nayena
      aḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassāni honti.
               Atha kho bhagavā uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena
      gayāsīsaṁ tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ sahassena
      sabbeheva purāṇajaṭilehi. Tatra sudaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse
      saddhiṁ bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:- "sabbaṁ
      bhikkhave ādittaṁ, kiñca bhikkhave sabbaṁ ādittaṁ, cakkhu bhikkhave ādittaṁ,
         rūpā ādittā, cakkhuviññāṇaṁ ādittaṁ, cakkhusamphasaso āditto,
      yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā
      adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ. Kena ādittaṁ, rāgagginā dosagginā
      mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi
      dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi. Sotaṁ ādittaṁ,
      saddā ādittā .pe. Ghānaṁ ādittaṁ, gandhā ādittā .pe.
      Jivhā ādittā, rasā ādittā .pe. Kāyo āditto,
      phoṭṭhabbā ādittā .pe. Mano āditto, dhammā ādittā,
      manoviññāṇaṁ ādittaṁ, manosamphasso āditto, yamidaṁ manosamphassapaccayā
-------------------------------------------------
[page 353]
      Uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi
      ādittaṁ. Kena ādittaṁ, rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ,
      jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
      upāyāsehi ādittan"ti vadāmi.
               Evaṁ passaṁ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi
      nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati,
      cakkhusamphassepi nibbindati, yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
      vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.
      Sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati .pe. Ghānasmimpi
      nibbindati, gandhesupi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati,
      rasesupi nibbindati .pe. Kāyasmimpi nibbindati, phoṭṭhabbesupi
      nibbindati .pe. Manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
      manosamphassepi nibbindati, yamidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati
      vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati.
      Nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ
      hoti, khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ
      itthattāyāti pajānātīti. 1-
    Imasmiṁ ca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa
  anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/28/17-8.
-------------------------------------------------
[page 354]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[29] Evaṁ ādittapariyāyadesanaṁ sutvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  sampatto nadīkassapo thero somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha. Tattha aggaphalanti uttamaphalaṁ,
  attanā ropitāmbarukkhassa ādimhi gahitaphalaṁ vā. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Nadīkassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                 555/143. 3. Gayākassapattherāpadānavaṇṇanā
      tatiyāpadāne ajinacammavatthohantiādikaṁ āyasmato gayākassapattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni 1- upacinanto ito ekatiṁsakappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe
  viññutaṁ nibbatto patto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ
  pabbajitvā araññāyatane assamaṁ māpetvā vanamūlaphalāhāro vasati. Tena ca
  samayena bhagavā eko adutiyo tassa assamasamīpenāgacchi, so bhagavantaṁ disvā
  pasannamānaso upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṁ ṭhito velaṁ olokento
  manoharāni kolaphalāni satthu upanesi. So tena puññakammena devamanussesu
  saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
  nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṁ pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā dvīhi
  tāpasasatehi saddhiṁ gayāya viharati. Gayāya vasanato hissa kassapagottatāya ca
  gayākassapoti samaññā ahosi. So bhagavā saddhiṁ parisāya ehibhikkhūpasampadaṁ
  datvā nadīkassapassa vuttanayena ādittapariyāya desanāya ovadiyamāno
  arahatte patiṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vivaṭṭūpanissayaṁ kusalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 355]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[35] So arahattaṁ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento ajinacammavatthohantiādimāha. Tattha ajinacammavatthoti tāpasa-
  pabbajitattā ajinacammanivāsanapāvuraṇoti attho. Khāribhāradharoti tāpasakāle
  tāpasaparikkhāraparipuṇṇakājadharoti attho. Khārikatāpasaparikkhāre pūretvā. Kolaṁ
  ahāsi assamanti kolaphalaṁ assame pūretvā assame nisinnoti attho.
  Agopayinti pāṭhe 1- kolaphalaṁ pariyesitvā assamaṁ gopesiṁ rakkhinti attho. Sesaṁ
  sabbaṁ uttānatthamevāti.
                   Gayākassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                   556/144. 4. Kimilattherāpadānavaṇṇanā
      catutthāpadāne nibbute kakusandhamhītiādikaṁ āyasmato kimilattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto 2- viññutaṁ
  patto parinibbute satthari tassa dhātuyo uddissa salalamālāhi maṇḍapaṁ
  kāretvā pūjaṁ akāsi. So tena puññakammena tāvatiṁsesu uppajjitvā
  aparāparaṁ devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kapilavatthunagare
  sakyarājakule nibbattitvā kimiloti tassa nāmaṁ akāsi. So vayappatto
  bhogasampattiyā pamatto viharati. Tassa ñāṇaparipākaṁ ñatvā saṁvegajananatthaṁ
  anupiyāyaṁ viharanto satthā paṭhamayobbane ṭhitaṁ ramaṇīyaṁ itthirūpaṁ abhinimminitvā
  purato dassetvā puna anukkamena yathā jarārogavipattīhi abhibhūtā dissati,
  tathā akāsi. Taṁ disvā kimilakumāro ativiya saṁvegajāto attano saṁvegaṁ
  pakāsento bhagavato pākaṭaṁ katvā laddhānusāsano arahattaṁ pāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. athopayintipi pāṭho. 2 chaṂa. nibbattitvā.
-------------------------------------------------
[page 356]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[42] So arahattaṁ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento nibbute kakusandhamhītiādimāha. Brāhmaṇamhi vusīmatīti pañcahi
  vasitāhi vasippattamhi bhagavati. Brāhmaṇassa sabbaguṇagaṇehi maṇḍitattā
  abhivūḷhītattā brāhmaṇamhi kakusandhe bhagavati parinibbuteti attho. Sesaṁ
  sabbaṁ uttānamevāti.
                     Kimilattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                 557/145. 5. Vajjiputtattherāpadānavaṇṇanā
      pañcamāpadāne 1- sahassaraṁsī bhagavātiādikaṁ āyasmato vajjiputtattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni 2- upacinanto ito catunavutikappe ekaṁ paccekabuddhaṁ bhikkhāya carantaṁ 3-
  disvā pasannamānaso kadaliphalāni adāsi. So tena puññakammena devamanussesu
  saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde vesāliyaṁ licchavirājakumāro hutvā nibbatti,
  vajjirājaputtattā vajjiputtotvevassa samaññā. So daharo hutvā hatthisippādi-
  sikkhanakālepi hetusampannatāya nissaraṇajjhāsayova hutvā vicaranto satthu
  dhammadesanaṁ sutvā paṭiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanāya
  kammaṁ katvā nacirasseva chaḷabhiñño ahosi. Chaḷabhiñño pana hutvā aparabhāge
  aciraparinibbute satthari dhammaṁ saṅgāyituṁ saṅketaṁ katvā mahātheresu tattha tattha
  viharantesu ekadivasaṁ āyasmantaṁ ānandaṁ sekhaṁyeva samānaṁ mahatiyā parisāya
  parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ disvā tassa uparimaggādhigamāya ussāhaṁ janento:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. 2 chaṂa. vivaṭṭūpanissayaṁ puññaṁ. 3 chaṂa. gacchantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 357]
                 "rukkhamūlagahanaṁ Pasakkiya
                 nibbānaṁ hadayasmiṁ opiya
                 jhāya gotama mā ca pamādo
                 kiṁ te biḷibiḷikā karissatī"ti. 1-
  Gāthaṁ abhāsi.
      Tattha rukkhamūlagahananti rukkhamūlabhūtaṁ gahanaṁ, gahanañhi atthi, na rukkhamūlaṁ,
  rukkhamūlañca atthi, na gahanaṁ, 2- tesu rukkhamūlaggahaṇena ṭhānassa chāyāya
  sampannatāya vātātapaparissayābhāvaṁ dīpeti, gahanaggahaṇena nivātabhāvena
  vātaparissayābhāvaṁ janasambādhābhāvañca dasseti, tadubhayena ca bhāvanāyogyataṁ.
  Pasakkiyāti upagantvā. Nibbānaṁ hadayasmiṁ opiyāti "evaṁ mayā paṭipajjitvā
  nibbānaṁ adhigantabban"ti nibbutiṁ hadaye ṭhapetvā citte katvā. Jhāyāti
  tilakkhaṇūpanijjhānena jhāya, vipassanābhāvanāsahitaṁ maggabhāvanaṁ bhāvehi. Gotamāti
  dhammabhaṇḍāgārikaṁ gottenālapati. Mā ca pamādoti adhikusalesu dhammesu mā
  pamādaṁ āpajji. Idāni yādiso therassa pamādo, taṁ paṭikkhepavasena
  dassento "kiṁ te biḷibiḷikā karissatī"ti āha. Biḷibiḷikāti biḷibiḷikiriyā,
  biḷibiḷitisaddapavatti yathā niratthakā, evaṁ biḷibiḷikāsadisā janapaññatti. Kiṁ
  te karissatīti kīdisaṁ atthaṁ tuyhaṁ sādhessati, tasmā janapaññattiṁ pahāya
  sadatthapasuto hohīti ovādaṁ adāsi.
      Taṁ sutvā aññehi vuttena vissagandhavāyanavacanena saṁvegajāto, bahudeva
  rattiṁ caṅkamena vītināmento vipassanaṁ ussukkāpetvā senāsanaṁ pavisitvā
  mañcake nisinnamattova "kiñci sayāmī"ti sīsaṁ bimbohanamasampattaṁ pādaṁ bhūmito
  uggataṁ sarīrassa ākāsagatakkhaṇeyeva arahattaṁ pāpuṇi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/119/287. 2 Ma. gahanañhi atthi rukkhamūlaṁ na rukkhamūlañca atthi gahanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 358]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[49] Vajjiputtatthero aparabhāge somanassajāto attano pubba-
  caritāpadānaṁ pakāsento sahassaraṁsī bhagavātiādimāha. Tattha sahassaraṁsīti ettha
  "anekasatasahassaraṁsī"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṁ "sahassaraṁsī"ti vuttanti
  veditabbaṁ. Sesaṁ suviññeyyamevāti.
                    Vajjiputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                  558/146. 6. Uttarattherāpadānavaṇṇanā
      chaṭṭhāpadāne sumedho nāma sambuddhotiādikaṁ āyasmato uttara-
  sāmaṇerassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo
  hutvā ākāsena vicarati. Tena ca samayena satthā tasseva anuggaṇhanatthaṁ
  vanantare aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi chabbaṇṇabuddharaṁsiyo vissajjento. So
  antalikkhena gacchanto bhagavantaṁ disvā pasannamānaso ākāsato oruyha
  suvisuddhehi vipulehi kaṇikārapupphehi bhagavantaṁ pūjesi, pupphāni buddhānubhāvena
  satthu upari chattākārena aṭṭhaṁsu, so tena bhiyyoso mattāya pasannacitto
  hutvā aparabhāge kālaṁ katvā tāvatiṁsesu nibbattitvā dibbasampattiṁ anubhavanto
  yāvatāyukaṁ tattha ṭhatvā tato cuto devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  rājagahe brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti, uttarotissa nāmaṁ
  ahosi. So viññutaṁ patto brāhmaṇavijjāsu nipphattiṁ gantvā jātiyā rūpena
  vijjāya vayena sīlācārena ca lokassa sambhāvanīyo jāto.
      Tassa taṁ sampattiṁ disvā vassakāro magadhamahāmatto attano dhītaraṁ
  dātukāmo hutvā attano adhippāyaṁ pavedesi. So nissaraṇajjhāsayatāya taṁ
-------------------------------------------------
[page 359]
  Paṭikkhipitvā kālena kālaṁ dhammasenāpatiṁ payirupāsanto tassa santike dhammaṁ
  sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vattasampanno hutvā theraṁ upaṭṭhahati.
      Tena ca samayena therassa aññataro ābādho uppanno, tassa
  bhesajjatthāya uttaro sāmaṇero pātova pattacīvaramādāya vihārato nikkhanto
  antarāmagge taḷākassa samīpe 1- pattaṁ ṭhapetvā udakasamīpaṁ gantvā
  mukhaṁ dhovati. Atha aññataro umaṅgacoro katakammo ārakkhapurisehi anubaddho
  aggamaggena 2- nagarato nikkhamitvā palāyanto attanā gahitaṁ ratanabhaṇḍikaṁ
  sāmaṇerassa patte pakkhipitvā palāyi. Sāmaṇeropi pattasamīpaṁ upagato. Coraṁ
  anubandhantā rājapurisā sāmaṇerassa patte bhaṇḍikaṁ disvā "ayaṁ coro,
  iminā coriyaṁ katan"ti sāmaṇeraṁ pacchābāhaṁ bandhitvā vassakārassa brāhmaṇassa
  dassesuṁ. Vassakāro ca tadā rañño vinicchaye niyutto hutvā chejjabhejjaṁ
  anusāsati, so "pubbe mama vacanaṁ nādiyi, suddhapāsaṇḍiyesu pabbajī"ti 3- kammaṁ
  asodhetvā ghātukāmattāva jīvantameva taṁ sūle uttāsesi.
      Athassa bhagavā ñāṇaparipākaṁ oloketvā taṁ ṭhānaṁ gantvā
  vipphurantahatthanakhamaṇimayūkhasambhinnasitābhatāya paggharantajātihiṅgulakasuvaṇṇarasadhāraṁ
  viya jālāguṇṭhitamudutalunadīghaṅgulihatthaṁ uttarassa sīse ṭhapetvā "uttara idaṁ te
  purimakammassa phalaṁ uppannaṁ, tattha tayā paccavekkhaṇabalena adhivāsanā
  kātabbā"ti vatvā ajjhāsayānurūpaṁ dhammaṁ desesi. Uttaro amatābhisekasadisena
  satthu hatthasamphassena sañjātappasādasomanassatāya uḷārapītipāmojjaṁ paṭilabhitvā
  yathāparicitaṁ vipassanāmaggaṁ samārūḷho ñāṇassa paripākaṁ gatattā satthu ca
  desanāvilāsena tāvadeva maggapaṭipāṭiyā sabbe kilese khepetvā chaḷabhiñño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tīre. 2 Ma. aggadvārena. 3 thera.A. 1/372.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Ahosi. Chaḷabhiñño pana hutvā sūlato uṭṭhahitvā parānuddayāya ākāse
  ṭhatvā pāṭihāriyaṁ dassesi. Mahājano acchariyabbhutacittajāto ahosi. Tāvadevassa
  vaṇo saṁrūḷhi, so bhikkhūhi "āvuso tādisadukkhaṁ anubhavanto kathaṁ tvaṁ vipassanaṁ
  anuyuñjituṁ asakkhī"ti puṭṭho "pageva me āvuso saṁsāre ādīnavo, saṅkhārānañca
  sabhāvo sudiṭṭho, evāhaṁ tādisaṁ dukkhaṁ anubhavantopi asakkhiṁ vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā visesaṁ adhigantun"ti āha. "pubbajātiyā Daharakāle makkhikaṁ gahetvā
  nimbasūlakaṁ gahetvā sūlāropanakīḷaṁ paṭicca evaṁ anekajātisatesu
  sūlāropanadukkhamanubhavitvā imāya pariyosānajātiyā evarūpaṁ dukkhamanubhūtan"ti
  āha.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[55] Atha aparabhāge pubbakammaṁ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento sumedho nāma sambuddhotiādimāha. Tattha anuttānapadavaṇṇanameva
  karissāMa.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[57] Vijjādharo tadā āsinti bāhirakamantādivijjāsiddhiyā ākāsa-
  gāmisamattho hutvā caraṇavasena taṁ vijjaṁ rakkhitvā avināsetvā pariharaṇavasena
  vijjādharayoni āsiṁ ahosinti attho. Antalikkhacaro ahanti antaṁ pariyosānaṁ
  koṭiṁ likhate saṅkarissatīti antalikkhaṁ. Atha vā antaṁ pariyosānaṁ likhyate
  olokiyate etenāti antalikkhaṁ, tasmiṁ antalikkhe, ākāse caraṇasīlo ahanti
  attho. Tisūlaṁ sukataṁ gayhāti tikhiṇaṁ sūlaṁ, aggaṁ āvudhaṁ. Tisūlaṁ sundaraṁ kataṁ,
  koṭṭanaghaṁsanamaddanapaharaṇavasena suṭṭhu kataṁ sūlāvudhaṁ gayha gahetvā ambarato
  gacchāmīti attho. Sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattāva nayānuyogena
  suviññeyyamevāti.
                     Uttarattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 361]
                 559/147. 7. Aparauttarattherāpadānavaṇṇanā
      sattamāpadāne nibbute lokanāthamhītiādikaṁ āyasmato aparassa
  uttarattherassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto ito catunnavutikappe siddhatthassa
  bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto viññutaṁ patvā sāsane
  laddhappasādo hutvā upāsakattaṁ nivedesi. So satthari parinibbute attano
  ñātake sannipātetvā bahupūjāsakkāraṁ saṁharitvā dhātupūjaṁ akāsi. So tena
  puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sākete brāhmaṇakule
  nibbattitvā uttaroti laddhanāmo vayappatto kenacideva karaṇīyena sāvatthiṁ
  gato gaṇḍambamūle kataṁ yamakapāṭihāriyaṁ disvā pasīditvā puna kāḷakārāmasutta-
  desanāya 1- abhivaḍḍhamānasaddho pabbajitvā satthārā saddhiṁ rājagahaṁ gantvā
  upasampadaṁ labhitvā tatheva caranto vipassanaṁ paṭṭhapetvā nacirasseva chaḷabhiñño
  ahosi. Chaḷabhiñño pana hutvā satthari sāvatthiyaṁ viharante buddhupaṭṭhānatthaṁ
  rājagahato sāvatthiṁ upagato bhikkhūhi "kiṁ āvuso pabbajjākiccaṁ tayā matthakaṁ
  pāpitan"ti puṭṭho aññaṁ byākāsi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[93] Arahattaṁ pana patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Taṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttanayattā
  uttānatthamevāti.
                   Aparauttarattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. kālakārāMa... (aṅ. catukka. 21/24-29-30).
-------------------------------------------------
[page 362]
                  560/148. 8. Bhaddajittherāpadānavaṇṇanā
      aṭṭhamāpadāne ogayhāhaṁ pokkharaṇintiādikaṁ āyasmato bhaddajittherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā
  viññutaṁ patto brāhmaṇānaṁ vijjāsippesu pāraṁ gantvā kāme pahāya
  tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā araññāyatane assamaṁ kāretvā vasanto ekadivasaṁ
  satthāraṁ ākāsena gacchantaṁ disvā pasannamānaso añjaliṁ paggayha aṭṭhāsi.
  Satthā tassa ajjhāsayaṁ disvā ākāsato otari. Otiṇṇassa pana bhagavato
  madhuñca bhisamuḷālañca sappikhīrañca upanāmesi, tassa taṁ bhagavā anukampaṁ
  upādāya paṭiggahetvā anumodanaṁ katvā pakkāmi. So tena puññakammena
  tusitesu nibbatto tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto aparāparaṁ sugatīsuyeva
  saṁsaranto vipassissa bhagavato kāle mahaddhano seṭṭhi hutvā aṭṭhasaṭṭhibhikkhusata-
  sahassaṁ bhojetvā ticīvarena acchādesi.
      Evaṁ bahuṁ kusalaṁ katvā devaloke nibbatti. Tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā
  tato cavitvā manussalokesu uppanno buddhasuññe loke pañca paccekabuddhasatāti
  catūhi paccayehi upaṭṭhahitvā tato cuto rājakule nibbattitvā rajjaṁ anusāsanto
  attano puttaṁ paccekabodhiṁ adhigantvā ṭhitaṁ upaṭṭhahitvā tassa parinibbutassa
  dhātuyo gahetvā cetiyaṁ katvā pūjesi. Evaṁ tattha tattha tāni tāni puññāni
  katvā imasmiṁ buddhuppāde bhaddiyanagare asītikoṭivibhavassa bhaddiyaseṭṭhissa
  ekaputtako hutvā nibbatti, bhaddajītissa nāmaṁ ahosi. Tassa kira
  issariyabhogaparivārasampatti carimabhave bodhisattassa viya ahosi.
-------------------------------------------------
[page 363]
      Tadā satthā sāvatthiyaṁ vasitvā bhaddajikumāraṁ saṅgaṇhanatthāya mahatā
  bhikkhusaṁghena saddhiṁ bhaddiyanagaraṁ gantvā jātiyāvane vasi tassa ñāṇaparipākaṁ
  āgamayamāno. Sopi uparipāsāde nisinno sīhapañjaraṁ vivaritvā olokento
  bhagavato santike dhammaṁ sotuṁ gacchantaṁ mahājanaṁ disvā "katthāyaṁ mahājano
  gacchatī"ti pucchitvā taṁ kāraṇaṁ sutvā sayampi mahatā parivārena satthu santikaṁ
  gantvā dhammaṁ suṇanto sabbābharaṇapaṭimaṇḍitova sabbakilese khepetvā
  arahattaṁ pāpuṇi. Arahatte pana tena adhigate satthā bhaddiyaseṭṭhiṁ āmantesi
  "tava putto alaṅkatapaṭiyatto dhammaṁ suṇanto arahatte patiṭṭhāsi, tenassa
  idāneva pabbajituṁ yuttaṁ, no ce pabbajissati, parinibbāyissatī"ti. Seṭṭhi "na
  mayhaṁ puttassa daharasseva sato parinibbānena kiccaṁ atthi, pabbājetha nan"ti
  āha. Taṁ satthā pabbājetvā upasampādetvā tattha sattāhaṁ vasitvā koṭigāmaṁ
  pāpuṇi, so ca gāmo gaṅgātīre ahosi. Koṭigāmavāsino ca buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ pavattesuṁ. Bhaddajitthero satthārā anumodanāya
  āraddhamattāya bahigāmaṁ gantvā "gaṅgātīre maggasamīpe satthu āgatakāle
  vuṭṭhahissāmī"ti kālaparicchedaṁ katvā aññatarasmiṁ rukkhamūle samāpattiṁ
  samāpajjitvā nisīdi. Mahātheresu āgacchantesupi avuṭṭhahitvā satthu
  āgatakāleyeva vuṭṭhāsi. Puthujjanā bhikkhū "ayaṁ adhunā pabbajito, mahātheresu
  āgacchantesu mānathaddho hutvā na vuṭṭhāsī"ti ujjhāyiṁsu.
      Koṭigāmavāsino satthu bhikkhusaṁghassa ca bahū nāvāsaṁghāṭe bandhiṁsu.
  Satthā "bhaddajissānubhāvaṁ pakāsemī"ti nāvāya ṭhatvā "kahaṁ bhaddajī"ti pucchi.
  Bhaddajitthero "sohaṁ bhante"ti 1- satthāraṁ upasaṅkamitvā añjaliṁ katvā aṭṭhāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. "esāhaṁ bhante"ti.
-------------------------------------------------
[page 364]
  Satthā "ehi bhaddaji, amhehi saddhiṁ ekanāvaṁ abhiruhā"ti. So uppatitvā
  satthu ṭhitanāvāyaṁ aṭṭhāsi. Satthā gaṅgāya majjhe gatakāle "bhaddaji tayā
  mahāpanādakāle ajjhāvuṭṭharatanapāsādo kahan"ti āha. Imasmiṁ ṭhāne nimuggo
  bhanteti. Tena hi bhaddaji sabrahmacārīnaṁ kaṅkhaṁ chindāti. Tasmiṁ khaṇe thero
  satthāraṁ vanditvā iddhibalena gantvā pāsādathūpikaṁ pādaṅgulantarena
  sannirujjitvā 1- pañcavīsatiyojanaṁ pāsādaṁ gahetvā ākāse uppati, uppatanto
  ca paññāsayojanāni ukkhipi. Athassa purimabhave ñātakā pāsādagatena lobhena
  macchakacchapamaṇḍūkā hutvā nibbattā tasmiṁ pāsāde uṭṭhahante parivattitvā
  patiṁsu. Satthā te sampatante disvā "ñātakā te bhaddaji kilamantī"ti āha.
  Thero satthu vacanena pāsādaṁ vissajjesi. Pāsādo yathāṭhāneyeva patiṭṭhahi.
  Satthā paraṁ gato bhikkhūhi "kadā bhante bhaddajittherena ayaṁ pāsādo
  ajjhāvuṭṭho"ti puṭṭho mahāpanādajātakaṁ 2- kathetvā bahujanaṁ dhammāmataṁ pāyesi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[98] Thero pana arahattaṁ patto pubbasambhāraṁ saritvā somanassajāto
  pubbacaritāpadānaṁ pakāsento 3- ogayhāhaṁ pokkharaṇintiādimāha. Tattha
  ogayhāhaṁ pokkharaṇinti puthunānāanekamahoghehi khaṇitattā "pokkharaṇī"ti
  laddhanāmaṁ jalāsayaṁ ogayha ogāhetvā pavisitvā ajjhogāhetvā
  ghāsahetukhādanatthāya tattha pokkharaṇiyaṁ pavisitvā bhisaṁ padumapuṇḍarīkamūlaṁ
  uddharāmīti attho. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānapadatthattā ca nayānusārena
  suviññeyyamevāti.
                     Bhaddajittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sannirumbhitvā.
  2 khu.jā. 27/40/79-80. 3 chaṂa. pakāsetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 365]
                   561/149. 9. Sivakattherāpadānavaṇṇanā
      navamāpadāne esanāya carantassātiādikaṁ āyasmato sivakattherassa
  apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṁ
  patto ekadivasaṁ bhagavantaṁ piṇḍāya carantaṁ disvā pasannamānaso pattaṁ
  ādāya kummāsassa pūretvā adāsi. So tena puññakammena devamanussesu
  saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇakulagehe nibbattitvā
  sivakotissa nāmaṁ ahosi. So vayappatto vijjāsippesu nipphattiṁ gato
  nekkhammajjhāsayatāya kāme pahāya tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā vicaranto
  satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammaṁ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ
  karonto nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[117] Arahattaṁ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṁ
  pakāsento esanāya carantassātiādimāha. Taṁ sabbaṁ suviññeyyamevāti.
                     Sivakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                 562/150. 10. Upavānattherāpadānavaṇṇanā
       dasamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṁ āyasmato upavānattherassa
  apadānaṁ. Ayaṁ kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
  puññāni upacinanto kenaci kammacchiddena padumuttarassa bhagavato kāle
  daliddakule nibbattitvā viññutaṁ patto bhagavati parinibbute tassa dhātuṁ
  gahetvā manussadevanāgagaruḷayakkhakumbhaṇḍagandhabbehi sattaratanamaye sattayojanike
  thūpe kate tattha sudhotaṁ attano uttarāsaṅgaṁ veḷagge ābandhitvā dhajaṁ
-------------------------------------------------
[page 366]
  Katvā pūjaṁ akāsi. Taṁ gahetvā abhisammatako nāma yakkhasenāpati devehi
  cetiyapūjārakkhaṇatthaṁ ṭhapito adissamānakāyo ākāse dhārento cetiyaṁ tikkhattuṁ
  padakkhiṇaṁ akāsi. Taṁ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso ahosi. So
  tena puññakammena devamanussesu saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde sāvatthiyaṁ
  brāhmaṇakule nibbattitvā upavānoti laddhanāmo vayappatto jetavana-
  paṭiggahaṇe buddhānubhāvaṁ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṁ
  karonto chaḷabhiñño ahosi. Athāyasmā upavāno bhagavato upaṭṭhāko ahosi.
  Tena ca samayena bhagavato vātābādho uppajji. Therassa gihisahāyo devahito 1-
  nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṁ paṭivasati. So theraṁ catūhi paccayehi pavāresi.
  Athāyasmā upavāno nivāsetvā pattacīvaraṁ gahetvā tassa brāhmaṇassa
  nivesanaṁ upagañchi. Brāhmaṇo "kenaci maññe 2- payojanena thero āgato
  bhavissatī"ti ñatvā "vadeyyātha bhante kenattho"ti āha. Thero tassa
  brāhmaṇassa payojanaṁ ācikkhanto:-
               "arahaṁ sugato loke vātehābādhiko muni
               sace uṇhodakaṁ atthi munino dehi brāhmaṇa.
               Pūjito pūjaneyyānaṁ sakkareyyāna sakkato
               apacito paceyyānaṁ tassa icchāmi hātave"ti 3-
  gāthādvayaṁ abhāsi.
      Tassattho:- yo imasmiṁ loke pūjaneyyānaṁ pūjetabbehi sakkādīhi
  devehi mahābrahmādīhi ca brahmehi pūjito, sakkareyyānaṁ sakkātabbehi
  bimbisārakosalarājādīhi sakkato, apaceyyānaṁ apacāyitabbehi mahesīhi khīṇāsavehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i.,Ma. devasito. 2 Ma. aññena. 3 khuṭhera. 26/185-6/299-30.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Apacito, kilesehi ārakattādinā arahaṁ, sobhanagamanādinā sugato sabbaññū
  muni mayhaṁ satthā devadevo sakkānaṁ atisakko brahmānaṁ atibrahmā, so
  dāni vātehi vātahetu vātakkhobhanimittaṁ ābādhiko jāto. Sace brāhmaṇa
  uṇhodakaṁ atthi, tassa vātābādhavūpasamanatthaṁ taṁ hātave upanetuṁ icchāmīti.
      Taṁ sutvā brāhmaṇo uṇhodakaṁ tadanurūpaṁ vātaharañca bhesajjaṁ bhagavato
  upanāmesi. Tena ca satthu rogo vūpasami. Tassa bhagavā anumodanaṁ akāsi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[122] Athāyasmā upavāno aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
  Tattha padumuttarotiādīni pubbe vuttatthāneva.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[123] Mahājanā samāgammāti sakalajambudīpavāsino rāsibhūtāti attho.
  Citakaṁ katvāti yojanubbedhaṁ candanarāsicitakaṁ katvā bhagavato sarīraṁ tattha
  abhiropayiṁsūti sambandho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[124] Sarīrakiccaṁ katvānāti ādahanāti agginā dahanakiccaṁ katvāti
  attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[127-28] Jaṅghā maṇimayā āsīti manussehi katathūpe jaṅghā
  pupphavāhatthaṁ caritaṭṭhānaṁ maṇimayā indanīlamaṇinā katāti attho. Mayampīti
  sabbe devā thūpaṁ karissāmāti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[129] Dhātu āveṇikā natthīti devamanussehi visuṁ visuṁ cetiyaṁ kātuṁ
  āveṇikā visuṁ dhātu natthi, taṁ dassento sarīraṁ ekapiṇḍitanti āha.
  Adhiṭṭhānabalena sakalasarīradhātu ekaghanasilāmayapaṭimā viya ekameva ahosīti
  attho. Imamhi buddhathūpamhīti sakalajambudīpavāsīhi katamhi imamhi suvaṇṇathūpamhi
  mayaṁ sabbe samāgantvā kañcukathūpaṁ karissāmāti attho.
-------------------------------------------------
[page 368]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[133] Indanīlaṁ mahānīlanti indīvarapupphavaṇṇābhaṁ maṇi indanīlamaṇi.
  Tato adhikavaṇṇatā mahāmaṇi indanīlamaṇayo ca mahānīlamaṇayo ca jotirasamaṇi-
  jātiraṅgamaṇayo ca ekato sannipātetvā rāsī katvā suvaṇṇathūpe kañcukathūpaṁ
  katvā achādayunti sambandho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[144] Paccekaṁ buddhaseṭṭhassāti buddhuttamassa pati ekaṁ visuṁ
  uparichādanena thūpaṁ akaṁsūti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[147] Kumbhaṇḍā guyhakā tathāti kumbhamattāni aṇḍāni yesaṁ devānaṁ
  te kumbhaṇḍā, paṭicchādetvā niguhitvā paṭicchādanato garuḷā guyhakā nāma
  jātā, te kumbhaṇḍā guyhakāpi thūpaṁ akaṁsūti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[151] Atibhonti na tassābhāti tassa cetiyassa pabhaṁ candasūriyatārakānaṁ
  pabhā na atibhonti, na ajjhottharantīti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[158] Ahampi kāraṁ kassāmīti tādino lokanāthassa thūpasmiṁ ahampi
  kāraṁ puññakiriyaṁ kusalakammaṁ dhajapaṭākapūjaṁ karissāmīti attho.
                    Upavānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                 563/151. 11. Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā
      ekādasamāpadāne padumuttarassa bhagavatotiādikaṁ āyasmato raṭṭhapālat-
  therassa apadānaṁ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
  vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle tassa
  uppattito puretarameva haṁsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattitvā vayappatto
  pitu accayena gharāvāse patiṭṭhito ratanakoṭṭhāgārakammikena dassitaṁ aparimāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 369]
  Kulavaṁsānugataṁ dhanaṁ disvā "imaṁ ettakaṁ dhanarāsiṁ mayhaṁ ayyakapayyakādayo
  attanā saddhiṁ gahetvā gantuṁ nāsakkhiṁsu, mayā pana gahetvā gantuṁ vaṭṭatī"ti
  cintetvā kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ deti. So abhiññālābhiṁ ekaṁ tāpasaṁ
  upaṭṭhahanto tena devalokādhipacce uyyojito yāvajīvaṁ puññāni katvā tato
  cuto devo hutvā nibbatti. So tattha devaloke devarajjaṁ karonto
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto manussaloke bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ samatthassa
  kulassa ekaputto hutvā nibbatti. Tena ca samayena padumuttaro nāma bhagavā
  loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko veneyyasattaṁ nibbānamahānagarasaṅkhāta-
  khemantabhūmiṁ sampāpesi. Atha so kulaputto anukkamena viññutaṁ patto ekadivasaṁ
  upāsakehi saddhiṁ vihāraṁ gato satthāraṁ dhammaṁ desentaṁ disvā pasannacitto
  parisapariyante nisīdi.
      Tena ca samayena satthā ekaṁ bhikkhuṁ saddhāpabbajitānaṁ aggaṭṭhāne
  ṭhapesi, taṁ disvā pasannamānaso tadatthāya cittaṁ ṭhapetvā satasahassabhikkhu-
  parivārassa bhagavato mahatā sakkārena sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā paṇidhānaṁ
  akāsi. Satthā tassa anantarāyena ijjhanabhāvaṁ disvā "anāgate gotamassa
  nāma sammāsambuddhassa sāsane saddhāpabbajitānaṁ aggo bhavissatī"ti byākāsi.
  So satthāraṁ bhikkhusaṁghañca vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. So tattha yāvatāyukaṁ
  puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṁsaranto ito dvānavutikappe
  phussassa bhagavato kāle satthu vemātikabhātikesu tīsu rājaputtesu satthāraṁ
  upaṭṭhahantesu tesaṁ puññakiriyāya sahāyakiccaṁ akāsi. Evaṁ tattha tattha bhave taṁ
  taṁ bahuṁ kusalaṁ upacinitvā sugatīsuyeva saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde kururaṭṭhe
  thullakoṭṭhikanigame raṭṭhapālaseṭṭhigehe nibbatti, tassa bhinnaṁ raṭṭhaṁ sandhāretuṁ
-------------------------------------------------
[page 370]
  Samatthe kule nibbattattā raṭṭhapāloti vaṁsānugatameva nāmaṁ ahosi. So mahatā
  parivārena vaḍḍhanto anukkamena yobbanaṁ patto mātāpitūhi patirūpena dārena
  saṁyojetvā mahante ca yase patiṭṭhāpito dibbasampattisadisaṁ sampattiṁ
  paccanubhoti. Atha bhagavā kururaṭṭhe janapadacārikaṁ caranto thullakoṭṭhikaṁ 1- anupāpuṇi.
  Taṁ sutvā raṭṭhapālo kulaputto satthāraṁ upasaṅkamitvā satthu santike dhammaṁ
  sutvā paṭiladdhasaddho sattavāre bhattacchede katvā kicchena kasirena mātāpitaro
  anujānāpetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yācitvā satthu āṇattiyā
  aññatarassa therassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena kammaṁ karonto
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[179-80] Athāyasmā aparabhāge attano pubbakammaṁ saritvā
  somanassajāto pubbacaritāpadānaṁ pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
  Tattha 2- sunāgo so mayā dinnoti tadā mahādhanaseṭṭhi hutvā sabbaṁ
  sāpateyyaṁ dānamukhe vissajjanasamaye sattappatiṭṭho sundaro nāgo hatthirājā
  mayā dinno ahosi. Taṁ dassento īsādantotiādimāha. Īsādanto
  rathaīsappamāṇadanto, so mayā dinno hatthināgo. Urūḷhavāti
  rājāvahanayoggasamattho, rājāraho vā. Setacchattoti alaṅkāratthāya
  upaṭṭhahanasetacchattasahitoti attho. Pasobhitoti ārohapariṇāhavā rūpasobhāhi
  sampannoti attho. Sakappano sahatthipoti hatthialaṅkārasahito hatthigopakasahitoti
  attho. Itthambhūto hatthināgo padumuttarassa bhagavato mayā dinnoti attho.
<a name="1"></a>     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[181] Mayā bhattaṁ kāretvānāti mayā kārāpitavihāre vasantānaṁ
  koṭisaṅkhānaṁ bhikkhūnaṁ niccabhattaṁ paṭṭhapetvā mahesino niyyādesinti sambandho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. thullakoṭaṭhitaṁ. 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 371]
     <span style="background-color:#0403CC; color:#F0F0FF">$[183] Jalajuttamanāmakoti jalato jāto jalajo. Kiṁ taṁ? padumaṁ,
  padumena samānanāmattā uttamattā ca padumuttaro nāma bhagavāti attho.
  Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                    Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Chappaññāsamamahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
           ettāvatā buddhapaccekabuddhasāvakattherāpadānaṭṭhakathā samattā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 372]
                              Nigamanakathā
      sīhaḷadīpake appicchatādiguṇavantānaṁ theravaṁsappadīpānaṁ ānandattherādīnaṁ
  sabbasattānaṁ taṇhāmānadiṭṭhādayo chedananiggahavivecanādyatthaṁ sattahi māsehi
  ativiya ārādhanena laddhakosallena bodhisambhāraṁ gavesantena satidhitigativīriya-
  parakkamantena mahāsamantaguṇasobhanena tipiṭakadharena paṇḍitena ābhataṁ imaṁ
  apadānaṭṭhakathaṁ sabbo sadevaloko jānātūti.
                     Anena lobhādimalā pajānaṁ
                     cakkhādirogā vividhā ca dukkhā
                     kalahādibhayā dukkhitā jātā 1-
                     corādayonatthakarā ca loke.
                     Nassantu me pañca verā ca pāpā
                     nassantu gimhe yathā vuṭṭhivātā
                     aṭṭhaṅgikamaggavarena patvā
                     nibbānapuraṁ paṭipādayāmi.
               Sabbadiṭṭhiñca maddanto rāgadosādipāpake
               saṁsāravaṭṭaṁ chinditvā upemi saggamokkhake.
               Āṇākhettamhi sabbattha avīcimhi bhavaggato
               sabbe dhammānuyāyantu tayo lokā utupi cāti.
                         Apadānaṭṭhakathā samattā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kalahā vivādā ca dubbhikkhajātā.
-------------------------------------------------
