[page 001]
                             Khuddakanikāya
                           cariyāpiṭakaṭṭhakathā
                           -------------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ganthārambhakathā
             cariyā sabbalokassa hitā yassa mahesino
             acinteyyānubhāvaṁ taṁ vande lokagganāyakaṁ.
             Vijjācaraṇasampannā yena nīyanti lokato
             vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
             Sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
             vande ariyasaṁghaṁ taṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ.
             Vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
             hatantarāyo sabbattha hutvāhaṁ tassa tejasā.
             Imasmiṁ bhaddakappasmiṁ sambhatā yā sudukkarā
             ukkaṁsapāramippattā dānapāramitādayo.
             Tāsaṁ sambodhicariyānaṁ ānubhāvavibhāvanaṁ
             sakkesu nigrodhārāme vasantena mahesinā.
             Yaṁ dhammasenāpatino sabbasāvakaketuno
             lokanāthena cariyā- piṭakaṁ nāma desitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 002]
             Yaṁ khuddakanikāyasmiṁ saṅgāyiṁsu mahesayo
             dhammasaṅgāhakā satthu hetusampattidīpanaṁ.
             Tassa sambodhisambhāra- vibhāganayayogato
             kiñcāpi dukkarā kātuṁ atthasaṁvaṇṇanā mayā.
             Saha saṁvaṇṇanaṁ yasmā dharate satthu sāsanaṁ
             pubbācariyasīhānaṁ tiṭṭhateva vinicchayo.
             Tasmā taṁ avalambitvā ogāhitvā ca sabbaso
             jātakānupanissāya porāṇaṭṭhakathānayaṁ.
             Nissitaṁ vācanāmaggaṁ suvisuddhamanākulaṁ
             mahāvihāravāsīnaṁ nipuṇatthavinicchayaṁ.
             Nītaneyyatthabhedā ca pāramī paridīpayaṁ
             karissāmi taṁ 1- cariyā- piṭakassatthavaṇṇanaṁ.
             Iti ākaṅkhamānassa saddhammassa ciraṭṭhitiṁ
             vibhajantassa tassatthaṁ nisāmayatha sādhavoti.
      Tattha cariyāpiṭakanti kenaṭṭhena cariyāpiṭakaṁ? atītāsu jātīsu satthu
  Cariyānubhāvappakāsinī pariyattīti katvā, pariyattiattho hi ayaṁ piṭakasaddo
  "mā piṭakasampadānenā"tiādīsu 2- viya. Atha vā yasmā sā pariyatti tasseva satthu
  purimajātīsu cariyānaṁ ānubhāvappakāsanena bhājanabhūtā, tasmāpi "cariyāpiṭakan"ti
  vuccati, bhājanatthopi hi piṭakasaddo niddiṭṭho "atha puriso āgaccheyya, kudālapiṭakaṁ
  ādāyā"tiādīsu 3- viya. Taṁ panetaṁ cariyāpiṭakaṁ vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. karissāmīti 2 aṅṭika.20/66/184 3 Maṃū.12/228/192, aṅṭika.20/70/199
-------------------------------------------------
[page 003]
  Abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu suttantapiṭakapariyāpannaṁ. Dīghanikāyo majjhimanikāyo
  saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu
  khuddakanikāyapariyāpannaṁ. Suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ
  abbhutadhammaṁ vedallanti navasu sāsanaṅgesu gāthāsaṅgahaṁ.
             "dvāsīti Buddhato gaṇhiṁ dvesahassāni bhikkhuto
             caturāsīti sahassāni ye me dhammā pavattino"ti 1-
  evaṁ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
  katipayadhammakkhandhasaṅgahaṁ. Vaggato akittivaggo hatthināgavaggo yudhañjayavaggoti
  vaggattayasaṅgahaṁ. Cariyato akittivagge dasa hatthināgavagge dasa yudhañjayavagge pañcadasāti
  pañcatiṁsacariyāsaṅgahaṁ. Tīsu vaggesu akittivaggo ādi, cariyāsu akitticariyā.
  Tassāpi:-
             "kappe ca satasahasse caturo ca asaṅkhiye
             etthantare yaṁ caritaṁ sabbaṁ taṁ bodhipācanan"ti
  ayaṁ gāthā ādi. Tassa ito pabhuti anukkamena atthasaṁvaṇṇanā hoti.
                         Ganthārambhakathā niṭṭhitā.
                         ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/1027/399
-------------------------------------------------
[page 004]
                              Nidānakathā
      sā panāyaṁ atthasaṁvaṇṇanā yasmā dūrenidānaṁ avidūrenidānaṁ santikenidānanti
  imāni tīṇi nidānāni dassetvā vuccamānā suṇantehi samudāgamato paṭṭhāya
  suṭṭhu viññātā nāma hoti, tasmā tesaṁ nidānānaṁ ayaṁ vibhāgo veditabbo.
      Dīpaṅkaradasabalassa pādamūlasmiṁ hi katābhinīhārassa mahābodhisattassa yāva
  tusitabhavane 1- nibbatti, tāva pavatto kathāmaggo dūrenidānaṁ nāMa. Tusitabhavanato
  paṭṭhāya yāva bodhimaṇḍe sabbaññutaññāṇappatti, tāva pavatto kathāmaggo
  avidūrenidānaṁ nāMa. Mahābodhimaṇḍato pana paṭṭhāya yāva paccuppannavatthu,
  tāva pavatto kathāmaggo santikenidānaṁ nāMa. Imesu tīsu nidānesu yasmā
  dūrenidānāvidūrenidānāni sabbasādhāraṇāni, tasmā tāni jātakaṭṭhakathāyaṁ 2-
  vitthāritanayeneva vitthārato veditabbāni. Santikenidāne pana atthi visesoti
  tiṇṇampi nidānānaṁ ayamādito paṭṭhāya saṅkhepakathā.
      Dīpaṅkarassa bhagavato pādamūle katābhinīhāro bodhisattabhūto lokanātho
  attano abhinīhārānurūpaṁ samattiṁsapāramiyo pūretvā sabbaññutaññāṇasambhāraṁ
  matthakaṁ pāpetvā tusitabhavane nibbatto buddhabhāvāya uppattikālaṁ āgamayamāno
  tattha yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cuto sakyarājakule paṭisandhiṁ gahetvā anantena
  parihārena 3- mahantena sirisobhaggena vaḍḍhamāno anukkamena yobbanaṁ patvā
  ekūnatiṁse vayasmiṁ katamahābhinikkhamano chabbassāni mahāpadhānaṁ padahitvā vesākhapuṇṇamāyaṁ
  bodhirukkhamūle nisinno sūriye anatthaṅgamiteyeva mārabalaṁ vidhamitvā purimayāme
  pubbenivāsaṁ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhetvā pacchimayāme
  diyaḍḍhakilesasahassaṁ khepetvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tusitapure 2 jātaka.A. 1/3 3 Ma. parivārena
-------------------------------------------------
[page 005]
      Tato tattheva sattasattāhe vītināmetvā āsāḷhipuṇṇamāyaṁ bārāṇasiṁ
  gantvā isipatane migadāye aññāsikoṇḍaññappamukhā 1- aṭṭhārasa brahmakoṭiyo
  dhammāmataṁ pāyento dhammacakkaṁ 2- pavattetvā yasādike veneyye arahatte
  patiṭṭhāpetvā te sabbeva saṭṭhi arahante lokānuggahāya vissajjetvā uruvelaṁ
  gacchanto kappāsikavanasaṇḍe tiṁsa bhaddavaggiye sotāpattiphalādīsu patiṭṭhāpetvā
  uruvelaṁ gantvā aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni dassetvā uruvelakassapādayo
  sahassajaṭilaparivāre tebhātikajaṭile vinetvā tehi parivuto rājagahanagarūpacāre
  laṭṭhivanuyyāne nisinno bimbisārappamukhe dvādasanahute brāhmaṇagahapatike sāsane
  otāretvā magadharājena kārite veḷuvanavihāre viharati.
      Athevaṁ bhagavati veḷuvane viharante sāriputtamoggallānesu aggasāvakaṭṭhāne
  ṭhapitesu sāvakasannipāte jāte suddhodanamahārājā "putto kira me chabbassāni
  dukkarakārikaṁ caritvā paramābhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakko rāgahaṁ nissāya
  veḷuvane viharatī"ti sutvā dasapurisasahassaparivāre anukkamena dasa amacce pesesi
  "puttaṁ me idhānetvā dassethā"ti. Tesu rājagahaṁ gantvā satthu dhammadesanāya
  arahatte patiṭṭhitesu kāḷudāyittherena rañño adhippāye ārocite bhagavā
  vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto rājagahato nikkhamitvā saṭṭhiyojanaṁ kapilavatthuṁ dvīhi māsehi
  sampāpuṇi. Sakyarājāno "amhākaṁ ñātiseṭṭhaṁ passissāmā"ti sannipatitvā
  nigrodhārāmaṁ bhagavato ca bhikkhusaṁghassa ca vasanayoggaṁ kāretvā gandhapupphādihatthā
  paccuggamanaṁ katvā satthāraṁ nigrodhārāmaṁ pavesesuṁ. Tatra bhagavā
  vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paññattavarabuddhāsane nisīdi. Sākiyā mānatthaddhā satthu
  paṇipātaṁ nākaṁsu. Bhagavā tesaṁ ajjhāsayaṁ oloketvā mānaṁ bhañjitvā te dhammadesanāya
  bhājane kātuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aññātakoṇḍaññappamukhā 2 viṃahā. 4/13/13, saṁṃahā.19/1081,
  khu.paṭi.31/614/524
-------------------------------------------------
[page 006]
  Abhiññāpādakaṁ catutthajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya ākāsaṁ abbhuggantvā tesaṁ
  sīse pādapaṁsuṁ okiramāno viya gaṇḍambarukkhamūle katapāṭihāriyasadisaṁ yamakapāṭihāriyaṁ
  akāsi. Rājā taṁ acchariyaṁ disvā "ayaṁ loke aggapuggalo"ti vandi, raññā pana
  vandite te ṭhātuṁ nāma na sakkonti, sabbepi sākiyā vandiṁsu.
      Tadā kira bhagavā yamakapāṭihāriyaṁ karonto lokavivaraṇapāṭihāriyampi akāsi:- yasmiṁ
  vattamāne manussā manussaloke yathāṭhitā yathānisinnāva cātumahārājikato paṭṭhāya yāva
  akaniṭṭhabhavanā sabbe deve tattha tattha attano bhavane kīḷante dibbānubhāvena jotante
  mahatiṁ dibbasampattiṁ anubhavante santāni samāpattisukhāni anubhavante aññamaññaṁ dhammaṁ
  sākacchante ca buddhānubhāvena attano maṁsacakkhunāva passanti, tathā heṭṭhāpaṭhaviyaṁ
  aṭṭhasu mahānirayesu soḷasasu ca ussadanirayesu lokantaraniraye cāti tattha tattha mahādukkhaṁ
  anubhavamāne satte passanti. Dasasahassilokadhātuyaṁ devā mahatā devānubhāvena tathāgataṁ
  upasaṅkamitvā acchariyabbhutacittajātā pañjalikā namassamānā payirupāsanti,
  buddhaguṇapaṭisaṁyuttā gāthāyo udāharantā thomenti apphoṭenti hasanti pītisomanassaṁ
  pavedenti. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:-
                   "bhummā mahārājikā tāvatiṁsā
                    yāmā ca devā tusitā ca nimmitā
                    paranimmitā yepi ca brahmakāyikā
                    ānanditā vipulamakaṁsu ghosan"ti. 1-
      Tadā hi dasabalo "atulaṁ attano buddhabalaṁ dassessāmī"ti mahākaruṇāya
  samussāhito ākāse dasasahassacakkavāḷasamāgame caṅkamaṁ māpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.budadha. 33/4/438
-------------------------------------------------
[page 007]
  Dvādasayojanavitthate sabbaratanamaye caṅkame ṭhito yathāvuttaṁ devamanussanayanavihaṅgānaṁ 1-
  ekanipātabhūtamacchariyaṁ anaññasādhāraṇaṁ buddhānaṁ samādhiñāṇānubhāvadīpanaṁ pāṭihāriyaṁ
  dassetvā puna tasmiṁ caṅkame caṅkamanto veneyyānaṁ ajjhāsayānurūpaṁ
  acinteyyānubhāvāya anopamāya buddhalīḷāya 2- dhammaṁ desesi. Tena vuttaṁ:-
                    "na hete jānanti sadevamānusā
                    buddho ayaṁ kīdisako naruttamo
                    iddhibalaṁ paññābalañca kīdisaṁ
                    buddhabalaṁ lokahitassa kīdisaṁ.
                    Na hete jānanti sadevamānusā
                    buddho ayaṁ edisako naruttamo
                    iddhibalaṁ paññābalañca edisaṁ
                    buddhabalaṁ lokahitassa edisaṁ.
             Handāhaṁ dassayissāmi buddhabalamanuttaraṁ
             caṅkamaṁ māpayissāmi nabhe ratanamaṇḍitan"ti. 3-
  Evaṁ tathāgate attano buddhānubhāvadīpanaṁ pāṭihāriyaṁ dassetvā dhammaṁ desente
  āyasmā dhammasenāpati sāriputto rājagahe gijjhakūṭapabbate ṭhito dibbacakkhunā
  passitvā tena buddhānubhāvasandassanena acchariyabbhutacittajāto "handāhaṁ bhiyyoso
  mattāya buddhānubhāvaṁ lokassa pākaṭaṁ karissāmī"ti sañjātaparivitakko attano
  parivārabhūtānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ tamatthaṁ ārocetvā iddhiyā ākāsena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. devamanussanāgavihaṅgānaṁ 2 Sī.,Ma. buddhalīlāya 3 khu.buddha. 33/5/438
-------------------------------------------------
[page 008]
  Tāvadeva āgantvā saparivāro bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
  dasanakhasamodhānasamujjalamañjaliṁ sirasi paggayha tathāgatassa mahābhinīhāraṁ pāramiparipūraṇañca
  pucchi. Bhagavā taṁ kāyasakkhiṁ katvā tattha sannipatitamanussānañceva
  dasasahassacakkavāḷadevabrahmānañca attano buddhānubhāvaṁ paridīpayanto buddhavaṁsaṁ
  desesi. Tena vuttaṁ:-
             "sāriputto mahāpañño samādhijjhānakovido
             paññāya pāramippatto pucchati lokanāyakaṁ.
             Kīdiso te mahāvīra abhinīhāro naruttama
             kamhi kāle tayā dhīra patthitā bodhimuttamā.
             Dānaṁ sīlañca nekkhammaṁ paññā vīriyañca kīdisaṁ
             khanti saccamadhiṭṭhānaṁ mettupekkhā ca kīdisā.
             Dasa pāramī tayā dhīra kīdisī lokanāyaka
             kathaṁ upapāramī puṇṇā paramatthapāramī kathaṁ.
             Tassa puṭṭho viyākāsi karavīkamadhuragiro
             nibbāpayanto hadayaṁ hāsayanto sadevakan"ti. 1-
      Evaṁ bhagavatā buddhavaṁse desite āyasmā dhammasenāpati "aho buddhānaṁ
  hetusampadā, aho samudāgamasampatti, aho mahābhinīhārasamijjhanā, dukkaraṁ vata
  bhagavatā kataṁ ettakaṁ kālaṁ evaṁ pāramiyo pūrentena, evaṁvidhassa
  bodhisambhārasambharaṇassa anucchavikameva cetaṁ phalaṁ, yadidaṁ sabbaññutā balesu ca vasībhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.buddha. 33/74-78/446
-------------------------------------------------
[page 009]
  Evaṁmahiddhikatā evaṁmahānubhāvatā"ti buddhaguṇārammaṇaṁ ñāṇaṁ pesesi. So anaññasādhāraṇaṁ
  bhagavato sīlaṁ samādhi paññā vimutti vimuttiñāṇadassanaṁ hiriottappaṁ saddhāvīriyaṁ
  satisampajaññaṁ sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi samathavipassanā tīṇi kusalamūlāni tīṇi
  sucaritāni tayo sammāvitakkā tisso anavajjasaññāyo tisso dhātuyo cattāro
  satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā cattāro ariyamaggā cattāri
  ariyaphalāni catasso paṭisambhidā catuyoniparicchedakañāṇāni cattāro ariyavaṁsā cattāri
  vesārajjañāṇāni pañca padhāniyaṅgāni pañcaṅgiko sammāsamādhi () 1- pañcindriyāni
  pañca balāni pañca nissaraṇiyā dhātuyo pañca vimuttāyatanañāṇāni pañca
  vimuttiparipācanīyā dhammā cha sāraṇīyā dhammā cha anussatiṭṭhānāni cha gāravā cha
  nissaraṇiyā dhātuyo cha satatavihārā cha anuttariyāni cha nibbedhabhāgiyā saññā cha
  abhiññā cha asādhāraṇañāṇāni satta aparihāniyā dhammā satta ariyadhanāni satta
  bojjhaṅgā satta sappurisadhammā satta niddasavatthūni 2- satta saññā satta
  dakkhiṇeyyapuggaladesanā satta khīṇāsavabaladesanā aṭṭha paññāpaṭilābhahetudesanā aṭṭha
  sammattāni aṭṭha lokadhammātikkamā aṭṭha ārambhavatthūni aṭṭha akkhaṇadesanā aṭṭha
  mahāpurisavitakkā aṭṭha abhibhāyatanadesanā aṭṭha vimokkhā nava yonisomanasikāramūlakā
  dhammā nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni nava sattāvāsadesanā nava āghātappaṭivinayā nava
  paññā 3- nava nānattadesanā nava anupubbavihārā dasa nāthakaraṇā dhammā dasa
  kasiṇāyatanāni dasa kusalakammapathā dasa sammattāni dasa ariyavāsā dasa asekkhā
  dhammā dasa ratanāni dasa tathāgatabalāni ekādasa mettānisaṁsā dvādasa dhammacakkākārā
  terasa dhutaṅgaguṇā cuddasa buddhañāṇāni pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā soḷasavidhā
  ānāpānassati soḷasa aparampariyā 4- dhammā aṭṭhārasa buddhadhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pañcañāṇikosammāsamādhi 2 Sī.,Ma. nijjaravatthūni 3 Ma. saññā
  4 Sī.,Ma. aparantapanīyā
-------------------------------------------------
[page 010]
  Ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni catucattālīsa ñāṇavatthūni paññāsa udayabbayañāṇāni
  paropaṇṇāsa kusaladhammā sattasattati ñāṇavatthūni catuvīsatikoṭisatasahassasamāpatti-
  sañcāritamahāvajirañāṇaṁ 1- anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni
  tathā anantāsu lokadhātūsu anantānaṁ sattānaṁ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti
  evamādike acinteyyānubhāve buddhaguṇe dhammanvayato anugacchanto anussaranto neva
  antaṁ, na pamāṇaṁ passi. Thero hi attanopi nāma guṇānaṁ antaṁ vā pamāṇaṁ vā
  āvajjento na passati, so bhagavato guṇānaṁ pamāṇaṁ kiṁ passissati, yassa yassa
  hi paññā mahatī ñāṇaṁ visadaṁ, so so buddhaguṇe mahantato saddahati, iti thero
  bhagavato guṇānaṁ pamāṇaṁ vā paricchedaṁ vā apassanto "mādisassa nāma sāvakapāramiñāṇe
  ṭhitassa buddhaguṇā ñāṇena paricchindituṁ na sakkā, pageva itaresaṁ, aho acinteyyā
  aparimeyyabhedā mahānubhāvā sabbaññuguṇā, kevalaṁ panete ekassa buddhañāṇasseva
  sabbaso gocarā, nāññesaṁ. Kathetuṁ pana sammāsambuddhehipi vitthārato na sakkāyevā"ti
  niṭṭhamagamāsi. Vuttañhetaṁ:-
                    "buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṁ
                    kappampi ce aññamabhāsamāno
                    khīyetha kappo ciradīghamantare
                    vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 2-
       Evaṁ buddhānaṁ guṇamahantataṁ nissāya uppannabalavapītisomanasso puna cintesi
  "evarūpānaṁ nāma buddhaguṇānaṁ hetubhūtā buddhakārakā dhammā pāramiyo aho
  mahānubhāvā, katamāsu nu kho jātīsu pāramitā paripācitā, kathaṁ vā paripākaṁ gatā,
  handāhaṁ imamatthaṁ pucchanto evampi samudāgamato paṭṭhāya buddhānubhāvaṁ imassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1...samāpattisañcaramahāvajirañāṇaṁ, su.vi. 3/141/61 2 su.vi. 1/304/259,
  su.vi.3/141/63, pa.sūṅ3/425/304
-------------------------------------------------
[page 011]
  Sadevakassa lokassa pākaṭataraṁ karissāmī"ti. So evaṁ cintetvā bhagavantaṁ imaṁ pañhaṁ
  apucchi "katamāsu nu kho bhante jātīsu ime buddhakārakā dhammā paripācitā, kathaṁ vā
  paripākaṁ gatā"ti. Athassa bhagavā tasmiṁ ratanacaṅkame tisandhipallaṅkaṁ ābhujitvā
  yugandharapabbate bālasūriyo viya virocamāno nisinno "sāriputta mayhaṁ buddhakārakā
  dhammā samādānato paṭṭhāya nirantaraṁ sakkaccakāritāya vīriyūpatthambhena ca sabbesu
  kappesu bhavato bhavaṁ jātito jātiṁ paripaccantāyeva ahesuṁ, imasmiṁ pana bhaddakappe
  imāsu jātīsu te paripakkā jātā"ti dassento "kappe ca satasahasse"tiādinā
  cariyāpiṭakaṁ buddhāpadāniyanti dutiyābhidhānaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi. Apare pana
  "ratanacaṅkame caṅkamanto devātidevo devabrahmādīhi pūjiyamāno nigrodhārāme
  otaritvā vīsatisatasahassakhīṇāsavaparivuto 1- paññattavarabuddhāsane nisinno bhagavā
  vuttanayeneva āyasmatā sāriputtena pucchito cariyāpiṭakaṁ desesī"ti vadanti.
  Ettāvatā dūrenidānāvidūrenidānāni saṅkhepato dassetvā cariyāpiṭakassa
  santikenidānaṁ vitthārato niddiṭṭhanti veditabbaṁ. Dūrenidānaṁ pana
  asaṅkhyeyyavibhāvanāyaṁ āvibhavissatīti.
      [1] Idāni "kappe ca satasahasse"tiādinayappavattāya cariyāpiṭakapāḷiyā
  atthasaṁvaṇṇanā hoti. Tatrāyaṁ kappasaddo saupasaggo anupasaggo ca
  vitakkavidhānapaṭibhāgapaññattikālaparamāyusamaṇavohārasamantabhāvātisaddahanachedanaviniyogavinaya-
  kiriyālesantarakappataṇhādiṭṭhiasaṅkhyeyyakappamahākappādīsu dissati. Tathā hesa
  "nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo "tiādīsu 2- vitakke āgato "cīvare vikappaṁ
  āpajjeyyā"tiādīsu 3- vidhāne, adhikavidhānaṁ āpajjeyyāti attho. "satthukappena
  Vata kira bho sāvakena saddhiṁ mantayamānā na jānimhā"tiādīsu 4- paṭibhāge,
  satthusadisenāti ayaṁ hi tattha attho. "idhāyasmā Kappo"tiādīsu 5- paññattiyaṁ.
  "yena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vīsatisahassa... 2 Ma.u. 14/137/123 3 viṃahā. 2/642/91
  4 Maṃū. 12/260/221 5 khu.su. 25/10991544
-------------------------------------------------
[page 012]
  Sudaṁ niccakappaṁ viharāmī"tiādīsu 1- kāle. "ākaṅkhamāno Ānanda tathāgato kappaṁ
  vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā"tiādīsu 2- paramāyumhi. Āyukappo hi idha kappoti
  adhippeto. "anujānāmi Bhikkhave pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitun"tiādīsu 3-
  samaṇavohāre. "kevalakappaṁ Jetavanaṁ obhāsetvā"tiādīsu 4- samantabhāve. "saddhā Saddahanā,
  okappanā abhippasādo"tiādīsu 5- abhisaddahane, saddhāyanti attho. "alaṅkato
  Kappitakesamassū"tiādīsu 6- chedane. "evameva Ito dinnaṁ, petānaṁ
  upakappatī"tiādīsu 7- viniyoge. "kappakakatena Akappakataṁ saṁsibbitaṁ
  hotī"tiādīsu 8- vinayakiriyāyaṁ. "atthi Kappo nipajjituṁ, handāhaṁ
  nipajjāmī"tiādīsu 9- lese. "āpāyiko Nerayiko kappaṭṭho saṁghabhedako .pe. Kappaṁ
  nirayamhi paccatī"ti 10- ca
  ādīsu antarakappe.
                    "na Kappayanti na purekkharonti
                    dhammāpi tesaṁ na paṭicchitāse
                    na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
                    pāraṅgato na pacceti tādī"ti-
  ādīsu 11- taṇhādiṭṭhīsu. Tathā hi vuttaṁ niddese "kappāti uddānato dve kappā
  taṇhākappo diṭṭhikappo"ti 12- "anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi
  vivaṭṭakappe"tiādīsu 13- asaṅkhyeyyakappe. "cattārimāni Bhikkhave kappassa
  asaṅkhyeyyānī"tiādīsu 14- mahākappe. Idhāpi mahākappeyeva daṭṭhabbo. 15-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/387/345 2 dīṃahā. 10/178103, khu.u. 25/51/179 3 vi.cūḷa. 7/250/7
  4 khu.khu. 25/1/3, khu.su. 25/260/384 5 abhi.saṅ. 34/12/23
  6 khu.vimāna. 26/1094/121, khu.jā. 28/911/319(syā) 7khu.khu. 25/7,8/10,
  khu.peta.26/20/153 8 viṃahāvi. 2/371/287 9 aṅ.aṭṭhaka. 23/186/345 10vi.cūḷa.
  7/354/149.aṅḍasaka.24/39/60, khu.iti. 25/18/24 11 khu.su. 25/710/493
  12khuṃahā. 29/136/115 (syā) 13 dī.Sī. 9/244/81, Maṃū. 12/68/46
  14 aṅ.catukka. 21/156/162 15 su.vi. 3/275/153-4
-------------------------------------------------
[page 013]
       Tatrāyaṁ padasiddhi:- kappīyatīti kappo, ettakāni vassānīti vā ettakāni
  vassasatānīti vā ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānīti vā
  saṁvaccharavasena gaṇetuṁ asakkuṇeyyattā kevalaṁ sāsaparāsiupamādīhi kappetabbo
  parikappetabbaparimāṇoti attho. Vuttañhetaṁ:-
              "kīvadīgho nu kho bhante kappoti? dīgho kho bhikkhu kappo, so na
         sukaro saṅkhātuṁ `ettakāni vassānī'ti vā `ettakāni vassasatānī'ti vā
         `ettakāni vassasahassānī'ti vā `ettakāni vassasatasahassānī'ti vā.
         Sakkā pana bhante upamaṁ kātunti? `sakkā bhikkhū'ti bhagavā avoca,
         Seyyathāpi bhikkhu yojanaṁ āyāmena yojanaṁ vitthārena yojanaṁ ubbedhena
         mahāsāsaparāsi, tato vassasatassa vassasahassassa accayena ekamekaṁ sāsapaṁ
         uddhareyya, khippataraṁ kho so bhikkhu mahāsāsaparāsi iminā upakkamena
         parikkhayaṁ pariyādānaṁ gaccheyya, na tveva kappo, evaṁ dīgho kho bhikkhu
         kappo"ti. 1-
       Svāyaṁ mahākappo saṁvaṭṭādivasena catuasaṅkhyeyyakappasaṅgaho. Vuttampi cetaṁ:-
               "cattārimāni bhikkhave kappassa asaṅkhyeyyāni, katamāni cattāri?
         saṁvaṭṭo saṁvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī"ti. 2-
       Tattha tayo saṁvaṭṭā tejosaṁvaṭṭo āposaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti. Tisso saṁvaṭṭasīmā
  ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. Yadā hi kappo tejena saṁvaṭṭati, ābhassarato
  heṭṭhā agginā ḍayhati. Yadā āpena saṁvaṭṭati, subhakiṇhato heṭṭhā udakena
  vilīyati. Yadā vāyunā saṁvaṭṭati, vehapphalato heṭṭhā vātena viddhaṁsati. Vitthārato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi.16/129/175 2 aṅ.catukka.21/156/162
-------------------------------------------------
[page 014]
  Pana koṭisatasahassacakkavāḷaṁ vinassati, yaṁ buddhānaṁ āṇākhettanti vuccati. Tesu tīsu
  saṁvaṭṭesu yathākkamaṁ kappavināsakamahāmeghato yāva jālāya vā udakassa vā vātassa
  vā upacchedo idaṁ ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ saṁvaṭṭo nāMa. Kappavināsakajālādipacchedato
  yāva koṭisatasahassacakkavāḷaparipūrako sampatti mahāmegho uṭṭhahati, idaṁ dutiyaṁ
  asaṅkhyeyyaṁ saṁvaṭṭaṭṭhāyī nāMa.
       Sampattimahāmeghato yāva candimasūriyapātubhāvo, idaṁ tatiyaṁ asaṅkhyeyyaṁ
  vivaṭṭo nāMa. Candimasūriyapātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idaṁ catutthaṁ
  asaṅkhyeyyaṁ vivaṭṭaṭṭhāyī nāMa. Imesu catusaṭṭhiantarakappasaṅgahaṁ vivaṭṭaṭṭhāyī.
  Tena samānakālaparicchedā vivaṭṭādayo veditabbā. "vīsatiantarakappasaṅgahan"ti Eke.
  Iti imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Tena vuttaṁ "svāyaṁ
  mahākappo saṁvaṭṭādivasena catuasaṅkhyeyyakappasaṅgaho"ti.
       Kappeti ca accantasaṁyogavasena upayogabahuvacanaṁ. Satasahasseti kappasaddasambandhena
  cāyaṁ pulliṅganiddeso, idhāpi accantasaṁyogavaseneva bahuvacanaṁ. Samānādhikaraṇaṁ
  hetaṁ padadvayaṁ. Caturo ca asaṅkhiyeti etthāpi eseva nayo. Kassa pana asaṅkhiyeti
  aññassa avuttattā kappassa ca vuttattā pakaraṇato kappānanti ayamattho
  viññāyateva. Na hi vuttaṁ vajjetvā avuttassa kassaci gahaṇaṁ yuttanti. Casaddo
  sampiṇḍanattho, mahākappānaṁ caturo asaṅkhyeyye satasahasse ca mahākappeti
  ayaṁ hettha attho. Asaṅkhiyeti ettha saṅkhātuṁ na sakkāti asaṅkhiyā, gaṇanaṁ
  atikkantāti attho. "asaṅkhyeyyanti Eko gaṇanaviseso"ti eke. Tehi ekato
  paṭṭhāya mahābalakkhapariyosānāni ekūnasaṭṭhiṭṭhānāni vajjetvā dasamahābalakkhāni
  asaṅkhyeyyaṁ nāma, saṭṭhimaṭṭhānantaranti vadanti, taṁ na yujjati, saṅkhyāṭhānantaraṁ
  nāma gaṇanaviseso, tassa asaṅkhyeyyabhāvābhāvato ekaṁ ṭhānantaraṁ asaṅkhyeyyañcāti
-------------------------------------------------
[page 015]
  Viruddhametaṁ. Nanu ca asaṅkhyeyyabhāvena asaṅkhyeyyattepi tassa catubbidhabhāvo
  na yujjatīti? no na yujjati, catūsu ṭhānesu asaṅkhyeyyabhāvassa icchitattā.
  Tatrāyamādito paṭṭhāya vibhāvanā:-
       atīte kira ekasmiṁ kappe taṇhaṅkaro medhaṅkaro saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti
  cattāro sammāsambuddhā anukkamena loke uppajjiṁsu. Tesu dīpaṅkarassa bhagavato
  kāle amaravatī nāma nagaraṁ ahosi. Tattha sumedho nāma brāhmaṇo paṭivasati ubhato
  sujāto mātito ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā akkhitto
  anupakkuṭṭho jātivādena, abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
  samannāgato. So aññaṁ kammaṁ akatvā brāhmaṇasippameva uggaṇhi. Tassa
  daharakāleyeva mātāpitaro kālamakaṁsu. Athassa rāsivaḍḍhako amacco āyapotthakaṁ
  āharitvā suvaṇṇarajatamaṇimuttādibharite sāragabbhe vivaritvā 1- "ettakaṁ te kumāra
  mātusantakaṁ, ettakaṁ te pitusantakaṁ, ettakaṁ te ayyakapayyākānan"ti yāva sattamā
  kulaparivaṭṭā dhanaṁ ācikkhitvā "etaṁ dhanaṁ paṭipajjāhī"ti āha. Sumedhapaṇḍito
  cintesi "imaṁ evaṁ bahuṁ dhanaṁ saṁharitvā mayhaṁ mātāpitādayo paralokaṁ gacchantā
  ekakahāpaṇampi gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti,
  so rañño ārocetvā nagare bheriṁ carāpetvā mahājanassa dānaṁ datvā
  himavantappadesaṁ gantvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā sattāheneva aṭṭha samāpattiyo
  pañca ca abhiññāyo nibbattetvā samāpattivihārehi viharati.
       Tasmiñca kāle dīpaṅkaradasabalo paramābhisambodhiṁ patvā pavattitavaradhammacakko
  catūhi khīṇāsavasatasahassehi parivuto anupubbena cārikaṁ caramāno rammavatīnagaraṁ 2- nāma
  patvā tassa avidūre sudassanamahāvihāre paṭivasati. Rammavatīnagaravāsino "satthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dvāraṁviritvā 2 Sī. rammanagaraṁ
-------------------------------------------------
[page 016]
  Kira amhākaṁ nagaraṁ patvā sudassanamahāvihāre paṭivasatī"ti sutvā gandhamālādihatthā
  satthāraṁ upasaṅkamitvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā ekamantaṁ nisinnā
  dhammadesanaṁ sutvā svātanāya nimantetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu. Te punadivase
  mahādānaṁ sajjetvā nagaraṁ alaṅkaritvā dasabalassa āgamanamaggaṁ haṭṭhatuṭṭhā sodhenti.
       Tasmiñca kāle sumedhatāpaso ākāsena gacchanto te haṭṭhatuṭṭhe manusse disvā
  "ambho kassa tumhe imaṁ maggaṁ sodhethā"ti 1- pucchi. Tehi "sammāsambuddhassa
  āgamanamaggaṁ sodhemā"ti vutte atītesu buddhesu katādhikārattā "buddho"ti vacanaṁ
  sutvā uppannapītisomanasso tāvadeva ākāsato oruyha "mayhampi okāsaṁ detha,
  ahampi sodhessāmī"ti tehi dassitaṁ okāsaṁ "kiñcāpi ahaṁ imaṁ iddhiyā
  sattaratanavicittaṁ katvā alaṅkarituṁ pahomi, ajja pana mayā kāyaveyyāvaccaṁ kātuṁ vaṭṭati,
  kāyārahaṁ 2- puññaṁ gaṇhissāmī"ti cintetvā tiṇakacavarādayo nīharitvā paṁsuṁ
  āharitvā samaṁ karonto sodheti. Aniṭṭhiteyeva pana tassa padesassa sodhane dīpaṅkaro bhagavā
  mahānubhāvānaṁ chaḷabhiññānaṁ khīṇāsavānaṁ catūhi satasahassehi parivuto taṁ maggaṁ paṭipajji.
  Sumedhapaṇḍito "sammāsambuddho buddhasāvakā ca mā cikkhallaṁ akkamantū"ti attano
  vākacīrañca cammakhaṇḍañca jaṭākalāpañca 3- pasāretvā sayañca yena bhagavā tena sīsaṁ katvā
  avakujjo nipajji, evañca cintesi "sacāhaṁ icchissāmi, imassa bhagavato sāvako
  hutvā ajjeva kilese ghātessāmi. Kiṁ mayhaṁ ekakeneva saṁsāramahoghato nittharaṇena,
  yannūnāhampi evarūpo sammāsambuddho hutvā sadevakaṁ lokaṁ saṁsāramahaṇṇavato
  tāreyyan"ti. Iti so aṭṭhaṅgasamannāgatamahābhinīhāravasena cittaṁ paṇidhesi. Atha
  bhagavā āgantvā tassa ussīsake ṭhatvā cittācāraṁ samijjhanabhāvañcassa ñatvā
  "ayaṁ ito kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkhyeyyānaṁ matthake gotamo nāma
  sammāsambuddho bhavissatī"ti sabbaṁ imaṁ bhagavato pavattiṁ byākaritvā pakkāmi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. haṭṭhatuṭṭhā sodhethāti 2 Sī. kāyappasādaṁ 3 Sī. jaṭāmaṇḍalañca
-------------------------------------------------
[page 017]
       Tato aparepi koṇḍaññabhagavantaṁ ādiṁ katvā anukkamena uppannā yāva
  kassapadasabalapariyosānā sammāsambuddho mahāsattaṁ "buddho bhavissatī"ti byākariṁsu.
  Iti amhākaṁ bodhisattassa pāramiyo pūrentasseva catuvīsati sammāsambuddhā
  uppannā. Yasmiṁ pana kappe dīpaṅkaradasabalo udapādi, tasmiṁ aññepi tayo buddhā
  ahesuṁ. Tesaṁ santike 1- bodhisattassa byākaraṇaṁ nāhosi, tasmā te idha na gahitā.
  Porāṇaṭṭhakathāyaṁ pana tamhā kappā paṭṭhāya sabbabuddhe dassetuṁ idaṁ vuttaṁ:-
             "taṇhaṅkaro medhaṅkaro athopi saraṇaṅkaro
             dīpaṅkaro ca sambuddho koṇḍañño dvipaduttamo.
             Maṅgalo ca sumano ca revato sobhito muni
             anomadassī padumo nārado padumuttaro.
             Sumedho ca sujāto ca piyadassī mahāyaso
             atthadassī dhammadassī siddhattho lokanāyako.
             Tisso phusso ca sambuddho vipassī sikhi vessabhū
             kakusandho koṇāgamano kassapo cāpi nāyako.
             Ete ahesuṁ sambuddhā vītarāgā samāhitā
             sataraṁsīva uppannā mahātamavinodanā
             jalitvā aggikkhandhāva nibbutā te sasāvakā"ti.
       Tattha dīpaṅkaradasabalassa ca koṇḍaññadasabalassa ca antare mahākappānaṁ
  ekaṁ asaṅkhyeyyaṁ buddhasuñño loko ahosi, tathā bhagavato koṇḍaññassa ca bhagavato
  maṅgalassa ca antare, tathā bhagavato sobhitassa ca bhagavato anomadassissa ca antare,
  tathā bhagavato nāradassa ca bhagavato padumuttarassa ca antare. Vuttañhetaṁ buddhavaṁse 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. santikā 2 khu.buddha. 33/3-8/577
-------------------------------------------------
[page 018]
             "dīpaṅkarassa Bhagavato koṇḍaññassa ca satthuno
             etesaṁ antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā. 1-
             Koṇḍaññassa aparena maṅgalo nāma nāyako
             tesampi antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā.
             Sobhitassa aparena anomadassī mahāyaso 2-
             tesampi antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā.
             Nāradassa bhagavato padumuttarassa satthuno
             tesampi antarā kappā gaṇanāto asaṅkhiyā"ti.
       Evaṁ gaṇanātītatāya asaṅkhyeyyattepi catūsu ṭhānesu mahākappānaṁ gaṇanātikkamena
  "caturo ca asaṅkhiye"ti vuttaṁ, na saṅkhyāvisesenāti veditabbaṁ. Yasmā pana
  padumuttaradasabalassa ca sumedhadasabalassa ca antare tiṁsakappasahassāni, sujātadasabalassa
  ca piyadassīdasabalassa ca antare navasatasahassādhikānaṁ 3- kappānaṁ saṭṭhisahassāni
  dvāsītuttarāni aṭṭha ca satāni, dhammadassīdasabalassa ca siddhatthadasabalassa ca
  antare vīsati kappā, siddhatthadasabalassa ca tissadasabalassa ca antare eko
  kappo, bhagavato vipassissa ca bhagavato sikhissa ca antare saṭṭhi kappā, bhagavato ca
  vessabhussa bhagavato ca kakusandhassa antare tiṁsa kappā, iti pudumuttaradasabalassa
  uppannakappato paṭṭhāya heṭṭhā tesaṁ tesaṁ buddhānaṁ uppannakappehi iminā ca
  bhaddakappena saddhiṁ satasahassamahākappā, te sandhāya vuttaṁ "kappe ca satasahasse"ti
  imasmiṁ panatthe vitthāriyamāne sabbaṁ buddhavaṁsapāḷiṁ āharitvā saṁvaṇṇetabbaṁ hotīti
  ativitthārabhīrukassa mahānassa cittaṁ anurakkhantā na vitthārayimha. Atthikehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. asaṅkheyyā, evamuparipi 2 pāḷi. mahāmuni 3 chaṂa. navasahassādhikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
  Buddhavaṁsato 1- gahetabbo. Yopi cettha vattabbo kathāmaggo, sopi aṭṭhasāliniyā 2-
  dhammasaṅgahavaṇṇanāya jātakaṭṭhakathāya ca vuttanayeneva veditabbo.
        Etthantareti ettha antarasaddo:-
             "nadītīresu saṇṭhāne sabhāsu rathiyāsu ca
             janā saṅgamma mantenti mañca tañca kimantaran"ti- 3-
  ādīsu kāraṇe āgato. "addasā Kho maṁ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya
  bhājanaṁ dhovantī"tiādīsu 4- khaṇe, vijjuniccharaṇakkhaṇeti attho. "yassantarato Na santi
  kopā"tiādīsu 5- citte. "antarā Ca gayaṁ antarā ca bodhin"tiādīsu 6- vivare. "na
  Upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā"tiādīsu 7- vemajjhe.
  Idhāpi vemajjheyeva daṭṭhabbo, 8- tasmā etasmiṁ antare vemajjheti attho. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- yasmiṁ mahākappe amhākaṁ bhagavā sumedhapaṇḍito hutvā dīpaṅkarassa
  bhagavato pādamūle:-
             "manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
             pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā"ti 9-
  evaṁ vuttehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgataṁ mahābhinīhāraṁ akāsi. Samattiṁsa pāramiyo
  pavicini 10- samādiyi, sabbepi buddhakārake dhamme sampādetuṁ ārabhi, yamhi ce tasmiṁ
  bhaddakappe sabbaso pūritapāramī hutvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhi.
  Imesaṁ dvinnaṁ mahākappānaṁ antare yathāvuttaparicchede kālaviseseti. "kathaṁ Panetaṁ
  viññāyatī"ti? "kappe ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye"ti idaṁ hi mahākappānaṁ
  paricchedato aparicchedato ca saṅkhyādassanaṁ, sā kho panāyaṁ saṅkhyā saṅkheyyassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.buddha. 33/1ādi/403 2 abhi.A. 1/34 3 saṁ.sa. 15/228/242 4 MaṂa.
  13/149/122 5 khu.u. 25/20/119 6 viṃahā. 3/11/11, Maṃū. 12/285/246
  7 viṃahā. 4/66/59 8 su.vi. 1/1/34, mano.pū. 2/36/336 9 abhi.A. 1/76, udāna.A.
  1/18/137 10 Sī. pavici
-------------------------------------------------
[page 020]
  Ādipariyosānaggahaṇaṁ vinā na sambhavatīti yattha bodhisambhārāmanārambho yattha ca te
  pariyositā tadubhayampi avadhibhāvena "etthantare"ti ettha atthato dassitanti
  viññāyati. Avadhi ca panāyaṁ abhividhivasena veditabbo, na mariyādāvasena,
  ārambhosānakappānaṁ ekadesena antogadhattā. Nanu ca nippadesena tesaṁ apariyādānato
  abhividhi ca idha na sambhavatīti? na idamevaṁ tadekadesepi tabbohārato. Yo hi tadekadesabhūto
  kappo, so nippadesato pariyādinnoti.
       Yaṁ caritaṁ, sabbaṁ taṁ bodhipācananti ettha caritanti cariyā, samattiṁsapāramisaṅgahā
  dānasīlādipaṭipatti, ñātatthacariyālokatthacariyābuddhatthacariyānaṁ tadantogadhattā.
  Tathā yā cimā aṭṭha cariyā, seyyathidaṁ? paṇidhisampannānaṁ catūsu iriyāpathesu
  Iriyāpathacariyā indriyesu guttadvārānaṁ ajjhattikāyatanesu āyatanacariyā
  appamādavihārīnaṁ catūsu satipaṭṭhānesu saticariyā adhicittamanuyuttānaṁ catūsu jhānesu
  samādhicariyā buddhisampannānaṁ catūsu ariyasaccesu ñāṇacariyā sammā paṭipannānaṁ catūsu
  ariyamaggesu maggacariyā adhigataphalānaṁ catūsu sāmaññaphalesu patticariyā 1- tiṇṇaṁ
  buddhānaṁ sabbasattesu lokatthacariyāti. Tattha padesato dvinnaṁ bodhisattānaṁ
  paccekabuddhabuddhasāvakānañca lokatthacariyā. Mahābodhisattānaṁ pana sammāsambuddhānañca
  nippadesato. Vuttañhetaṁ niddese 2- "cariyāti aṭṭha cariyāyo, iriyāpathacariyā
  āyatanacariyā"ti vitthāro. "adhimuccanto Saddhāya carati, paggaṇhanto vīriyena carati,
  upaṭṭhahanto satiyā carati, avikkhipanto samādhinā carati, pajānanto paññāya carati,
  vijānanto viññāṇena carati, evampi paṭipannassa kusalā dhammā āyatantīti
  āyatanacariyāya carati, evampi paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī"ti yā
  imā aparāpi aṭṭha cariyā vuttā, tāsaṁ sabbāsaṁ pāramitāsveva samorodho veditabbo.
  Tena vuttaṁ "caritanti cariyā, samattiṁsapāramisaṅgahā dānasīlādipaṭipattī"ti.
  Hetucariyāya eva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pakaticariyā 2 khu.cūḷa. 30/667/322-3, khu.paṭi. 31/197/232
-------------------------------------------------
[page 021]
  Pana idhādhippetattā maggacariyāpatticariyānaṁ 1- idha anavarodho veditabbo. Tena vuttaṁ
  "sabbaṁ taṁ bodhipācanan"ti.
       Tattha sabbasaddo sabbasabbaṁ āyatanasabbaṁ sakkāyasabbaṁ padesasabbanti catūsu
  atthesu dissati. Tathā hi "sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe
  āpāthamāgacchantī"tiādīsu 2- sabbasabbasmiṁ. "sabbaṁ Vo bhikkhave desessāmi taṁ
  suṇātha, kiñca bhikkhave sabbaṁ cakkhuṁ ceva rūpā ca .pe. Mano ceva dhammā cā"ti 3-
  ettha āyatanasabbasmiṁ. "sabbaṁ Sabbato sañjānātī"tiādīsu 4- sakkāyasabbasmiṁ.
  "sabbesampi Vo sāriputta subhāsitaṁ pariyāyenā"tiādīsu 5- padesasabbasmiṁ. Idhāpi
  padesasabbasmiṁ eva veditabbo, bodhisambhārabhūtassa caritassa adhippetattā.
       Bodhīti rukkhopi ariyamaggopi nibbānampi sabbaññutaññāṇampi.
  "bodhirukkhamūle Paṭhamābhisambuddho"ti 6- ca "antarā ca gayaṁ antarā ca bodhin"ti 7- ca
  āgataṭṭhāne bujjhati etthāti rukkho bodhi. "bodhi Vuccati catūsu maggesu
  ñāṇan"ti 8- āgataṭṭhāne cattāri ariyasaccāni bujjhati etenāti ariyamaggo bodhi.
  "patvāna Bodhiṁ amataṁ asaṅkhatan"ti 9- āgataṭṭhāne bujjhati etasmiṁ nimittabhūteti
  nibbānaṁ bodhi. "pappoti Bodhiṁ varabhūrimedhaso"ti 10- āgataṭṭhāne sabbe dhamme
  sabbākārena bujjhati etenāti sabbaññutaññāṇaṁ bodhi. Idhāpi sabbaññutaññāṇaṁ
  adhippetaṁ. Arahattamaggasabbaññutaññāṇāni vā idha bodhīti veditabbāni 11- mahābodhiyā
  adhippetattā bhagavato. Āsavakkhayañāṇapadaṭṭhānaṁ hi sabbaññutaññāṇaṁ
  sabbaññutaññāṇapadaṭṭhānañca āsavakkhayañāṇaṁ "mahābodhī"ti vuccati. Etthāyaṁ
  saṅkhepattho:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī....pakaticariyā 2 khuṃahā. 29/727/432, khu.cūḷa. 30/492/238, khu.paṭi. 31/5/408
  3 saṁ.saḷā. 18/24/19 (syā) 4 Maṃū. 12/6/4 5 Maṃū. 12/345/305
  6 viṃahā. 4/1/1, khu.u. 25/1/93 7 viṃahā. 4/11/11, Maṃū. 12/185/246
  8 khu.cūḷa. 30/667/321 (syā) 9 gavesitabbaṁ 10 dī.pā. 11/217/137 11 pa.sū.
  1/13/60
-------------------------------------------------
[page 022]
  Yathāvuttakālaparicchede yaṁ mama dānasīlādipaṭipattisaṅkhātaṁ caritaṁ, taṁ sabbaṁ anavasesaṁ
  mahābodhiyā pācanaṁ sādhakaṁ nibbattakanti. Etena bodhisambhārānaṁ nirantarabhāvanaṁ
  dasseti. Atha vā sabbanti etthantare yathāvuttakālaparicchede yaṁ caritaṁ, taṁ
  sabbaṁ sakalameva anavasesaṁ bodhisambhārabhūtameva. Etena sabbasambhārabhāvanaṁ dasseti.
       Catasso hi bodhisambhāresu bhāvanā sabbasambhārabhāvanā nirantarabhāvanā
  cirakālabhāvanā sakkaccabhāvanā cāti. Tāsu "kappe ca satasahasse, caturo ca
  asaṅkhiye"ti iminā cirakālabhāvanā vuttā, yo cettha accantasaṁyogo, tena paṭhame
  atthavikappe sabbaggahaṇena ca nirantarabhāvanā, dutiye atthavikappe "sabbaṁ caritan"ti
  iminā sabbasambhārabhāvanā, "bodhipācanan"ti iminā sakkaccabhāvanā vuttā hoti,
  yathā taṁ caritaṁ sammāsambodhiṁ pāceti evaṁbhūtabhāvadīpanato. Tathā hi taṁ "bodhipācanan"ti
  vattabbataṁ arahati, na aññathāti. Kathaṁ panettha bodhicariyāya nirantarabhāvo
  veditabbo? yadi cittanirantaratāya taṁ na yujjati, na hi mahābodhisattānaṁ
  mahābhinīhārato uddhaṁ bodhisambhārasambharaṇacittato aññaṁ cittaṁ nappavattatīti 1- sakkā
  vattuṁ. Atha kiriyamayacittappavattiṁ sandhāya vucceyya, evampi na yujjati, na hi
  sabbāni tesaṁ kiriyamayacittāni bodhisambhārasambharaṇavaseneva pavattanti, eteneva
  payoganirantaratāpi paṭikkhittāti daṭṭhabbā. Jātinirantaratāya pana nirantarabhāvanā
  veditabbā. Yassaṁ hi jātiyaṁ mahābodhisattena mahāpaṇidhānaṁ nibbattitaṁ, tato
  paṭṭhāya yāva carimattabhāvā na sā nāma jāti upalabbhati, yā sabbena sabbaṁ
  bodhisambhārasambhatā na siyā antamaso dānapāramimattaṁ upādāya. Ayañhi
  niyatipatthitānaṁ bodhisattānaṁ dhammatā, yāva ca te kammādīsu vasībhāvaṁ na pāpuṇanti,
  tāva sappadesampi sambhāresu payogamāpajjanti. Yadā pana sabbaso kammādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. upapavattatīti
-------------------------------------------------
[page 023]
  Vasībhāvappattā honti, atha tato paṭṭhāya nippadesato eva bodhisambhāresu samīhanaṁ
  sātaccakiriyā ca sampajjati. Sakkaccakāritā pana sabbakālaṁ hoti, evaṁ yena yena
  bodhisattānaṁ tattha tattha yathādhippāyaṁ samijjhanaṁ sampajjatīti. Evametāya gāthāya
  bodhisambhāresu sabbasambhārabhāvanā cirakālabhāvanā nirantarabhāvanā sakkaccabhāvanā
  cāti catassopi bhāvanā pakāsitāti veditabbā.
       Tatra yasmā bodhisattacaritaṁ bodhisambhārā bodhicariyā aggayānaṁ pāramiyoti
  atthato ekaṁ, byañjanameva nānaṁ, yasmā ca parato vibhāgena vakkhamānānaṁ dānapāramiādīnaṁ
  caritanti idaṁ avisesavacanaṁ, tasmā sabbabodhisambhāresu kosallajananatthaṁ pāramiyo
  idha saṁvaṇṇetabbā. Tā parato pakiṇṇakakathāyaṁ sabbākārena saṁvaṇṇayissāMa.
       [2] Iti bhagavā attano bodhisattabhūmiyaṁ caritaṁ ārambhato paṭṭhāya yāva
  pariyosānā mahābodhiyā paripācanamevāti avisesato dassetvā idāni tassa
  paramukkaṁsagamanena atisayato bodhiparipācanabhāvaṁ dassetuṁ imasmiṁ bhaddakappe katipayā
  pubbacariyā vibhāgato vibhāvento "atītakappe"tiādimāha.
       Tattha atītakappeti ito purime purimatare vā sabbasmiṁ atikkante
  yathāvuttaparicchede mahākappe, kappānaṁ satasahassādhikesu catūsu asaṅkhyeyyesūti
  attho. Caritanti ciṇṇaṁ dānādipaṭipattiṁ. Ṭhapayitvāti muñcitvā aggahetvā,
  avatvāti attho. Bhavābhaveti bhave ca abhave ca, "itibhavābhavakathan"ti 1- ettha hi
  vuddhihāriyo bhavābhavāti vuttā. "iti Bhavābhavatañca vītivatto"ti 2- ettha
  sampattivipattivuddhihānisassatucchedapuññapāpāni bhavābhavāti adhippetāni.
  "itibhavābhavahetu Vā bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjatī"ti 3- ettha
  pana paṇītapaṇītatarāni sappinavanītādibhesajjāni bhavābhavāti adhippetāni. Sampattibhavesu
  paṇītatarā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/17/86 2 khu.u. 25/20/119 3 aṅ.catukka. 21/9/11, khu.iti.
  25/105/325
-------------------------------------------------
[page 024]
  Paṇītatamā bhavābhavātipi vadanti eva, tasmā idhāpi so eva attho veditabbo,
  khuddake ceva mahante ca bhavasminti vuttaṁ hoti. Imamhi kappeti imasmiṁ
  bhaddakappe. Pavakkhissanti kathayissaṁ. Suṇohīti dhammasenāpatiṁ savane niyojeti. Meti
  mama santike, mama bhāsatoti attho.
                          Nidānakathā niṭṭhitā.
                             ---------
-------------------------------------------------
[page 025]
                            1. Akittivagga
                         1. Akitticariyāvaṇṇanā
       [3] Atha 1- bhagavā āyasmato sāriputtattherassa sadevamanussāya ca parisāya
  attano pubbacariyāya savane ussāhaṁ janetvā idāni taṁ pubbacaritaṁ bhavantarapaṭicchannaṁ
  hatthatale āmalakaṁ viya paccakkhaṁ karonto:-
              "yadā ahaṁ brahāraññe suññe vipinakānane
              ajjhogāhetvā viharāmi akitti nāma tāpaso"ti-
  ādimāha.
       Tattha yadāti yasmiṁ kāle, brahāraññeti mahāaraññe, araññāniyaṁ, mahante
  vaneti attho. Suññeti janavivitte. Vipinakānaneti vipinabhūte kānane, padadvayenāpi
  tassa araññassa gahanabhāvameva dīpeti, sabbametaṁ kāradīpaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Ajjhogāhetvāti anupavisitvā. Viharāmīti dibbabrahmāriyāaneñjavihārehi
  samuppāditasukhavisesena iriyāpathavihārena sarīradukkhaṁ vicchinditvā harāmi attabhāvaṁ
  pavattemi. Akitti nāma tāpasoti evaṁnāmako tāpaso hutvā yadā ahaṁ tasmiṁ araññe
  viharāmīti attho. Satthā tadā attano akittitāpasabhāvaṁ dhammasenāpatissa vadati.
  Tatrāyaṁ anupubbikathā 2-:-
       atīte kira imasmiṁyeva bhaddakappe bārāṇasiyaṁ brahmadatte nāma rājini rajjaṁ
  kārente bodhisatto asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa kule nibbatti,
  "akittī"tissa nāmaṁ kariṁsu. Tassa padasā gamanakāle bhaginīpi jāyi, 3- "yasavatī"tissā
  nāmaṁ kariṁsu. So soḷasavassakāle takkasilaṁ gantvā sabbasippāni uggahetvā
  paccāgamāsi. Athassa mātāpitaro kālamakaṁsu. So tesaṁ petakiccāni kāretvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 2 Sī. ānupubbīkathā 3 Ma. nibbattā
-------------------------------------------------
[page 026]
  Katipayadivasātikkamena ratanāvalokanaṁ āyuttakapurisehi kārayamāno "ettakaṁ mattikaṁ,
  ettakaṁ pettikaṁ, ettakaṁ pitāmahan"ti sutvā saṁviggamānaso hutvā "idaṁ dhanameva
  paññāyati, na dhanassa saṁhārakā, sabbe imaṁ dhanaṁ pahāyeva gatā, ahaṁ pana naṁ 1- ādāya
  gamissāmī"ti rājānaṁ āpucchitvā bheriṁ carāpesi "dhanena atthikā akittipaṇḍitassa
  gehaṁ āgacchantū"ti. 2-
       So sattāhaṁ mahādānaṁ pavattetvā dhane akhīyamāne "kiṁ me imāya dhanakīḷāya,
  atthikā gaṇhissantī"ti nivesanadvāraṁ vivaritvā hiraññasuvaṇṇādibharite sāragabbhe
  vivarāpetvā "dinnaṁyeva harantū"ti gehaṁ pahāya ñātiparivaṭṭassa paridevantassa bhaginiṁ
  gahetvā bārāṇasito nikkhamitvā nadiṁ uttaritvā dve tīṇi yojanāni gantvā
  pabbajitvā ramaṇīye bhūmibhāge paṇṇasālaṁ karitvā vasati. Yena pana dvārena tadā nikkhami,
  taṁ akittidvāraṁ nāma jātaṁ. Yena titthena nadiṁ otiṇṇo, taṁ akittititthaṁ
  nāma jātaṁ. Tassa pabbajitabhāvaṁ sutvā bahū manussā gāmanigamarājadhānivāsino tassa
  guṇehi ākaḍḍhiyamānahadayā anupabbajiṁsu. Mahāparivāro ahosi. Mahālābhasakkāro
  nibbatti, buddhuppādo viya ahosi. Atha mahāsatto "ayaṁ lābhasakkāro mahā, parivāropi
  mahanto, kāyavivekamattampi idha na labhati, mayā ekākinā viharituṁ vaṭṭatī"ti cintetvā
  paramappicchabhāvato vivekaninnatāya ca kassaci ajānāpetvā 3- ekakova nikkhamitvā
  anupubbena damiḷaraṭṭhaṁ patvā kāvīrapaṭṭanasamīpe uyyāne viharanto jhānābhiññāyo
  nibbattesi. Tatrāpissa mahālābhasakkāro uppajji. So taṁ jigucchanto chaḍḍetvā
  ākāsena gantvā kāradīpe otari. Tadā kāradīpo ahidīpo nāMa. So tattha
  mahantaṁ kārarukkhaṁ upanissāya paṇṇasālaṁ māpetvā vāsaṁ kappesi. Appicchatāya
  pana katthaci agantvā tassa rukkhassa phalakāle phalāni khādanto phale asati pattāni
  udakasittāni 4- khādanto jhānasamāpattīhi vītināmesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. dhanaṁ 2 Ma. gacchantūti 3 Ma. anārocetvā 4 Ma. udakasinnā
-------------------------------------------------
[page 027]
       Tassa sīlatejena sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko
  "ko nu kho maṁ imamhā ṭhānā cāvetukāmo"ti āvajjento paṇḍitaṁ disvā "kimatthaṁ
  nu kho ayaṁ tāpaso evaṁ dukkaraṁ tapaṁ carati, sakkattaṁ nu kho pattheti, udāhu aññaṁ,
  vīmaṁsissāmi naṁ. Ayaṁ hi suvisuddhakāyavacīmanosamācāro jīvite nirapekkho
  udakasittāni kārapattāni khādati, sace sakkattaṁ pattheti, attano sittāni
  kārapattāni mayhaṁ dassati, no ce, na dassatī"ti brāhmaṇavaṇṇena tassa santikaṁ
  agamāsi. Bodhisattopi kārapattāni sedetvā "sītalībhūtāni khādissāmī"ti
  paṇṇasāladvāre nisīdi. Athassa purato sakko brāhmaṇarūpena bhikkhāya atthiko hutvā
  aṭṭhāsi. Mahāsatto taṁ disvā "lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, cirassaṁ vata me yācako
  diṭṭho"ti somanassappatto hutvā "ajja mama manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā dānaṁ
  dassāmī"ti pakkabhājaneneva ādāya gantvā dānapāramiṁ āvajjetvā attano asesetvāva
  tassa bhikkhābhājane pakkhipi. Sakko taṁ gahetvā thokaṁ gantvā antaradhāyi. Mahāsattopi
  tassa datvā puna pariyeṭṭhiṁ anāpajjitvā teneva pītisukhena vītināmesi.
       Dutiyadivase pana kārapattāni pacitvā "hiyyo dakkhiṇeyyaṁ alabhiṁ, ajja nu kho
  kathan"ti paṇṇasāladvāre nisīdi. Sakkopi tatheva āgami. Mahāsatto punapi tatheva
  datvā vītināmesi. Tatiyadivase ca tatheva datvā "aho vata me lābhā, bahuṁ vata puññaṁ
  pasavāmi, sacāhaṁ dakkhiṇeyyaṁ labheyyaṁ, evameva māsampi dvemāsampi dānaṁ dadeyyan"ti
  cintesi. Tīsupi divasesu "tena dānena na lābhasakkārasilokaṁ na cakkavattisampattiṁ
  na sakkasampattiṁ na brahmasampattiṁ na sāvakabodhiṁ na paccekabodhiṁ patthemi, api ca idaṁ
  me dānaṁ sabbaññutaññāṇassa paccayo hotū"ti yathādhikāraṁ cittaṁ ṭhapesi. Tena vuttaṁ:-
         [4] "tadā Maṁ tapatejena santatto tidivābhibhū
              dhārento brāhmaṇavaṇṇaṁ bhikkhāya maṁ upāgami.
-------------------------------------------------
[page 028]
         [5] Pavanā ābhataṁ paṇṇaṁ atelañca aloṇikaṁ
              mama dvāre ṭhitaṁ disvā sakaṭāhena ākiriṁ.
         [6] Tassa datvānahaṁ paṇṇaṁ nikujjitvāna bhājanaṁ
              punesanaṁ jahitvāna pāvisiṁ paṇṇasālakaṁ.
         [7] Dutiyampi 1- tatiyampi upagacchi mamantikaṁ 2-
              akampito anolaggo evamevamadāsahaṁ.
         [8] Na me tappaccayā atthi sarīrasmiṁ vivaṇṇiyaṁ
              pītisukhena ratiyā vītināmemi taṁ divaṁ.
         [9] Yadi māsampi dvemāsaṁ dakkhiṇeyyaṁ varaṁ labhe
              akampito anolīno dadeyyaṁ dānamuttamaṁ.
        [10] Na tassa dānaṁ dadamāno yasaṁ lābhañca patthayiṁ
              sabbaññutaṁ patthayāno tāni kammāni ācarin"ti.
       Tattha tadāti yadā ahaṁ akittināmako tāpaso hutvā tasmiṁ dīpe kārāraññe
  viharāmi, tadā. Manti maMa. Tapatejenāti sīlapāramitānubhāvena sīlaṁ hi
  duccaritasaṅkilesassa tapanato "tapo"ti vuccati, nekkhammavīriyapāramitānubhāvena vā.
  Tāpi hi taṇhāsaṅkilesassa kosajjassa ca tapanato "tapo"ti vuccati, ukkaṁsagatā ca tā
  bodhisattassa imasmiṁ attabhāveti. Khantisaṁvarassa cāpi paramukkaṁsagamanato
  "khantipāramitānubhāvenā"tipi vattuṁ vaṭṭateva. "khantī Paramaṁ tapo"ti 3- hi vuttaṁ.
  Santattoti yathāvuttaguṇānubhāvajanitena dhammatāsiddhena paṇḍukambalasilāsanassa
  uṇhākārena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. dutiyaṁ divasaṁ (syā) 2 pāḷi. upagacchi mamantike 3 dīṃahā. 10/90/43,
  khuḍha. 25/184/50
-------------------------------------------------
[page 029]
  Santāpito. Tidivābhibhūti devalokādhipati, sakkoti attho. Paṇṇasālāya samīpe
  gahitampi kārapaṇṇaṁ paṇṇasālāya araññamajjhagatattā "pavanā ābhatan"ti vuttaṁ.
       Atelañca aloṇikanti deyyadhammassa anuḷārabhāvepi ajjhāsayasampattiyā
  dānadhammassa mahājutikabhāvaṁ dassetuṁ vuttaṁ. Mama dvāreti mayhaṁ paṇṇasālāya
  dvāre. Sakaṭāhena ākirinti iminā attano kiñcipi asesetvā dinnabhāvaṁ dasseti.
       Punesanaṁ jahitvānāti "ekadivasaṁ dvikkhattuṁ ghāsesanaṁ na sallekhan"ti
  cintetvā dānapītiyā titto viya hutvā tasmiṁ divase puna āhārapariyeṭṭhiṁ akatvā.
  Akampitoti sudūravikkhambhitattā macchariyena acalito dānajjhāsayato calanamattampi
  akārito. Anolaggoti lobhavasena īsakampi alaggo. Tatiyampīti pisaddena dutiyampīti
  imaṁ sampiṇḍeti. Evamevamadāsahanti yathā paṭhamaṁ, evamevaṁ dutiyampi adāsiṁ ahaṁ.
       Na me tappaccayāti gāthāya vuttamevatthaṁ pākaṭaṁ karoti. Tattha tappaccayāti
  dānapaccayā tīsu divasesu chinnāhāratāya sarīrasmiṁ yena vevaṇṇiyena bhavitabbaṁ,
  tampime sarīrasmiṁ vivaṇṇiyaṁ dānapaccayāyeva natthi. Kasmā? dānavisayena pītisukhena
  dānavisayāya eva ca ratiyā. Vītināmemi taṁ divanti taṁ sakalaṁ timattadivasaṁ vītināmemi.
  Na kevalañca tīṇi eva divasāni, atha kho māsadvimāsamattampi kālaṁ evameva dātuṁ
  pahomīti dassetuṁ "yadi māsampī"tiādi vuttaṁ. Anolīnoti alīnacitto, dāne
  asaṅkucitacittoti attho.
       Tassāti brāhmaṇarūpena āgatassa sakkassa. Yasanti kittiṁ, parivārasampattiṁ
  vā. Lābhañcāti devamanussesu cakkavattiādibhāvena laddhabbaṁ lābhaṁ vā na patthayiṁ.
  Atha kho sabbaññutaṁ sammāsambodhiṁ patthayāno ākaṅkhamāno tāni tīsu divasesu
  anekavāraṁ uppannāni dānamayāni puññakammāni dānassa vā parivārabhūtāni
  kāyasucaritādīni puññakammāni. Ācariṁ akāsinti.
-------------------------------------------------
[page 030]
      Iti bhagavā tasmiṁ attabhāve attano sudukkaraṁ puññacaritamattameva idha mahātherassa
  pakāsesi. Jātakadesanāyaṁ pana catutthadivase sakkassa upasaṅkamitvā bodhisattassa
  ajjhāsayajānanaṁ varena upanimantanā bodhisattassa varasampaṭicchanasīsena dhammadesanā
  deyyadhammadakkhiṇeyyānaṁ puna sakkassa anāgamanassa ca ākaṅkhamānatā ca pakāsitā.
  Vuttañhetaṁ:-
              "akittiṁ disvāna sammantaṁ sakko bhūtapatī bravi
              kiṁ patthayaṁ mahābrahme eko sammasi ghammani.
              Dukkho punabbhavo sakka 1- sarīrassa ca bhedanaṁ
              sammohamaraṇaṁ dukkhaṁ tasmā sammāmi vāsava.
              Etasmiṁ te sulapite patirūpe subhāsite
              varaṁ kassapa te dammi yaṁ kiñci manasicchasi.
              Varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
              yena putte ca dāre ca dhanadhaññaṁ piyāni ca
              laddhā narā na tappanti so lobho na mayī vase.
              Etasmiṁ .pe. Manasicchasi.
              Varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
              khettaṁ vatathuṁ hiraññañca gavāssaṁ dāsaporisaṁ
              yena jātena jīyanti so doso na mayī vase.
              Etasmiṁ .pe. Manasicchasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nāma
-------------------------------------------------
[page 031]
              Varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
              bālaṁ na passe na suṇe na ca bālena saṁvase
              bālenallāpasallāpaṁ na kare na ca rocaye.
              Kiṁ nu te akaraṁ bālo vada kassapa kāraṇaṁ
              kena kassapa bālassa dassanaṁ nābhikaṅkhasi.
              Anayaṁ nayati dummedho adhurāyaṁ niyuñjati
              dunnayo seyyaso hoti sammā vutto pakuppati
              vinayaṁ so na jānāti sādhu tassa adassanaṁ.
              Etasmiṁ .pe. Manasicchasi.
              Varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
              dhīraṁ passe suṇe dhīraṁ dhīrena saha saṁvase
              dhīrenallāpasallāpaṁ taṁ kare taṁ ca rocaye.
              Kiṁ nu te akaraṁ dhīro vada kassapa kāraṇaṁ
              kena kassapa dhīrassa dassanaṁ abhikaṅkhasi.
              Nayaṁ nayati medhāvī adhurāyaṁ na yuñjati
              sunayo seyyaso hoti sammā vutto na kuppati
              vinayaṁ so pajānāti sādhu tena samāgamo.
              Etasmiṁ .pe. Manasicchasi.
              Varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
              tato ratyā vivasāne sūriyuggamanaṁ pati
              dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṁ sīlavanto ca yācakā.
-------------------------------------------------
[page 032]
              Dadato me na khīyetha datvā nānutapeyyahaṁ
              dadaṁ cittaṁ pasādeyyaṁ etaṁ sakka varaṁ vare.
              Etasmiṁ .pe. Manasicchasi.
              Varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
              na maṁ puna upeyyāsi etaṁ sakka varaṁ vare.
              Bahūhi vatacariyāhi narā ca atha nāriyo
              dassanaṁ abhikaṅkhanti kiṁ nu me dassane bhayaṁ.
              Taṁ tādisaṁ devavaṇṇaṁ sabbakāmasamiddhinaṁ
              disvā tapo pamajjeyyaṁ etaṁ te dassane bhayan"ti. 1-
       Atha sakko "sādhu bhante na te ito paṭṭhāya santikaṁ āgamissāmī"ti taṁ
  abhivādetvā pakkāmi. Mahāsatto yāvajīvaṁ tattheva vasanto āyupariyosāne brahmaloke
  nibbatti. Anruddhatthero tadā sakko ahosi. Lokanātho akittipaṇḍito.
       Tassa mahābhinikkhamanasadisaṁ nikkhantattā nekkhammapāramī. Suvisuddhasīlācāratāya
  sīlapāramī. Kāmavitakkādīnaṁ suṭṭhu vikkhambhitattā vīriyapāramī. Khantisaṁvarassa
  paramukkaṁsagamanato khantipāramī. Paṭiññānurūpaṁ paṭipattiyā saccapāramī. Sabbattha
  acalasamādānādhiṭṭhānena adhiṭṭhānapāramī. Sabbasattesu hitajjhāsayena mettāpāramī.
  Sattasaṅkhārakatavippakāresu majjhattabhāvappattiyā upekkhāpāramī. Tāsaṁ upakārānupakāre
  dhamme jānitvā anupakāre dhamme pahāya upakāradhammesu pavattāpanapurecarā
  sahajātā ca upāyakosallabhūtā atisallekhavuttisādhanī ca paññā paññāpāramīti
  imāpi dasa pāramiyo labbhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā.27/99-103/281-2
-------------------------------------------------
[page 033]
        Dānajjhāsayassa pana atiuḷārabhāvena dānamukhena desanā pavattā. Tasmā
  sabbattha sādhikā 1- mahākaruṇā, dvepi puññañāṇasambhārā, kāyasucaritādīni tīṇi
  bodhisattasucaritāni, saccādhiṭṭhānādīni cattāri adhiṭṭhānāni, ussāhādayo catasso
  buddhabhūmiyo, saddhādayo pañca mahābodhiparipācanīyā dhammā, alobhajjhāsayādayo cha
  bodhisattānaṁ ajjhāsayā, tiṇṇo tāressāmītiādayo satta paṭiññā dhammā,
  appicchassāyaṁ dhammo, nāyaṁ dhammo mahicchassātiādayo 2- aṭṭha mahāpurisavitakkā, nava
  yonisomanasikāramūlakā dhammā, dānajjhāsayādayo dasa mahāpurisajjhāsayā, dānasīlādayo
  dasa puññakiriyavatthūnīti evamādayo ye anekasatānekasahassappabhedā bodhisambhārabhūtā
  mahābodhisattaguṇā, te sabbepi yathārahaṁ idha niddhāretvā vattabbā.
       Api cettha mahantaṁ bhogakkhandhaṁ mahantañca ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahābhinikkhamanasadisaṁ
  gehato nikkhamanaṁ, nikkhamitvā pabbajitassa bahujanasammatassa sato paramappicchabhāvena
  kulesu gaṇesu ca alaggatā, accantameva lābhasakkārasilokajigucchā, pavivekābhirati,
  kāyajīvitanirapekkho pariccāgo, anāhārasseva sato divasattayampi dānapītiyā
  parituṭṭhassa nibbikārasarīrayāpanaṁ, māsadvimāsamattampi kālaṁ yācake sati
  āhāraṁ tatheva 3- datvā "dānagateneva pītisukhena sarīraṁ yāpessāmī"ti pariccāge
  anolīnavuttisādhako uḷāro dānajjhāsayo, dānaṁ datvā puna āhārapariyeṭṭhiyā
  akaraṇahetubhūtā paramasallekhavuttīti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā
  veditabbā. Tenetaṁ vuccati:-
              "evaṁ acchariyā hete abbhutā ca mahesino
              mahākāruṇikā dhīrā sabbalokekabandhavā.
              Acinteyyānubhāvā ca sadā saddhammagocarā
              bodhisattā mahāsattā sucisallekhavuttino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samakā 2 dī.pā. 11/358/269, aṅ.aṭṭhaka. 23/30/187 3 Ma. tasseva
-------------------------------------------------
[page 034]
              Mahāvātasamuddhata- 1- vīcimālo mahodadhi
              api laṅgheyya velantaṁ bodhisattā na dhammataṁ.
              Loke sañjātavaddhāpi na te bhāvitabhāvino 2-
              limpanti lokadhammehi toyena padumaṁ yathā.
              Yesaṁ ve attani sneho nihīyati yathā yathā
              sattesu karuṇāsneho vaḍḍhateva tathā tathā.
              Yathā cittaṁ vase hoti na ca cittavasānugā
              tathā kammaṁ vase hoti na ca kammavasānugā.
              Dosehi nābhibhūyanti samugghātenti vā na te
              carantā bodhipariyeṭṭhiṁ purisā jāniyā budhā.
              Tesu cittappasādopi dukkhato parimocaye
              pagevānukiriyā tesaṁ dhammassa anudhammato"ti.
                     Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṁvaṇṇanāya
                       akitticariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                             ---------
                      2. Saṅkhabrāhmaṇacariyāvaṇṇanā
        [11] Punāparaṁ yadā homi brāhmaṇo saṅkhasavhayo
              mahāsamuddaṁ taritukāmo upagacchāmi paṭṭanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī....samuṭṭhāta- 2 Ma.bhāvitabhāvanā
-------------------------------------------------
[page 035]
        [12] Tatthaddasāmi 1- paṭipathe sayambhuṁ aparājitaṁ
              kantāramaddhānaṁ 2- paṭipannaṁ tattāya kaṭhinabhūmiyā.
        [13] Tamahaṁ paṭipathe disvā imamatthaṁ vicintayiṁ
              idaṁ khettaṁ anuppattaṁ puññakāmassa jantuno.
        [14] Yathāpi kassako puriso khettaṁ disvā mahāgamaṁ 3-
              na tattha bījaṁ ropeti na so dhaññena atthiko.
        [15] Evamevāhaṁ puññakāmo disvā khettavaruttamaṁ 4-
              yadi kāraṁ 5- na karomi nāhaṁ puññena atthiko.
        [16] Yathā amacco muddikāmo rañño antepure jane
              na deti tesaṁ dhanadhaññaṁ muddito 6- parihāyati.
        [17] Evamevāhaṁ puññakāmo vipulaṁ disvāna dakkhiṇaṁ
              yadi tassa dānaṁ na dadāmi parihāyissāmi puññato"ti.
      #[11-2] Dutiye punāparanti puna aparaṁ, na kevalamidaṁ akitticariyameva, atha kho puna
  aparaṁ aññaṁ saṅkhacariyampi pavakkhissaṁ, suṇohīti adhippāyo. Ito paresupi eseva
  nayo. Saṅkhasavhayoti saṅkhanāmo. Mahāsamuddaṁ taritukāmoti suvaṇṇabhūmiṁ gantuṁ nāvāya
  mahāsamuddaṁ taritukāmo. Upagacchāmi paṭṭananti tāmalittipaṭṭanaṁ uddissa gacchāmi.
  Sayambhuñāṇena paccekabodhiyā adhigatattā sayameva bhūtanti sayambhuṁ. Kilesamārādīsu
  kenacipi na parājitanti aparājitaṁ, tiṇṇaṁ mārānaṁ matthakaṁ madditvā ṭhitanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tatthaddasaṁ 2 Sī. kantāraddhāna..., chaṂa. kantāraddhānaṁ 3 mahārāmaṁ (syā)
  4 pāḷi. khettaṁ varuttamaṁ 5 chaṂa. yadi tattha kāraṁ 6 Sī.,Ma. muddhato
-------------------------------------------------
[page 036]
  Tattāya kaṭhinabhūmiyāti ghammasantāpena santattāya sakkharavālukānicitattā kharāya
  kakkhaḷāya bhūmiyā.
      #[13] Tanti taṁ paccekabuddhaṁ. Imamatthanti imaṁ idāni vakkhamānaṁ "idaṁ
  khettan"tiādikaṁ atthaṁ. Vicintayinti tadā saṅkhabrāhmaṇabhūto cintesinti satthā
  vadati. Tatrāyaṁ anupubbikathā:-
       atīte ayaṁ bārāṇasī moḷinī nāma ahosi. Moḷinīnagare brahmadatte rajjaṁ
  kārente bodhisatto saṅkho nāma brāhmaṇo hutvā aḍḍho mahaddhano catūsu
  nagaradvāresu nagaramajjhe attano nivesanadvāreti chasu ṭhānesu cha dānasālāyo
  kāretvā devasikaṁ chasatasahassāni vissajjento kapaṇaddhikādīnaṁ mahādānaṁ pavattesi.
  So ekadivasaṁ cintesi "ahaṁ gehe dhane khīṇe dānaṁ dātuṁ na sakkhissāmi,
  aparikkhīṇeyeva dhane nāvāya suvaṇṇabhūmiṁ gantvā dhanaṁ āharissāmī"ti. So nāvaṁ
  bhaṇḍassa pūrāpetvā puttadāraṁ āmantetvā "yāvāhaṁ āgacchissāmi, tāva me
  dānaṁ anupacchindantā pavatteyyāthā"ti vatvā dāsakammakaraparivuto upāhanaṁ
  āruyha chattena dhāriyamānena paṭṭanagāmābhimukho pāyāsi.
       Tasmiṁ khaṇe gandhamādane eko paccekabuddho sattāhaṁ nirodhasamāpattiṁ
  samāpajjitvā nirodhasamāpattito vuṭṭhāya lokaṁ volokento taṁ dhanāharaṇatthaṁ
  gacchantaṁ disvā "mahāpuriso dhanaṁ āharituṁ gacchati, bhavissati nu kho assa mahāsamudde
  antarāyo, no"ti āvajjento 1- "bhavissatī"ti ñatvā "esa maṁ disvā chattañca
  upāhanañca mayhaṁ datvā upāhanadānanissandena samudde bhinnāya nāvāya patiṭṭhaṁ
  labhissati, karissāmissa anuggahan"ti ākāsena gantvā tassa avidūre otaritvā
  majjhaṇhikasamaye caṇḍavātātapena aṅgārasanthatasadisaṁ uṇhavālukaṁ maddanto tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvajjetvā
-------------------------------------------------
[page 037]
  Abhimukhaṁ āgañchi, 1- so taṁ disvāva haṭṭhatuṭṭho "puññakkhettaṁ me āgataṁ, ajja mayā
  ettha bījaṁ ropetuṁ vaṭṭatī"ti cintesi. Tena vuttaṁ "tamahaṁ paṭipathe disvā, imamatthaṁ
  vicintayin"tiādi.
       Tattha idaṁ khettantiādi cintitākāradassanaṁ. Khettanti khittaṁ bījaṁ
  mahapphalabhāvakaraṇena tāyatīti khettaṁ, pubbaṇṇāparaṇṇaviruhanabhūmi. Idha pana khettaṁ viyāti
  khettaṁ, aggadakkhiṇeyyo paccekabuddho. Tenevāha "puññakāmassa jantuno"ti.
      #[14] Mahāgamanti vipulaphalāgamaṁ, sassasampattidāyakanti attho. Bījaṁ na
  ropetīti bījaṁ na vapati.
      #[15] Khettavaruttamanti khettavaresupi uttamaṁ. Sīlādiguṇasampannā hi
  visesato ariyasāvakā khettavarā, tatopi aggabhūto paccekabuddho khettavaruttamo.
  Kāranti sakkāraṁ. Yadi na karomīti sambandho. Idaṁ vuttaṁ hoti:- idamīdisaṁ
  anuttaraṁ puññakkhettaṁ labhitvā tattha pūjāsakkāraṁ yadi na karomīti puññena atthiko
  nāmāhaṁ na bhaveyyanti.
      #[16-7] Yathā amaccotiādīnaṁ dvinnaṁ gāthānaṁ ayaṁ saṅkhepattho:- yathā
  nāma yo koci raññā muddādhikāre 2- ṭhapito lañchanadharo amaccapuriso senāpati
  vā soantepure jane bahiddhā ca balakāyādīsu rañño yathānusiṭṭhaṁ na paṭipajjati,
  na tesaṁ dhanadhaññaṁ deti, taṁ taṁ kattabbaṁ vattaṁ parihāpeti, so muddito 3- parihāyati
  muddādhikāraladdhavibhavato paridhaṁsati, evameva ahampi puññakammassa rato
  laddhabbapuññaphalasaṅkhātaṁ puññakāmo dakkhiṇāya vipulaphalabhāvakaraṇena vipulaṁ disvāna ta
  dakkhiṇaṁ uḷāraṁ dakkhiṇeyyaṁ labhitvā tassa dānaṁ yadi na dadāmi puññato āyatiṁ
  puññaphalato ca paridhaṁsāmi. Tasmā idha mayā puññaṁ kātabbamevāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. āgacchati 2 SīṂa. muddhādhakāre 3 Sī.,Ma. muddhito
-------------------------------------------------
[page 038]
       Evaṁ pana cintetvā mahāpuriso dūratova upāhanā orohitvā vegena
  upasaṅkamitvā vanditvā "bhante mayhaṁ anuggahatthāya imaṁ rukkhamūlaṁ upagacchathā"ti
  vatvā tasmiṁ rukkhamūlaṁ upasaṅkamante tattha vālukaṁ ussāpetvā uttarāsaṅgaṁ
  paññāpetvā paccekabuddhe tattha nisinne vanditvā vāsitaparissāvitena udakena
  tassa pāde dhovitvā gandhatelena makkhetvā attano upāhanaṁ puñchitvā gandhatelena
  makkhetvā tassa pāde paṭimuñcitvā "bhante imaṁ upāhanaṁ āruyha imaṁ chattaṁ
  matthake katvā gacchathā"ti chattupāhanaṁ adāsi. Sopissa anuggahatthāya taṁ gahetvā
  pasādasaṁvaḍḍhanatthaṁ passantasseva vehāsaṁ uppatitvā gandhamādanaṁ agamāsi. Tena vuttaṁ:-
       [18] "evāhaṁ Cintayitvāna orohitvā upāhanā
              tassa pādāni vanditvā adāsiṁ chattupāhanan"ti.
       Bodhisatto taṁ disvā ativiya pasannacitto paṭṭanaṁ gantvā nāvaṁ abhiruhi.
  Athassa mahāsamuddaṁ tarantassa sattame divase nāvā vivaramadāsi. Udakaṁ ussiñcituṁ
  nāsakkhiṁsu. Mahājano maraṇabhayabhīto attano attano devatā namassitvā mahāviravaṁ
  viravi. Bodhisatto ekaṁ upaṭṭhākaṁ gahetvā sakalasarīraṁ telena makkhetvā sappinā
  saddhiṁ sakkharacuṇṇāni yāvadatthaṁ khāditvā tampi khādāpetvā tena kūpakayaṭṭhimatthakaṁ
  āruyha "imāya disāya amhākaṁ nagaran"ti disaṁ vavatthapetvā macchakacchapaparipanthato
  attānaṁ saccādhiṭṭhānena pamocento tena saddhiṁ usabhamattaṭṭhānaṁ atikkamitvā
  patitvā samuddaṁ tarituṁ ārabhi. Mahājano pana tattheva vināsaṁ pāpuṇi. Tassa
  tarantasseva satta divasā gatā. So tasmimpi kāle loṇodakena mukhaṁ vikkhāletvā
  uposathiko ahosiyeva.
       Tadā pana īdisānaṁ purisavisesānaṁ rakkhaṇatthāya catūhi lokapālehi ṭhapitā
  maṇimekhalā nāma devadhītā attano issariyena sattāhaṁ pamajjitvā sattame divase
  taṁ disvā "sacāyaṁ idha marissa, ativiya gārayhā abhavissan"ti saṁviggahadayā
-------------------------------------------------
[page 039]
  Suvaṇṇapātiyā dibbabhojanassa pūretvā vegenāgantvā "brāhmaṇa idaṁ dibbabhojanaṁ
  bhuñjā"ti āha. So taṁ ulloketvā "nāhaṁ bhuñjāmi, uposathikomhī"ti
  paṭikkhipitvā taṁ pucchanto:-
                    "yaṁ tvaṁ sukhenābhisamekkhase maṁ
                    bhuñjassu bhattaṁ iti maṁ vadesi
                    pucchāmi taṁ nāri mahānubhāve
                    devī nusi tvaṁ uda mānusī nū"ti 1-
  āha. Sā tassa paṭivacanaṁ dentī:-
                    "devī ahaṁ saṅkha mahānubhāvā
                    idhāgatā sāgaravārimajjhe
                    anukampikā no ca paduṭṭhacittā
                    taveva atthāya idhāgatāsmi.
                    Idhannapānaṁ sayanāsanañca
                    yānāni nānāvividhāni saṅkha
                    sabbassa tyāhaṁ paṭipādayāmi
                    yaṁ kiñci tuyhaṁ manasābhipatthitan"ti 2-
  imā gāthā abhāsi. Taṁ sutvā mahāsatto "ayaṁ devadhītā samuddapiṭṭhe mayhaṁ
  `idañcidañca dammī'ti vadati, yañcesā mayhaṁ vadati, tampi mama puññeneva, taṁ pana
  puññaṁ ayaṁ devadhītā jānāti nu kho, udāhu na jānāti, pucchissāmi tāva nan"ti
  cintetvā pucchanto imaṁ gāthamāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā.27/42/216 2 khu.jā.27/43-4/217
-------------------------------------------------
[page 040]
                    "yaṁ Kiñci yiṭṭhañca hutañca mayhaṁ
                    sabbassa no issarā tvaṁ sugatte
                    sussoṇi subbhūru vilaggamajjhe 1-
                    kissa me kammassa ayaṁ vipāko"ti. 2-
  Tattha yiṭṭhanti dānavasena yajitaṁ. Hutanti āhunapāhunavasena 3- dinnaṁ. Sabbassa
  no issarā tvanti amhākaṁ puññakammassa sabbassa tvaṁ issarā, "ayaṁ imassa
  vipāko, ayaṁ imassā"ti byākarituṁ 4- samatthā. Sussoṇīti sundarajaghane. Subbhūrūti
  sundarehi bhamukehi ūrūhi ca samannāgate. Vilaggamajjheti vilaggatanumajjhe. Kissa
  meti mayā katakammesu katarakammassa ayaṁ vipāko, yenāhaṁ appatiṭṭhe mahāsamudde ajja
  patiṭṭhaṁ labhāmīti.
       Taṁ sutvā devadhītā "ayaṁ brāhmaṇo `yaṁ attanā kusalakammaṁ kataṁ, taṁ kammaṁ
  na jānātī'ti saññāya pucchati maññe, kathessāmi nan"ti nāvābhiruhanadivase
  paccekabuddhassa chattupāhanadānapuññameva tassa kāraṇanti kathentī:-
                    "ghamme pathe brāhmaṇa ekabhikkhuṁ
                    ugghaṭṭapādaṁ 5- tasitaṁ kilantaṁ
                    paṭipādayi saṅkha upāhanāni
                    sā dakkhiṇā kāmaduhā tavajjā"ti 6-
  gāthamāha.
       Tattha ekabhikkhunti ekaṁ paccekabuddhaṁ sandhāyāha. Ugghaṭṭapādanti
  uṇhavālukāya ghaṭṭapādaṁ, vibādhitapādanti attho. Tasitanti pipāsitaṁ. Paṭipādayīti
  paṭipādesi yojesi. Kāmaduhāti sabbakāmadāyikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. subbhā suvilākamajjhe 2 khu.jā. 27/45/217 3 Ma. āhunanapāhunanavasena
-------------------------------------------------
[page 041]
       Taṁ sutvā mahāsatto "evarūpepi nāma appatiṭṭhe mahāsamudde mayā dinnaṁ
  chattupāhanadānaṁ mama sabbakāmadadaṁ jātaṁ, aho sudinnan"ti tuṭṭhacitto:-
                   "sā hotu nāvā phalakūpapannā
                   anavassutā erakavātayuttā
                   aññassa yānassa na hettha bhūmi
                   ajjeva maṁ moḷiniṁ pāpayassū"ti 1-
  gāthamāha.
       Tattha phalakūpapannāti mahānāvatāya bahūhi phalakehi upetā. Udakappavesanābhāvena
  anavassutā. Sammā gahetvā gamanakavātena erakavātayuttā.
       Devadhītā tassa vacanaṁ sutvā tuṭṭhahaṭṭhā dīghato aṭṭhausabhaṁ vitthārato catūsabhaṁ
  gambhīrato vīsatiyaṭṭhikaṁ sabbaratanamayaṁ nāvaṁ māpetvā kūpaphiyārittayuttāni
  indanīlarajatasuvaṇṇamayādīni nimminitvā sattannaṁ ratanānaṁ pūretvā brāhmaṇaṁ
  āliṅgetvā 2- nāvaṁ āropesi, upaṭṭhākaṁ panassa na olokesi. Brāhmaṇo attanā
  katakalyāṇato tassa pattiṁ adāsi, so anumodi. Atha devadhītā tampi āliṅgetvā nāvāya
  patiṭṭhāpetvā taṁ nāvaṁ moḷinīnagaraṁ netvā brāhmaṇassa ghare dhanaṁ patiṭṭhāpetvā
  attano vasanaṭṭhānameva agamāsi. Tenāha bhagavā:-
                   "sā tattha vittā 3- sumanā patītā
                   nāvaṁ sucittaṁ abhinimminitvā
                   ādāya saṅkhaṁ purisena saddhiṁ
                   upānayī nagaraṁ sādhuramman"ti. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā.27/47/217 2 Ma.āliṅgitvā 3 pāḷi.sā tuṭṭhacittā 4 khu.jā.27/48/217
-------------------------------------------------
[page 042]
       Mahāpurisassa hi cittasampattiyā paccekabuddhassa ca nirodhato vuṭṭhitabhāvena
  sattasu cetanāsu ādicetanā diṭṭhadhammavedanīyā atiuḷāraphalā ca jātā. Idampi
  tassa dānassa appamattaphalanti daṭṭhabbaṁ. Aparimāṇaphalaṁ hi taṁ dānaṁ bodhisambhārabhūtaṁ.
  Tena vuttaṁ:-
       [19] "tenevāhaṁ Sataguṇato sukhumālo sukhedhito
             api ca dānaṁ paripūrento evaṁ tassa adāsahan"ti.
       Tattha tenāti tato paccekabuddhato. Sataguṇatoti sataguṇena. Ahaṁ tadā saṅkhabhūto.
  Sukhumālo. Tasmā sukhedhito sukhasaṁvaḍḍho, api ca evaṁ santepi dānaṁ paripūrento, evaṁ
  mayhaṁ dānapāramī paripūretūti tassa paccekabuddhassa attano sarīradukkhaṁ anapekkhitvā
  chattupāhanaṁ adāsinti attano dānajjhāsayassa uḷārabhāvaṁ satthā pavedesi.
      Bodhisattopi yāvajīvaṁ amitadhanagehaṁ ajjhāvasanto bhiyyoso mattāya dānāni
  datvā sīlāni rakkhitvā āyupariyosāne sapariso devanagaraṁ pūresi. Tadā devadhītā
  uppalavaṇṇā ahosi, puriso ānandatthero, lokanātho saṅkhabrāhmaṇo.
      Tassa suvisuddhaniccasīlauposathasīlādivasena sīlapāramī, dānasīlādīnaṁ paṭipakkhato
  nikkhantattā kusaladhammavasena nekkhammapāramī, dānādinipphādanatthaṁ abbhussahanavasena
  tathā mahāsamuddataraṇavāyāmavasena ca vīriyapāramī, tadatthaṁ adhivāsanakhantivasena khantipāramī,
  paṭiññānurūpappaṭipattiyā saccapāramī, sabbattha acalasamādānādhiṭṭhānavasena
  adhiṭaṭhānapāramī, sabbasattesu hitajjhāsayavasena mettāpāramī, sattasaṅkhārakatavippakāresu
  majjhattabhāvappattiyā upekkhāpāramī, sabbapāramīnaṁ upakārānupakāre
  dhamme jānitvā anupakāre dhamme pahāya upakāradhammesu pavattāpanapurecarā
  sahajātā ca upāyakosallabhūtā paññā paññāpāramīti imāpi pāramiyo labbhanti.
      Dānajjhāsayassa pana atiuḷārabhāvena dānapāramīvasena desanā pavattā.
  Yasmā cettha dasa pāramiyo labbhanti, tasmā heṭṭhā vuttā mahākaruṇādayo
-------------------------------------------------
[page 043]
  Bodhisattaguṇā idhāpi yathārahaṁ niddhāretabbā. Tathā attano bhogasukhaṁ anapekkhitvā
  mahākaruṇāya "dānapāramiṁ pūressāmī"ti dānasambhārasaṁharaṇatthaṁ samuddataraṇaṁ,
  tattha ca samuddapatitassapi uposathādhiṭṭhānaṁ, sīlakhaṇḍabhayena devadhītāyapi upagatāya
  āhārānāharaṇanti evamādayo mahāsattassa guṇā veditabbā. Idāni vakkhamānesu
  sesacaritesu imināva nayena guṇaniddhāraṇaṁ veditabbaṁ. Tattha tattha visesamattameva
  vakkhāMa. Tenetaṁ vuccati:-
             "evaṁ acchariyā hete abbhutā ca mahesino .pe.
             Pagevānukiriyā tesaṁ dhammassa anudhammato"ti.
                     Saṅkhabrāhmaṇacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                       3. Kururājacariyāvaṇṇanā 1-
       [20] Punāparaṁ yadā homi indapatthe 2- puruttame
             rājā dhanañjayo nāma kusale dasahupāgato.
       [21] Kaliṅgaraṭṭhavisayā brāhmaṇā upagañchu maṁ
             āyācuṁ maṁ hatthināgaṁ dhaññaṁ maṅgalasammataṁ.
       [22] Avuṭṭhiko janapado dubbhikkho chātako mahā
             dadāhi pavaraṁ nāgaṁ nīlaṁ añjanasavhayan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. kurudhammacariyāvaṇṇanā 2 Sī.,Ma. indapatte
-------------------------------------------------
[page 044]
      #[20] Tatiye indapatthe puruttameti indapatthanāmake kururaṭṭhassa puravare
  uttamanagare. Rājāti dhammena samena catūhi saṅgahavatthūhi parisaṁ rañjetīti rājā.
  Kusale dasahupāgatoti kusalehi dasahi samannāgato, dānādīhi dasahi puññakiriyāvatthūhi,
  dasahi kusalakammapathehi vā yuttoti attho.
      #[21] Kaliṅgaraṭṭhavisayāti kāliṅgaraṭṭhasaṅkhātavisayā. Brāhmaṇā upagañchu
  manti kaliṅgarājena uyyojitā aṭṭha brāhmaṇā maṁ upasaṅkamiṁsu. Upasaṅkamitvā ca
  pana āyācuṁ maṁ hatthināganti hatthibhūtaṁ mahānāgaṁ maṁ āyāciṁsu. Dhaññanti
  dhanāyitabbasirisobhaggappattaṁ lakkhaṇasampannaṁ. Maṅgalasammatanti tāyayeva
  lakkhaṇasampattiyā maṅgalaṁ abhivuḍḍhikāraṇanti abhisammataṁ janehi.
      #[22] Avuṭṭhikoti vassarahito. Dubbhikkhoti dullabhabhojano. Chātako mahāti
  mahatī jighacchābādhā vattatīti attho. Dadāhīti dehi. Nīlanti nīlavaṇṇaṁ.
  Añjanasavhayanti añjanasaddena avhātabbaṁ, añjananāmakanti attho. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  amhākaṁ kaliṅgaraṭṭhaṁ avuṭṭhikaṁ, tena idāni mahādubbhikkhaṁ tattha mahantaṁ chātakabhayaṁ
  uppannaṁ, tassa vūpasamatthāya imaṁ añjanagirisaṅkāsaṁ tuyhaṁ añjananāmakaṁ maṅgalahatthiṁ
  dehi, imasmiṁ hi tattha nīte devo vassissati, tena taṁ sabbabhayaṁ vūpasammissatīti.
  Tatrāyaṁ anupubbikathā:-
       atīte kururaṭṭhe indapatthanagare bodhisatto kururājassa aggamahesiyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gahetvā anupubbena viññutaṁ patto, takkasilaṁ gantvā
  yogavihitāni sippāyatanāni vijjāṭṭhānāni ca uggahetvā paccāgato pitarā
  uparajje ṭhapito, aparabhāge pitu accayena rajjaṁ patvā dasa rājadhamme akopento
  dhammena rajjaṁ kāresi dhanañjayo nāma nāmena. So catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe
  nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṁ 1- chasatasahassaṁ dhanaṁ vissajjento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. devasikaṁ devasikaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
  Sakalajambudīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā dānaṁ adāsi. Tassa dānajjhāsayatā dānābhirati
  sakalajambudīpaṁ patthari.
       Tasmiṁ kāle kaliṅgaraṭṭhe dubbhikkhabhayaṁ chātakabhayaṁ rogabhayanti tīṇi bhayāni
  uppajjiṁsu. Sakalaraṭṭhavāsino dantapuraṁ gantvā rājabhavanadvāre ukkaṭṭhimakaṁsu
  "devaṁ vassāpehi devā"ti. Rājā taṁ sutvā "kiṁ kāraṇā ete viravantī"ti
  amacce pucchi. Amaccā rañño tamatthaṁ ārocesuṁ. Rājā porāṇakarājāno deve
  avassante kiṁ karontīti. "devo Vassatū"ti dānaṁ datvā uposathaṁ adhiṭṭhāya
  samādinnasīlā sirigabbhaṁ pavisitvā dabbasanthare sattāhaṁ nipajjantīti. Taṁ sutvā
  tathā akāsi. Devo na vassi, evaṁ rājā ahaṁ mayā kattabbakiccaṁ akāsiṁ,
  devo na vassati, kinti karomāti. Deva indapatthanagare dhanañjayassa nāma kururājassa
  maṅgalahatthimhi ānīte devo vassissatīti. So rājā balavāhanasampanno duppasaho,
  kathamassa hatthī ānessāmāti. Mahārāja tena saddhiṁ yuddhakiccaṁ natthi, dānajjhāsayo
  so rājā dānābhirato yācito samāno alaṅkatasīsampi chinditvā pasādasampannāni
  akkhīnipi uppāṭetvā sakalarajjampi niyyātetvā dadeyya, hatthimhi vattabbameva
  natthi, avassaṁ yācito samāno dassatīti. Ke pana yācituṁ samatthāti. Brāhmaṇā
  mahārājāti. Rājā aṭṭha brāhmaṇe pakkosāpetvā sakkārasammānaṁ katvā
  paribbayaṁ datvā hatthiyācanatthaṁ pesesi. Te sabbattha ekarattivāsena turitagamanaṁ
  gantvā katipāhaṁ nagaradvāre dānasālāsu bhuñjantā sarīraṁ santappetvā rañño
  dānaggaṁ āgamanapathe kālaṁ āgamayamānā pācīnadvāre aṭṭhaṁsu.
       Bodhisattopi pātova nhātānulitto sabbālaṅkārappaṭimaṇḍito
  alaṅkatavaravāraṇakhandhagato mahantena rājānubhāvena dānasālaṁ gantvā otaritvā sattaṭṭhajanānaṁ
  sahatthena dānaṁ datvā "imināva nīhārena dethā"ti vatvā hatthiṁ abhiruhitvā
  dakkhiṇadvāraṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
  Agamāsi. Brāhmaṇā pācīnadvāre ārakkhassa balavatāya okāsaṁ alabhitvā
  dakkhiṇadvāraṁ gantvā rājānaṁ āgacchantaṁ ullokayamānā dvārato nātidūre
  unnataṭṭhāne ṭhitā sampattaṁ rājānaṁ hatthe ukkhipitvā jayāpesuṁ. Rājā vajiraṅkusena
  vāraṇaṁ nivattetvā tesaṁ santikaṁ gantvā te brāhmaṇe 1- "kiṁ icchathā"ti pucchi.
  Brāhmaṇā "kaliṅgaraṭṭhaṁ dubbhikkhabhayena chātakabhayena rogabhayena ca upaddutaṁ, so
  upaddavo imasmiṁ tava maṅgalahatthimhi nīte vūpasammissati, tasmā imaṁ añjanavaṇṇaṁ
  nāgaṁ amhākaṁ dehī"ti āhaṁsu. Tamatthaṁ pakāsento satthā āha "kaliṅgaraṭṭhavisayā .pe.
  Añjanasavhayan"ti. Tassattho vutto eva.
       Atha bodhisatto "na metaṁ patirūpaṁ, yaṁ me yācakānaṁ manorathavighāto siyā,
  mayhañca samādānabhedo siyā"ti hatthikkhandhato otaritvā "sace analaṅkataṭṭhānaṁ atthi,
  alaṅkaritvā dassāmī"ti samantato oloketvā analaṅkataṭṭhānaṁ adisvā soṇḍāya
  naṁ gahetvā brāhmaṇānaṁ hatthesu ṭhapetvā ratanabhiṅgārena pupphagandhavāsitaṁ udakaṁ
  pātetvā adāsi. Tena vuttaṁ:-
       [23] "na Me yācakamanuppatte paṭikkhepo anucchavo
             mā me bhijji samādānaṁ dassāmi vipulaṁ gajaṁ.
       [24] Nāgaṁ gahetvā soṇḍāya bhiṅgāre ratanāmaye
             jalaṁ hatthe ākiritvā brāhmaṇānaṁ adaṁ gajan"ti.
       Tattha yācakamanuppatteti yācake anuppatte. Anucchavoti anucchaviko
  patirūPo. Mā me bhijji samādānanti sabbaññutaññāṇatthāya sabbassa yācakassa
  sabbaṁ anavajjaṁ icchitaṁ dadanto dānapāramiṁ pūressāmīti yaṁ mayhaṁ samādānaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. bhonto brāhmaṇā
-------------------------------------------------
[page 047]
  Taṁ mā bhijji. Tasmā dassāmi vipulaṁ gajanti mahantaṁ imaṁ maṅgalahatthiṁ dassāmīti.
  Adanti adāsiṁ.
       [25] Tasmiṁ pana hatthimhi dinne amaccā bodhisattaṁ etadavocuṁ "kasmā
  mahārāja maṅgalahatthiṁ dadattha, nanu añño hatthī dātabbo, raññā nāma evarūpo
  opavayho maṅgalahatthī issariyaṁ abhivijayañca ākaṅkhantena na dātabbo"ti. Mahāsatto
  "yaṁ maṁ yācakā yācanti, tadeva mayā dātabbaṁ, sace pana maṁ rajjaṁ yāceyyuṁ, rajjampi
  tesaṁ dadeyyaṁ, mayhaṁ rajjatopi jīvitatopi sabbaññutaññāṇameva piyataraṁ, tasmā taṁ
  hatthiṁ adāsin"ti āha. Tena vuttaṁ "tassa nāge padinnamhī"tiādi. Tattha tassāti
  tassa tena, tasmiṁ nāge hatthimhi dinne.
       [26] Maṅgalasampannanti maṅgalaguṇehi samannāgataṁ. Saṅgāmavijayuttamanti
  saṅgāmavijayā uttamaṁ, saṅgāmavijaye vā uttamaṁ padhānaṁ pavaraṁ nāgaṁ. Kinte rajjaṁ
  karissatīti tasmiṁ nāge apagate tava rajjaṁ kiṁ karissati, rajjakiccaṁ na karissati,
  rajjampi apagatamevāti dasseti.
       [27] Rajjampi me dade sabbanti tiṭṭhatu nāgo tiracchānagato, idaṁ
  me sabbaṁ kururaṭṭhampi yācakānaṁ dadeyyaṁ. Sarīraṁ dajjamattanoti rajjepi vā kiṁ
  vattabbaṁ, attano sarīrampi yācakānaṁ dadeyyaṁ, sabbopi hi me ajjhattikabāhiro
  pariggaho lokahitatthameva mayā pariccatto. Yasmā sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ
  sabbaññutā ca dānapāramiṁ ādiṁ katvā sabbapāramiyo apūrentena na sakkā
  laddhuṁ, tasmā nāgaṁ adāsiṁ ahanti dasseti.
       Evampi tasmiṁ nāge ānīte kāliṅgaraṭṭhe devo na vassateva. Kāliṅgarājā
  "idānipi na vassati, kiṁ nu kho kāraṇan"ti pucchitvā "kururājā garudhamme 1-
  rakkhati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. kurudhamme
-------------------------------------------------
[page 048]
  Tenassa raṭṭhe anvaddhamāsaṁ anudasāhaṁ devo vassati, rañño guṇānubhāvo esa, na
  imassa tiracchānagatassāti jānitvā "mayampi garudhamme rakkhissāma, gacchatha
  dhanañjayakorabyassa santike te suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā ānethā"ti amacce pesesi.
  Garudhammā vuccanti pañca sīlāni, tāni bodhisatto suparisuddhāni katvā rakkhati,
  yathā ca bodhisatto, evamassa mātā aggamahesī kaniṭṭhabhātā uparājā purohito
  brāhmaṇo rajjuggāhako amacco sārathī seṭṭhī doṇamāpako dovāriko nagarasobhinī
  vaṇṇadāsīti. Tena vuttaṁ:-
             "rājā mātā mahesī ca uparājā purohito
             rajjuggāho sārathī seṭṭhī doṇo dovāriko tathā
             gaṇikā te ekādasa garudhamme patiṭṭhitā"ti.
       Te amaccā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā vanditvā tamatthaṁ ārocesuṁ. Mahāsatto
  "mayhaṁ garudhamme kukkuccaṁ atthi, mātā pana me surakkhitaṁ rakkhati, tassā santike
  gaṇhathā"ti vatvā tehi "mahārāja kukkuccaṁ nāma bhikkhākāmassa sallekhavuttino
  hoti, detha no"ti yācito "pāṇo na hantabbo, adinnaṁ na ādātabbaṁ,
  kāmesumicchācāro na caritabbo, musā na bhaṇitabbaṁ, majjaṁ na pātabban"ti suvaṇṇapaṭṭe
  likhāpetvā "evaṁ santepi mātu santike gaṇhathā"ti āha.
       Dūtā rājānaṁ vanditvā tassā santikaṁ gantvā "devi tumhe kira garudhammaṁ
  rakkhatha, taṁ no dethā"ti vadiṁsu. Bodhisattassa mātāpi tatheva attano kukkuccassa
  atthibhāvaṁ vatvāva tehi yācitā adāsi. Tathā mahesīādayopi. Te sabbesampi
  santike suvaṇṇapaṭṭe garudhamme likhāpetvā dantapuraṁ gantvā kaliṅgarañño
  datvā taṁ pavattiṁ ārocesuṁ. Sopi rājā tasmiṁ dhamme vattamāno pañca sīlāni
  pūresi. Tato sakalakaliṅgaraṭṭhe devo vassi. Tīṇi bhayāni vūpasantāni. Raṭṭhaṁ khemaṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
  Subhikkhaṁ ahosi. Bodhisatto yāvajīvaṁ dānādīni puññāni katvā sapariso saggapuraṁ
  pūresi. Tadā gaṇikādayo uppalavaṇṇādayo ahesuṁ. Vuttañhetaṁ:-
             "gaṇikā uppalavaṇṇā puṇṇo dovāriko tadā
             rajjuggāho ca kaccāno doṇamāpako ca kolito.
             Sāriputto tadā seṭṭhī anuruddho ca sārathi
             brāhmaṇo kassapo thero uparājānandapaṇḍito.
             Mahesī rāhulamātā māyādevī janettikā
             kururājā bodhisatto evaṁ dhāretha jātakan"ti. 1-
       Idhāpi nekkhammapāramiādayo sesadhammā ca vuttanayeneva niddhāretabbāti. 2-
                       Kururājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                       4. Mahāsudassanacariyāvaṇṇanā
       [28] "kusāvatimhi Nagare yadā āsiṁ mahīpati
             mahāsudassano nāma cakkavattī mahabbalo.
       [29] Tatthāhaṁ divase tikkhattuṁ ghosāpemi tahiṁ tahiṁ
             ko kiṁ icchati pattheti kassa kiṁ diyyatu dhanaṁ.
       [30] Ko chātako tasito ko mālaṁ ko vilepanaṁ
             nānārattāni vatthāni ko naggo paridahissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dhammapada. A. 8/54 (syā) 2 Ma. veditabbāti
-------------------------------------------------
[page 050]
       [31] Ko pathe chattamādeti kopāhanā mudū subhā
             iti sāyañca pāto ca ghosāpemi tahiṁ tahin"ti.
       #[28] Catutthe kusāvatimhi nagareti kusāvatīnāmake nagare, yasmiṁ ṭhāne etarahi
  kusinārā niviṭṭhā. Mahīpatīti khattiyo, nāmena mahāsudassano nāMa. Cakkavattīti
  cakkaratanaṁ vatteti, catūhi vā sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṁ pavatteti,
  parahitāya ca iriyāpathacakkānaṁ vatto etasmiṁ atthītipi cakkavattī. Atha vā catūhi
  acchariyadhammehi saṅgahavatthūhi ca samannāgatena parehi anabhibhavanīyassa anatikkamanīyassa
  āṇāsaṅkhātassa cakkassa vatto ekasmiṁ atthītipi cakkavattī. Pariṇāyakaratanapubbaṅgamena
  hatthiratanādippamukhe mahābalakāyena puññānubhāvanibbattena kāyabalena
  ca samannāgatattā mahabbalo. Yadā āsinti sambandho. Tatrāyaṁ anupubbikathā:-
       atīte kira mahāpuriso sudassanattabhāvato tatiye attabhāve gahapatikule
  nibbatto dharamānakassa buddhassa sāsane ekaṁ theraṁ araññavāsaṁ vasantaṁ attano
  kammena araññaṁ paviṭṭho rukkhamūle nisinnaṁ disvā "idha mayā ayyassa paṇṇasālaṁ
  kātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā attano kammaṁ pahāya dabbasambhāraṁ chinditvā
  nivāsayoggaṁ paṇṇasālaṁ katvā dvāraṁ yojetvā kaṭṭhattharaṇaṁ katvā "karissati
  nu kho paribhogaṁ, na nu kho karissatī"ti ekamante nisīdi. Thero antogāmato
  āgantvā paṇṇasālaṁ pavisitvā kaṭṭhattharaṇe nisīdi. Mahāsattopi naṁ upasaṅkamitvā
  phāsukā bhante paṇṇasālāti pucchi. Phāsukā bhaddamukha pabbajitasāruppāti.
  Vasissatha bhante idhāti. Āma upāsakāti. So adhivāsanākāreneva "vasissatī"ti
  ñatvā "nibaddhaṁ mayhaṁ gharadvāraṁ āgantabban"ti paṭijānāpetvā niccaṁ attano
  ghareyeva bhattavissaggaṁ kārāpesi. So paṇṇasālāyaṁ kaṭasārakaṁ pattharitvā mañcapīṭhaṁ
  paññapesi, apassenaṁ nikkhipi, pādakaṭhalikaṁ ṭhapesi, pokkharaṇiṁ khaṇi, caṅkamaṁ katvā
  vālukaṁ okiri, parissayavinodanatthaṁ paṇṇasālaṁ kaṇṭakavatiyā parikkhipi, tathā
-------------------------------------------------
[page 051]
  Pokkharaṇiṁ caṅkamañca. Tesaṁ antovatipariyante tālapantiyo ropesi. Evamādinā āvāsaṁ
  niṭṭhāpetvā therassa ticīvaraṁ ādiṁ katvā sabbaṁ samaṇaparikkhāraṁ adāsi. Therassa
  hi tadā bodhisattena ticīvarapiṇḍapātapattathālakaparissāvanadhamakarakaparibhogabhājanachattupāhana-
  udakatumbasūcikattarayaṭṭhiārakaṇṭakapipphalinakhacchedanapadīpeyyādipabbajitānaṁ 1- 2-
  paribhogajātaṁ adinnaṁ nāma nāhosi. So pañca sīlāni rakkhanto uposathaṁ karonto
  yāvajīvaṁ theraṁ upaṭṭhahi. Thero tattheva vasanto arahattaṁ patvā parinibbāyi.
      #[29] Bodhisattopi yāvatāyukaṁ puññaṁ katvā devaloke nibbattitvā tato cuto
  manussalokaṁ āgacchanto kusāvatiyā rājadhāniyā nibbattitvā mahāsudassano
  nāma rājā ahosi cakkavattī. Tassa issariyānubhāvo "bhūtapubbaṁ ānanda rājā
  mahāsudassano nāma ahosi khattiyo muddhāvasitto"tiādinā nayena sutte 3- āgato
  eva. Tassa kira caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, caturāsīti
  pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni, caturāsīti kūṭāgārasahassāni
  mahābyūhakūṭāgārappamukhāni, tāni sabbāni tassa therassa katāya ekissā paṇṇasālāya
  nissandena nibbattāni, caturāsīti pallaṅkasahassāni nāgasahassāni assasahassāni
  rathasahassāni tassa dinnassa mañcapīṭhassa, caturāsīti maṇisahassāni tassa dinnassa
  padīpassa, caturāsīti pokkharaṇisahassāni ekapokkharaṇiyā, caturāsīti itthisahassāni
  puttasahassāni gahapatisahassāni ca pattathālakādiparibhogārahassa pabbajitaparikkhāradānassa,
  caturāsīti dhenusahassāni pañcagorasadānassa, caturāsīti vatthakoṭṭhasahassāni
  nivāsanapārupanadānassa, caturāsīti thālipākasahassāni bhojanadānassa nissandena
  nibbattāni. So sattahi ratanehi catūhi iddhīhi ca samannāgato rājādhirājā hutvā
  sakalaṁ sāgarapariyantaṁ paṭhavimaṇḍalaṁ dhammena abhivijiya ajjhāvasanto anekasatesu ṭhānesu
  dānasālāyo kāretvā mahādānaṁ paṭṭhapesi. Divasassa tikkhattuṁ nagare bheriṁ carāpesi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....parissāvanadhamakaraṇa... 2 Sī....udakakumbhi... 3 dīṃahā. 10/242/148
-------------------------------------------------
[page 052]
     "yo Yaṁ icchati, so dānasālāsu āgantvā taṁ gaṇhātū"ti. Tena vuttaṁ "tatthāhaṁ
     divase tikkhattuṁ, ghosāpemi tahiṁ tahin"tiādi.
       Tattha tatthāti tasmiṁ nagare. "tadāhan"tipi Pāṭho. Tassa tadā ahaṁ,
  mahāsudassanakāleti attho. Tahiṁ tahinti tasmiṁ ṭhāne, tassa tassa pākārassa
  anto ca bahi cāti attho. Ko kiṁ icchatīti brāhmaṇādīsu yo koci satto
  annādīsu deyyadhammesu yaṁ kiñci icchati. Patthetīti tasseva vevacanaṁ kassa kiṁ
  diyyatu dhananti anekavāraṁ pariyāyantarehi ca dānaghosanāya pavattitabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ,
  etena dānapāramiyā sarūpaṁ dasseti. Deyyadhammapaṭiggāhakavikapparahitā hi bodhisattānaṁ
  dānapāramīti.
      #[30] Idāni dānaghosanāya tassa tassa deyyadhammassa anucchavikapuggalaparikittanaṁ
  dassetuṁ "ko chātako"tiādi vuttaṁ. Tattha chātakoti jighacchito. Tasitoti pipāsito. Ko
  mālaṁ ko vilepanantipi "icchatī"ti padaṁ ānetvā yojetabbaṁ. Naggoti vatthavikalo,
  vatthena atthikoti adhippāyo. Paridahissatīti nivāsissati.
      #[31] Ko pathe chattamādetīti ko pathiko pathe magge attano
  vassavātātaparakkhaṇatthaṁ chattaṁ gaṇhāti, chattena atthikoti attho. Kopāhanā mudū
  subhāti dassanīyatāya subhā sukhasamphassatāya mudū upāhanā attano pādānaṁ cakkhūnañca
  rakkhaṇatthaṁ. Ko ādetīti ko tāhi atthikoti adhippāyo. Sāyañca pāto cāti ettha
  casaddena majjhantike cāti āharitvā vattabbaṁ. "divase Tikkhattuṁ ghosāpemī"ti
  hi vuttaṁ.
       [32] Na taṁ dasasu ṭhānesūti taṁ dānaṁ na dasasu ṭhānesu paṭiyattanti yojanā.
  Napi ṭhānasatesu vā paṭiyattaṁ, api ca kho anekasatesu ṭhānesu paṭiyattaṁ. Yācake
  dhananti yācake uddissa dhanaṁ paṭiyattaṁ upakkhaṭaṁ. Dvādasayojanāyāme hi nagare
-------------------------------------------------
[page 053]
  Sattasu pākārantaresu satta tālapantiparikkhepā, tāsu tālapantīsu
  caturāsīti pokkharaṇisahassāni pāṭiyekkaṁ pokkharaṇitīre mahādānaṁ paṭṭhapitaṁ
  vuttañhetaṁ bhagavatā:-
                  "paṭṭhapesi kho ānanda rājā mahāsudassano tāsaṁ
             pokkharaṇīnaṁ tīre evarūpaṁ dānaṁ annaṁ annatthikassa pānaṁ
             pānatthikassa vatthaṁ vatthatthikassa yānaṁ yānatthikassa sayanaṁ
             sayanatthikassa itthiṁ itthitthikassa hiraññaṁ hiraññatthikassa suvaṇṇaṁ
             suvaṇṇatthikassā"ti. 1-
       [33] Tatthāyaṁ dānassa pavattitākāro:- mahāpuriso hi itthīnañca
  purisānañca anucchavike alaṅkāre kāretvā itthimattameva tattha paricāravasena 2-
  sesañca sabbaṁ pariccāgavasena ṭhapetvā "rājā mahāsudassano dānaṁ deti, taṁ yathāsukhaṁ
  paribhuñjathā"ti bheriṁ carāpesi. Mahājanā pokkharaṇitīraṁ gantvā nhātvā vatthādīni
  nivāsetvā mahāsampattiṁ anubhavitvā yesaṁ tādisāni atthi, te pahāya gacchanti. Yesaṁ
  natthi, te gahetvā gacchanti. Ye hatthiyānādīsupi nisīditvā yathāsukhaṁ vicaritvā
  varasayanesupi sayitvā sampattiṁ anubhavitvā itthīhipi saddhiṁ sampattiṁ anubhavitvā
  sattavidharatanapasādhanāni pasādhetvā sampattiṁ anubhavitvā yaṁ yaṁ atthikā, taṁ taṁ
  gahetvā gacchanti, anatthikā ohāya gacchanti. Tampi dānaṁ uṭṭhāya samuṭṭhāya
  devasikaṁ dīyateva. Tadā jambudīpavāsīnaṁ aññaṁ kammaṁ natthi. Dānaṁ paribhuñjantā
  sampattiṁ anubhavantā vicaranti. Na tassa dānassa kālaparicchedo ahosi. Rattiñcāpi
  divāpi yadā yadā atthikā āgacchanti, tadā tadā dīyateva. Evaṁ mahāpuriso
  yāvajīvaṁ sakalajambudīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā mahādānaṁ pavattesi. Tena vuttaṁ "divā vā
  yadi vā rattiṁ, yadi eti vanibbako"tiādi. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/154/153 2 Ma. parivāravasena 3 Ma. vaṇibbakotiādi
-------------------------------------------------
[page 054]
       Tattha divā vā yadi vā rattiṁ yadi etīti etenassa yathākālaṁ dānaṁ
  dasseti. Yācakānaṁ hi lābhāsāya upasaṅkamanakālo eva bodhisattānaṁ dānassa
  kālo nāMa. Vanibbakoti yācako. Laddhā yadicchakaṁ bhoganti etena yathābhirucitaṁ dānaṁ.
  Yo yo hi yācako yaṁ yaṁ deyyadhammaṁ icchati, tassa tassa taṁ tadeva bodhisatto deti.
  Na tassa mahagghadullabhādibhāvaṁ attano uparodhaṁ cintesi. Pūrahatthova gacchatīti etena
  yāvadicchakaṁ dānaṁ dasseti. Yattakaṁ hi yācakā icchati, tattakaṁ aparihāpetvāva
  mahāsatto deti uḷārajjhāsayatāya ca mahiddhikatāya ca.
       [34] "yāvajīvikan"ti Etena dānassa kālapariyantābhāvaṁ dasseti. Samādānato
  paṭṭhāya hi mahāsattā yāvapāripūri vemajjhe na kālaparicchedaṁ karonti,
  bodhisambhārasambharaṇe saṅkocābhāvena antarantarā avosānāpattito maraṇenapi
  anupacchedo eva, tato parampi tatheva paṭipajjanato, "yāvajīvikan"ti pana
  mahāsudassanacaritassa vasena vuttaṁ. Napāhaṁ dessaṁ dhanaṁ dammīti idaṁ dhanaṁ nāma mayhaṁ na
  dessaṁ amanāpanti evarūpaṁ mahādānaṁ dento gehato ca dhanaṁ nīharāpemi, napi natthi nicayo
  mayīti mama sarīre dhananicayo dhanasaṅgaho nāpi natthi. Sallekhavuttisamaṇo viya asaṅgahopi
  na homīti attho. Idaṁ yena ajjhāsayena tassidaṁ mahādānaṁ pavattitaṁ, taṁ dassetuṁ
  vuttaṁ.
       [35] Idāni taṁ upamāya vibhāvetuṁ "yathāpi āturo nāmā"tiādimāha.
  Tatthidaṁ upamāsaṁsandanena saddhiṁ atthadassanaṁ:- yathā nāma āturo rogābhibhūto
  puriso rogato attānaṁ parimocetukāmo dhanena hiraññasuvaṇṇādinā vejjaṁ
  tikicchakaṁ tappetvā ārādhetvā yathāvidhi paṭipajjanto tato rogato vimuccati.
       [36] Tatheva evameva ahampi aṭṭabhūtaṁ 1- sakalalokaṁ kilesarogato
  sakalasaṁsāradukkharogato ca parimocetukāmo tassa tato parimocanassa ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. andhatthabhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 055]
  Sabbasāpateyyapariccāgo dānapāramīupāyoti jānamāno bujjhamāno asesato deyyadhammassa
  paṭiggāhakānañca vasena anavasesato mahādānassa vasena sattānaṁ ajjhāsayaṁ
  paripūretuṁ attano ca na mayhaṁ dānapāramī paripuṇṇā, tasmā ūnamananti pavattaṁ ūnaṁ
  manaṁ pūrayituṁ pavattayituṁ vanibbake yācake adāsiṁ taṁ dānaṁ evarūpaṁ mahādānaṁ dadāmi,
  tañca kho tasmiṁ dānadhamme tassa ca phale nirālayo anapekkho apaccāso kiñcipi
  apaccāsiṁsamāno kevalaṁ sambodhimanupattiyā sabbaññutaññāṇameva adhigantuṁ demīti.
           Evaṁ mahāsatto mahādānaṁ pavattento attano puññānubhāvanibbattaṁ
  dhammapāsādaṁ abhiruyha mahābyūhakūṭāgāradvāre eva kāmavitakkādayo nivattetvā
  tattha sovaṇṇamaye rājapallaṅke nisinno jhānābhiññāyo nibbattetvā tato
  nikkhamitvā sovaṇṇamayaṁ kūṭāgāraṁ pavisitvā tattha rajatamaye pallaṅke nisinno cattāro
  brahmavihāre bhāvetvā caturāsīti vassasahassāni jhānasamāpattīhi vītināmetvā
  maraṇasamaye dassanāya upagatānaṁ subhaddādevīpamukhānaṁ caturāsītiyā itthāgārasahassānaṁ
  amaccapārisajjādīnañca:-
             "aniccā vata saṅkhārā uppādavayadhammino
             uppajjitvā nirujjhanti tesaṁ vūpasamo sukho"ti 1-
  imāya gāthāya ovaditvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. Tadā
  subhaddādevī rāhulamātā ahosi. Pariṇāyakaratanaṁ rāhulo. Sesaparisā buddhaparisā.
  Mahāsudassano pana lokanātho.
           Idhāpi dasa pāramiyo sarūpato labbhanti eva, dānajjhāsayassa pana uḷāratāya
  dānapāramī eva pāḷiyaṁ āgatā. Sesadhammā heṭṭhā vuttanayā eva. Tathā uḷāre
  sattaratanasamujjale catudīpissariyepi ṭhitassa tādisaṁ bhogasukhaṁ analaṅkaritvā
  kāmavitakkādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. andhatthabhūtaṁ 2 dīṃahā. 10/221,272/137,171, saṁṇi. 16/143/173
-------------------------------------------------
[page 056]
  Dūrato vikkhambhetvā tathārūpe mahādāne pavattentasseva caturāsīti vassasahassāni
  samāpattīhi vītināmetvā aniccatādipaṭisaṁyuttaṁ dhammakathaṁ katvāpi vipassanāya
  anussukkanaṁ sabbattha anissaṅgatāti evamādayo guṇānubhāvā niddhāretabbāti.
                     Mahāsudassanacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       5. Mahāgovindacariyāvaṇṇanā
       [37] "punāparaṁ Yadā homi sattarājapurohito
             pūjito naradevehi mahāgovindabrāhmaṇo.
       [38] Tadāhaṁ sattarajjesu yaṁ me āsi upāyanaṁ
             tena demi mahādānaṁ akkhobhaṁ sāgarūpamaṁ.
       [39] Na me dessaṁ dhanadhaññaṁ napi natthi nicayo mayi
             sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā demi varaṁ dhanan"ti. 1-
         Pañcame sattarājapurohitoti sattabhūādīnaṁ 2- sattannaṁ rājūnaṁ
  sabbakiccānusāsakapurohito. Pūjito naradevehīti tehi eva aññehi ca jambudīpe
  sabbeheva khattiyehi catupaccayapūjāya sakkārasammānena ca pūjito.
  Mahāgovindabrāhmaṇoti mahānubhāvatāya govindassābhisekena abhisittatāya ca
  "mahāgovindo"ti saṅkhaṁ gato brāhmaṇo, abhisittakālato paṭṭhāya hi bodhisattassa ayaṁ
  samaññā jātā. Nāmena pana jotipālo nāMa. Tassa kira jātadivase sabbāvudhāni jotiṁsu.
  Rājāpi paccūsasamaye attano maṅgalāvudhaṁ pajjalitaṁ disvā bhīto attano purohitaṁ
  bodhisattassa pitaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. cariyā. 33/546-7 2 ka. sattabhūtādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 057]
  Upaṭṭhānaṁ āgataṁ pucchitvā "mā bhāyi mahārāja mayhaṁ putto jāto, tassānubhāvena
  na kevalaṁ rājageheyeva, sakalanagarepi āvudhāni pajjaliṁsu. Na taṁ nissāya tuyhaṁ antarāyo
  atthi, sakalajambudīpe pana paññāya tena samo na bhavissati, tassetaṁ pubbanimittan"ti
  purohitena samassāsito tuṭṭhacitto "kumārassa khīramūlaṁ hotū"ti sahassaṁ datvā
  "vayappattakāle mayhaṁ dassethā"ti āha. So vuddhippatto aparabhāge alamatthadasso
  sattannaṁ rājūnaṁ sabbakiccānusāsako hutvā pabbajitvā ca satte
  diṭṭhadhammikasamparāyikehi anatthehi pāletvā atthehi niyojesi. Iti jotitattā
  pālanasamatthatāya ca "jotipālo"tissa nāmaṁ akaṁsu. Tena vuttaṁ "nāmena jotipālo
  nāmā"ti. 1-
           Tattha bodhisatto disampatissa nāma rañño purohitassa govindabrāhmaṇassa
  putto hutvā attano pitu tassa ca rañño accayena tassa putto reṇu sahāyā
  cassa sattabhū brahmadatto vessabhū bharato dve ca dhataraṭṭhāti ime satta rājāno
  yathā aññamaññaṁ na vivadanti, evaṁ rajje patiṭṭhāpetvā tesaṁ atthadhamme anusāsanto
  jambudīpatale sabbesaṁ rājūnaṁ aññesañca brāhmaṇānaṁ devanāgagahapatikānaṁ sakkato
  garukato mānito pūjito apacito uttamaṁ gāravaṭṭhānaṁ patto ahosi. Tassa atthadhammesu
  kusalatāya "mahāgovindo"tveva samaññā udapādi. Yathāha "govindo vata bho
  brāhmaṇo, mahāgovindo vata bho brāhmaṇo"ti. 2- Tena vuttaṁ:-
      #[37] "punāparaṁ yadā homi sattarājapurohito
             pūjito naradevehi mahāgovindabrāhmaṇo"ti.
       Atha bodhisattassa puññānubhāvasamussāhitehi rājūhi tesaṁ anuyuttehi khattiyehi
  brāhmaṇagahapatikehi negamajānapadehi ca uparūpari upanīto samantato mahogho viya
  ajjhottharamāno aparimeyyo uḷāro lābhasakkāro uppajji yathā taṁ aparimāṇāsu
  jātīsu upacitavipulapuññasañcayassa uḷārābhijātassa parisuddhasīlācārassa pesalassa
  pariyodātasabbasippassa 3- sabbasattesu puttasadisamahākaruṇāvipphārasiniddhamuduhadayassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/304/197 2 dīṃahā. 10/305/199 3 Ma. pariyositasabbasippassa
-------------------------------------------------
[page 058]
  So cintesi "etarahi kho mayhaṁ mahālābhasakkāro, yannūnāhaṁ iminā sabbasatte
  santappetvā dānapāramiṁ paripūreyyan"ti. So nagarassa majjhe catūsu dvāresu
  attano nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṁ aparimitadhanapariccāgena
  mahādānaṁ pavattesi. Yaṁ yaṁ upāyanaṁ ānīyati, yañca attano atthāya abhisaṅkharīyati,
  sabbaṁ taṁ dānasālāsu eva pesesi. Evaṁ divase divase mahāpariccāgaṁ karontassa
  cassa cittassa titti vā santoso vā nāhosi, kuto pana saṅkoco. Dānaggaṁ
  cassa lābhāsāya āgacchantehi deyyadhammaṁ gahetvā gacchantehi ca mahāsattassa ca
  guṇavisese kittayantehi mahājanakāyehi antonagaraṁ bahinagarañca samantato ekoghabhūtaṁ
  kappavuṭṭhānamahāvāyusaṅghaṭṭaparibbhamitaṁ viya mahāsamuddaṁ ekakolāhalaṁ ekaninnādaṁ
  ahosi. Tena vuttaṁ:-
      #[38] "tadāhaṁ sattarajjesu yaṁ me āsi upāyanaṁ
             tena demi mahādānaṁ akkhobhaṁ sāgarūpaman"ti.
           Tattha tadāhanti yadā sattarājapurohito mahāgovindabrāhmaṇo homi, tadā
  ahaṁ. Sattarajjesūti reṇuādīnaṁ sattannaṁ rājūnaṁ rajjesu. Akkhobhanti abbhantarehi
  ca bāhirehi ca paccatthikehi appaṭisedhanīyatāya kenaci akkhobhanīyaṁ. "accubbhan"tipi
  1- Pāṭho, atipuṇṇadānajjhāsayassa deyyadhammassa ca uḷārabhāvena vipulabhāvena ca ativiya
  paripuṇṇanti attho. Sāgarūpamanti sāgarasadisaṁ, yathā sāgare udakaṁ sakalenapi lokena
  harantena khepetuṁ na sakkā, evaṁ tassa dānagge deyyadhammanti.
          #[39] Osānagāthāya varaṁ dhananti uttamaṁ icchitaṁ vā dhanaṁ. Sesaṁ vuttanayameva.
       Evaṁ mahāsatto paṭhamakappikamahāmegho viya mahāvassaṁ avibhāgena mahantaṁ dānavassaṁ
  vassāpento dānabyāvaṭo hutvāpi sesaṁ sattannaṁ rājūnaṁ atthadhamme appamatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.acchantipi
-------------------------------------------------
[page 059]
  Anusāsati. Satta ca brāhmaṇamahāsāle vijjāsippaṁ sikkhāpeti. Satta ca nhātakasatāni
  mante vāceti. Tassa aparena samayena evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
  "sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṁ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo
  brahmunā sākaccheti sallapati mantetī"ti. 1- So cintesi "etarahi kho mayhaṁ ayaṁ
  abhūto kittisaddo abbhuggato `brahmānaṁ passati sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo
  brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti, yannūnāhaṁ imaṁ bhūtaṁ eva kareyyan"ti.
  So "te satta rājāno satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni attano
  puttadārañca āpucchitvā brahmānaṁ passeyyan"ti cittaṁ paṇidhāya vassike cattāro
  māse brahmavihārabhāvanamanuyuñji. Tassa cetasā cetoparivitakkamaññāya brahmā
  sanaṅkumāro purato pāturahosi. Taṁ disvā mahāpuriso pucchi:-
             "vaṇṇavā yasavā sirimā ko nu tvamasi mārisa
             ajānantā taṁ pucchāma kathaṁ jānemu taṁ mayan"ti. 2-
  Tassa brahmā attānaṁ jānāpento:-
             "maṁ ve kumāraṁ jānanti brahmaloke sanantanaṁ
             sabbe jānanti maṁ devā evaṁ govinda jānāhī"ti 2-
  vatvā tena:-
             "āsanaṁ udakaṁ pajjaṁ madhusākañca 3- brahmuno
             agghe bhavantaṁ pucchāma agghaṁ kurutu no bhavan"ti 2-
  upanītaṁ atithisakkāraṁ anatthikopi brahmā tassa cittasampahaṁsanatthaṁ
  vissāsakaraṇatthañca sampaṭicchanto "paṭiggaṇhāma te aggaṁ, yaṁ tvaṁ govinda bhāsasī"ti
  vatvā okāsadānatthaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/318/202 2 dīṃahā. 10/318/205 3 ka. madhupākañca
-------------------------------------------------
[page 060]
             "diṭṭhadhammahitatthāya Samparāyasukhāya ca
             katāvakāso pucchassu yaṁ kiñci abhipatthitan"ti 1-
  okāsamakāsi.
           Atha naṁ mahāpuriso samparāyikaṁ eva atthaṁ:-
                   "pucchāmi brahmānaṁ sanaṅkumāraṁ
                   kaṅkhī akaṅkhiṁ paravediyesu
                   katthaṭṭhito kimhi ca sikkhamāno
                   pappoti macco amataṁ brahmalokan"ti 2-
  pucchi.
           Tassa brahmā byākaronto:-
                   "hitvā mamattaṁ manujesu brahme
                   ekodibhūto karuṇedhimutto 3-
                   nirāmagandho virato methunasmā
                   etthaṭṭhito ettha ca sikkhamāno
                   pappoti macco amataṁ brahmalokan"ti 2-
  brahmalokagāmimaggaṁ kathesi.
           Tattha maṁ ve kumāraṁ jānantīti ve ekaṁsena maṁ "kumāro"ti jānanti.
  Brahmaloketi seṭṭhaloke. Sanantananti ciratanaṁ porāṇaṁ. Evaṁ govinda jānāhīti
  govinda evaṁ maṁ dhārehi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/318/205 2 dīṃahā. 10/209/206 3 pāḷi. karuṇādhimutto
-------------------------------------------------
[page 061]
           Āsananti idaṁ bhoto brahmuno nisīdanatthāya āsanaṁ paññattaṁ. Idaṁ udakaṁ
  paribhojanīyaṁ pādānaṁ dhovanatthaṁ pānīyaṁ pipāsaharaṇatthāya. Idaṁ pajjaṁ parissamavinodanatthaṁ
  pādabbhañjanatelaṁ. Idaṁ madhusākaṁ atakkaṁ aloṇikaṁ adhūpanaṁ udakena seditaṁ sākaṁ sandhāya
  vadati. Tadā hi bodhisattassa taṁ cātumāsaṁ brahmacariyaṁ abhisallekhavuttiparamukkaṭṭhaṁ
  ahosi. Tassime sabbe agghe katvā pucchāma, tayidaṁ agghaṁ kurutu paṭiggaṇhātu
  no bhavaṁ idaṁ agghanti vuttaṁ hoti. Iti mahāpuriso brahmuno nesaṁ aparibhuñjanaṁ
  jānantopi vattasīse ṭhatvā attano āciṇṇaṁ atithipūjanaṁ dassento evamāha.
  Brahmāpissa adhippāyaṁ jānanto "paṭiggaṇhāma te agghaṁ, yaṁ tvaṁ govinda
  bhāsasī"ti āha.
      Tattha tassa te āsane mayaṁ nisinnā nāma homa, pādodakena pādā dhotā
  nāma hontu, pānīyaṁ pītā nāma homa, pādabbhañjanena pādā makkhitā nāma hontu,
  udakasākampi paribhuttaṁ nāma hotūti attho.
      Kaṅkhī akaṅkhiṁ paravediyesūti ahaṁ savicikiccho parena sayaṁ abhisaṅkhatattā parassa
  pākaṭesu paravediyesu pañhesu nibbicikicchaṁ.
      Hitvā mamattanti "idaṁ mama, idaṁ mamā"ti pavattanakaṁ upakaraṇataṇhaṁ cajitvā.
  Manujesūti sattesu. Brahmeti bodhisattaṁ ālapati. Ekodibhūtoti eko udeti
  pavattatīti ekodibhūto ekībhūto, etena kāyavivekaṁ dasseti. Atha vā eko udetīti
  ekodi, samādhi. Taṁ bhūto pattoti ekodibhūto. Upacārappanāsamādhīhi samāhitoti attho.
  Etaṁ ekodibhāvaṁ karuṇābrahmavihāravasena dassento "karuṇedhimutto"ti āha.
  Karuṇajjhāne adhimutto, taṁ jhānaṁ nibbattetvāti attho. Nirāmagandhoti
  kilesasaṅkhātavissagandharahito. Etthaṭṭhitoti etesu dhammesu ṭhito, ete dhamme
  sampādetvā. Ettha ca sikkhamānoti etesu dhammesu sikkhamāno. 1- Etaṁ
  brahmavihārabhāvanaṁ bhāventoti attho. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana pāḷiyaṁ
  āgatoyevāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. ete sikkhamāno
-------------------------------------------------
[page 062]
      Atha mahāpuriso tassa brahmuno vacanaṁ sutvā āmagandhe jigucchanto
  "idānevāhaṁ pabbajissāmī"ti āha. Brahmāpi "sādhu mahāpurisa pabbajassu, evaṁ
  sati mayhampi tava santike āgamanaṁ svāgamanameva bhavissati, tvaṁ tāta sakalajambudīpe
  aggapuriso paṭhamavaye ṭhito, evaṁ mahantaṁ nāma sampattiṁ issariyañca pahāya pabbajanaṁ
  nāma gandhahatthino ayobandhanaṁ chinditvā vanagamanaṁ viya atiuḷāraṁ, buddhatanti
  nāmesā"ti mahābodhisattassa daḷhīkammaṁ katvā brahmalokameva gato. Mahāsattopi
  "mama ito nikkhamitvā pabbajanaṁ nāma na yuttaṁ, ahaṁ rājakulānaṁ atthaṁ anusāsāmi,
  tasmā tesaṁ ārocetvā sace tepi pabbajanti sundarameva, no ce purohitaṭṭhānaṁ
  niyyātetvā pabbajissāmī"ti cintetvā reṇussa tāva rañño ārocetvā tena
  bhiyyoso mattāya kāmehi nimantiyamāno attano saṁvegahetuṁ ekantena
  pabbajitukāmatañcassa nivedetvā tena "yadi evaṁ ahampi pabbajissāmī"ti vutte
  "sādhū"ti sampaṭicchitvā eteneva nayena sattabhūādayo cha khattiye satta ca
  brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni attano bhariyāyo ca āpucchitvā sattāhamattameva
  tesaṁ cittānurakkhaṇatthaṁ ṭhatvā mahābhinikkhamanasadisaṁ nikkhamitvā pabbaji.
      Tassa te sattarājāno ādiṁ katvā sabbeva anupabbajiṁsu. Sā ahosi mahatī
  parisā. Anekayojanavitthārāya parisāya parivuto mahāpuriso dhammaṁ desento
  gāmanigamajanapadarājadhānīsu cārikaṁ carati, mahājanaṁ puññe patiṭṭhāpeti. Gatagataṭṭhāne
  buddhakolāhalaṁ viya hoti. Manussā "govindapaṇḍito kira āgacchatī"ti sutvā
  puretarameva maṇḍapaṁ kāretvā taṁ alaṅkārāpetvā paccuggantvā maṇḍapaṁ
  pavesetvā nānaggarasabhojanena patimānenti. Mahālābhasakkāro mahogho viya
  ajjhottharanto uppajji. Mahāpuriso mahājanaṁ puññe patiṭṭhāpesi sīlasampadāya
  indriyasaṁvare bhojane mattaññutāya jāgariyānuyoge kasiṇaparikamme jhānesu abhiññāsu
  aṭṭhasamāpattīsu brahmavihāresūti. Buddhuppādakālo viya ahosi.
       Bodhisatto yāvatāyukaṁ pāramiyo pūrento samāpattisukhena vītināmetvā
  āyupariyosāne brahmaloke nibbatti. Tassa taṁ brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca
-------------------------------------------------
[page 063]
  Vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitaṁ ciraṁ dīghamaddhānaṁ
  pavattittha. Tassa ye sāsanaṁ sabbena sabbaṁ ājāniṁsu, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇato
  sugatiṁ brahmalokaṁ upapajjiṁsu. Ye na ājāniṁsu, te appekacce paranimmitavasavattīnaṁ
  devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu, te appekacce nimmānaratīnaṁ .pe. Tusitānaṁ yāmānaṁ
  tāvatiṁsānaṁ cātumahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjiṁsu. Ye sabbanihīnā, te
  gandhabbakāyaṁ paripūresuṁ. Iti mahājano yebhuyyena brahmalokūpago saggūpago ca
  ahosi. Tasmā devabrahmalokā paripūriṁsu. Cattāro apāyā suññā viya ahesuṁ.
      Idhāpi akittijātake 1- viya bodhisambhāraniddhāraṇā veditabbā:- tadā satta
  rājāno mahātherā ahesuṁ, sesaparisā buddhaparisā, mahāgovindo lokanātho. Tathā
  reṇuādīnaṁ sattannaṁ rājūnaṁ aññamaññāvirodhena yathā sakarajje patiṭṭhāpanaṁ, tathā
  mahati sattavidhe rajje tesaṁ atthadhammānusāsane appamādo, "brahmunāpi sākacchaṁ
  samāpajjatī"ti pavattasambhāvanaṁ yathābhūtaṁ kātuṁ cattāro māse paramukkaṁsagato
  brahmacariyavāso, tena brahmuno attani samāpajjanaṁ, brahmuno ovāde ṭhatvā sattahi
  rājūhi sakalena ca lokena upanītaṁ lābhasakkāraṁ kheḷapiṇḍaṁ viya chaḍḍetvā aparimāṇāya
  khattiyabrāhmaṇādiparisāya anupabbajjānimittāya pabbajjāya anuṭṭhānaṁ, 2- buddhānaṁ
  sāsanassa viya attano sāsanassa cirakālānuppabandhoti evamādayo guṇānubhāvā
  vibhāvetabbāti.
                     Mahāgovindacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                      6. Nemirājacariyāvaṇṇanā 3-
            [40] "punāparaṁ Yadā homi mithilāyaṁ puruttame
                   nemi nāma mahārājā paṇḍito kusalatthiko.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/83-103/280-2 2 Ma. anupaṭṭhānaṁ 3 chaṂa. nimirājacariyā....
-------------------------------------------------
[page 064]
            [41] Tadāhaṁ māpayitvāna catusālaṁ catummukhaṁ
                   tattha dānaṁ pavattesiṁ migapakkhinarādinaṁ.
            [42] Acchādanaṁ sayanañca annaṁ pānañca bhojanaṁ
                   abbocchinnaṁ karitvāna mahādānaṁ pavattayiṁ.
            [43] Yathāpi sevako sāmiṁ dhanahetumupāgato
                   kāyena vācāmanasā ārādhanīyamesati.
            [44] Tathevāhaṁ sabbabhave pariyesissāmi bodhijaṁ
                   dānena satte tappetvā icchāmi bodhimuttaman"ti. 1-
     #[40] Chaṭṭhe mithilāyaṁ puruttameti mithilānāmake videhānaṁ uttamanagare. Nemi
  nāma mahārājāti nemiṁ ghaṭento viya uppanno "nemī"ti laddhanāmo, mahantehi
  dānasīlādiguṇavisesehi mahatā ca rājānubhāvena samannāgatattā mahanto rājāti
  mahārājā. Paṇḍito kusalatthikoti attano ca paresañca puññatthiko.
      Atīte kira videharaṭṭhe mithilānagare amhākaṁ bodhisatto maghadevo 2- nāma rājā
  ahosi. So caturāsīti vassasahassāni kumārakīḷaṁ kīḷitvā caturāsīti vassasahassāni
  uparajjaṁ kāretvā caturāsīti vassasahassāni rajjaṁ kārento "yadā me sirasmiṁ
  palitāni passeyyāsi, tadā me āroceyyāsī"ti kappakassa vatvā aparabhāge
  tena palitāni disvā ārocite suvaṇṇasaṇḍāsena uddharāpetvā hatthe
  patiṭṭhāpetvā palitaṁ oloketvā "pātubhūto kho mayhaṁ devadūto"ti saṁvegajāto
  "idāni mayā pabbajituṁ vaṭṭatī"ti cintetvā satasahassuṭṭhānakaṁ gāmavaraṁ kappakassa
  datvā jeṭṭhakumāraṁ pakkosāpetvā tassa:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/41-4/587 2 Sī. mahādevo
-------------------------------------------------
[page 065]
              "uttamaṅgaruhā Mayhaṁ ime jātā vayoharā
               pātubhūtā devadūtā pabbajjāsamayo mamā"ti 1-
  vatvā sādhukaṁ rajje samanusāsitvā yadipi attano aññānipi caturāsīti
  vassasahassāni āyu atthi, evaṁ santepi maccuno santike ṭhitaṁ viya attānaṁ
  maññamāno saṁviggahadayo pabbajjaṁ roceti. Tena vuttaṁ:-
              "sirasmiṁ palitaṁ disvā maghadevo disampati
               saṁvegaṁ alabhī dhīro pabbajjaṁ samarocayī"ti. 2-
       So puttaṁ "imināva nīhārena vatteyyāsi yathā mayā paṭipannaṁ, mā kho
  tvaṁ antimapuriso ahosī"ti ovaditvā nagarā nikkhamma bhikkhupabbajjaṁ pabbajitvā
  caturāsīti vassasahassāni jhānasamāpattīhi vītināmetvā āyupariyosāne
  brahmalokaparāyano ahosi. Puttopissa bahūni vassasahassāni dhammena rajjaṁ kāretvā
  teneva upāyena pabbajitvā brahmalokaparāyano ahosi. Tathā tassa putto, tathā tassa
  puttoti evaṁ dvīhi ūnāni caturāsīti khattiyasahassāni sīse palitaṁ disvāva
  pabbajitāni. Atha bodhisatto brahmaloke ṭhitova "pavattati nu kho mayā manussaloke kataṁ
  kalyāṇaṁ na pavattatī"ti āvajjento addasa "ettakaṁ addhānaṁ pavattaṁ, idāni
  nappavattissatī"ti. So "na kho panāhaṁ mayhaṁ paveṇiyā icchijjituṁ dassāmī"ti attano
  vaṁse jātarañño eva aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhitvā attano vaṁsassa nemiṁ
  ghaṭento viya nibbatto. Tena vuttaṁ "nemiṁ ghaṭento viya uppannoti nemīti
  laddhanāmo"ti.
      Tassa hi nāmaggahaṇadivase pitarā ānītā lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇāni oloketvā
  "mahārāja ayaṁ kumāro tumhākaṁ vaṁsaṁ paggaṇhāti, pitupitāmahehipi mahānubhāvo
  mahāpuñño"ti byākariṁsu. Taṁ sutvā rājā yathāvuttenatthena "nemī"tissa nāmaṁ akāsi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/9/3 2 pa.sū. 3/309/225
-------------------------------------------------
[page 066]
  So daharakālato paṭṭhāya sīle uposathakamme ca yuttappayutto ahosi. Athassa pitā
  purimanayeneva palitaṁ disvā kappakassa gāmavaraṁ datvā puttaṁ rajje samanusāsitvā
  nagarā nikkhamma pabbajitvā jhānāni nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
      Nemirājā pana dānajjhāsayatāya catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe cāti
  pañca dānasālāyo kāretvā mahādānaṁ pavattesi, ekekāya dānasālāya
  satasahassaṁ satasahassaṁ katvā devasikaṁ pañcasatasahassāni pariccaji, pañca sīlāni
  rakkhi, pakkhadivasesu uposathakammaṁ samādiyi, mahājanampi dānādīsu puññesu
  samādapesi, saggamaggaṁ ācikkhi, nirayabhayena tajjesi, pāpato nivāresi. Tassa
  ovāde ṭhatvā mahājano dānādīni puññāni katvā tato cuto devaloke nibbatti,
  devaloko paripūri, nirayo tuccho viya ahosi. Tadā pana attano dānajjhāsayassa
  uḷārabhāvaṁ savisesaṁ dānapāramiyā pūritabhāvañca pavedento satthā:-
            #[41] "tadāhaṁ māpayitvāna catussālaṁ catummukhaṁ
                    tattha dānaṁ pavattesiṁ migapakkhinarādinan"ti-
  ādimāha.
      Tattha tadāti tasmiṁ nemirājakāle. Māpayitvānāti kārāpetvā. Catussālanti
  catūsu disāsu sambandhasālaṁ. Catummukhanti catūsu disāsu catūhi dvārehi yuttaṁ.
  Dānasālāya hi mahantabhāvato deyyadhammassa yācakajanassa ca bahubhāvato na sakkā
  ekeneva dvārena dānadhammaṁ pariyantaṁ kātuṁ deyyadhammañca pariyosāpetunti sālāya
  catūsu disāsu cattāri mahādvārāni kārāpesi. Tattha dvārato paṭṭhāya yāva
  koṇā deyyadhammo rāsikato tiṭṭhati. Aruṇuggaṁ ādiṁ katvā yāva pakatiyā
  saṁvesanakālo, tāva dānaṁ pavatteti. Itarasmimpi kāle anekasatā padīpā
  jhāyanti. Yadā yadā atthikā āgacchanti, tadā tadā dīyateva. Tañca dānaṁ na
  kapaṇaddhikavanibbakayācakānaññeva, atha kho aḍḍhānaṁ mahābhogānampi upakappanavasena
-------------------------------------------------
[page 067]
  Mahāsudassanadānasadisaṁ uḷāratarapaṇītatarānaṁ deyyadhammānaṁ pariccajanato sabbepi
  sakalajambudīpavāsino manussā paṭiggahesuṁ ceva paribhuñjiṁsu ca. Sakalajambudīpaṁ hi
  unnaṅgalaṁ katvā mahāpuriso tadā mahādānaṁ pavattesi. Yathā ca manussānaṁ, evaṁ
  migapakkhike ādiṁ katvā tiracchānagatānampi dānasālāya bahi ekamante tesaṁ upakappanavasena
  dānaṁ pavattesi. Tena vuttaṁ "tattha dānaṁ pavattesiṁ, migapakkhinarādinan"ti. Na kevalañca
  tiracchānānameva, petānampi 1- divase divase pattiṁ dāpesi. Yathā ca ekissā
  dānasālāya, evaṁ pañcasupi dānasālāsu dānaṁ pavattittha. Pāḷiyaṁ pana "tadāhaṁ
  māpayitvāna, catussālaṁ catummukhan"ti ekaṁ viya vuttaṁ, taṁ nagaramajjhe dānasālaṁ
  sandhāya vuttaṁ.
     #[42] Idāni tattha deyyadhammaṁ ekadesena dassento:- "acchādanañca
  sayanaṁ, annaṁ pānañca bhojanan"ti āha.
      Tattha acchādananti khomasukhumādinānāvidhanivāsanapārupanaṁ. Sayananti
  mañcapallaṅkādiñceva gonakacittakādiñca anekavidhaṁ sayitabbakaṁ, āsanampi cettha
  sayanaggahaṇeneva gahitanti vattabbaṁ. Annaṁ pānañca bhojananti tesaṁ tesaṁ
  sattānaṁ yathābhirucitaṁ nānaggarasaṁ annañceva pānañca avasiṭṭhaṁ nānāvidhabhojanavikatiñca.
  Abbocchinnaṁ karitvānāti ārambhato paṭṭhāya yāva āyupariyosānā
  ahorattaṁ avicchinnaṁ katvā.
     #[43-4] Idāni tassa dānassa sammāsambodhiṁ ārabbha dānapāramibhāvena
  pavattitabhāvaṁ dassento yathā tadā attano ajjhāsayo pavatto, taṁ upamāya
  dassetuṁ "yathāpi sevako"tiādimāha. Tassattho:- yathā nāma sevakapuriso attano
  sāmikaṁ kālānukālaṁ sevanavasena upagato laddhabbadhanahetu kāyena vācāya manasā
  sabbathāpi kāyavacīmanokammehi yathā so ārādhito hoti. Evaṁ ārādhanīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maḍevatānampi
-------------------------------------------------
[page 068]
  Ārādhanameva esati gavesati, tathā ahampi bodhisattabhūto sadevakassa lokassa sāmibhūtaṁ
  anuttaraṁ buddhabhāvaṁ sevetukāmo tassa ārādhanatthaṁ sabbabhave sabbasmiṁ
  nibbattanibbattabhave dānapāramīparipūraṇavasena dānena 1- sabbasatte santappetvā
  bodhisaṅkhātato ariyamaggañāṇato jātattā "bodhijan"ti laddhanāmaṁ sabbaññutaññāṇaṁ
  parato sabbathā nānūpāyehi esissāmi gavesissāmi, taṁ uttamaṁ bodhiṁ sammāsambodhiṁ
  jīvitapariccāgādiṁ yaṁ kiñci katvā icchāmi abhipatthemīti.
      Evamidha dānajjhāsayassa uḷārabhāvaṁ dassetuṁ dānapāramivaseneva desanā
  katā. Jātakadesanāyaṁ panassa sīlapāramiādīnampi paripūraṇaṁ vibhāvitameva, tathā
  hissa heṭṭhā vuttanayeneva sīlādiguṇehi attānaṁ alaṅkaritvā mahājanaṁ tattha
  patiṭṭhāpentassa ovāde ṭhatvā nibbattadevatā sudhammāyaṁ devasabhāyaṁ sannipatitā
  "aho amhākaṁ nemirājānaṁ nissāya mayaṁ imaṁ sampattiṁ pattā, evarūpāpi nāma
  anuppanne buddhe mahājanassa buddhakiccaṁ sādhayamānā acchariyamanussā loke
  uppajjantī"ti mahāpurisassa guṇe vaṇṇentā abhitthaviṁsu. Tena vuttaṁ:-
             "accheraṁ vata lokasmiṁ uppajjanti vicakkhaṇā
              yadā ahu nemirājā paṇḍito kusalatthiko"ti- 2-
      taṁ sutvā sakkaṁ devānamindaṁ ādiṁ katvā sabbe devā bodhisattaṁ daṭṭhukāmā
  ahesuṁ. Athekadivasaṁ mahāpurisassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa pacchimayāme
  pallaṅkaṁ ābhujitvā nisinnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi "dānaṁ nu kho
  varaṁ, udāhu brahmacariyan"ti. So taṁ attano kaṅkhaṁ chindituṁ nāsakkhi. Tasmiṁ khaṇe
  sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko taṁ kāraṇaṁ āvajjento bodhisattaṁ
  tathā vitakkentaṁ disvā "handassa vitakkaṁ chindissāmī"ti āgantvā purato ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhanena 2 khu.jā. 28/421/166
-------------------------------------------------
[page 069]
  Tena "kosi tvan"ti puṭṭho attano devarājabhāvaṁ ārocetvā "kiṁ mahārāja cintesī"ti
  vutte tamatthaṁ ārocesi. Sakko brahmacariyameva uttamaṁ katvā dassento:-
             "hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
              majjhimena ca devadattaṁ uttamena visujjhati.
              Na hete sulabhā kāyā yācayogena kenaci
              ye kāye upapajjanti anagārā tapassino"ti 1-
  āha.
      Tattha puthutitthāyatanesu methunaviratimattaṁ hīnaṁ brahmacariyaṁ nāma, tena khattiyakule
  upapajjati. Jhānassa upacāramattaṁ majjhimaṁ nāma, tena devattaṁ upapajjati.
  Aṭṭhasamāpattinibbattanaṁ pana uttamaṁ nāma, tena brahmaloke nibbattati. Taṁ hi
  bāhirakā "nibbānan"ti kathenti. Tenāha "visujjhatī"ti. Sāsane pana parisuddhasīlassa
  bhikkhuno aññataraṁ devanikāyaṁ patthentassa brahmacariyacetanā hīnatāya hīnaṁ nāma, tena
  yathāpatthite devaloke nibbattati. Parisuddhasīlassa aṭṭhasamāpattinibbattanaṁ majjhimaṁ
  nāma, tena brahmaloke nibbattati. Parisuddhasīlassa pana vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  arahattappatti uttamaṁ nāma, tena visujjhatīti. Iti sakko "mahārāja dānato
  brahmacariyavāsova sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena mahapphalo"ti vaṇṇesi.
  Kāyāti brahmagaṇā. Yācayogenāti yācanayuttena. "yājayogenā"tipi Pāḷi,
  yajanayuttena, dānayuttenāti attho. Tapassinoti tapanissitakā. Imāyapi gāthāya
  brahmacariyavāsasseva mahānubhāvataṁ dīpeti. Evañca pana vatvā "kiñcāpi mahārāja
  dānato brahmacariyameva mahapphalaṁ, dvepi panete mahāpurisakattabbāva. Dvīsupi
  appamatto hutvā dānañca dehi sīlañca rakkhāhī"ti vatvā taṁ ovaditvā
  sakaṭṭhānameva gato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/429-30/166-7
-------------------------------------------------
[page 070]
      Atha naṁ devagaṇo "mahārāja kuhiṁ gatatthā"ti āha. Sakko "mithilāyaṁ
  nemirañño kaṅkhaṁ chinditun"ti tamatthaṁ pakāsento 1- bodhisattassa guṇe vitthārato
  vaṇṇesi. Taṁ sutvā devā "mahārāja mayaṁ nemirājānaṁ daṭṭhukāmamhā, sādhu naṁ
  pakkosāpehī"ti vadiṁsu. Sakko "sādhū"ti sampaṭicchitvā mātaliṁ āmantesi "gaccha
  nemirājānaṁ vejayantaṁ āropetvā ānehī"ti. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā rathena
  gantvā tattha mahāsattaṁ āropetvā tena yācito yathākkamaṁ pāpakammīnaṁ
  puññakammīnañca ṭhānāni ācikkhanto anukkamena devalokaṁ nesi. Devāpi kho
  "nemirājā āgato"ti sutvā dibbagandhavāsapupphahatthā yāva cittakūṭadvārakoṭṭhakā
  paccuggantvā mahāsattaṁ dibbagandhādīhi pūjentā sudhammaṁ devasabhaṁ ādayiṁsu. Rājā
  rathā otaritvā devasabhaṁ pavisitvā sakkena saddhiṁ ekāsane nisīditvā tena dibbehi
  kāmehī"ti nimantayamāno "alaṁ mahārāja mayhaṁ imehi yācitakūpamehi kāmehī"ti
  paṭikkhipitvā anekapariyāyena dhammaṁ desetvā manussagaṇanāya sattāhameva ṭhatvā
  "gacchāmahaṁ manussalokaṁ, tattha dānādīni puññāni karissāmī"ti āha. Sakko
  "nemirājānaṁ mithilaṁ nehī"ti mātaliṁ āṇāpesi. So taṁ vejayantarathaṁ āropetvā
  pācīnadisābhāgena mithilaṁ pāpuṇi. Mahājano dibbarathaṁ disvā rañño paccuggamanaṁ akāsi.
  Mātali sīhapañjare mahāsattaṁ otāretvā āpucchitvā sakaṭṭhānameva gato. Mahājanopi
  rājānaṁ parivāretvā "kīdiso deva devaloko"ti pucchi. Rājā devalokasampattiṁ
  vaṇṇetvā tumhepi dānādīni puññāni karotha, evaṁ tasmiṁ devaloke
  uppajjissathā"ti dhammaṁ desesi. So aparabhāge pubbe vuttanayena palitaṁ disvā
  puttassa rajjaṁ paṭicchāpetvā kāme pahāya pabbajitvā cattāro brahmavihāre
  bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Tadā sakko anuruddho ahosi. Mātali ānando.
  Caturāsīti rājasahassāni buddhaparisā. Nemirājā lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.pakāsetvā
-------------------------------------------------
[page 071]
      Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva bodhisambhārā niddhāretabbā. Tathā
  brahmalokasampattiṁ pahāya pubbe attanā pavattitaṁ kalyāṇavattaṁ anuppabandhessāmīti
  mahākaruṇāya manussaloke nibbattanaṁ, uḷāro dānajjhāsayo, tadanurūpā dānādīsu
  paṭipatti, mahājanassa ca tattha patiṭṭhāpanaṁ, yāva devamanussānaṁ patthaṭayasatā, sakkassa
  devarājassa upasaṅkamane ativimhayatā, 1- tena dibbasampattiyā nimantiyamānopi taṁ
  analaṅkaritvā puññasambhāraparibrūhanatthaṁ puna manussavāsūpagamanaṁ, lābhasampattīsu
  sabbattha alaggabhāvoti evamādayo guṇānubhāvā niddhāretabbāti.
                      Nemirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                       7. Candakumāracariyāvaṇṇanā
            [45] Punāparaṁ yadā homi ekarājassa atrajo
                 nagare pupphavatiyā kumāro candasavhayo.
            [46] Tadāhaṁ yajanā mutto nikkhanto yaññavāṭato
                 saṁvegaṁ janayitvāna mahādānaṁ pavattayiṁ.
            [47] Nāhaṁ pivāmi khādāmi napi bhuñjāmi bhojanaṁ
                 dakkhiṇeyye adatvāna api chappañca rattiyo.
            [48] Yathāpi vāṇijo nāma katvāna bhaṇḍasañcayaṁ
                 yattha lābho mahā hoti tattha taṁ harati bhaṇḍakaṁ.
            [49] Tatheva sakabhuttāpi 2- pare dinnaṁ mahapphalaṁ
                 tasmā parassa dātabbaṁ satabhāgo bhavissati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. avimhayatā 2 pāḷi. sakabhuttaṁpi
-------------------------------------------------
[page 072]
            [50] Etamatthavasaṁ ñatvā demi dānaṁ bhavābhave
                 na paṭikkamāmi dānato sambodhimanupattiyāti.
      #[45] Sattame ekarājassa atrajoti ekarājassa nāma kāsirañño orasaputto.
  Nagare pupphavatiyāti pupphavatināmake nagare. Candasavhayoti candasaddena avhātabbo,
  candanāmoti attho.
       Atīte kira ayaṁ bārāṇasī pupphavatī nāma ahosi. Tattha vasavattirañño putto
  ekarājā nāma rajjaṁ kāresi. Bodhisatto tassa gotamiyā nāma aggamahesiyā kucchimhi
  paṭisandhiṁ aggahesi, "candakumāro"tissa nāmamakaṁsu. Tassa padasā gamanakāle aparopi
  putto uppanno, tassa "sūriyakumāro"ti nāmamakaṁsu. Tassa padasā gamanakāle ekā
  dhītā uppannā, "selā"tissā nāmamakaṁsu. Vemātikā ca nesaṁ bhaddaseno sūro cāti dve
  bhātaro ahesuṁ. Bodhisatto anupubbena vuddhippatto sippesu ca vijjāṭṭhānesu ca
  pāraṁ agamāsi. Tassa rājā anucchavikaṁ candaṁ nāma rājadhītaraṁ ānetvā uparajjaṁ
  adāsi. Bodhisattassa eko putto uppanno, tassa "vāsulo"ti 1- nāmamakaṁsu. Tassa
  pana rañño khaṇḍahālo nāma purohito, taṁ rājā vinicchaye ṭhapesi. So lañjavitakko 2-
  hutvā lañjaṁ gahetvā assāmike sāmike karoti. Sāmike ca assāmike karoti.
  Athekadivasaṁ aṭṭaparājito eko puriso vinicchayaṭṭhāne upakkosento nikkhamitvā
  rājūpaṭṭhānaṁ gacchantaṁ bodhisattaṁ disvā tassa pādesu nipatitvā "sāmi khaṇḍahālo
  vinicchaye vilopaṁ khādati, ahaṁ tena lañjaṁ gahetvā parājayaṁ pāpito"ti aṭṭassaramakāsi.
  Bodhisatto "mā bhāyī"ti taṁ assāsetvā vinicchayaṁ netvā sāmikameva sāmikaṁ akāsi.
  Mahājano mahāsaddena sādhukāramadāsi.
       Rājā "bodhisattena kira aṭṭo suvinicchito"ti sutvā taṁ āmantetvā "tāta
  ito paṭṭhāya tvameva aṭṭakaraṇe vinicchayaṁ vinicchināhī"ti vinicchayaṁ bodhisattassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vasulo 2 chaṂa. lañjavittako
-------------------------------------------------
[page 073]
  Adāsi. Khaṇḍahālassa āyo pacchijji. So tato paṭṭhāya bodhisatte āghātaṁ bandhitvā
  otārāpekkho vicari. So pana rājā muddhappasanno, so ekadivasaṁ supinantena
  devalokaṁ passitvā tattha gantukāmo hutvā "purohitaṁ brahmalokagāmimaggaṁ
  ācikkhā"ti āha. So "atidānaṁ dadanto sabbacatukkena yaññaṁ yajassū"ti vatvā
  raññā "kiṁ atidānan"ti puṭṭho "attano piyaputtā piyabhariyā piyadhītaro
  mahāvibhavaseṭṭhino maṅgalahatthiassādayoti ete cattāro cattāro katvā dvipadacatuppade
  yaññatthāya pariccajitvā tesaṁ galalohitena yajanaṁ atidānaṁ nāmā"ti saññāpesi.
  Iti so "saggamaggaṁ ācikkhissāmī"ti nirayamaggaṁ ācikkhi.
       Rājāpi tasmiṁ paṇḍitasaññī hutvā "tena vuttavidhi saggamaggo"ti saññāya taṁ
  paṭipajjitukāmo mahantaṁ yaññāvāṭaṁ kārāpetvā tattha bodhisattādike cattāro
  rājakumāre ādiṁ katvā khaṇḍahālena vuttaṁ sabbaṁ dvipadacatuppadaṁ yaññapasutaṭṭhāne
  nethāti āṇāpesi. Sabbañca yaññasambhāraṁ upakkhaṭaṁ ahosi. Taṁ sutvā mahājano
  mahantaṁ kolāhalaṁ akāsi. Rājā vippaṭisārī hutvā khaṇḍahālena upatthambhito punapi
  tathā taṁ āṇāpesi. Bodhisatto "khaṇḍahālena vinicchayaṭṭhānaṁ alabhantena mayi āghātaṁ
  bandhitvā mameva maraṇaṁ icchantena mahājanassa anayabyasanaṁ uppāditan"ti jānitvā
  nānāvidhehi upāyehi rājānaṁ tato duggahitaggāhato vivecetuṁ vāyamitvāpi nāsakkhi.
  Mahājano paridevi, mahantaṁ kāruññamakāsi. Mahājanassa paridevantasseva yaññāvāṭe
  sabbakammāni niṭṭhāpesi. Rājaputtaṁ netvā gīvāya nāmetvā nisīdāpesuṁ. Khaṇḍahālo
  suvaṇṇapātiṁ upanāmetvā khaggaṁ ādāya "tassa gīvaṁ chindissāmī"ti aṭṭhāsi. Taṁ
  disvā candā nāma rājaputtassa devī "aññaṁ me paṭisaraṇaṁ natthi, attano
  saccabalena sāmikassa sotthiṁ karissāmī"ti añjaliṁ paggayha parisāya antare vicarantī
  "idaṁ ekanteneva pāpakammaṁ, yaṁ khaṇḍahālo saggamaggoti karoti. Iminā mayhaṁ
  saccavacanena mama sādhikassa sotthi hotu.
-------------------------------------------------
[page 074]
            Yā devatā idha loke sabbā tā saraṇaṁ gatā
            anāthaṁ tāyatha mamaṁ yathāhaṁ patimā siyan"ti 1-
  saccakiriyamakāsi. Sakko devarājā tassā paridevanasaddaṁ sutvā taṁ pavattiṁ ñatvā
  jalitaṁ ayokūṭaṁ ādāya āgantvā rājānaṁ tāsetvā sabbe vissajjāpesi. Sakkopi
  tadā attano dibbarūpaṁ dassetvā sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ vajiraṁ paribbhamanto "are
  pāparāja kāḷakaṇṇi kadā tayā pāṇātipātena sugatigamanaṁ diṭṭhapubbaṁ, candakumāraṁ
  sabbañca imaṁ janaṁ bandhanato mocehi, no ce mocessasi, ettheva te imassa ca
  duṭṭhabrāhmaṇassa sīsaṁ phālessāmī"ti ākāse aṭṭhāsi. Taṁ acchariyaṁ disvā rājā
  brāhmaṇo ca sīghaṁ sabbe bandhanā mocesuṁ.
        Atha mahājano ekakolāhalaṁ katvā sahasā yaññāvāṭaṁ ajjhottharitvā
  khaṇḍahālassa ekekaṁ leḍḍuppahāraṁ dento tattheva naṁ jīvitakkhayaṁ pāpetvā
  rājānampi māretuṁ ārabhi. Bodhisatto puretarameva pitaraṁ palissajitvā ṭhito māretuṁ
  na adāsi. Mahājano "jīvitaṁ tāvassa pāparañño dema, chattaṁ panassa na dassāma,
  nagare vāsaṁ vā na dassāma, taṁ khaṇḍahālaṁ katvā bahinagare vāsāpessāmā"ti
  rājavesaṁ hāretvā kāsāvaṁ nivāsāpetvā haliddipilotikāya sīsaṁ veṭhetvā caṇḍālaṁ
  katvā caṇḍālagāmaṁ pahiṇiṁsu. Ye pana taṁ pasughātayaññaṁ yajiṁsu ceva yajāpesuṁ ca
  anumodiṁsu ca, sabbe te nirayaparāyanā ahesuṁ. Tenāha bhagavā:-
             "sabbe paviṭṭhā nirayaṁ yathā taṁ pāpakaṁ karitvāna
              na hi pāpakammaṁ katvā labbhā sugatiṁ ito gantun"ti. 2-
       Atha sabbāpi rājaparisā nāgarā ceva jānapadā ca samāgantvā bodhisattaṁ
  rajje abhisiñciṁsu. So dhammena rajjaṁ anusāsanto taṁ attano mahājanassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/1137/244 2 khu.jā. 28/1143/245
-------------------------------------------------
[page 075]
  Akāraṇeneva uppannaṁ anayabyasanaṁ anussaritvā saṁvegajāto puññakiriyāsu bhiyyoso
  mattāya ussāhajāto mahādānaṁ pavattesi, sīlāni rakkhi, uposathakammaṁ samādiyi.
  Tena vuttaṁ:-
        #[46] "tadāhaṁ yajanā mutto nikkhanto yaññavāṭato
               saṁvegaṁ janayitvāna mahādānaṁ pavattayin"ti-
  ādi.
       Tattha yajanā muttoti khaṇḍahālena vihitayaññavidhito vuttanayena ghātetabbato
  mutto. Nikkhanto yaññavāṭatoti abhisekakaraṇatthāya ussāhajātena mahājanena saddhiṁ
  tato yaññabhūmito niggato. Saṁvegaṁ janayitvānāti evaṁ "bahuantarāyo lokasannivāso"ti
  ativiya saṁvegaṁ uppādetvā. Mahādānaṁ pavattayinti cha dānasālāyo kārāpetvā
  mahatā dhanapariccāgena vessantaradānasadisaṁ mahādānamadāsiṁ. Etena abhisekakaraṇato
  paṭṭhāya tassa mahādānassa pavattitabhāvaṁ dasseti.
      #[47] Dakkhiṇeyye adatvānāti dakkhiṇārahe puggale deyyadhammaṁ apariccajitvā.
  Api chappañca rattiyoti appekadā chapi pañcapi rattiyo attano pivanakhādanabhuñjanāni
  na karomīti dasseti.
       Tadā kira bodhisatto sakalajambudīpaṁ unnaṅgalaṁ katvā mahāmegho viya abhivassanto
  mahādānaṁ pavattesi. Tattha kiñcāpi dānasālāsu annapānādiuḷāruḷārapaṇītapaṇītameva
  yācakānaṁ yathārucitaṁ divase divase dīyati, tathāpi attano sajjitaṁ āhāraṁ
  rājārahabhojanampi yācakānaṁ adatvā na bhuñjati, taṁ sandhāya vuttaṁ "nāhaṁ pivāmī"tiādi.
      #[48] Idāni tathā yācakānaṁ dāne kāraṇaṁ dassento upamaṁ tāva āharati
  "yathāpi vāṇijo nāmā"tiādinā. Tassattho:- yathā nāma vāṇijo bhaṇḍaṭṭhānaṁ
  gantvā appena pābhatena bahuṁ bhaṇḍaṁ vikkiṇitvā vipulaṁ bhaṇḍasannicayaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 076]
  Desakālaṁ jānanto yatthassa lābho udayo mahā hoti, tattha dese kāle vā taṁ
  bhaṇḍaṁ harati upaneti vikkiṇāti.
      #[49] Sakabhuttāpīti sakabhuttatopi attanā paribhuttatopi. "sakaparibhuttāpī"tipi
  Pāṭho. Pareti parasmiṁ paṭiggāhakapuggale. Satabhāgoti anekasatabhāgo āyatiṁ bhavissati.
  Idaṁ vuttaṁ hoti:- yathā vāṇijena kītabhaṇḍaṁ tattheva avikkiṇitvā tathārūpe dese
  kāle ca vikkiṇiyamānaṁ bahuṁ udayaṁ vipulaṁ phalaṁ hoti, tatheva attano santakaṁ attanā
  anupabhuñjitvā parasmiṁ paṭiggāhakapuggale dinnaṁ mahapphalaṁ anekasatabhāgo bhavissati,
  tasmā attanā abhuñjitvāpi parassa dātabbamevāti. Vuttañhetaṁ bhagavatā "tiracchānagate
  dānaṁ datvā sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā. Puthujjanadussīle dānaṁ datvā
  sahassaguṇā"ti vitthāro. 1- Aparampi vuttaṁ "evaṁ ce bhikkhave sattā jāneyyuṁ
  dānasaṁvibhāgassa vipākaṁ, yathāhaṁ jānāmi, na adatvā bhuñjeyyuṁ, na ca nesaṁ maccheramalaṁ
  cittaṁ pariyādāya tiṭṭheyya, yopi nesaṁ assa carimo ālopo carimaṁ kabaḷaṁ, tatopi na
  asaṁvibhajitvā bhuñjeyyun"tiādi. 2-
      #[50] Etamatthavasaṁ ñatvāti etaṁ dānassa mahapphalabhāvasaṅkhātañceva sammāsambodhiyā
  paccayabhāvasaṅkhātañca atthavasaṁ kāraṇaṁ jānitvā. Na paṭikkamāmi dānatoti
  dānapāramito īsakampi na nivattāmi abhikkamāmi eva. Kimatthaṁ? sambodhimanupattiyāti
  sambodhiṁ sabbaññutaññāṇaṁ anuppattiyā anuppattiyatthaṁ, adhigantunti attho.
       Tadā bodhisatto mahājanena pitari caṇḍālagāmaṁ pavesite dātabbayuttakaṁ
  paribbayaṁ dāpesi nivāsanāni pārupanāni ca, sopi nagaraṁ pavisituṁ alabhanto bodhisatte
  uyyānakīḷādiatthaṁ bahigate upasaṅkamati, puttasaññāya pana na vandati, na añjalikammaṁ
  karoti, "ciraṁ jīva sāmī"ti vadati. Bodhisattopi diṭṭhadivase atirekasammānaṁ karoti. So
  evaṁ dhammena rajjaṁ kāretvā āyupariyosāne sapariso devalokaṁ pūresi. Tadā khaṇḍahālo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/379/324 2 khu.iti. 25/26/249
-------------------------------------------------
[page 077]
  Devadatto ahosi. Gotamī devī mahāmāyā, candā rājadhītā rāhulamātā, vāsulo rāhulo,
  selā uppalavaṇṇā, sūro mahākassapo, bhaddaseno mahāmoggallāno, sūriyakumāro
  sāriputto, candarājā lokanātho.
       Tassa idhāpi pubbe vuttanayeneva yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tadā 1-
  khaṇḍahālassa kakkhaḷapharusabhāvaṁ jānantopi ajjhupekkhitvā dhammena samena aṭṭassa
  vinicchayo, attānaṁ māretukāmasseva khaṇḍahālassa tathā yaññavidhānaṁ jānitvāpi tassa
  upari cittappakopābhāvo. Attano parisaṁ gahetvā pitu sattu bhavituṁ samatthopi
  "mādisassa nāma garūhi virodho na yutto"ti attānaṁ purisapasuṁ katvā ghātāpetukāmassa
  pitu āṇāyaṁ avaṭṭhānaṁ, kosiyā asiṁ gahetvā sīsaṁ chindituṁ upakkamante purohite
  attano pitari putte sabbasattesu ca mettāpharaṇena samacittatā, mahājane pitaraṁ māretuṁ
  upakkamante sayaṁ palissajitvā tassa jīvitadānañca, divase divase vessantaradānasadisaṁ
  mahādānaṁ dadatopi dānena atittabhāvo, mahājanena caṇḍālesu vāsāpitassa pitu
  dātabbayuttakaṁ datvā posanaṁ, mahājanaṁ puññakiriyāsu patiṭṭhāpananti evamādayo
  guṇānubhāvā niddhāretabbāti. 2-
                      Candakumāracariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                        8. Sivirājacariyāvaṇṇanā
           [51] Ariṭṭhasavhaye nagare sivi nāmāsi khattiyo
                 nisajja pāsādavare evaṁ cintesahaṁ tadā.
      #[51] Aṭṭhame ariṭṭhasavhaye nagareti ariṭṭhapuranāmake nagare. Sivi nāmāsi
  khattiyoti sivīti gottato evaṁnāmako rājā ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tathā 2 Ma. vibhāvetabbā
-------------------------------------------------
[page 078]
      Atīte kira siviraṭṭhe ariṭṭhapuranagare sivirāje rajjaṁ kārente mahāsatto tassa
  putto hutvā nibbatti, "sivikumāro"tissa nāmamakaṁsu. So vayappatto takkasilaṁ
  gantvā uggahitasippo āgantvā pitu sippaṁ dassetvā uparajjaṁ labhitvā
  aparabhāge pitu accayena rājā hutvā agatigamanaṁ pahāya dasa rājadhamme akopetvā rajjaṁ
  kārento nagarassa catūsu dvāresu nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā
  devasikaṁ chasatasahassapariccāgena mahādānaṁ pavattesi. Aṭṭhamīcātuddasīpaṇṇarasīsu sayaṁ
  dānasālaṁ gantvā dānaggaṁ oloketi. So ekadā puṇṇamadivase pātova
  samussitasetacchatte rājapallaṅke nisinno attanā dinnadānaṁ āvajjento
  bāhiravatthuṁ attanā adinnaṁ nāma adisvā "na me bāhirakadānaṁ tathā cittaṁ toseti, yathā
  ajjhattikadānaṁ, aho vata mama dānasālaṁ gatakāle koci yācako bāhiravatthuṁ ayācitvā
  ajjhattikameva yāceyya, sace hi me koci sarīre maṁsaṁ vā lohitaṁ vā sīsaṁ vā hadayamaṁsaṁ
  vā akkhīni vā upaḍḍhasarīraṁ vā sakalameva vā attabhāvaṁ dāsabhāvena yāceyya, taṁtadevassa
  adhippāyaṁ pūrento dātuṁ sakkomī"ti cintesi. Pāḷiyaṁ pana akkhīnaṁ eva vasena āgatā.
  Tena vuttaṁ:-
                 "nisajja pāsādavare evaṁ cintesahaṁ tadā.
            [52] Yaṁ kiñci mānusaṁ dānaṁ adinnaṁ me na vijjati
                  yopi yāceyya maṁ cakkhuṁ dadeyyaṁ avikampito"ti.
           Tattha mānusaṁ dānanti pakatimanussehi dātabbadānaṁ annapānādi. Evaṁ pana
  mahāsattassa uḷāre dānajjhāsaye uppanne sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ
  uṇhākāraṁ dassesi. So tassa kāraṇaṁ āvajjento bodhisattassa ajjhāsayaṁ disvā
  "sivirājā ajja sampattayācakā cakkhūni ce yācanti, cakkhūni uppāṭetvā nesaṁ
  dassāmīti cintesī"ti sakko devaparisāya vatvā "so sakkhissati nu kho taṁ dātuṁ,
  udāhu noti vīmaṁsissāmi tāva nan"ti bodhisatte soḷasahi gandhodakaghaṭehi nhātvā
-------------------------------------------------
[page 079]
  Sabbālaṅkārehi paṭimaṇḍite alaṅkatahatthikkhandhavaragate dānaggaṁ gacchante jarājiṇṇo
  andhabrāhmaṇo viya hutvā tassa cakkhupathe ekasmiṁ unnatappadese ubho hatthe
  pasāretvā rājānaṁ jayāpetvā ṭhito bodhisattena tadabhimukhaṁ vāraṇaṁ pesetvā
  "brāhmaṇa kiṁ icchasī"ti pucchito "tava dānajjhāsayaṁ nissāya samuggatena kittighosena
  sakalalokasannivāso nirantaraṁ phuṭo, ahañca andho, tasmā taṁ yācāmī"ti upacāravasena
  ekaṁ cakkhuṁ yāci. Tena vuttaṁ:-
            [53] "mama Saṅkappamaññāya sakko devānamissaro
                  nisinno devaparisāya idaṁ vacanamabravi.
            [54] Nisajja pāsādavare sivirājā mahiddhiko
                  cintento vividhaṁ dānaṁ adeyyaṁ so na passati.
            [55] Tathaṁ nu vitathaṁ netaṁ handa vīmaṁsayāmi taṁ
                  muhuttaṁ āgameyyātha yāva jānāmi taṁ manaṁ.
            [56] Pavedhamāno palitasiro valigatto jarāturo
                  andhavaṇṇova 1- hutvāna rājānaṁ upasaṅkami.
            [57] So tadā paggahetvāna vāmaṁ dakkhiṇabāhuñca
                  sirasmiṁ añjaliṁ katvā idaṁ vacanamabravi.
            [58] Yācāmi taṁ mahārāja dhammika raṭṭhavaḍḍhana
                  tava dānaratā kitti uggatā devamānuse.
            [59] Ubhopi nettā nayanā andhā upahatā mama
                  ekaṁ me nayanaṁ dehi tavampi ekena yāpayā"ti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. andhavaṇṇo ca 2 khu.cariyā. 33/53-9/589
-------------------------------------------------
[page 080]
     Tattha cintento vividhaṁ dānanti attanā dinnaṁ vividhaṁ dānaṁ cintento,
  āvajjento dānaṁ vā attanā dinnaṁ vividhaṁ bāhiraṁ deyyadhammaṁ cintento. Adeyyaṁ
  so na passatīti bāhiraṁ viya ajjhattikavatthumpi adeyyaṁ dātuṁ asakkuṇeyyaṁ na
  passati, "cakkhūnipi uppāṭetvā dassāmī"ti cintesīti adhippāyo. Tathaṁ nu vitathaṁ
  netanti etaṁ ajjhattikavatthunopi adeyyassa adassanaṁ deyyabhāveneva dassanaṁ
  cintanaṁ 1- saccaṁ nu kho, udāhu asaccanti attho. So tadā paggahetvāna, vāmaṁ
  dakkhiṇabāhu cāti vāmabāhuṁ dakkhiṇabāhuñca tadā paggahetvā, ubho bāhū ukkhipitvāti
  attho. Raṭṭhavaḍḍhanāti raṭṭhavaḍḍhīkara. Tvampi ekena yāpayāti ekena cakkhunā samavisamaṁ
  passanto sakaṁ attabhāvaṁ tvaṁ yāpehi, ahampi bhavato laddhena ekena yāpemīti dasseti.
           Taṁ sutvā mahāsatto tuṭṭhamānaso "idānevāhaṁ pāsāde nisinno evaṁ
  cintetvā āgato, ayañca me cittaṁ ñatvā viya cakkhuṁ yācati, aho vata me lābhā,
  ajja me manoratho matthakaṁ pāpuṇissati, adinnapubbaṁ vata dānaṁ dassāmī"ti ussāhajāto
  ahosi. Tamatthaṁ pakāsento satthā āha:-
           [60] Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānaso
                katañjalī vedajāto idaṁ vacanamabraviṁ.
           [61] Idānāhaṁ cintayitvāna pāsādato idhāgato
                tvaṁ mama cittamaññāya nettaṁ yācitumāgato.
           [62] Aho me mānasaṁ siddhaṁ saṅkappo paripūrito
                adinnapubbaṁ dānavaraṁ ajja dassāmi yācake"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vitakaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
        Tattha tassāti tassa brāhmaṇarūpadharassa sakkassa. Haṭṭhoti tuṭṭho.
  Saṁviggamānasoti mama cittaṁ jānitvā viya iminā brāhmaṇena cakkhu yācitaṁ,
  ettakaṁ kālaṁ evaṁ acintetvā pamajjito vatamhīti saṁviggacitto. Vedajātoti
  jātapītipāmojjo. Abravinti abhāsiṁ. Mānasanti manasi bhavaṁ mānasaṁ, dānajjhāsayo,
  "cakkhuṁ dassāmī"ti uppannadānajjhāsayoti attho. Saṅkappoti manoratho. Paripūritoti
  paripuṇṇo.
        Atha bodhisatto cintesi "ayaṁ brāhmaṇo mama cittācāraṁ ñatvā viya duccajampi
  cakkhuṁ maṁ yācati, siyā nu kho kāyaci devatāya anusiṭṭho bhavissati. Pucchissāmi tāva
  nan"ti cintetvā taṁ brāhmaṇaṁ pucchi. Tenāha bhagavā jātakadesanāyaṁ:-
                   "kenānusiṭṭho idhamāgatosi
                   vanibbaka cakkhupathāni yācituṁ
                   suduccajaṁ yācasi uttamaṅgaṁ
                   yamāhu nettaṁ purisena duccajan"ti. 1-
           Taṁ sutvā brāhmaṇarūpadharo sakko āha:-
                   "yamāhu devesu sujampatīti
                   maghavāti naṁ āhu manussaloke
                   tenānusiṭṭho idhamāgatosmi
                   vanibbako cakkhupathāni yācituṁ.
                   Vanibbato 2- mayhaṁ vaniṁ 3- anuttaraṁ
                   dadāhi me 4- cakkhupathāni yācito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/53/333 2 pāḷi. vanibbako 3 pāḷi. vaṇiṁ 4 chaṂa. te
-------------------------------------------------
[page 082]
                   Dadāhi me cakkhupathaṁ anuttaraṁ
                   yamāhu nettaṁ purisena duccajan"ti. 1-
           Mahāsatto āha:-
            "yena atthena āgacchi yamatthamabhipatthayaṁ
            te te ijjhantu saṅkappā labha cakkhūni brāhmaṇa.
                   Ekaṁ te yācamānassa
                   ubhayāni dadāmahaṁ,
                   sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato
                   yadicchase tvaṁ tada te samijjhatū"ti. 2-
           Tattha vanibbakāti taṁ ālapati. Cakkhupathānīti dassanassa pathabhāvato cakkhūnamevetaṁ
  nāmaṁ. Yamāhūti yaṁ loke "duccajan"ti kathenti. Vanibbatoti yācantassa. Vaninti
  yācanaṁ. Te teti te tava tassa andhassa 3- saṅkappā. Sa cakkhumāti so tvaṁ mama cakkhūhi
  cakkhumā hutvā. Tada te samijjhatūti yaṁ tvaṁ mama santikā icchasi, taṁ te samijjhatūti.
           Rājā ettakaṁ kathetvā "ayaṁ brāhmaṇo sakkena anusiṭṭho idhāgatosmīti
  bhaṇati, nūna imassa iminā upāyena cakkhu sampajjissatī"ti ñatvā "idheva mayā
  cakkhūni uppāṭetvā dātuṁ asāruppan"ti cintetvā brāhmaṇaṁ ādāya antepuraṁ
  gantvā rājāsane nisīditvā sivakaṁ 4- nāma vejjaṁ pakkosāpesi. Atha "amhākaṁ kira
  rājā akkhīni uppāṭetvā brāhmaṇassa dātukāmo"ti sakalanagare ekakolāhalaṁ ahosi.
  Atha naṁ rañño ñātisenāpatiādayo rājavallabhā amaccā pārisajjā nāgarā orodhā ca sabbe
  sannipatitvā nānāupāyehi nivāresuṁ. Rājāpi ne anuvāresi. Tenāha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/54-5/333 2 khu.jā. 27/56-7/333-4 3 Ma. atthassa 4 Sī.,Ma. sīvakaṁ
-------------------------------------------------
[page 083]
            "mā No deva adā cakkhuṁ mā no sabbe parākari 1-
            dhanaṁ demi mahārāja muttā veḷuriyā bahū.
            Yutte deva rathe dehi ājānīye alaṅkate
            nāge dehi mahārāja hemakappanavāsase. 2-
            Yathā taṁ sivayo sabbe sayoggā sarathā sadā
            samantā parikareyyuṁ evaṁ dehi rathesabhā"ti. 3-
  Atha rājā tisso gāthā abhāsi:-
            "yo ve dassanti vatvāna adāne kurute mano
            bhūmyaṁ so patitaṁ pāsaṁ gīvāyaṁ paṭimuñcati.
            Yo ve dassanti vatvāna adāne kurute mano
            pāpā pāpataro hoti sampatto yamasādhanaṁ.
            Yañhi yāce tañhi dade yaṁ na yāce na taṁ dade
            svāhaṁ tameva dassāmi yaṁ maṁ yācati brāhmaṇo"ti. 4-
        Tattha mā no devāti noti nipātamattaṁ. Deva mā cakkhuṁ adāsi. Mā no sabbe
  parākarīti amhe sabbe mā pariccaji. Akkhīsu hi dinnesu tvaṁ rajjaṁ na karissasi,
  evaṁ tayā mayaṁ pariccattā nāma bhavissāmāti adhippāyena evamāhaṁsu. Parikareyyunti
  parivāreyyuṁ. Evaṁ dehīti yathā taṁ avikalacakkhuṁ sivayo ciraṁ parivāreyyuṁ, evaṁ dehi
  dhanamevassa dehi, mā akkhīni. Akkhīsu hi dinnesu na taṁ sivayo parivāressantīti
  dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. parakkari 2 pāḷi. hemakappanivāsase 3 khu.jā. 27/59-60/334 4 khu.jā.
  27/61-3/334
-------------------------------------------------
[page 084]
           Paṭimuñcatīti paṭipaveseti. Pāpā pāpataro hotīti lāmakā lāmakataro nāma
  hoti. Sampatto yamasādhananti yamassa āṇāpavattiṭṭhānaṁ ussadanirayaṁ esa patto
  nāma hoti. Yañhi yāceti yaṁ vatthuṁ yācako yācati, dāyakopi tadeva dadeyya, na ayācitaṁ,
  ayañca brāhmaṇo cakkhuṁ maṁ yācati, na muttādikaṁ dhanaṁ, taṁ dassāmīti vadati.
        Atha naṁ "āyuādīsu kiṁ patthetvā cakkhūni desi devā"ti pucchiṁsu. Mahāpuriso
  "nāhaṁ diṭṭhadhammikaṁ samparāyikaṁ vā sampattiṁ patthetvā demi, api ca bodhisattānaṁ
  āciṇṇasamāciṇṇo porāṇakamaggo esa, yadidaṁ dānapāramipūraṇaṁ nāmā"ti āha.
  Tena vuttaṁ:-
                   "āyuṁ nu vaṇṇaṁ nu sukhaṁ balaṁ nu
                   kiṁ patthayāno nu janinda desi
                   kathañhi rājā sivinaṁ anuttaro
                   cakkhūni dajjā paralokahetu.
                   Na vāhametaṁ yasasā dadāmi
                   na puttamicche na dhanaṁ na raṭṭhaṁ
                   satañca dhammo carito purāṇo
                   icceva dāne ramate mano mamā"ti. 1-
           Tattha paralokahetūti mahārāja kathaṁ nāma tumhādiso paṇḍitapuriso
  sakkasampattisadisaṁ sandiṭṭhikaṁ issariyaṁ pahāya paralokahetu cakkhūni dadeyyāti.
        Na vāhanti na ve ahaṁ. Yasasāti dibbassa vā mānusassa vā issariyassa kāraṇā,
  apica sataṁ bodhisattānaṁ dhammo buddhakārako carito ācarito āciṇṇo purātano icceva
  iminā kāraṇena dāneyeva īdiso mama mano niratoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/64-5/334
-------------------------------------------------
[page 085]
        Evañca pana vatvā rājā amacce saññāpetvā sivakaṁ vejjaṁ āṇāpesi "ehi
  sivaka mama ubhopi akkhīni imassa brāhmaṇassa dātuṁ sīghaṁ uppāṭetvā hatthe
  patiṭṭhapehī"ti. Tena vuttaṁ:-
      [63] "ehi Sivaka uṭṭhehi mā dandhayi mā pavedhayi
            ubhopi nayanaṁ dehi uppāṭetvā vanibbake.
      [64] Tato so codito mayhaṁ sivako vacanaṁkaro
            uddharitvāna pādāsi tālamiñjaṁva yācake"ti.
        Tattha uṭṭhehīti uṭṭhānavīriyaṁ karohi, imasmiṁ mama cakkhudāne sahāyakiccaṁ
  karohīti dasseti. Mā dandhayīti mā cirāyi. Ayaṁ hi atidullabho cirakālaṁ patthito mayā
  uttamo dānakkhaṇo paṭiladdho, so mā virajjhīti adhippāyo. Mā pavedhayīti "amhākaṁ
  rañño cakkhūni uppāṭemī"ti cittutrāsavasena mā vedhayi sarīrakampaṁ mā āpajji.
  Ubhopi nayananti ubhopi nayane. Vanibbaketi yācakassa. Mayhanti mayā. Uddharitvāna
  pādāsīti so vejjo raññā akkhikūpato ubhopi akkhinī uppāṭetvā rañño hatthe
  adāsi.
        Dento ca na satthakena uddharitvā adāsi. So hi cintesi "ayuttaṁ mādisassa
  susikkhitavejjassa rañño akkhīsu satthapātanan"ti bhesajjāni ghaṁsetvā bhesajjacuṇṇena
  nīluppalaṁ paribhāvetvā dakkhiṇakkhiṁ upasiṅghāpesi, akkhi parivatti, dukkhā
  vedanā uppajji. So paribhāvetvā punapi upasiṅghāpesi, akkhi akkhikūpato mucci,
  balavatarā vedanā udapādi, tatiyavāre kharataraṁ paribhāvetvā upanāmesi, akkhi
  osadhabalena paribbhamitvā akkhikūpato nikkhamatvā nhārusuttakena olambamānaṁ aṭṭhāsi,
  adhimattā vedanā udapādi, lohitaṁ pagghari, nivatthasāṭakāpi lohitena temiṁsu. Orodhā
  ca amaccā rañño pādamūle patitvā "deva akkhīni mā dehi, deva akkhīni mā dehī"ti
  mahāparidevaṁ parideviṁsu.
-------------------------------------------------
[page 086]
        Rājā vedanaṁ adhivāsetvā "tāta mā papañcaṁ karī"ti āha. So "sādhu devā"ti
  vāmahatthena akkhiṁ dhāretvā dakkhiṇahatthena satthakaṁ ādāya akkhisuttakaṁ chinditvā
  akkhiṁ gahetvā mahāsattassa hatthe ṭhapesi. So vāmakkhinā dakkhiṇakkhiṁ oloketvā
  pariccāgapītiyā abhibhuyyamānaṁ dukkhavedanaṁ 1- vedento "ehi brāhmaṇā"ti
  brāhmaṇaṁ pakkosāpetvā "mama ito cakkhuto sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  samantacakkhumeva piyataraṁ, tassa me idaṁ akkhidānaṁ paccayo hotū"ti brāhmaṇassa akkhiṁ
  adāsi. So taṁ ukkhipitvā attano akkhimhi ṭhapesi, taṁ tassānubhāvena
  vikasitanīluppalaṁ viya hutvā upaṭṭhāsi. Mahāsatto vāmakkhinā tassa taṁ akkhiṁ disvā
  "aho sudinnaṁ mayā akkhī"ti antosamuggatāya pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhasarīro hutvā
  aparampi adāsi. Sakkopi taṁ tatheva katvā rājanivāsanā nikkhamitvā mahājanassa
  olokentasseva nagarā nikkhamitvā devalokameva gato.
           Rañño na cirasseva akkhīni āvāṭabhāvaṁ appattāni kambalageṇḍukaṁ 2- viya
  uggatena maṁsapiṇḍena pūretvā cittakammarūpassa viya ruhiṁsu, vedanā pacchijji. Atha
  mahāsatto katipāhaṁ pāsāde vasitvā "kiṁ andhassa rajjenāti amaccānaṁ rajjaṁ
  niyyādetvā uyyānaṁ gantvā pabbajitvā samaṇadhammaṁ karissāmī"ti cintetvā
  amaccānaṁ tamatthaṁ ārocetvā "mukhadhovanādidāyako eko puriso mayhaṁ santike hotu,
  sarīrakiccaṭṭhānesupi me rajjukaṁ bandhathā"ti vatvā sivikāya gantvā pokkharaṇitīre
  rājapallaṅke nisīdi. Amaccāpi vanditvā paṭikkamiṁsu. Bodhisattopi attano dānaṁ
  āvajjesi. Tasmiṁ khaṇe sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko taṁ disvā
  "mahārājassa varaṁ datvā cakkhuṁ paṭipākatikaṁ karissāmī"ti bodhisattassa samīpaṁ gantvā
  padasaddamakāsi. Mahāsattena ca "ko eso"ti vutte:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhibhuyyamānadukkhavedano 2 Sī...bheṇḍukaṁ
-------------------------------------------------
[page 087]
            "sakkohamasmi Devindo āgatosmi tavantike
            varaṁ varassu rājisi yaṁ kiñci manasicchasī"ti 1-
  vatvā tena:-
            "pahūtaṁ me dhanaṁ sakka balaṁ koso canappako
            andhassa me sato dāni maraṇaññeva ruccatī"ti. 1-
  Vutte atha naṁ sakko āha "sivirāja kiṁ pana tvaṁ maritukāmo hutvā maraṇaṁ rocesi,
  udāhu andhabhāvenā"ti. Andhabhāvena devāti. "mahārāja Dānaṁ nāma na kevalaṁ
  samparāyatthameva diyyati, diṭṭhadhammatthāyapi paccayo hoti, tasmā tava dānapuññameva
  nissāya saccakiriyaṁ karohi, tassa baleneva te cakkhu uppajjissatī"ti vutte "tena
  hi mayā mahādānaṁ sudinnan"ti vatvā saccakiriyaṁ karonto:-
            "ye maṁ yācitumāyanti nānāgottā vanibbakā
            yopi maṁ yācate tattha sopi me manaso piyo
            etena saccavajjena cakkhu me upapajjathā"ti 2-
  āha.
        Tattha ye manti ye maṁ yācitumāgacchanti, tesupi āgatesu yo imaṁ nāma dehīti
  vācaṁ nicchārento maṁ yācate, lopi me manaso piyo. Etenāti sace mayhaṁ sabbepi
  yācakā piyā, saccamevetaṁ mayā vuttaṁ, etena me saccavacanena ekaṁ cakkhu upapajjatha
  uppajjatūti.
           Athassa vacanasamanantarameva paṭhamaṁ cakkhuṁ udapādi. Tato dutiyassa uppajjanatthāya:-
            "yaṁ maṁ so yācituṁ āgā dehi cakkhunti brāhmaṇo
            tassa cakkhūni pādāsiṁ brāhmaṇassa vanibbato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/71-2/335 2 khu.jā. 27/74/335
-------------------------------------------------
[page 088]
            Bhiyyo maṁ āvisī pīti somanassañcanappakaṁ
            etena saccavajjena dutiyaṁ me upapajjathā"ti 1-
  āha.
           Tattha yaṁ manti yo maṁ. Soti so cakkhuyācako brāhmaṇo. Āgāti āgato.
  Vanibbatoti yācantassa. Maṁ āvisīti brāhmaṇassa cakkhūni datvā andhakālepi tathārūpaṁ
  vedanaṁ agaṇetvā "aho sudinnaṁ me dānan"ti paccavekkhantaṁ maṁ bhiyyo atirekatarā
  pīti āvisi. Somanassañcanappakanti aparimāṇaṁ somanassaṁ uppajji. Etenāti sace
  tadā mama anappakaṁ pītisomanassaṁ uppannaṁ, saccamevetaṁ mayā vuttaṁ, etena me
  saccavacanena dutiyampi cakkhu upapajjatūti.
        Taṁkhaṇaññeva dutiyampi cakkhu udapādi. Tāni panassa cakkhūni neva pākatikāni, na
  dibbāni. Sakkabrāhmaṇassa hi dinnaṁ cakkhuṁ puna pākatikaṁ kātuṁ na sakkā,
  upahatacakkhuno ca dibbacakkhu nāma nuppajjati, vuttanayena panassa ādimajjhapariyosānesu
  aviparītaṁ attano dānapītiṁ upādāya pītipharaṇavasena nibbattāni "saccapāramitācakkhūnī"ti
  vuttāni. Tena vuttaṁ:-
      [65] "dadamānassa Dentassa dinnadānassa me sato
            cittassa aññathā natthi bodhiyāyeva kāraṇā"ti.
           Tattha dadamānassāti cakkhūni dātuṁ vejjena uppāṭentassa. Dentassāti
  uppāṭitāni tāni sakkabrāhmaṇassa hatthe ṭhapentassa. Dinnadānassāti
  cakkhudānaṁ dinnavato. Cittassa aññathāti dānajjhāsayassa aññathābhāvo. Bodhiyāyeva
  kāraṇāti tañca sabbaññutaññāṇasseva hetūti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/75-6/336
-------------------------------------------------
[page 089]
        [66] Sabbaññutaññāṇassa sudullabhatāya evaṁ sudukkaraṁ mayā katanti na cakkhūnaṁ
  na attabhāvassapi appiyatāyāti dassento "na me dessā"ti osānagāthamāha. Tattha
  attā na me na dessiyoti paṭhamo nakāro nipātamatto. Attā na me kujjhitabbo,
  na appiyoti attho. "attānaṁ Me na dessiyan"tipi pāṭho. Tassattho:- me attānaṁ
  ahaṁ na dessiyaṁ na kujjheyyaṁ na kujjhituṁ arahāmi na so mayā kujjhitabboti. "attāpi
  Me na dessiyo"tipi paṭhanti. Adāsahanti adāsiṁ ahaṁ. "adāsihan"tipi Pāṭho.
           Tadā pana bodhisattassa saccakiriyāya cakkhūsu uppannesu sakkānubhāvena sabbā
  rājaparisā sannipatitāva ahosi. Athassa sakko mahājanamajjhe ākāse ṭhatvā:-
            "dhammena bhāsitā gāthā sivīnaṁ raṭṭhavaḍḍhana
            etāni tava nettāni dibbāni 1- paṭidissare.
            Tirokuḍḍaṁ tiroselaṁ samatiggayha pabbataṁ
            samantā yojanasataṁ dassanaṁ anubhontu te"ti 2-
  imāhi gāthāhi thutiṁ katvā devalokameva gato. Bodhisattopi mahājanaparivuto mahantena
  sakkārena nagaraṁ pavisitvā rājagehadvāre susajjite mahāmaṇḍape samussitasetacchatte
  rājapadānaṁ rājaparisāya ca dhammaṁ desento:-
                   "ko nīdha vittaṁ na dadeyya yācito
                   api visiṭṭhaṁ supiyampi attano
                   tadiṅgha sabbe sivayo samāgatā
                   dibbāni nettāni mamajja passatha.
            Tirokuḍḍaṁ tiroselaṁ samatiggayha pabbataṁ
            samantā yojanasataṁ dassanaṁ anubhonti me.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dibyāni (syā) 2 khu.jā. 27/77-8/336
-------------------------------------------------
[page 090]
            Na cāgamattā paramatthi kiñci maccānaṁ idha jīvite
            datvā mānusaṁ cakkhuṁ laddhaṁ me cakkhu amānusaṁ.
                   Etampi disvā sivayo
                   detha dānāni bhuñjatha
                   datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṁ
                   aninditā saggamupetha ṭhānan"ti 1-
  imā gāthā abhāsi.
        Tattha dhammena bhāsitāti mahārāja imā te gāthā dhammena sabhāveneva bhāsitā.
  Dibbānīti dibbānubhāvayuttāni. Paṭidissareti paṭidissanti. Tirokuḍḍanti
  parakuḍḍaṁ. Tiroselanti paraselaṁ. Samatiggayhāti atikkamitvā. Samantā dasadisā
  yojanasataṁ rūpadassanaṁ anubhontu sādhentu.
           Ko nīdhāti ko nu idha. Api visiṭṭhanti uttamampi samānaṁ. Na cāgamattāti
  cāgappamāṇato aññaṁ varaṁ nāma natthi. Idha jīviteti imasmiṁ jīvaloke. "idha
  Jīvatan"tipi paṭhanti, imasmiṁ loke jīvamānānanti attho. Amānusanti dibbacakkhu mayā
  laddhaṁ, iminā kāraṇena veditabbametaṁ "cāgato uttamaṁ nāma natthī"ti. Etampi
  disvāti etaṁ mayā laddhaṁ dibbacakkhuṁ disvāpi.
           Iti imāhi catūhi gāthāhi na kevalaṁ tasmiṁyeva khaṇe, atha kho anvaddhamāsampi
  uposathe mahājanaṁ sannipātetvā dhammaṁ desesi. Taṁ sutvā mahājano dānādīni
  puññāni katvā devalokaparāyano ahosi. Tadā vejjo ānandatthero ahosi. Sakko
  anuruddhatthero, sesaparisā buddhaparisā, sivirājā lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/82/336
-------------------------------------------------
[page 091]
        Tassa idhāpi vuttanayeneva yathārahaṁ pāramiyo niddhāretabbā. Tathā divase divase
  yathā adinnapubbaṁ bāhiradeyyadhammavatthu na hoti, evaṁ aparimitaṁ mahādānaṁ
  pavattentassa tena aparituṭṭhassa kathaṁ nu kho ahaṁ ajjhattikavatthukaṁ dānaṁ dadeyyaṁ, kadā
  nu kho maṁ koci āgantvā ajjhattikaṁ deyyadhammaṁ yāceyya, sace hi koci yācako me
  hadayamaṁsassa nāmaṁ gaṇheyya, kaṇayena naṁ nīharitvā pasannaudakato sanāḷaṁ padumaṁ uddharanto
  viya lohitabinduṁ paggharantaṁ hadayaṁ nīharitvā dassāmi. Sace sarīramaṁsassa nāmaṁ
  gaṇheyya, avalekhanena tālaguḷapaṭalaṁ uppāṭento viya sarīramaṁsaṁ uppāṭetvā dassāmi.
  Sace lohitassa nāmaṁ gaṇheyya, asinā vijjhitvā yantamukhe vā patitvā upanītaṁ bhājanaṁ
  pūretvā lohitaṁ dassāmi. Sace pana koci "gehe me kammaṁ nappavattati, tattha me
  dāsakammaṁ karohī"ti vadeyya, rājavesaṁ apanetvā tassa attānaṁ sāvetvā dāsakammaṁ
  karissāmi. Sace vā pana koci akkhīnaṁ nāmaṁ gaṇheyya, tālamiñjaṁ nīharanto viya
  akkhīni uppāṭetvā tassa dassāmīti evaṁ anaññasādhāraṇavasībhāvappattānaṁ
  mahābodhisattānaṁyeva āveṇikā uḷāratarā parivitakkuppatti, cakkhuyācakaṁ labhitvā
  amaccāpārisajjādīhi nivāriyamānassāpi tesaṁ vacanaṁ anādiyitvā attano
  parivitakkānurūpaṁ paṭipattiyā ca paramā pītipaṭisaṁvedanā, tassā pītimanatāya avitathabhāvaṁ
  nissāya sakkassa purato saccakiriyākaraṇaṁ, tena ca attano cakkhūnaṁ paṭipākatikabhāvo,
  tesañca dibbānubhāvatāti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā veditabbāti.
                       Sivirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                       9. Vessantaracariyāvaṇṇanā
      [67] Yā me ahosi janikā phussatī nāma khattiyā
            sā atītāsu jātīsu sakkassa mahesī piyā.
-------------------------------------------------
[page 092]
          #[67] Navame yā me ahosi janikāti ettha meti vessantarabhūtaṁ attānaṁ
  sandhāya satthā vadati. Tenevāha "phussatī nāma khattiyā"ti. Tadā hissa mātā
  "phussatī"ti 1- evaṁnāmikā khattiyānī ahosi. Sā atītāsu jātīsūti sā tato
  anantarātītajātiyaṁ. Ekatthe hi etaṁ bahuvacanaṁ. Sakkassa mahesī piyā ahosīti
  sambandho. Atha vā yā me ahosi janikā imasmiṁ carimattabhāve, sā atītāsu jātīsu
  phussatī nāma, tattha atītāya jātiyā khattiyā, yatthāhaṁ tassā kucchimhi vessantaro
  hutvā nibbattiṁ, tato anantarātītāya sakkassa mahesī piyā ahosīti. Tatrāyaṁ
  anupubbikathā:-
       ito hi ekanavute kappe vipassī nāma satthā loke udapādi. Tasmiṁ bandhumatīnagaraṁ
  upanissāya kheme migadāye viharante bandhumā rājā kenaci raññā pesitaṁ mahagghaṁ
  candanasāraṁ attano jeṭṭhadhītāya adāsi, sā tena sukhumaṁ candanacuṇṇaṁ kāretvā samuggaṁ
  pūretvā vihāraṁ gantvā satthu suvaṇṇavaṇṇaṁ sarīraṁ pūjetvā sesacuṇṇāni
  gandhakuṭiyaṁ vikiritvā "bhante anāgate tumhādisassa buddhassa mātā bhaveyyan"ti
  patthanaṁ akāsi. Sā tato cutā tassā candanacuṇṇapūjāya phalena rattacandanaparipphositena
  viya sarīrena devesu ca manussesu ca saṁsarantī tāvatiṁsabhavane sakkassa devarañño
  aggamahesī hutvā nibbatti. Athassā āyupariyosāne pubbanimittesu uppannesu
  sakko devarājā tassā parikkhīṇāyukataṁ ñatvā tassā anukampāya "bhadde phussati dasa
  te vare dammi, te gaṇhassū"ti āha. Tena vuttaṁ:-
      [68] "tassā Āyukkhayaṁ ñatvā devindo etadabravi
            dadāmi te dasa vare vara bhadde yadicchasī"ti.
          #[68] Tattha varāti varassu varaṁ gaṇha. Bhadde yadicchasīti bhadde phussati yaṁ
  icchasi yaṁ tava piyaṁ, taṁ dasahi koṭṭhāsehi "varaṁ varassu paṭiggaṇhāhī"ti vadati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. phusatīti
-------------------------------------------------
[page 093]
           [69] Punidamabravīti puna idaṁ sā attano cavanadhammataṁ ajānantī "kiṁ nu me
  aparādhatthī"tiādikaṁ abhāsi. Sā hi pamattā hutvā attano āyukkhayaṁ ajānantī ayaṁ
  "varaṁ gaṇhā"ti vadanto "katthaci mama uppajjanaṁ icchatī"ti ñatvā evamāha. Tattha
  aparādhatthīti aparādho atthi. Kiṁ nu dessā ahantavāti kiṁ kāraṇaṁ ahaṁ tava dessā
  kujjhitabbā appiyā jātā. Rammā cāvesi maṁ ṭhānāti ramaṇīyā imasmā ṭhānā
  cāvesi. Vātova dharaṇīruhanti yena balavā māluto viya rukkhaṁ ummūlento 1- imamhā
  devalokā cāvetukāmosi kiṁ nu kāraṇanti taṁ pucchati.
           [70] Tassidanti tassā idaṁ. Na ceva te kataṁ pāpanti na ceva tayā kiñci
  pāpaṁ kataṁ yena te aparādho siyā. Na ca me tvaṁsi appiyāti mama tvaṁ na cāpi
  appiyā, yena dessā nāma mama appiyāti adhippāyo.
        [71] Idāni yena adhippāyena vare dātukāmo, taṁ dassento "ettakaṁyeva
  te āyu, cavanakālo bhavissatī"ti vatvā vare gaṇhāpento "paṭiggaṇha mayā dinne,
  vare dasa varuttame"ti āha.
           Tattha varuttameti varesu uttame aggavare.
           [72] Dinnavarāti "vare dassāmī"ti paṭiññādānavasena dinnavaRā.
  Tuṭṭhahaṭṭhāti icchitalābhaparitosena tuṭṭhā ceva tassa ca sikhāppattidassanena hāsavasena
  haṭṭhā ca. Pamoditāti balavapāmojjena pamuditā. Mamaṁ abbhantaraṁ katvāti tesu varesu
  maṁ abbhantaraṁ karitvā. Dasa vare varīti sā attano khīṇāyukabhāvaṁ ñatvā sakkena
  varadānatthaṁ katokāsā sakalajambudīpatalaṁ olokentī attano anucchavikaṁ sivirañño
  nivesanaṁ disvā tattha tassa aggamahesibhāvo nīlanettatā nīlabhamukatā phussatītināmaṁ
  guṇavisesayuttaputtapaṭilābho anunnatakucchibhāvo alambatthanatā apalitabhāvo sukhumacchavitā
  vajjhajanānaṁ mocanasamatthatā cāti ime dasa vare gaṇhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uppīḷento
-------------------------------------------------
[page 094]
           Iti sā dasa vare gahetvā tato cutā maddarañño aggamahesiyā kucchimhi
  nibbatti. Jāyamānā ca sā candanacuṇṇaparipphositena viya sarīrena jātā. Tenassā
  nāmaggahaṇadivase "phussatī"tveva nāmaṁ kariṁsu. Sā mahantena parivārena vaḍḍhitvā
  soḷasavassakāle uttamarūpadharā ahosi. Atha naṁ jetuttaranagare sivimahārājā
  puttassa sañjayakumārassatthāya ānetvā setacchattaṁ ussāpetvā taṁ soḷasannaṁ
  itthisahassānaṁ jeṭṭhakathaṁ katvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Tena vuttaṁ:-
      [73] "tato Cutā sā phussatī khattiye upapajjatha
            jetuttaramhi nagare sañjayena samāgamī"ti.
           Sā sañjayarañño piyā ahosi manāpā. Atha sakko āvajjento "mayā
  phussatiyā dinnavaresu nava varā samiddhā"ti disvā "puttavaro na samiddho, tampissā
  samijjhāpessāmī"ti cintetvā bodhisattaṁ tadā tāvatiṁsadevaloke khīṇāyukaṁ disvā
  tassa santikaṁ gantvā "mārisa tayā manussaloke sivisañjayarañño 1- aggamahesiyā
  kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhituṁ vaṭṭatī"ti tassa ceva aññesañca vacanadhammānaṁ
  saṭṭhisahassānaṁ devaputtānaṁ paṭiññaṁ gahetvā sakaṭṭhānameva gato. Mahāsattopi tato
  cavitvā tatthuppanno. Sesā devaputtāpi saṭṭhisahassānaṁ amaccānaṁ gehesu
  nibbattiṁsu. Mahāsatte kucchigate phussatidevī catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe
  nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṁ chasatasahassāni vissajjetvā dānaṁ
  dātuṁ dohaḷinī ahosi. Rājā tassā dohaḷaṁ sutvā nemittake brāhmaṇe pakkosāpetvā
  pucchitvā "mahārāja deviyā kucchimhi dānābhirato uḷāro satto uppanno, dānena
  tittiṁ na pāpuṇissatī"ti sutvā tuṭṭhamānaso vuttappakāraṁ dānaṁ paṭṭhapesi.
  Samaṇabrāhmaṇajiṇṇāturakapaṇaddhikavanibbakayācake santappesi. Bodhisattassa
  paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya rañño āyassa pamāṇaṁ nāhosi. Tassa puññānubhāvena
  sakalajambudīpe rājāno paṇṇākāraṁ pahiṇanti. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sivirañño sañjayassa
-------------------------------------------------
[page 095]
      [74] "yadāhaṁ Phussatiyā kucchiṁ okkanto piyamātuyā
            mama tejena me mātā tadā dānaratā ahu.
      [75] Adhane āture jiṇṇe yācake addhike 1- jane
            samaṇe brāhmaṇe khīṇe deti dānaṁ akiñcane"ti.
          #[74-75] Tattha mama tejenāti mama dānajjhāsayānubhāvena. Khīṇeti bhogādīhi
  parikkhīṇe pārijuññappatte. Akiñcaneti apariggahe. Sabbattha visaye bhummaṁ.
  Adhanādayo hi dānadhammassa pavattiyā visayo.
           Devī mahantena parihārena gabbhaṁ dhārentī dasamāse paripuṇṇe nagaraṁ daṭṭhukāmā
  hutvā rañño ārocesi. Rājā devanagaraṁ viya nagaraṁ alaṅkārāpetvā deviṁ rathavaraṁ
  āropetvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ kāresi. Tassā vessavīthiyā majjhappattakāle kammajavātā
  caliṁsu. Amaccā rañño ārocesuṁ. So vessavīthiyaṁyevassā sūtigharaṁ kāretvā ārakkhaṁ
  gaṇhāpesi. Sā tattha puttaṁ vijāyi. Tenāha:-
      [76] "dasamāse Dhārayitvāna karonte puraṁ padakkhiṇaṁ
            vessānaṁ vīthiyā majjhe janesi phussatī mamaṁ.
      [77] Na mayhaṁ mattikaṁ nāmaṁ nāpi pettikasambhavaṁ 2-
            jātettha 3- vessavīthiyaṁ tasmā vessantaro ahū"ti.
          #[76] Tattha karonte puraṁ padakkhiṇanti deviṁ gahetvā sañjayamahārāje nagaraṁ
  padakkhiṇaṁ kurumāne. Vessānanti vāṇijānaṁ.
          #[77] Na mattikaṁ nāmanti na mātuāgataṁ mātāmahādīnaṁ nāmaṁ. Pettikasambhavanti
  pitu idanti pettikaṁ, sambhavati etasmāti sambhavo, taṁ pettikaṁ sambhavo
  etasmāti 4- pettikasambhavaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. paṭṭhike 2 i. mettikasambhavaṁ 3 i. jātomhi 4 chaṂa. etassāti
-------------------------------------------------
[page 096]
  Nāmaṁ. Mātāpitusambandhavasena na katanti dasseti. Jātetthāti jāto ettha.
  "jātomhī"tipi Pāṭho. Tasmā vessantaro ahūti yasmā tadā vessavīthiyaṁ jāto,
  tasmā vessantaro nāma ahosi, vessantaroti nāmaṁ akaṁsūti attho.
        Mahāsatto mātu kucchito nikkhamanto visado hutvā akkhīni ummīletvāva
  nikkhami. Nikkhantamatte eva mātu hatthaṁ pasāretvā "amma dānaṁ dassāmi, atthi
  kiñcī"ti āha. Athassa mātā "tāta yathājjhāsayaṁ dānaṁ dehī"ti hatthasamīpe sahassatthavikaṁ
  ṭhapesi. Bodhisatto hi mahosadhajātake 1- imasmiṁ jātake 2- pacchimattabhāveti tīsu ṭhānesu
  jātamattova kathesi. Rājā mahāsattassa atidīghādidosavivajjitā madhurakhīrā catusaṭṭhidhātiyo
  upaṭṭhāpesi. Tena saddhiṁ jātānaṁ saṭṭhiyā dārakasahassānampi dhātiyo dāpesi. So
  saṭṭhidārakasahassehi saddhiṁ mahantena parivārena 3- vaḍḍhati. Tassa rājā satasahassagghanakaṁ
  kumārapiḷandhanaṁ kārāpetvā adāsi. So catupañcavassikakāle taṁ omuñcitvā dhātīnaṁ
  datvā puna tāhi dīyamānaṁ na gaṇhāti. Taṁ sutvā rājā "mama puttena dinnaṁ
  sudinnan"ti vatvā aparampi kāresi. Tampi deti. Dārakakāleyeva dhātīnaṁ navavāre
  piḷandhanaṁ adāsi.
        Aṭṭhavassikakāle pana sayanapīṭhe nisinno cintesi "ahaṁ bāhirakadānaṁ demi, na taṁ
  maṁ paritoseti, ajjhattikadānaṁ dātukāmomhi. Sace hi maṁ koci hadayaṁ yāceyya, hadayaṁ
  nīharitvā dadeyyaṁ. Sace akkhīni yāceyya, akkhīni uppāṭetvā dadeyyaṁ. Sace
  sakalasarīre maṁsaṁ rudhirampi vā yāceyya, sakalasarīrato maṁsaṁ chinditvā rudhirampi asinā
  vijjhitvā dadeyyaṁ. Athāpi koci `dāso me hohī'ti vadeyya, attānaṁ tassa sāvetvā
  dadeyyan"ti. Tassevaṁ sabhāvaṁ sarasaṁ cintentassa catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
  ayaṁ mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā kampi. Sinerupabbatarājā onamitvā
  jetuttaranagarābhimukho aṭṭhāsi. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ummaṅgajātake, khu.jā. 28/590-783/187-206 2 khu.jā.
  28/1655-2440/308-384 3 Ma.parihārena
-------------------------------------------------
[page 097]
      [78] "yadāhaṁ Dārako homi jātiyā aṭṭhavassiko
            tadā nisajja pāsāde dānaṁ dātuṁ vicintayiṁ.
      [79] Hadayaṁ dadeyyaṁ cakkhuṁ maṁsampi rudhirampi ca 1-
            dadeyyaṁ kāyaṁ sāvetvā yadi koci yācaye mamaṁ.
      [80] Sabhāvaṁ cintayantassa akampitamasaṇṭhitaṁ
            akampi tattha paṭhavī sineruvanavaṭaṁsakā"ti.
          #[79-80] Tattha sāvetvāti "ajja paṭṭhāya ahaṁ imassa dāso"ti dāsabhāvaṁ
  sāvetvā. Yadi koci yācaye mamanti koci maṁ yadi yāceyya. Sabhāvaṁ cintayantassāti
  aviparītaṁ attano yathābhūtaṁ sabhāvaṁ atittimaṁ 2- yathājjhāsayaṁ cintentassa mama, mayi
  cintenteti attho. Akampitanti kampitarahitaṁ. Asaṇṭhitanti saṅkocarahitaṁ. Yena hi
  lobhādinā abodhisattānaṁ cakkhādidāne cittutrāsasaṅkhātaṁ kampitaṁ saṅkocasaṅkhātaṁ
  saṇṭhitañca siyā, tena vināti attho. Akampīti acali. Sineruvanavaṭaṁsakāti sinerumhi
  uṭṭhitanandanavanaphā rusakavanamissakavanacittalatāvanādikappakataruvanaṁ sineruvanaṁ. Atha vā
  sineru ca jambudīpādīsu ramaṇīyavanañca sineruvanaṁ. Taṁ vanaṁ vaṭaṁsakaṁ etissāti
  sineruvanavaṭaṁsakā.
           Evañca paṭhavikampane vattamāne madhuragambhīradevo gajjanto khaṇikavassaṁ vassi.
  Vijjulatā nicchariṁsu. Mahāsamudde ubbhijji. 3- Sakko devarājā apphoṭesi.
  Mahābrahmā sādhukāramadāsi. Yāva brahmalokā ekakolāhalaṁ ahosi. Mahāsatto
  soḷasavassakāleyeva sabbasippānaṁ nipphattiṁ pāpuṇi. Tassa pitā rajjaṁ dātukāmo mātarā
  saddhiṁ mantetvā maddarājakulato mātuladhītaraṁ maddiṁ nāma rājakaññaṁ ānetvā
  soḷasannaṁ itthisahassānaṁ jeṭṭhakaṁ aggamahesiṁ katvā mahāsattaṁ rajje abhisiñci.
  Mahāsatto rajje patiṭṭhitakālato paṭṭhāya devasikaṁ chasatasahassāni vissajjetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. ruhiraṁpi ca 2 Sī. akittimaṁ 3 Ma. ubbatti
-------------------------------------------------
[page 098]
  Mahādānaṁ pavattento anvaddhamāsaṁ dānaṁ oloketuṁ upasaṅkamati. Aparabhāge maddidevī
  puttaṁ vijāyi, taṁ kañcanajālena sampaṭicchiṁsu. Tenassa "jālikumāro"tveva nāmaṁ
  kariṁsu. Tassa padasā gamanakāle sā dhītaraṁ vijāyi, taṁ kaṇhājinena sampaṭicchiṁsu, tenassā
  "kaṇhājinā"tveva nāmaṁ kariṁsu. Tena vuttaṁ:-
      [81] "anvaddhamāse Paṇṇarase puṇṇamāse uposathe
            paccayaṁ nāgamāruyha dānaṁ dātuṁ upāgamin"ti.
         #[81] Tattha anvaddhamāseti anuaddhamāse, addhamāse addhamāseti attho.
  Puṇṇamāseti puṇṇamāsiyaṁ, māsaparipūriyā candaparipūriyā ca samannāgate paṇṇarase
  dānaṁ dātuṁ upāgaminti sambandho. Tatrāyaṁ yojanā:- paccayaṁ nāgamāruyha addhamāse
  addhamāse dānaṁ dātuṁ dānasālaṁ upāgamiṁ, evaṁ upagacchanto ca yadā ekasmiṁ
  paṇṇarase puṇṇamāsiuposathe dānaṁ dātuṁ upāgamiṁ, tadā kaliṅgaraṭṭhavisayā
  brāhmaṇā upagañchu manti. Tattha paccayaṁ nāganti paccayanāmakaṁ maṅgalahatthiṁ.
  Bodhisattassa hi jātadivase ekā ākāsacārinī kareṇukā 1- abhimaṅgalasammataṁ
  sabbasetahatthipotakaṁ ānetvā maṅgalahatthiṭṭhāne ṭhapetvā pakkāmi. Tassa mahāsattaṁ
  paccayaṁ katvā laddhattā "paccayo"tveva nāmaṁ kariṁsu. Taṁ paccayanāmakaṁ opavayhaṁ
  hatthināgaṁ āruyha dānaṁ dātuṁ upāgaminti. Tena vuttaṁ:-
      [82] "kaliṅgaraṭṭhavisayā Brāhmaṇā upagañchu maṁ
            ayācuṁ maṁ hatthināgaṁ dhaññaṁ maṅgalasammataṁ.
      [83] Avuṭṭhiko janapado dubbhikkho chātako mahā
            dadāhi pavaraṁ nāgaṁ sabbasetaṁ gajuttaman"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. kaṇerukā
-------------------------------------------------
[page 099]
     #[82-3] Tattha "kaliṅgaraṭṭhavisayā"tiādigāthā heṭṭhā kururājacaritepi 1- āgatā
  eva, tasmā tāsaṁ attho kathāmaggo ca tattha vuttanayeneva veditabbo. Idha pana
  maṅgalahatthino setattā "sabbasetaṁ gajuttaman"ti vuttaṁ. So bodhisatto
  hatthikkhandhavaragato:-
      [84] "dadāmi Na vikampāmi yaṁ maṁ yācanti brāhmaṇā
            santaṁ nappaṭiguyhāmi 2- dāne me ramatī 3- mano"ti.
  Attano dānābhiratiṁ pavedento:-
      [85] "na Me yācakamanuppatte paṭikkhepo anucchavo
            mā me bhijji samādānaṁ dassāmi vipulaṁ gajan"ti
  paṭijānitvā hatthikkhandhato oruyha analaṅkataṭṭhānaṁ olokanatthaṁ anupariyāyitvā
  anālaṅkataṭṭhānaṁ adisvā kusumamissagandhodakabharitaṁ suvaṇṇabhiṅgāraṁ gahetvā "bhonto
  ito ethā"ti alaṅkatarajatadāmasadisaṁ hatthisoṇḍaṁ tesaṁ hatthe ṭhapetvā udakaṁ pātetvā
  alaṅkatavāraṇaṁ adāsi. Tena vuttaṁ:-
      [86] "nāgaṁ Gahetvā soṇḍāya bhiṅgāre ratanāmaye
            jalaṁ hatthe ākiritvā brāhmaṇānaṁ adaṁ gajan"ti.
     #[84] Tattha santanti vijjamānaṁ deyyadhammaṁ. Nappaṭiguyhāmīti na paṭicchādemi.
  Yo hi attano santakaṁ "mayhameva hotū"ti cinteti, yācito vā paṭikkhipati, so
  yācakānaṁ abhimukhe ṭhitampi atthato paṭicchādeti nāMa. Mahāsatto pana attano sīsaṁ ādiṁ
  katvā ajjhattikadānaṁ dātukāmova, kathaṁ bāhiraṁ paṭikkhipati, tasmā āha "santaṁ
  nappaṭiguyhāmī"ti. Tenevāha "dāne me ramatī mano"ti. Sesaṁ heṭṭhā vuttatthameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/20-27/584-5, ka. kurudhammacariyepi 2 chaṂa. nappaṭigūhāmi,
  evamuparipi 3 chaṂa. ramate, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 100]
           Tassa pana hatthino catūsu pādesu alaṅkārā cattāri satasahassāni agghanti,
  ubhosu passesu alaṅkārā dve satasahassāni, heṭṭhā udare kambalaṁ satasahassaṁ,
  piṭṭhiyaṁ muttājālaṁ maṇijālaṁ kañcanajālanti tīṇi jālāni tīṇi satasahassāni, ubho
  kaṇṇālaṅkārā dve satasahassāni, piṭṭhiyaṁ atthatakambalaṁ satasahassaṁ, kumbhālaṅkāro
  satasahassaṁ, tayo vaṭaṁsakā tīṇi satasahassāni, kaṇṇacūḷālaṅkāro satasahassaṁ, dvinnaṁ
  dantānaṁ alaṅkārā dve satasahassāni, soṇḍāya sovatthikālaṅkāro satasahassaṁ,
  naṅguṭṭhālaṅkāro satasahassaṁ, ārohaṇanisseṇi satasahassaṁ, bhuñjanakaṭāhaṁ satasahassaṁ,
  ṭhapetvā anagghabhaṇḍaṁ idaṁ tāva ettakaṁ catuvīsati satasahassāni agghati. Chattapiṇḍiyaṁ
  pana maṇi, cūḷāmaṇi, muttāhāre maṇi, aṅkuse maṇi, hatthikaṇṭhaveṭhanamuttāhāre maṇi,
  hatthikumbhe maṇīti imāni cha anagghāni, hatthīpi anaggho evāti hatthinā saddhiṁ satta
  anagghāni, tāni sabbāni brāhmaṇānaṁ adāsi. Tathā hatthino paricārakāni pañca
  kulasatāni hatthimeṇḍahatthigopakehi saddhiṁ adāsi. Saha dānena panassa heṭṭhā
  vuttanayeneva bhūmikampādayo ahesuṁ. Tena vuttaṁ:-
      [87] "punāparaṁ Dadantassa sabbasetaṁ gajuttamaṁ
            tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā"ti.
  Jātakepi 1- vuttaṁ:-
            "tadāsi yaṁ bhiṁsanakaṁ tadāsi lomahaṁsanaṁ
            hatthināge padinnamhi medanī sampakampathā"ti.
           [88] Tassa nāgassa dānenāti chahi anagghehi saddhiṁ catuvīsatisatasahassagghanika-
  alaṅkārabhaṇḍasahitassa tassa maṅgalahatthissa pariccāgena. Sivayoti sivirājakumārā ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/1672/310
-------------------------------------------------
[page 101]
  Siviraṭṭhavāsino ca. "sivayo"ti Ca desanāsīsametaṁ. Tattha hi amaccā pārisajjā
  brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā nāgarā sakalaraṭṭhavāsino ca sañjayamahārājaṁ
  phussatideviṁ maddideviñca ṭhapetvā sabbe eva. Kuddhāti devatāvattanena bodhisattassa
  kuddhā. Samāgatāti sannipatitā. Te kira brāhmaṇā hatthiṁ labhitvā taṁ abhiruhitvā
  mahādvārena pavisitvā nagaramajjhena pāyiṁsu. Mahājanena ca "ambho brāhmaṇā amhākaṁ
  hatthī kuto abhiruḷho"ti vutte "vessantaramahārājena no hatthī dinno, ke
  tumhe"ti hatthavikārādīhi ghaṭṭentā agamaṁsu. Atha amacce ādiṁ katvā mahājanā
  rājadvāre sannipatitvā "raññā nāma brāhmaṇānaṁ dhanaṁ vā dhaññaṁ vā khettaṁ vā vatthu
  vā dāsidāsaparicārikā vā dātabbā siyā, 1- kathañhi nāmāyaṁ vessantaramahārājā
  rājārahaṁ maṅgalahatthiṁ dassati, na idāni evaṁ rajjaṁ vināsetuṁ dassāmā"ti
  ujjhāyitvā sañjayamahārājassa tamatthaṁ ārocetvā tena anunīyamānā ananuyantā
  agamaṁsu. Kevalaṁ pana:-
            "mā naṁ daṇḍena satthena na hi so bandhanāraho
            pabbājehi ca naṁ raṭṭhā vaṅke vasatu pabbate"ti 2-
  vadiṁsu. Tena vuttaṁ:-
            "pabbājesuṁ sakā raṭṭhā vaṅkaṁ gacchatu pabbatan"ti.
           Tattha pabbājesunti rajjato bahi vāsatthāya ussukkamakaṁsu. Rājāpi "mahā kho
  ayaṁ paṭipakkho, handa mama putto katipāhaṁ rajjato bahi vasatū"ti cintetvā:-
            "eso ce sivīnaṁ chando chandaṁ nappanudāmase
            imaṁ so vasatu rattiṁ kāme ca paribhuñjatu.
            Tato ratyā vivasāne sūriyuggamanaṁ pati
            samaggā sivayo hutvā raṭṭhā pabbājayantu nan"ti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dāsidāsaparivārakaṁ vā dātabbaṁ siyā 2 khu.jā. 28/1687/300 3 khu.jā.
  28/1688-9/312
-------------------------------------------------
[page 102]
  Vatvā puttassa santike kattāraṁ peseti "imaṁ pavattiṁ mama puttassa ārocehī"ti. So
  tathā akāsi.
           Mahāsattopi taṁ sutvā:-
            "kismiṁ me sivayo kuddhā nāhaṁ passāmi dukkaṭaṁ
            taṁ me katte viyācikkha kasmā pabbājayanti man"ti 1-
  kāraṇaṁ pucchi. Tena "tumhākaṁ hatthidānenā"ti vutte somanassappatto hutvā:-
            "hadayaṁ cakkhumpahaṁ dajjaṁ kiṁ me bāhirakaṁ dhanaṁ
            hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā muttā veḷuriyā maṇi.
            Dakkhiṇaṁ vāpahaṁ bāhuṁ disvā yācakamāgate
            dadeyyaṁ na vikampeyyaṁ dāne me ramatī 2- mano.
            Kāmaṁ maṁ sivayo sabbe pabbājentu hanantu vā
            neva dānā viramissaṁ kāmaṁ chindantu sattadhā"ti 3-
  vatvā "nāgarā me ekadivasaṁ dānaṁ dātuṁ okāsaṁ dentu, sve dānaṁ datvā tatiyadivase
  gamissāmī"ti vatvā kattāraṁ tesaṁ santike pesetvā "ahaṁ sve sattasatakaṁ nāma
  mahādānaṁ dassāmi, sattahatthisatāni sattāssasatāni sattarathasatāni sattaitthisatāni
  sattadāsasatāni sattadāsisatāni sattadhenusatāni sattausabhasatāni 4- paṭiyādehi,
  nānappakārañca annapānādiṁ sabbaṁ dātabbayuttakaṁ upaṭṭhapehī"ti sabbakammikaṁ amaccaṁ
  āṇāpetvā ekova maddideviyā vasanaṭṭhānaṁ gantvā "bhadde maddi anugāmikanidhiṁ
  nidahamānā sīlavantesu dadeyyāsī"ti tampi dāne niyojetvā tassā attano gamanakāraṇaṁ
  ācikkhitvā "ahaṁ vanaṁ vasanatthāya gamissāmi, tvaṁ idheva anukkaṇṭhitā vasāhī"ti
  āha. Sā "nāhaṁ mahārāja tumhehi vinā ekadivasampi vasissāmī"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/1700/313 2 chaṂa. ramate 3 khu.jā. 28/1730-5/313 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na
  dissati
-------------------------------------------------
[page 103]
           Dutiyadivase sattasatakaṁ mahādānaṁ pavattesi. Tassa sattasatakaṁ dānaṁ dentasseva
  sāyaṁ ahosi. Alaṅkatarathena mātāpitūnaṁ santikaṁ 1- gantvā "ahaṁ sve gamissāmī"ti te
  āpucchitvā akāmakānaṁ tesaṁ assumukhānaṁ rodantānaṁyeva vanditvā padakkhiṇaṁ katvā
  tato nikkhamitvā taṁ divasaṁ attano nivesane vasitvā punadivase "gamissāmī"ti
  pāsādato otari. Maddidevī sassusasurehi nānānayehi yācitvā nivattiyamānāpi
  tesaṁ vacanaṁ anādiyitvā te vanditvā padakkhiṇaṁ katvā sesitthiyo apaloketvā 2-
  dve putte ādāya vessantarassa paṭhamataraṁ gantvā rathe aṭṭhāsi.
           Mahāpuriso rathaṁ abhiruhitvā rathe ṭhito mahājanaṁ āpucchitvā "appamattā
  dānādīni puññāni karothā"ti ovādamassa datvā nagarato nikkhami. Bodhisattassa
  mātā "putto me dānavittako 3- dānaṁ detū"ti ābharaṇehi saddhiṁ sattaratanapūrāni
  sakaṭāni ubhosu passesu pesesi. Sopi attano kāyāruḷhameva ābharaṇabhaṇḍaṁ
  sampattayācakānaṁ aṭṭhārasa vāre datvā sesaṁ sabbamadāsi. Nagarā nikkhamitvāva
  nivattitvā oloketukāmo ahosi. Athassa puññānubhāvena rathappamāṇe ṭhāne
  mahāpaṭhavī bhijjitvā parivattetvā 4- rathaṁ nagarābhimukhaṁ akāsi. So mātāpitūnaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ olokesi. Tena kāruññena mahāpaṭhavikampo ahosi. Tena vuttaṁ "tesaṁ
  nicchubhamānānan"tiādi.
       [89-90] Tattha nicchubhamānānanti tesu sivīsu nikkaḍḍhantesu,
  pabbājentesūti attho. Tesaṁ vā nikkhamantānaṁ. Mahādānaṁ pavattetunti
  sattasatakamahādānaṁ dātuṁ. Ayācissanti yāciṁ. Sāvayitvāti ghosāpetvā. Kaṇṇabherinti
  yugalamahābheriṁ. Dadāmahanti dadāmi ahaṁ.
           [91] Athetthāti athevaṁ dāne dīyamāne etasmiṁ dānagge. Tumūloti
  ekakolāhalībhūto. Bheravoti bhayāvaho. Mahāsattaṁ hi ṭhapetvā aññesaṁ so bhayaṁ janeti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vasanaṭṭhānaṁ 2 Sī. oloketvā 3 Sī.,Ma. dānavitakko 4 chaṂa. parivattitvā
-------------------------------------------------
[page 104]
  Tassa bhayajananākāraṁ dassetuṁ "dāneniman"tiādi vuttaṁ. Imaṁ vessantaramahārājānaṁ
  dānena hetunā sivayo raṭṭhato nīharanti pabbājenti, tathāpi puna ca evarūpaṁ dānaṁ
  deti ayanti.
           [92-94] Idāni taṁ dānaṁ dassetuṁ "hatthin"ti gāthamāha. Tattha gavanti dhenuṁ.
  Catuvāhiṁ rathaṁ datvāti vahantīti vāhino, assā, caturo ājaññasindhave rathañca
  brāhmaṇānaṁ datvāti attho. Mahāsatto hi tathā nagarato nikkhamanto sahajāte
  saṭṭhisahasse amacce sesajanañca assupuṇṇamukhaṁ anubandhantaṁ nivattetvā rathaṁ
  pājento maddiṁ āha "sace bhadde pacchato yācakā āgacchanti, upadhāreyyāsī"ti. Sā
  olokentī nisīdi. Athassa sattasatakamahādānaṁ gamanakāle katadānañca sampāpuṇituṁ
  asakkontā cattāro brāhmaṇā āgantvā "vessantaro kuhin"ti pucchitvā "dānaṁ
  datvā rathena gato"ti vutte "asse yācissāmā"ti anubandhiṁsu. Maddī te āgacchante
  disvā "yācakā devā"ti ārocesi. Mahāsatto rathaṁ ṭhapesi. Te āgantvā asse yāciṁsu.
  Mahāsatto asse adāsi. Te te gahetvā gatā. Assesu pana dinnesu rathadhuraṁ ākāseyeva
  aṭṭhāsi. Atha cattāro devaputtā rohitamigavaṇṇenāgantvā rathadhuraṁ sampaṭicchitvā
  agamaṁsu. Mahāsatto tesaṁ devaputtabhāvaṁ ñatvā:-
            "iṅgha maddi nisāmehi cittarūpaṁva dissati
            migarohiccavaṇṇena dakkhiṇassā vahanti man"ti 1-
  maddiyā āha.
           Tattha cittarūpaṁvāti acchariyarūpaṁ viya. Dakkhiṇassāti susikkhitāssā viya
  maṁ vahanti.
           Atha naṁ evaṁ gacchantaṁ aparo brāhmaṇo āgantvā rathaṁ yāci. Mahāsatto
  puttadāraṁ otāretvā rathaṁ adāsi. Rathe pana dinne devaputtā antaradhāyiṁsu. Tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/1864/328
-------------------------------------------------
[page 105]
  Paṭṭhāya pana sabbepi pattikāva ahesuṁ. Atha mahāsatto "maddi tvaṁ kaṇhājinaṁ
  gaṇhāhi, ahaṁ jālikumāraṁ gaṇhāmī"ti ubhopi dve dārake aṅkenādāya aññamaññaṁ
  piyasallāpā paṭipathaṁ āgacchante manusse vaṅkapabbatassa maggaṁ pucchantā sayameva
  onatesu phalarukkhesu phalāni dārakānaṁ dadantā atthakāmāhi devatāhi maggassa
  saṅkhipitattā tadaheva cetaraṭṭhaṁ sampāpuṇiṁsu. Tena vuttaṁ "catuvāhiṁ rathaṁ datvā"tiādi.
           Tattha ṭhatvā cātummahāpatheti attano gamanamaggena passato āgatena tena
  brāhmaṇena āgatamaggena ca vinivijjhitvā gataṭṭhānattā catukkasaṅkhāte catumahāpathe
  ṭhatvā tassa brāhmaṇassa rathaṁ datvā. Ekākiyoti amaccasevakādisahāyābhāvena
  ekako. Tenevāha "adutiyo"ti. Maddideviṁ idamabravīti maddideviṁ idaṁ abhāsi.
       [96-99] Padumaṁ puṇḍarīkaṁvāti padumaṁ viya puṇḍarīkaṁ viya ca. Kaṇhājinaggahīti
  kaṇhājinaṁ aggahesi. Abhijātāti jātisampannā. Visamaṁ samanti visamaṁ samañca
  bhūmippadesaṁ. Entīti āgacchanti. Anumagge paṭippatheti anumagge vā paṭipathe
  vāti vāsaddassa lopo daṭṭhabbo. Karuṇanti bhāvanapuṁsakaniddeso, karuṇāyitattanti
  attho. Dukkhante paṭivedentīti ime evaṁ sukhumālā padasā gacchanti, dūreva ito
  vaṅkapabbatoti te tadā amhesu kāruññavasena attanā dukkhaṁ paṭilabhanti, tathā
  attano uppannadukkhaṁ paṭivedenti vāti attho.
       [100-1] Pavaneti mahāvane. Phalineti phalavante. Ubbiddhāti 1- uddhaṁ uggatā
  uccā. Upagacchanti dāraketi yathā phalāni dārakānaṁ hatthūpagayhakāni honti, evaṁ
  rukkhā sayameva sākhāhi onamitvā dārake upenti.
       [102] Acchariyanti accharāyoggaṁ, accharaṁ paharituṁ yuttaṁ. Abhūtapubbaṁ bhūtanti
  abbhutaṁ. Lomānaṁ haṁsanasamatthatāya lomahaṁsanaṁ. Sāhukāranti sādhukāraṁ, ayameva vā
  pāṭho. Itthiratanabhāvena sabbehi aṅgehi avayavehi sobhatīti sabbaṅgasobhanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. ubbiggāti
-------------------------------------------------
[page 106]
       [103-4] Accheraṁ vatāti acchariyaṁ vata. Vessantarassa tejenāti vessantarassa
  puññānubhāvena. Saṅkhipiṁsu pathaṁ yakkhāti devatā mahāsattassa puññatejena coditā taṁ
  maggaṁ parikkhayaṁ pāpesuṁ, appakaṁ akaṁsu. Taṁ pana dārakesu karuṇāya kataṁ viya katvā vuttaṁ
  "anukampāya dārake"ti. Jetuttaranagarato hi suvaṇṇagiritālo nāma pabbato pañca
  yojanāni, tato kontimārā nāma nadī pañca yojanāni, tato mārañjanāgiri 1- nāma
  pabbato pañca yojanāni, tato daṇḍabrāhmaṇagāmo nāma pañca yojanāni, tato
  mātulanagaraṁ dasa yojanāni, iti taṁ raṭṭhaṁ jetuttaranagarato tiṁsa yojanāni hoti. Devatā
  bodhisattassa puññatejena coditā maggaṁ parikkhayaṁ pāpesuṁ. Taṁ sabbaṁ ekāheneva
  atikkamiṁsu. Tena vuttaṁ "nikkhantadivaseneva, cetaraṭṭhamupāgamun"ti.
           Evaṁ mahāsatto sāyanhasamayaṁ cetaraṭṭhe mātulanagaraṁ patvā tassa nagarassa
  dvārasamīpe sālāya nisīdi. Athassa maddī devī pādesu rajaṁ puñchitvā pāde
  sambāhitvā "vessantarassa āgatabhāvaṁ jānāpessāmī"ti sālato nikkhamitvā tassa
  cakkhupathe sāladvāre aṭṭhāsi. Nagaraṁ pavisantiyo ca nikkhamantiyo ca itthiyo taṁ
  disvā parivāresuṁ. Mahājano tañca vessantarañca putte cassa tathā āgate disvā
  rājūnaṁ ācikkhi. Saṭṭhisahassā rājāno rodantā paridevantā tassa santikaṁ
  āgantvā 2- maggaparissamaṁ vinodetvā tathā āgamanakāraṇaṁ pucchiṁsu.
           Mahāsatto hatthidānaṁ ādiṁ katvā sabbaṁ kathesi. Taṁ sutvā te attano rajjena
  nimantayiṁsu. Mahāpuriso "mayā tumhākaṁ rajjaṁ paṭiggahitameva hotu, rājā pana maṁ raṭṭhā
  pabbājeti, tasmā vaṅkapabbatameva gamissāmī"ti vatvā tehi nānappakāraṁ tattha vāsaṁ
  yāciyamānopi taṁ analaṅkaritvā tehi gahitārakkho taṁ rattiṁ sālāyameva vasitvā punadivase
  pātova nānaggarasabhojanaṁ bhuñjitvā tehi parivuto nikkhamitvā paṇṇarasayojanamaggaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. añchanagiri,Ma.añcaragiri 2 ka. gantvā
-------------------------------------------------
[page 107]
  Gantvā vanadvāre ṭhatvā te nivattāpetvā 1- purato paṇṇarasayojanamaggaṁ tehi
  ācikkhitaniyāmeneva agamāsi. Tena vuttaṁ:-
     [105] "saṭṭhirājasahassāni Tadā vasanti mātule
            sabbe pañjalikā hutvā rodamānā upāgamuṁ.
     [106] Tattha vattetvā sallāpaṁ cetehi cetaputtehi
            te tato nikkhamitvāna vaṅkaṁ agamu pabbatan"ti.
          #[106] Tattha tattha vattetvā sallāpanti tattha tehi rājūhi samāgamehi saddhiṁ
  paṭisammodamānā kathaṁ pavattetvā. Cetaputtehīti cetarājaputtehi. Te tato
  nikkhamitvānāti te rājāno tato vanadvāraṭṭhāne nivattetvā. Vaṅkaṁ agamu pabbatanti
  amhe cattāro janā vaṅkapabbataṁ uddissa agamamhā.
           Atha mahāsatto tehi ācikkhitamaggena gacchanto gandhamādanapabbataṁ patvā taṁ
  disvā 2- tattha vasitvā tato uttaradisābhimukho vepullapabbatapādena gantvā
  ketumatīnadītīre nisīditvā vanacarakena dinnaṁ madhumaṁsaṁ khāditvā tassa suvaṇṇasūciṁ
  datvā nhātvā 3- pivitvā paṭippassaddhadaratho nadiṁ uttaritvā sānupabbatasikhare
  ṭhitassa nigrodhassa mūle thokaṁ nisīditvā uṭṭhāya gacchanto nālikapabbataṁ pariharanto
  mucalindasaraṁ gantvā saratīrena pubbuttarakaṇṇaṁ patvā ekapadikamaggeneva vanaghaṭaṁ
  pavisitvā taṁ atikkamma girividuggānaṁ nadīpabhavānaṁ purato caturassapokkharaṇiṁ pāpuṇi.
       [107] Tasmiṁ khaṇe sakko āvajjento "mahāsatto himavantaṁ paviṭṭho, vasanaṭṭhānaṁ
  laddhuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā vissakammaṁ pesesi "gaccha vaṅkapabbatakucchimhi ramaṇīye
  ṭhāne assamapadaṁ māpehī"ti. So tattha dve paṇṇasālāyo dve caṅkame dve ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nivattetvā 2 chaṂa. divasaṁ 3 chaṂa. nhatvā
-------------------------------------------------
[page 108]
  Rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni māpetvā tesu tesu ṭhānesu nānāpupphavicitte rukkhe
  phalite rukkhe pupphagacche kadalivanādīni ca dassetvā sabbe pabbajitaparikkhāre
  paṭiyādetvā "ye keci pabbajitukāmā, te gaṇhantū"ti akkharāni likhitvā amanusse
  ca bheravasadde migapakkhino ca paṭikkamāpetvā sakaṭṭhānameva gato.
           Mahāsatto ekapadikamaggaṁ disvā "pabbajitānaṁ vasanaṭṭhānaṁ bhavissatī"ti maddiṁ
  ca putte ca tattheva ṭhapetvā assamapadaṁ pavisitvā akkharāni oloketvā "sakkena
  dinnosmī"ti paṇṇasāladvāraṁ vivaritvā paviṭṭho khaggañca dhanuñca apanetvā sāṭake
  omuñcitvā isivesaṁ gahetvā kattaradaṇḍaṁ ādāya nikkhamitvā paccekabuddhasadisena
  upasamane dārakānaṁ santikaṁ agamāsi. Maddidevīpi mahāsattaṁ disvā pādesu patitvā
  roditvā teneva saddhiṁ assamaṁ pavisitvā attano paṇṇasālaṁ gantvā isivesaṁ gaṇhi.
  Pacchā puttepi tāpasakumārake kariṁsu. Bodhisatto maddiṁ varaṁ yāci "mayaṁ ito paṭṭhāya
  pabbajitā nāma, itthī ca nāma brahmacariyassa malaṁ, mā dāni akāle mama santikaṁ
  āgacchā"ti. Sā "sādhū"ti sampaṭicchitvā mahāsattampi varaṁ yāci "deva tumhe putte
  gahetvā idheva hotha, ahaṁ phalāphalaṁ āharissāmī"ti. Sā tato paṭṭhāya araññato
  phalāphalāni āharitvā tayo jane paṭijaggi. Iti cattāro khattiyā vaṅkapabbatakucchiyaṁ
  sattamāsamattaṁ vasiṁsu. Tena vuttaṁ "āmantayitvā devindo, vissakammaṁ
  mahiddhikan"tiādi.
           Tattha āmantayitvāti pakkosāpetvā. Mahiddhikanti mahatiyā deviddhiyā
  samannāgataṁ. Assamaṁ sukatanti assamapadaṁ sukataṁ katvā. Rammaṁ vessantarassa
  vasanānucchavikaṁ paṇṇasālaṁ. Sumāpayāti suṭṭhu māpaya. Āṇāpesīti vacanaseso. Sumāpayīti
  sammā māpesi.
           [111] Asuññoti yathā so assamo asuñño hoti, evaṁ tassa
  asuññabhāvakaraṇena asuñño homi. "asuññe"ti Vā pāṭho, mama vasaneneva asuññe assame
-------------------------------------------------
[page 109]
  Dārake anurakkhanto vasāmi tattha tiṭṭhāmi. Bodhisattassa mettānubhāvena samantā
  tiyojane sabbe tiracchānāpi mettaṁ paṭilabhiṁsu.
           Evaṁ tesu tattha vasantesu kaliṅgaraṭṭhavāsī jūjako nāma brāhmaṇo
  amittatāpanāya nāma bhariyāya "nāhante niccaṁ dhaññakoṭṭanaudakāharaṇayāgubhattapacanādīni
  kātuṁ sakkomi, paricārakaṁ me dāsaṁ vā dāsiṁ vā ānehī"ti vutte "kutohaṁ te bhoti
  duggato dāsaṁ dāsiṁ vā labhissāmī"ti vatvā tāya "esa vessantaro rājā vaṅkapabbate
  vasati, tassa putte mayhaṁ paricārake yācitvā ānehī"ti vutte kilesavasena tassā
  paṭibaddhacittatāya tassā vacanaṁ atikkamituṁ asakkonto pātheyyaṁ paṭiyādāpetvā
  anukkamena jetuttaranagaraṁ patvā "kuhiṁ vessantaramahārājā"ti pucchi.
       Mahājano "imesaṁ yācakānaṁ atidānena amhākaṁ rājā raṭṭhā pabbājito, evaṁ
  amhākaṁ rājānaṁ nāsetvā punapi idheva āgacchatī"ti leḍḍudaṇḍādihattho
  upakkosanto brāhmaṇaṁ anubandhi. So devatāviggahito hutvā tato nikkhamitvā
  vaṅkapabbatagāmimaggaṁ abhiruḷho anukkamena vanadvāraṁ patvā mahāvanaṁ ajjhogāhetvā
  maggamūḷho hutvā vicaranto tehi rājūhi bodhisattassa ārakkhaṇatthāya ṭhapitena
  cetaputtena samāgañchi. Tena "kahaṁ bho brāhmaṇa gacchasī"ti puṭṭho
  "vessantaramahārājassa santikan"ti vutte "addhā ayaṁ brāhmaṇo tassa putte vā
  deviṁ vā yācituṁ gacchatī"ti cintetvā "mā kho tvaṁ brāhmaṇa tattha gacchi, sace
  gacchasi, ettheva te sīsaṁ chinditvā mayhaṁ sunakhānaṁ ghāsaṁ karissāmī"ti tena
  santajjito maraṇabhayabhīto "ahamassa pitarā pesito dūto, `taṁ ānessāmī'ti āgato"ti
  musāvādaṁ abhāsi. Taṁ sutvā cetaputto tuṭṭhahaṭṭho brāhmaṇassa sakkārasammānaṁ katvā
  vaṅkapabbatagāmimaggaṁ ācikkhi. So tato paraṁ gacchanto antarāmagge accutena nāma
  tāpasena saddhiṁ samāgantvā tampi maggaṁ pucchitvā tenāpi magge ācikkhite tena
  ācikkhitasaññāya maggaṁ gacchanto anukkamena bodhisattassa assamapadaṭṭhānasamīpaṁ gantvā
  maddideviyā phalāphalatthaṁ gatakāle bodhisattaṁ upasaṅkamitvā ubho dārake yāci. Tena
  vuttaṁ:-
-------------------------------------------------
[page 110]
     [112] "pavane Vasamānassa addhiko 1- maṁ upāgami
            ayāci puttake mayhaṁ jāliṁ kaṇhājinaṁ cubho"ti.
           Evaṁ brāhmaṇena dārakesu yācitesu mahāsatto "cirassaṁ vata me yācako
  adhigato, ajjāhaṁ anavasesato dānapāramiṁ pūressāmī"ti adhippāyena somanassajāto
  pasāritahatthe sahassatthavikaṁ ṭhapento viya brāhmaṇassa cittaṁ paritosento sakalañca taṁ
  pabbatakucchiṁ unnādento "dadāmi tava mayhaṁ puttake, api ca maddidevī pana pātova
  phalāphalatthāya vanaṁ gantvā sāyaṁ āgamissati, tāya āgatāya te puttake dassetvā
  tvañca mūlaphalāphalaṁ khāditvā ekarattiṁ vasitvā vigataparissamo pātova gamissasī"ti
  āha. Brāhmaṇo "kāmañcesa uḷārajjhāsayatāya puttake dadāti, mātā pana
  vacchagiddhā 2- āgantvā dānassa antarāyampi kareyya, yannūnāhaṁ imaṁ nippīḷetvā
  dārake gahetvā ajjeva gaccheyyan"ti cintetvā "puttā ce te mayhaṁ dinnā, kiṁ
  dāni mātaraṁ dassetvā pesitehi, te dārake gahetvā ajjeva gamissāmī"ti āha.
  "sace Tvaṁ brāhmaṇa rājaputtaṁ mātaraṁ daṭṭhuṁ na icchasi, ime dārake gahetvā
  jetuttaranagaraṁ gaccha, tattha sañjayamahārājā dārake gahetvā mahantaṁ te dhanaṁ dassati,
  tena dāsadāsiyo gaṇhissasi, sukhañca jīvissasi, aññathā ime sukhumālā rājadārakā,
  kinte veyyāvaccaṁ karissantī"ti āha.
           Brāhmaṇo "evampi mayā na sakkā kātuṁ, rājadaṇḍato bhāyāmi, mayhameva
  gāmaṁ nessāmī"ti āha. Imaṁ tesaṁ kathāsallāpaṁ sutvā dārakā "pitā no kho amhe
  brāhmaṇassa dātukāmo"ti pakkamitvā pokkharaṇiṁ 3- gantvā paduminigacche nilīyiṁsu.
  Brāhmaṇo te adisvāva "tvaṁ `dārake dadāmī'ti vatvā te apakkamāpesi, eso
  te sādhubhāvo"ti āha. Atha mahāsatto sahasāva uṭṭhahitvā dārake gavesanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. atthiko 2 ka. puttavacchalā 3 Ma. pokkharaṇitīraṁ
-------------------------------------------------
[page 111]
  Paduminigacche nilīne disvā "etha tātā, mā mayhaṁ dānapāramiyā antarāyaṁ akattha, mama
  dānajjhāsayaṁ matthakaṁ pāpetha, ayañca brāhmaṇo tumhe gahetvā tumhākaṁ ayyakassa
  sañjayassa mahārājassa santikaṁ gamissati, tāta 1- jāli tvaṁ bhujisso hotukāmo
  brāhmaṇassa nikkhasahassaṁ datvā bhujisso bhaveyyāsi, kaṇhājine tvaṁ dāsasataṁ
  dāsisataṁ hatthisataṁ assasataṁ usabhasataṁ nikkhasatanti sabbasataṁ datvā bhujissā
  bhaveyyāsī"ti kumāre agghāpetvā samassāsetvā gahetvā assamapadaṁ gantvā
  kamaṇḍalunā udakaṁ gahetvā sabbaññutaññāṇassa paccayaṁ katvā brāhmaṇassa hatthe udakaṁ
  pātetvā ativiya pītisomanassajāto hutvā paṭhaviṁ unnādento piyaputtadānaṁ adāsi.
  Idhāpi pubbe vuttanayeneva paṭhavikampādayo ahesuṁ. Tena vuttaṁ:-
     [113] "yācakaṁ Upagataṁ disvā hāso me upapajjatha
            ubho putte gahetvāna adāsiṁ brāhmaṇe tadā.
     [114] Sake putte cajantassa jūjake brāhmaṇe yadā
            tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā"ti.
       Atha brāhmaṇo dārake agantukāme latāya hatthesu bandhitvā ākaḍḍhi. 2- Tesaṁ
  bandhaṭṭhāne chaviṁ chinditvā lohitaṁ pagghari. So latādaṇḍena paharanto ākaḍḍhi. Te
  pitaraṁ oloketvā:-
            "ammā ca tāta nikkhantā tvañca no tāta dassasi
            mā no tvaṁ tāta adadā yāva ammāpi etu
            tadāyaṁ brāhmaṇo kāmaṁ vikkiṇātu hanātu vā"ti 3-
  vatvā punapi ayaṁ evarūpo ghoradassano kurūrakammanto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tattha 2 Sī. ākaḍḍhati 3 khu.jā. 28/2126/353
-------------------------------------------------
[page 112]
            "manusso Udāhu yakkho maṁsalohitabhojano
            gāmā araññamāgamma dhanaṁ taṁ tāta yācati
            nīyamāne pisācena kiṁ nu tāta udikkhasī"ti- 1-
  ādīni vadantā parideviṁsu. Tattha dhananti puttadhanaṁ.
       Jūjako dārake tathā paridevanteyeva pothentova gahetvā pakkāmi. Mahāsattassa
  dārakānaṁ karuṇaṁ paridevitena tassa ca brāhmaṇassa akāruññabhāvena balavasoko
  uppajji, vippaṭisāro ca udapādi. So taṅkhaṇaññeva bodhisattānaṁ paveṇiṁ anussari.
  "sabbeva Hi bodhisattā pañca mahāpariccāge pariccajitvā buddhā bhavissanti, ahampi
  tesaṁ abbhantaro, puttadānañca mahāpariccāgānaṁ aññataraṁ, tasmā vessantara dānaṁ
  datvā pacchānutāpo na te anucchaviko"ti attānaṁ paribhāsetvā "dinnakālato
  paṭṭhāya mama te na kiñci hontī"ti attānaṁ upatthambhetvā daḷhasamādānaṁ adhiṭṭhāya
  paṇṇasāladvāre pāsāṇaphalake kañcanapaṭimā viya nisīdi.
           Atha maddidevī araññato phalāphalaṁ gahetvā nivattantī "mā mahāsattassa
  dānantarāyo hotū"ti vāḷamigarūpadharāhi devatāhi uparuddhamaggā tesu apagatesu cirena
  assamaṁ patvā "ajja me dussupinaṁ diṭṭhaṁ, dunnimittāni ca uppannāni, kiṁ nu
  kho bhavissatī"ti cintentī assamaṁ pavisitvā puttake apassantī bodhisattassa
  santikaṁ gantvā "deva na kho amhākaṁ puttake passāmi, kuhiṁ te gatā"ti āha. So
  tuṇhī ahosi. Sā puttake upadhārentī tahiṁ tahiṁ upadhāvitvā gavesantī adisvā
  punapi gantvā pucchi. Bodhisatto "kakkhaḷakathāya naṁ puttasokaṁ jahāpessāmī"ti
  cintetvā:-
            "nūna maddī varārohā rājaputtī yasassinī
            pāto gatāsi uñchāya kimidaṁ sāyamāgatā"ti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/2130-31/354 2 khu.jā. 28/2225/363
-------------------------------------------------
[page 113]
  Vatvā tāya cirāyanakāraṇe kathite punapi dārake sandhāya na kiñci āha. Sā
  puttasokena te upadhārentī punapi vātavegena vanāni vicari, tāya ekarattiyaṁ
  vicaritaṭṭhānaṁ pariggaṇhantaṁ paṇṇarasayojanamattaṁ ahosi. Atha vibhātāya rattiyā
  mahāsattassa santikaṁ gantvā ṭhitā dārakānaṁ adassanena balavasokābhibhūtā tassa
  pādamūle chinnakadalī viya bhūmiyaṁ visaññī hutvā pati. So "matā"ti saññāya kampamāno
  uppannabalavasokopi satiṁ paccupaṭṭhapetvā "jānissāmi tāva jīvati, na jīvatī"ti
  sattamāse kāyasaṁsaggaṁ anāpannapubbopi aññassa abhāvena tassā sīsaṁ ukkhipitvā
  ūrūsu ṭhapetvā udakena paripphositvā urañca mukhañca hadayañca parimajji. Maddīpi kho
  thokaṁ vītināmetvā satiṁ paṭilabhitvā hirottappaṁ paccupaṭṭhapetvā "deva dārakā te
  kuhiṁ gatā"ti pucchi. So "devi ekassa me brāhmaṇassa maṁ yācitvā āgatassa
  dāsatthāya dinnā"ti vatvā tāya "kasmā deva putte brāhmaṇassa datvā mama sabbarattiṁ
  paridevitvā vicarantiyā nācikkhī"ti vutte "paṭhamameva vutte tava cittadukkhaṁ bahuṁ
  bhavissati, idāni pana sarīradukkhena tanukaṁ bhavissatī"ti vatvā:-
            "maṁ passa maddi mā putte mā bāḷhaṁ paridevasi
            lacchāma putte jīvantā arogā ca bhavāmase"ti 1-
           so samassāsetvā puna:-
            "putte pasuñca dhaññañca yañca aññaṁ ghare dhanaṁ
            dajjā sappuriso dānaṁ disvā yācakamāgataṁ 2-
            anumodāhi me maddi puttake dānamuttaman"ti 3-
  vatvā attano puttadānaṁ taṁ anumodāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/2260/367 2 pāḷi. yācakamāgate 3 khu.jā. 28/2261/367
-------------------------------------------------
[page 114]
           Sāpi:-
            "anumodāmi te deva puttake dānamuttamaṁ
            datvā cittaṁ pasādehi bhiyyo dānaṁ dado bhavā"ti 1-
  vatvā anumodi.
       Evaṁ tesu aññamaññaṁ sammodanīyaṁ kathaṁ kathentesu sakko cintesi "mahāpuriso
  hiyyo jūjakassa paṭhaviṁ unnādetvā dārake adāsi. Idāni naṁ koci hīnapuriso
  upasaṅkamitvā maddideviṁ yācitvā gahetvā gaccheyya, tato rājā nippaccayo bhaveyya,
  handāhaṁ brāhmaṇavaṇṇena naṁ upasaṅkamitvā maddiṁ yācitvā pāramikūṭaṁ gāhāpetvā
  kassaci avissajjiyaṁ katvā puna naṁ tasseva datvā āgamissāmī"ti. So
  sūriyuggamanavelāyaṁ brāhmaṇavaṇṇena tassa santikaṁ agamāsi. Taṁ disvā mahāpuriso
  "atithi no āgato"ti pītisomanassajāto tena saddhiṁ madhurapaṭisanthāraṁ katvā "brāhmaṇa
  kenatthena idhāgatosī"ti pucchi. Atha naṁ sakko maddideviṁ yāci. Tena vuttaṁ:-
     [115] "punadeva Sakko oruyha hutvā brāhmaṇasannibho
            ayāci maṁ maddideviṁ sīlavantiṁ patibbatan"ti.
       #[115] Tattha punadevāti dārake dinnadivasato pacchā eva. Tadanantaramevāti
  attho. Oruyhāti devalokato otaritvā. Brāhmaṇasannibhoti brāhmaṇasamānavaṇṇo.
           Atha mahāsatto "hiyyo me dvepi dārakā brāhmaṇassa dinnā, ahampi
  araññe ekakova, kathaṁ te maddiṁ sīlavantiṁ patibbataṁ dassāmī"ti avatvāva pasāritahatthe
  anaggharatanaṁ ṭhapento asajjitvā abajjhitvā anolīnamānaso "ajja me dānapāramī matthakaṁ
  pāpuṇissatī"ti haṭṭhatuṭṭho giriṁ unnādento viya:-
            "dadāmi na vikampāmi yaṁ maṁ yācasi brāhmaṇa
            santaṁ nappaṭigūhāmi dāne me ramatī mano"ti 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/2261/367 2 khu.jā. 28/2278/369
-------------------------------------------------
[page 115]
  Vatvā sīghameva kamaṇḍalunā udakaṁ āharitvā brāhmaṇassa hatthe udakaṁ pātetvā
  bhariyaṁ adāsi. Tena vuttaṁ:-
     [116] "maddiṁ Hatthe gahetvāna udakañjali pūriya
            pasannamanasaṅkappo tassa maddiṁ adāsahan"ti.
      #[116] Tattha udakañjalīti udakaṁ añjaliṁ, "udakan"ti ca karaṇatthe paccattavacanaṁ,
  udakena tassa brāhmaṇassa añjaliṁ pasāritahatthatalaṁ pūretvāti attho.
  Pasannamanasaṅkappoti "addhā iminā dārapariccāgena 1- dānapāramiṁ matthakaṁ pāpetvā
  sammāsambodhiṁ adhigamissāmī"ti uppannasaddhāpasādena pasannacittasaṅkapPo.
  Taṅkhaṇaññeva heṭṭhā vuttappakārāni sabbapāṭihāriyāni pāturahesuṁ. "idānissa Na dūre
  sammāsambodhī"ti devagaṇā brahmagaṇā ativiya pītisomanassajātā ahesuṁ. Tena vuttaṁ:-
     [117] "maddiyā Dīyamānāya gagaṇe devā pamoditā
            tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā"ti.
           Tathā pana dīyamānāya maddideviyā ruṇṇaṁ vā dummukhaṁ vā bhākuṭimattaṁ vā
  nāhosi, evañcassā ahosi "yaṁ devo icchati, taṁ karotū"ti.
            "komārī Yassāhaṁ bhariyā sāmiko mama issaro
            yassicche tassa maṁ dajjā vikkiṇeyya haneyya vā"ti 2-
  āha.
           Mahāpurisopi "ambho brāhmaṇa maddito me sataguṇena sahassaguṇena
  satasahassaguṇena sabbaññutaññāṇameva piyataraṁ, idaṁ me dānaṁ sabbaññutaññāṇappaṭivedhassa
  paccayo hotū"ti vatvā dānaṁ adāsi. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pariccāgena 2 khu.jā. 28/2282/369
-------------------------------------------------
[page 116]
     [118] "jāliṁ Kaṇhājinaṁ dhītaṁ maddideviṁ patibbataṁ
            cajamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
     [119] Na me dessā ubho puttā maddidevī na dessiyā
            sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā piye adāsahan"ti.
          #[118] Tattha cajamāno na cintesinti pariccajanto santāpavasena na cintesiṁ,
  vissaṭṭho hutvā pariccajinti attho.
       Etthāha:- kasmā panāyaṁ mahāpuriso attano puttadāre jātisampanne khattiye
  parassa dāsabhāvena pariccaji, na hi yesaṁ kesañcipi bhujissānaṁ abhujissabhāvakaraṇaṁ
  sādhudhammoti? vuccate:- anudhammabhāvato. Ayaṁ hi buddhakārake dhamme anugatadhammatā,
  yadidaṁ sabbassa attaniyassa mamanti pariggahitavatthuno anavasesapariccāgo, na hi
  deyyadhammapaṭiggāhakavikapparahitaṁ dānapāramiṁ paripūretuṁ ussukkamāpannānaṁ
  bodhisattānaṁ mamanti pariggahitavatthuṁ yācantassa yācakassa na pariccajituṁ yuttaṁ,
  porāṇopi cāyamanudhammo. Sabbesaṁ hi bodhisattānaṁ ayaṁ āciṇṇasamāciṇṇadhammo kulavaṁso
  kulappaveṇī, yadidaṁ sabbassa pariccāgo, tattha ca visesato piyataravatthupariccāgo,
  na hi keci bodhisattā vaṁsānugataṁ rajjissariyādidhanapariccāgaṁ attano
  sīsanayanādiaṅgapariccāgaṁ piyajīvitapariccāgaṁ kulavaṁsapatiṭṭhāpakapiyaputtapariccāgaṁ
  manāpacārinīpiyabhariyāpariccāganti ime pañca mahāpariccāge pariccajitvā buddhā nāma
  bhūtapubbā atthi, tathā hi sumaṅgale bhagavati bodhisattabhūte bodhipariyesanaṁ caramāne
  purimattabhāvato 1- tatiye attabhāve saputtadāre ekasmiṁ pabbate vasante kharadāṭhiko nāma
  yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayataṁ sutvā brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṁ
  dve dārake yāci.
           Mahāsatto "dadāmi brāhmaṇassa puttake"ti haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṁ paṭhaviṁ
  kampento dvepi dārake adāsi. Yakkho caṅkamanakoṭiyaṁ ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. caramāne ca carimattabhāvato
-------------------------------------------------
[page 117]
  Mahāsattassa passantasseva muḷālakalāpaṁ viya dve dārake khādi. Aggijālaṁ viya
  lohitadhāraṁ uggiramānaṁ 1- yakkhassa mukhaṁ olokentassa mahāpurisassa "vañcesi vata maṁ
  yakkho"ti uppajjanakacittuppādassa okāsaṁ adentassa upāyakosallassa subhāvitattā
  atītadhammānaṁ appaṭisandhisabhāvato aniccādivasena saṅkhārānaṁ suparimadditabhāvato ca evaṁ
  itaraṭṭhitikena pabhaṅgunā asārena saṅkhārakalāpena "pūritā vata me dānapāramī, mahantaṁ
  vata me atthaṁ sādhetvā idaṁ adhigatan"ti somanassameva uppajji. So idaṁ
  anaññasādhāraṇaṁ tasmiṁ khaṇe attano cittācāraṁ ñatvā "imassa nissandena anāgate
  imināva nīhārena sarīrato rasmiyo nikkhamantū"ti patthanaṁ akāsi. Tassa taṁ patthanaṁ
  nissāya buddhabhūtassa sarīrappabhā niccameva dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. 2-
  Evamaññepi bodhisattā attano piyataraṁ puttadāraṁ pariccajitvā sabbaññutaññāṇaṁ
  paṭivijjhiṁsu.
           Api ca yathā nāma koci puriso kassaci santike gāmaṁ vā janapadaṁ vā keṇiyā
  gahetvā kammaṁ karonto attano antevāsikānaṁ vā pamādena pūtibhūtaṁ 3- dhanaṁ dhāreyya,
  tamenaṁ so gāhāpetvā bandhanāgāraṁ paveseyya. Tassa evamassa "ahaṁ kho imassa
  rañño kammaṁ karonto ettakaṁ nāma dhanaṁ dhāremi, tenāhaṁ raññā bandhanāgāre
  pavesito, sacāhaṁ idheva homi, attānañca khīyeyya, puttadārakammakaraporisā ca me
  jīvikāpagatā mahantaṁ anayabyasanaṁ āpajjeyyuṁ, yannūnāhaṁ rañño ārocetvā attano
  puttaṁ vā kaniṭṭhabhātaraṁ vā idha ṭhapetvā nikkhameyyaṁ, evāhaṁ ito bandhanato mutto
  na cirasseva yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ dhanaṁ saṁharitvā rañño datvā tampi bandhanato
  mocemi, appamattova hutvā uṭṭhānabalena attano sampattiṁ paṭipākatikaṁ karissāmī"ti.
  So tathā kareyya. Evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
           Tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ:- rājā viya kammaṁ, bandhanāgāro viya saṁsāro, raññā
  bandhanāgāre ṭhapitapuriso viya kammavasena saṁsāracārake ṭhito mahāpuriso, tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uggiriyamānaṁ 2 abhi.A. 1/62-3 3 Ma. patissutaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
  Bandhanāgāre ṭhitapurisassa tattha puttassa vā bhātuno vā parādhīnabhāvakaraṇena tesaṁ
  attano ca dukkhappamocanaṁ viya mahāpurisassa attano puttādike paresaṁ datvā
  sabbaññutaññāṇappaṭilābhena sabbasattānaṁ vaṭṭadukkhappamocanaṁ, tassa vigatadukkhassa
  tehi saddhiṁ yathādhippetasampattiyaṁ patiṭṭhānaṁ viya mahāpurisassa arahattamaggena
  apagatavaṭṭadukkhassa buddhabhāvena dasabalādisabbaññutaññāṇasampattisamannāgamo attano
  vacanakārakānaṁ vijjattayādisampattisamannāgamo cāti evaṁ anavajjasabhāvo eva
  mahāpurisānaṁ puttadārapariccāgo. Eteneva nayena nesaṁ aṅgajīvitapariccāge yā
  codanā, sāpi visodhitāti veditabbāti.
           Evaṁ pana mahāsattena maddideviyā dinnāya sakko acchariyabbhutacittajāto
  hutvā:-
            "sabbe jitā te paccūhā ye dibbā ye ca mānusā
            nindāditā te paṭhavī saddo te tidivaṁ gato. 1-
            Duddadaṁ dadamānānaṁ dukkaraṁ kammaṁ kubbataṁ
            asanto nānukubbanti sataṁ dhammo durannayo.
            Tasmā satañca asataṁ nānā hoti ito gati
            asanto nirayaṁ yanti santo saggaparāyanā"ti- 2-
  ādinā nayena mahāpurisassa dānānumodanavasena thutiṁ akāsi.
           Tattha paccūhāti paccatthikā. Dibbāti dibbayasapaṭibāhakā. Mānusāti
  manussayasapaṭibāhakā. Ke pana teti? macchariyadhammā, te sabbe puttadāraṁ dentena
  mahāsattena jitāti dasseti. Duddadanti puttadārādiduddadaṁ dadamānānaṁ tameva dukkaraṁ
  kubbataṁ tumhādisānaṁ kammaṁ aññe sāvakapaccekabodhisattā 3- nānukubbanti, pageva
  asanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/2283-4/369 2 khu.jā. 28/2286-7/370 3 Sī.,Ma. abodhisattā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Maccharino. Tasmā sataṁ dhammo durannayo sādhūnaṁ mahābodhisattānaṁ paṭipattidhammo
  aññehi duranugamo.
       Evaṁ sakko mahāpurisassa anumodanavasena thutiṁ katvā maddideviṁ niyyātento:-
            "dadāmi bhoto bhariyaṁ maddiṁ sabbaṅgasobhanaṁ 1-
            tvañceva maddiyā channo maddī ca patino tavāti 2-
  vatvā taṁ maddiṁ paṭidatvā dibbattabhāvena jalanto taruṇasūriyo viya ākāse ṭhatvā
  attānaṁ ācikkhanto:-
            "sakkohamasmi devindo āgatosmi tavantike
            varaṁ varassu rājisi vare aṭṭha dadāmi te"ti 3-
  vatvā varehi nimantesi. Mahāsattopi "pitā maṁ punadeva rajje patiṭṭhāpetu,
  vajjhappattaṁ vadhato moceyyaṁ, sabbasattānaṁ avassayo bhaveyyaṁ, paradāraṁ na gaccheyyaṁ,
  itthīnaṁ vasaṁ na gaccheyyaṁ, putto me dīghāyuko siyā, 4- annapānādideyyadhammo
  bahuko siyā, tañca aparikkhayaṁ pasannacitto dadeyyaṁ, evaṁ mahādānāni pavattetvā
  devalokaṁ gantvā tato idhāgato sabbaññutaṁ pāpuṇeyyan"ti ime aṭṭhavare yāci. Sakko
  "na cirasseva pitā sañjayamahārājā idheva āgantvā taṁ gahetvā rajje patiṭṭhāpessati,
  itaro ca sabbo te manoratho matthakaṁ pāpuṇissati, mā cintayi, appamatto hohī"ti
  ovādaṁ datvā 5- sakaṭṭhānameva gato. Bodhisatto ca maddidevī ca sammodamānā
  sakkadattiye assame vasiṁsu.
       Jūjakepi kumāre gahetvā gacchante devatā ārakkhaṁ akaṁsu. Divase divase ekā
  devadhītā rattibhāge āgantvā maddivaṇṇena kumāre paṭijaggi. So devatāviggahito
  hutvā "kaliṅgaraṭṭhaṁ gamissāmī"ti aḍḍhamāsena jetuttaranagarameva sampāpuṇi. Rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. sabbaṅgasobhiniṁ 2 khu.jā. 28/2289/370 3 khu.jā. 28/2292/370
  4 Ma. pattā maddī ca dīghāyukā siyā 5 chaṂa. ovaditvā
-------------------------------------------------
[page 120]
  Vinicchaye nisinno brāhmaṇena saddhiṁ dārake rājaṅgaṇena gacchante disvā
  sañjānitvā brāhmaṇena saddhiṁ te pakkosāpetvā taṁ pavattiṁ sutvā bodhisattena
  kathitaniyāmeneva dhanaṁ datvā kumāre kiṇitvā nhāpetvā bhojetvā
  sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite katvā rājā dārakaṁ phussatidevī dārikaṁ ucchaṅge katvā
  bodhisattassa rājaputtiyā ca pavattiṁ suṇiṁsu.
           Taṁ sutvā rājā "bhūnahaccaṁ vata mayā katan"ti saṁviggamānaso tāvadeva
  dvādasākkhobhinīparimāṇaṁ senaṁ sannayhitvā vaṅkapabbatābhimukho pāyāsi saddhiṁ
  phussatideviyā ceva dārakehi ca. Anukkamena gantvā puttena ca suṇisāya ca samāgacchi.
  Vessantaro piyaputte disvā sokaṁ sandhāretuṁ asakkonto visaññī hutvā tattheva
  pati, tathā maddī mātāpitaro sahajātā saṭṭhisahassā amaccā. Taṁ kāruññaṁ passantesu
  ekopi sakabhāvena sandhāretuṁ nāsakkhi, sakalaṁ assamapadaṁ yugandharavātapamadditaṁ
  viya 1- sālavanaṁ ahosi. Sakko devarājā tesaṁ visaññibhāvavinodanatthaṁ pokkharavassaṁ
  vassāpesi, temetukāmā tementi, pokkhare patitavassaṁ viya vinivattetvā 2- udakaṁ
  gacchati. Sabbe saññaṁ paṭilabhiṁsu. Tadāpi paṭhavikampādayo heṭṭhā vuttappakārā acchariyā
  pāturahesuṁ. Tena vuttaṁ:-
     [120] "punāparaṁ Brahāraññe mātāpitusamāgame
            karuṇaṁ paridevante sallapante sukhaṁ dukhaṁ.
     [121] Hirottappena garunā ubhinnaṁ upasaṅkami
            tadāpi paṭhavī kampi sirenuvanavaṭaṁsakā"ti.
      #[120] Tattha karuṇaṁ paridevanteti mātāpitaro ādiṁ katvā sabbasmiṁ āgatajane
  karuṇaṁ paridevamāne. Sallapante sukhaṁ dukhanti sukhadukkhaṁ pucchitvā paṭisanthāravasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yugantavātapahatapamadditaṁ viya 2 chaṂa. vinivattitvā
-------------------------------------------------
[page 121]
  Ālāpasallāpaṁ karonte. Hirottappena garunā ubhinnanti ime 1- sivīnaṁ vacanaṁ
  gahetvā adūsakaṁ dhamme ṭhitaṁ maṁ pabbājayiṁsūti cittappakopaṁ akatvā ubhosu etesu
  mātāpitūsu dhammagāravasamussitena hirottappeneva yathārūpe upasaṅkami. Tena me
  dhammatejena tadāpi paṭhavī kampi.
       Atha sañjayamahārājā bodhisattaṁ khamāpetvā rajjaṁ paṭicchāpetvā taṅkhaṇaññeva
  kesamassukammādīni kārāpetvā nhāpetvā sabbābharaṇavibhūsitaṁ devarājānamiva
  virocamānaṁ saha maddideviyā rajje abhisiñcitvā tāvadeva ca tato vuṭṭhāya 2-
  dvādasākkhobhinīparimāṇāya caturaṅginiyā senāya ca puttaṁ parivāretvā 3- vaṅkapabbatato
  yāva jetuttaranagarā saṭṭhiyojanamaggaṁ alaṅkārāpetvā dvīhi māsehi sukheneva nagaraṁ
  pavesesi. Mahājano uḷāraṁ pītisomanassaṁ paṭisaṁvedesi. Celukkhepādayo pavattiṁsu. Nagare
  ca nandibheriṁ carāpesuṁ. Antamaso viḷāre upādāya sabbesaṁ bandhane ṭhitānaṁ bandhanamokkho
  ahosi. So nagaraṁ paviṭṭhadivaseyeva paccūsakāle cintesi "sve vibhātāya rattiyā
  mamāgatabhāvaṁ sutvā yācakā āgamissanti, tesāhaṁ kiṁ dassāmī"ti. Tasmiṁ khaṇe sakkassa
  āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā tāvadeva rājanivesanassa
  purimavatthuṁ pacchimavatthuñca kaṭippamāṇaṁ pūrento ghanamegho viya sattaratanavassaṁ
  vassāpesi. Sakalanagare jaṇṇuppamāṇaṁ vassāpesīti. Tena vuttaṁ:-
        [122] "punāparaṁ Brahāraññā nikkhamitvā sañātibhi
              pavisāmi puraṁ rammaṁ jetuttaraṁ puruttamaṁ.
        [123] Ratanāni satta vassiṁsu mahāmegho pavassatha
              tadāpi paṭhavī kampi sineruvanavaṭaṁsakā.
        [124] Acetanāyaṁ paṭhavī aviññāya sukhaṁ dukhaṁ
              sāpi dānabalā mayhaṁ sattakkhattuṁ pakampathā"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. imesaṁ 2 chaṂa. paṭṭhāya 3 chaṂa. parivārayitvā
-------------------------------------------------
[page 122]
      #[124] Evaṁ sattaratanavasse vuṭṭhe punadivase mahāsatto "yesaṁ kulānaṁ
  purimapacchimavatthūsu vuṭṭhadhanaṁ, 1- tesaññeva hotū"ti dāpetvā avasesaṁ āharāpetvā
  attano gehavatthusmiṁ dhanena saddhiṁ koṭṭhāgāresu okirāpetvā mahādānaṁ pavattesi.
  Acetanāyaṁ paṭhavīti cetanārahitā ayaṁ mahābhūtā paṭhavī, devatā pana cetanāsahitā.
  Aviññāya sukhaṁ dukhanti acetanattā eva sukhaṁ dukkhaṁ ajānitvā. Satipi
  sukhadukkhappaccayasaṁyoge taṁ nānubhavantī sāpi dānabalā mayhanti evaṁ bhūtāpi sā
  mahāpaṭhavī mama dānapuññānubhāvahetu. Sattakkhattuṁ pakampathāti aṭṭhavassikakāle
  hadayamaṁsādīnipi yācakānaṁ dadeyyanti dānajjhāsayuppāde maṅgalahatthidāne pabbājanakāle
  pavattitamahādāne puttadāne bhariyādāne vaṅkapabbate ñātisamāgame nagaraṁ paviṭṭhadivase
  ratanavassakāleti imesu ṭhānesu sattavāraṁ akampittha. Evaṁ ekasmiṁyeva attabhāve
  sattakkhattuṁ mahāpaṭhavikampanādiacchariyapātubhāvahetubhūtāni yāvatāyukaṁ mahādānāni
  pavattetvā mahāsatto āyupariyosāne tusitapure uppajji. Tenāha bhagavā:-
              "tato vessantaro rājā dānaṁ datvāna khattiyo
              kāyassa bhedā sappañño saggaṁ so upapajjathā"ti. 2-
       Tadā jūjako devadatto ahosi, amittatāpanā ciñcamāṇavikā, cetaputto channo,
  accutatāpaso sāriputto, sakko anuruddho, maddī rāhulamātā, jālikumāro rāhulo,
  kaṇhājinā uppalavaṇṇā, mātāpitaro mahārājakulāni, sesaparisā buddhaparisā,
  vessantaro rājā lokanātho.
       Idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā mahāsatte
  kucchigate mātu devasikaṁ chasatasahassāni vissajjetvā dānaṁ dātukāmatādohaḷo,
  tathā diyyamānepi dhanassa parikkhayābhāvo, jātakkhaṇe eva hatthaṁ pasāretvā "dānaṁ
  dassāmi, atthi kiñcī"ti vācānicchāraṇaṁ, catupañcavassikakāle attano alaṅkārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vuṭṭhitadhanaṁ 2 khu.jā. 28/2440/385
-------------------------------------------------
[page 123]
  Dhātīnaṁ hatthagatassa puna aggahetukāmatā, aṭṭhavassikakāle hadayamaṁsādikassa
  attano sarīrāvayavassa dātukāmatāti evamādikā sattakkhattuṁ
  mahāpaṭhavikampanādianekacchariyapātubhāvahetubhūtā idha mahāpurisassa guṇānubhāvā
  vibhāvetabbā. Tenetaṁ vuccati:-
              "evaṁ acchariyā hete abbhutā ca mahesino .pe.
              Tesu cittappasādopi dukkhato parimocaye
              pagevānukiriyā tesaṁ dhammassa anudhammato"ti.
                      Vessantaracariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                        10. Sasapaṇḍitacariyāvaṇṇanā
        [125] Punāparaṁ yadā homi sasako pavanacāriko
              tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho paraheṭhanavivajjito.
        [126] Makkaṭo ca siṅgālo ca suttapoto cahaṁ tadā
              vasāma ekasamaggā sāyaṁ pāto ca dissare.
        [127] Ahante anusāsāmi kiriye kalyāṇapāpake
              pāpāni parivajjetha kalyāṇe abhinivissathāti. 1-
      #[125-6] Dasame yadā homi, sasakoti ahaṁ sāriputta bodhipariyesanaṁ caramāno
  yadā sasapaṇḍito homi. Bodhisattā hi kammavasippattāpi tādisānaṁ tiracchānānaṁ
  anuggahaṇatthaṁ tiracchānayoniyaṁ nibbattanti. Pavanacārikoti mahāvanacārī. Dabbāditiṇāni
  rukkhagacchesu paṇṇāni yaṁ kiñci sākaṁ rukkhato patitaphalāni ca bhakkho etassāti
  tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/125-27/597
-------------------------------------------------
[page 124]
  Paraheṭhanavivajjitoti parapīḷāvirahito. Suttapoto cāti uddapoto ca.
  Ahaṁ tadāti yadā ahaṁ sasako homi, tadā ete makkaṭādayo tayo sahāye ovadāmi.
      #[127] Kiriye kalyāṇapāpaketi kusale ceva akusale ca kamme. Pāpānīti
  anusāsanākāradassanaṁ. Tattha pāpāni parivajjethāti pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhīti
  imāni pāpāni parivajjetha. Kalyāṇe abhinivissathāti dānaṁ sīlaṁ .pe.
  Diṭṭhujukammanti idaṁ kalyāṇaṁ, imasmiṁ kalyāṇe attano kāyavācācittāni
  abhimukhabhāvena nivissatha, imaṁ kalyāṇapaṭipattiṁ paṭipajjathāti attho.
       Evaṁ mahāsatto tiracchānayoniyaṁ nibbattopi ñāṇasampannatāya kalyāṇamitto
  hutvā tesaṁ tiṇṇaṁ janānaṁ kālena kālaṁ upagatānaṁ ovādavasena dhammaṁ desesi. Te
  tassa ovādaṁ sampaṭicchitvā attano vasanaṭṭhānaṁ pavisitvā vasanti. Evaṁ kāle
  gacchante bodhisatto ākāsaṁ oloketvā candapāripūriṁ disvā "uposathakammaṁ karothā"ti
  ovadi. Tenāha:-
        [128] "uposathamhi Divase candaṁ disvā na pūritaṁ
              etesaṁ tattha ācikkhiṁ divaso ajjuposatho.
        [129] Dānāni paṭiyādetha dakkhiṇeyyassa dātave
              datvā dānaṁ dakkhiṇeyye upavassathuposathan"ti.
      #[128-9] Tattha candaṁ disvā na pūritanti juṇhapakkhacātuddasiyaṁ īsakaṁ
  aparipuṇṇabhāvena candaṁ na pūritaṁ disvā tato vibhātāya rattiyā aruṇuggamanavelāyameva
  uposathamhi divase paṇṇarase etesaṁ makkaṭādīnaṁ mayhaṁ sahāyānaṁ divaso ajjuposatho,
  tasmā "dānāni paṭiyādethā"tiādinā tattha uposathadivase paṭipattividhānaṁ ācikkhinti
  yojetabbaṁ. Tattha dānānīti deyyadhamme. Paṭiyādethāti yathāsatti yathābalaṁ sajjetha.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Dātaveti dātuṁ. Upavassathāti uposathakammaṁ karotha, uposathasīlāni rakkhatha, sīle patiṭṭhāya
  dinnadānaṁ mahapphalaṁ hoti, tasmā yācake sampatte tumhehi khāditabbāhārato datvā
  khādeyyāthāti dasseti.
       Te "sādhū"ti bodhisattassa ovādaṁ sirasā sampaṭicchitvā uposathaṅgāni
  adhiṭṭhahiṁsu. Tesu uddapoto pātova "gocaraṁ pariyesissāmī"ti nadītīraṁ gato. Atheko
  bāḷisiko satta rohitamacche uddharitvā valliyā āvuṇitvā nadītīre vālukāya
  paṭicchādetvā macche gaṇhanto nadiyā adhosotaṁ bhassi. Uddo macchagandhaṁ ghāyitvā
  vālikaṁ viyūhitvā macche disvā nīharitvā "atthi nu kho etesaṁ sāmiko"ti
  tikkhattuṁ ghositvā sāmikaṁ apassanto valliyaṁ ḍaṁsitvā attano vasanagumbe ṭhapetvā
  "velāyameva khādissāmī"ti attano sīlaṁ āvajjento nipajji. Siṅgālopi gocaraṁ
  pariyesanto ekassa khettagopakassa kuṭiyaṁ dve maṁsasūlāni ekaṁ godhaṁ ekañca dadhivārakaṁ
  disvā "atthi nu kho etesaṁ sāmiko"ti tikkhattuṁ ghosetvā sāmikaṁ adisvā
  dadhivārakassa uggahaṇarajjukaṁ gīvāyaṁ pavesetvā maṁsasūle ca godhañca mukhena ḍaṁsitvā
  attano vasanagumbe ṭhapetvā "velāyameva khādissāmī"ti attano sīlaṁ āvajjento
  nipajji. Makkaṭopi vanasaṇḍaṁ pavisitvā ambapiṇḍaṁ āharitvā attano vasanagumbe
  ṭhapetvā "velāyameva khādissāmī"ti attano sīlaṁ āvajjento nipajji. Tiṇṇampi
  "aho idha nūna yācako āgaccheyyā"ti cittaṁ uppajji. Tena vuttaṁ:-
        [130] "te Me sādhūti vatvāna yathāsatti yathābalaṁ
              dānāni paṭiyādetvā dakkhiṇeyyaṁ gavesisun"ti.
       Bodhisatto pana "velāyameva nikkhamitvā dabbāditiṇāni khādissāmī"ti attano
  vasanagumbeyeva nisinno cintesi "mama santikaṁ āgatānaṁ yācakānaṁ tiṇāni khādituṁ na
-------------------------------------------------
[page 126]
  Sakkā, tilataṇḍulādayopi mayhaṁ natthi, sace me santikaṁ yācako āgamissati, ahaṁ
  tiṇena yāpemi, attano sarīramaṁsaṁ dassāmī"ti. Tenāha bhagavā:-
        [131] "ahaṁ Nisajja cintesiṁ dānaṁ dakkhiṇanucchavaṁ
              yadihaṁ labhe dakkhiṇeyyaṁ kiṁ me dānaṁ bhavissati.
        [132] Na me atthi tilā muggā māsā vā taṇḍulā ghataṁ
              ahaṁ tiṇena yāpemi na sakkā tiṇa dātave.
        [133] Yadi koci eti dakkhiṇeyyo bhikkhāya mama santike
              dajjāhaṁ sakamattānaṁ na so tuccho gamissatī"ti.
      #[131-3] Tattha dānaṁ dakkhiṇanucchavanti dakkhiṇābhāvena anucchavikaṁ dānaṁ
  dakkhiṇeyyassa dātabbaṁ deyyadhammaṁ cintesiṁ. Yadihaṁ labheti yadi ahaṁ kiñci
  dakkhiṇeyyaṁ ajja labheyyaṁ. Kiṁ me dānaṁ bhavissatīti kiṁ mama dātabbaṁ bhavissati. Na
  sakkā tiṇa dātaveti yadi dakkhiṇeyyassa dātuṁ tilamuggādikaṁ mayhaṁ natthi, yaṁ pana mama
  āhārabhūtaṁ, taṁ na sakkā tiṇaṁ dakkhiṇeyyassa dātuṁ. Dajjāhaṁ sakamattānanti kiṁ vā
  mayhaṁ etāya deyyadhammacintāya, nanu idameva mayhaṁ anavajjaṁ aparādhīnatāya sulabhaṁ
  paresañca paribhogārahaṁ sarīraṁ sace koci dakkhiṇeyyo mama santikaṁ āgacchati, tayidaṁ
  sakamattānaṁ tassa dajjāmahaṁ. Evaṁ sante na so tuccho mama santikaṁ āgato arittahattho
  hutvā gamissatīti.
       Evaṁ mahāpurisassa yathābhūtasabhāvaṁ parivitakkentassa parivitakkānubhāvena sakkassa
  paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So āvajjento imaṁ kāraṇaṁ disvā "sasarājaṁ
  vīmaṁsissāmī"ti paṭhamaṁ uddassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā brāhmaṇavesena aṭṭhāsi. Tena
  "kimatthaṁ brāhmaṇa ṭhitosī"ti ca vutte sace kiñci āhāraṁ labheyyaṁ, uposathiko
  hutvā samaṇadhammaṁ kareyyanti. So "sādhūti te āhāraṁ dassāmī"ti āha. Tena vuttaṁ:-
-------------------------------------------------
[page 127]
              "satta Me rohitā macchā udakā thalamubbhatā
              idaṁ brāhmaṇa me atthi etaṁ bhutvā vane vasā"ti. 1-
       Brāhmaṇo "pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī"ti tatheva siṅgālassa makkaṭassa
  ca santikaṁ gantvā tehipi attano vijjamānehi deyyadhammehi nimantito "pageva tāva
  hotu, pacchā jānissāmī"ti āha. Tena vuttaṁ:-
              "dussa me khettapālassa rattibhattaṁ apābhataṁ
              maṁsasūlā ca dve godhā ekañca dadhivārakaṁ 2-
              idaṁ brāhmaṇa me atthi etaṁ bhutvā vane vasā"ti. 3-
              "ambapakkaṁ Dakaṁ sītaṁ sītacchāyaṁ manoramaṁ 4-
              idaṁ brāhmaṇa me atthi etaṁ bhutvā vane vasā"ti. 3-
       Tattha dussāti amussa. Rattibhattaṁ apābhatanti rattibhojanato apanītaṁ. Maṁsasūlā ca
  dve godhāti aṅgārapakkāni dve maṁsasūlāni ekā ca godhā. Dadhivārakanti dadhivārako.
       [134] Atha brāhmaṇo sasapaṇḍitassa santikaṁ gato. Tenāpi "kimatthaṁ āgatosī"ti
  vutte tathevāha. Tena vuttaṁ:-
       #[134] mama saṅkappamaññāya sakko brāhmaṇavaṇṇinā
              āsayaṁ me upagacchi dānaṁ vīmaṁsanāya me.
        [135] Tamahaṁ disvā santuṭṭho idaṁ vacanamabraviṁ
              sādhu khosi anuppatto ghāsahetu mamantike.
        [136] Adinnapubbaṁ dānavaraṁ ajja dassāmi te ahaṁ
              tuvaṁ sīlaguṇūpeto ayuttaṁ te paraheṭhanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/61/104 2 Sī.,Ma. dadhithālakaṁ 3 khu.jā. 27/62-3/104
  4 chaṂa. sītacchāyā manoramā
-------------------------------------------------
[page 128]
        [137] Ehi aggiṁ padīpehi nānākaṭṭhe samānaya
              ahaṁ pacissamattānaṁ pakkaṁ tvaṁ bhakkhayissasi.
        [138] Sādhūti so haṭṭhamano nānākaṭṭhe samānayi
              mahantaṁ akāsi citakaṁ katvānaṅgāragabbhakaṁ.
        [139] Aggiṁ tattha padīpesi yathā so khippaṁ mahābhave
              phoṭetvā rajagate gatte ekamantaṁ upāvisiṁ.
        [140] Yadā mahākaṭṭhapuñjo āditto dhamadhamāyati
              taduppatitvā papati majjhe jālasikhantare.
        [141] Yathā sītodakaṁ nāma paviṭṭhaṁ yassa kassaci
              sameti darathapariḷāhaṁ assādaṁ deti pīti ca.
        [142] Tatheva jalitaṁ aggiṁ paviṭṭhassa mamaṁ tadā
              sabbaṁ sameti darathaṁ yathā sītodakaṁ viyāti. 1-
       Tattha mama saṅkappamaññāyāti pubbe vuttappakāraṁ parivitakkaṁ jānitvā.
  Brāhmaṇavaṇṇināti brāhmaṇarūpavatā attabhāvena. Āsayanti vasanagumbaṁ.
      #[135-7] Santuṭṭhoti samaṁ sabbabhāgeneva tuṭṭho. Ghāsahetūti āhārahetu.
  Adinnapubbanti yehi kehici abodhisattehi adinnapubbaṁ. Dānavaranti uttamadānaṁ.
  "ajja Dassāmi te ahan"ti vatvā tuvaṁ sīlaguṇūpeto, ayuttaṁ te paraheṭhananti taṁ
  pāṇātipātato apanetvā idāni tassa paribhogayoggaṁ attānaṁ katvā dātuṁ "ehi
  aggiṁ padīpehī"tiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/137-42/598
-------------------------------------------------
[page 129]
       Tattha ahaṁ pacissamattānanti tayā kate aṅgāragabbhe ahameva patitvā attānaṁ
  pacissaṁ. Pakkaṁ tvaṁ bhakkhayissasīti tathā pana pakkaṁ tvaṁ khādissasi.
      #[138-9] Nānākaṭṭhe samānayīti so brāhmaṇavesadhārī sakko nānādārūni
  samānento viya ahosi. Mahantaṁ akāsi citakaṁ, katvānaṅgāragabbhakanti vītaccikaṁ
  vigatadhūmaṁ aṅgārabharitabbhantaraṁ samantato jalamānaṁ mama sarīrassa nimmujjanappahonakaṁ
  taṅkhaṇaññeva mahantaṁ cittakaṁ akāsi, sahasā iddhiyā abhinimminīti adhippāyo. Tenāha
  "aggiṁ tattha padīpesi, yathā so khippaṁ mahābhave"ti.
       Tattha soti so aggikkhandho sīghaṁ mahanto yathā bhaveyya, tathā padīpesi. Phoṭetvā
  rajagate gatteti "sace lomantaresu pāṇakā atthi, te mā mariṁsū"ti paṁsugate mama gatte
  tikkhattuṁ vidhunitvā. Ekamantaṁ upāvisinti na tāva kaṭṭhāni ādittānīti tesaṁ
  ādīpanaṁ udikkhanto thokaṁ ekamantaṁ nisīdiṁ.
      #[140] Yadā mahākaṭṭhapuñjo, āditto dhamadhamāyatīti yadā pana so dārurāsi
  samantato āditto āyuvegasamuddhatānaṁ jālasikhānaṁ vasena "dhama dhamā"ti evaṁ karoti.
  Taduppatitvā papati, majjhe jālasikhantareti tadā tasmiṁ kāle "mama sarīrassa
  jhāpanasamattho ayaṁ aṅgārarāsī"ti cintetvā uppatitvā ullaṅghitvā jālasikhānaṁ
  abbhantarabhūte tassa aṅgārarāsissa majjhe padumapuñje rājahaṁso viya pamuditacitto
  sakalasarīraṁ dānamukhe datvā papati.
      #[141-2] Paviṭṭhaṁ yassa kassacīti yathā ghammakāle sītalaṁ udakaṁ yena kenaci paviṭṭhaṁ
  tassa darathapariḷāhaṁ vūpasameti, assādaṁ pītiñca uppādeti. Tatheva jalitaṁ agginti
  evaṁ tathā pajjalitaṁ aṅgārarāsi tadā mama paviṭṭhassa usumamattampi nāhosi. Aññadatthu
  dānapītiyā sabbadarathapariḷāhavūpasamo eva ahosi. Cirassaṁ vata me chavicammādiko sabbo
  sarīrāvayavo dānamukhe juhitabbataṁ upagato abhipatthito manoratho matthakaṁ pattoti. Tena
  vuttaṁ:-
-------------------------------------------------
[page 130]
        [143] "chaviṁ Cammaṁ maṁsaṁ nhāruṁ aṭṭhiṁ 1- hadayabandhanaṁ
              kevalaṁ sakalaṁ kāyaṁ brāhmaṇassa adāsahan"ti. 2-
      #[143] Tattha hadayabandhananti dahayamaṁsapesi. Taṁ hi hadayavatthuṁ bandhitvā viya ṭhitattā
  "hadayabandhanan"ti vuttaṁ. Atha vā hadayabandhananti hadayañca bandhanañca, hadayamaṁsañceva taṁ
  bandhitvā viya ṭhitayakanamaṁsañcāti attho. Kevalaṁ sakalaṁ kāyanti anavasesaṁ sabbaṁ sarīraṁ.
       Evaṁ tasmiṁ aggimhi attano sarīre lomakūpamattampi uṇhaṁ kātuṁ asakkonto
  bodhisattopi himagabbhaṁ paviṭṭho viya hutvā brāhmaṇarūpadharaṁ sakkaṁ evamāha "brāhmaṇa
  tayā kato aggi atisītalo, kinnāmetan"ti. Paṇḍita nāhaṁ brāhmaṇo, sakkohamasmi,
  tava vīmaṁsanatthaṁ āgato evamakāsinti. "sakka Tvaṁ tāva tiṭṭhatu, sakalopi ce loko maṁ
  dānena vīmaṁseyya, neva me adātukāmataṁ kathañcipi uppādeyya passetha nan"ti
  bodhisatto sīhanādaṁ nadi.
       Atha naṁ sakko "sasapaṇḍita tava guṇā sakalakappampi pākaṭā hontū"ti pabbataṁ
  pīḷetvā pabbatarasaṁ ādāya candamaṇḍale sasalakkhaṇaṁ ālikhitvā bodhisattaṁ tasmiṁ
  vanasaṇḍe tattheva vanagumbe taruṇadabbatiṇapīṭhe nipajjāpetvā attano devalokameva gato.
  Tepi cattāro paṇḍitā samaggā sammodamānā niccasīlaṁ uposathasīlañca pūretvā yathārahaṁ
  puññāni katvā yathākammaṁ gatā. Tadā uddo āyasmā ānando ahosi, siṅgālo
  mahāmoggallāno, makkaṭo sāriputto, sasapaṇḍito pana lokanātho.
       Tassa idhāpi sīlādipāramiyo heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṁ niddhāretabbā. Tathā
  satipi tiracchānupapattiyaṁ kusalādidhamme kusalādito yathābhūtāvabodho, tesu aṇumattampi
  vajjaṁ bhayato disvā suṭṭhu akusalato oramaṇaṁ, sammadeva ca kusaladhammesu attano
  patiṭṭhāpanaṁ, paresañca "ime nāma pāpadhammā te evaṁ gahitā evaṁ parāmaṭṭhā evaṁgatikā
  bhavanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. chavi cammañca maṁsañca nhāru aṭṭhi... 2 khu.cariyā. 33/143/599
-------------------------------------------------
[page 131]
  Evaṁabhisamparāyā"ti ādīnavaṁ dassetvā tato viramaṇe niyojanaṁ, idaṁ dānaṁ nāma, idaṁ
  sīlaṁ nāma, idaṁ uposathakammaṁ nāma, ettha patiṭṭhitānaṁ devamanussasampattiyo hatthagatā
  evātiādinā puññakammesu ānisaṁsaṁ dassetvā patiṭṭhāpanaṁ, attano
  sarīrajīvitanirapekkhaṁ, paresaṁ sattānaṁ anuggaṇhanaṁ, uḷāro ca dānajjhāsayoti evamādayo
  idha bodhisattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetaṁ vuccati "evaṁ acchariyā hete
  .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                      Sasapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
       Idāni "akittibrāhmaṇo"tiādinā yathāvutte dasapi cariyāvisese udānetvā
  nigameti. Tena vuttaṁ:-
              "akittibrāhmaṇo saṅkho kururājā dhanañjayo
              mahāsudassano rājā mahāgovindabrāhmaṇo.
              Nemi candakumāro ca sivi vessantaro saso
              ahameva tadā āsiṁ yo te dānavare adā.
              Ete dānaparikkhārā ete dānassa pāramī
              jīvitaṁ yācake datvā imaṁ pārami pūrayin"ti.
       Tattha ahameva tadā āsiṁ, yo te dānavare adāti yo tāni uttamadānāni
  adāsi, so akittibrāhmaṇādiko ahameva tadā tasmiṁ kāle ahosiṁ, na aññoti. Iti
  tesu attabhāvesu satipi sīlādipāramīnaṁ yathārahaṁ pūritabhāve attano pana tadā
  dānajjhāsayassa ativiya uḷārabhāvaṁ sandhāya dānapāramivaseneva desanaṁ āropesi.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ete dānaparikkhārā, ete dānassa pāramīti ye ime akittijātakādīsu 1-
  anekākāravokārā mayā pavattitā deyyadhammapariccāgā mama sarīrāvayavaputtadārapariccāgā
  paramakoṭikā, kiñcāpi te karuṇūpāyakosallapariggahitattā sabbaññutaññāṇameva
  uddissa pavattitattā dānassa paramukkaṁsagamanena dānapāramī eva, tathāpi mama dānassa
  paramatthapāramibhūtassa parikkharaṇato 2- santānassa paribhāvanāvasena abhisaṅkharaṇato ete
  dānaparikkhārā nāMa. Yassa panete parikkhārā, taṁ dassetuṁ "jīvitaṁ yācake datvā, imaṁ
  pārami pūrayin"ti vuttaṁ. Ettha hi ṭhapetvā sasapaṇḍitacariyaṁ sesāsu navasu cariyāsu
  yathārahaṁ dānapāramidānaupapāramiyo veditabbā, sasapaṇḍitacariye 3- pana dānaparamatthapāramī.
  Tena vuttaṁ:-
              "bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ pariccajiṁ
              dānena me samo natthi esā me dānapāramī"ti. 4-
       Kiñcāpi hi mahāpurisassa yathāvutte akittibrāhmaṇādikāle aññasmiṁ ca
  mahājanakamahāsutasomādikāle dānapāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi, tathāpi
  ekanteneva sasapaṇḍitakāle dānapāramiyā paramatthapāramibhāvo vibhāvetabboti.
                   Iti paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṁvaṇṇanāya
               dasavidhacariyāsaṅgahassa visesato dānapāramivibhāvanassa
                     paṭhamavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/83-103/280-82 2 Sī. parikkhāraguṇato 3 khu.cariyā. 33/125-43/597-99
  4 khu.cariyā. 33/599
-------------------------------------------------
[page 133]
                           2. Hatthināgavagga
                       1. Mātuposakacariyāvaṇṇanā
          [1] Yadā ahosiṁ pavane kuñjaro mātuposako
              na tadā atthi mahiyā guṇena mama sādisoti. 1-
      #[1] Dutiyavaggassa paṭhame kuñjaroti hatthī. Mātuposakoti andhāya jarājiṇṇāya
  mātuyā paṭijagganako. Mahiyāti bhūmiyaṁ. Guṇenāti sīlaguṇena, tadā mama sadiso natthi.
       Bodhisatto hi tadā himavantappadese hatthiyoniyaṁ nibbatti, so sabbaseto
  abhirūpo lakkhaṇasampanno mahāhatthī anekahatthisatasahassaparivāro ahosi. Mātā panassa
  andhā. So madhuraphalāphalāni hatthīnaṁ hatthesu datvā mātu peseti. Hatthino tassā adatvā
  sayaṁ khādanti. So pariggaṇhanto taṁ pavattiṁ ñatvā "yūthaṁ pahāya mātarameva posessāmī"ti
  rattibhāge aññesaṁ hatthīnaṁ ajānantānaṁ mātaraṁ gahetvā caṇḍoraṇapabbatapādaṁ
  gantvā ekaṁ naḷiniṁ upanissāya ṭhitāya pabbataguhāya mātaraṁ ṭhapetvā posesi.
       [2-3] Pavane disvā vanacaroti eko vanacarako puriso tasmiṁ mahāvane vicaranto
  maṁ disvā. Rañño maṁ paṭivedayīti bārāṇasirañño maṁ ārocesi. So hi maggamūḷho
  disaṁ vavatthapetuṁ asakkonto mahantena saddena paridevi. Bodhisattopi tassa saddaṁ
  sutvā "ayaṁ puriso anātho, na kho panetaṁ patirūpaṁ, yaṁ esa mayi ṭhite idha
  vinasseyyā"ti tassa santikaṁ gantvā taṁ bhayena palāyantaṁ disvā "ambho purisa natthi
  te maṁ nissāya bhayaṁ, mā palāyi, kasmā tvaṁ paridevanto vicarasī"ti pucchitvā "sāmi
  ahaṁ maggamūḷho ajja me sattamo divaso"ti vutte "bho purisa mā bhāyi, ahaṁ taṁ
  manussapathe ṭhapessāmī"ti taṁ attano piṭṭhiyaṁ nisīdāpetvā araññato nīharitvā
  nivatti. Sopi pāpo "nagaraṁ gantvā rañño ārocessāmī"ti rukkhasaññaṁ pabbatasaññañca
  karontova nikkhamitvā bārāṇasiṁ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1/600
-------------------------------------------------
[page 134]
  Tasmiṁ kāle rañño maṅgalahatthī mato. So puriso rājānaṁ upasaṅkamitvā mahāpurisassa
  attanā 1- diṭṭhabhāvaṁ ārocesi. Tena vuttaṁ:- "tavānucchavo mahārāja, gajo vasati
  kānane"tiādi.
       Tattha tavānucchavoti tava opavayhaṁ kātuṁ anucchaviko yutto. Na tassa
  parikkhāyatthoti tassa gahaṇe gamanupacchedanatthaṁ samantato khaṇitabbaparikkhāya
  vā kareṇuyā kaṇṇapuṭena attānaṁ paṭicchādetvā khittapāsarajjuyā
  bandhitabbāaḷakasaṅkhātāalānena vā yattha paviṭṭho katthaci gantuṁ na sakkoti,
  tādisavañcanakāsuyā vā attho payojanaṁ natthi. Sahagahiteti gahaṇasamakālaṁ eva. Ehitīti
  āgamissati.
       Rājā imaṁ magguddesakaṁ 2- katvā araññaṁ gantvā "iminā vuttaṁ hatthināgaṁ
  ānehī"ti hatthācariyaṁ saha parivārena pesesi. So tena saddhiṁ gantvā bodhisattaṁ naḷiniṁ
  pavisitvā gocaraṁ gaṇhantaṁ passi. Tena vuttaṁ:-
          [4] "tassa Taṁ vacanaṁ sutvā rājāpi tuṭṭhamānaso
              pesesi hatthidamakaṁ chekācariyaṁ susikkhitaṁ.
          [5] Gantvā so hatthidamako addasa padumassare
              bhisamuḷālaṁ 3- uddharantaṁ yāpanatthāya mātuyā.
          [6] Viññāya me sīlaguṇaṁ lakkhaṇaṁ upadhārayi
              ehi puttāti vatvāna soṇḍāya mama aggahī"ti. 4-
      #[4] Tattha chekācariyanti hatthibandhanādividhimhi kusalaṁ hatthācariyaṁ.
  Susikkhitanti hatthīnaṁ sikkhāpanavijjāya niṭṭhaṅgamanena suṭṭhu sikkhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. attano 2 chaṂa. maggadesakaṁ 3 Sī.,Ma. bhisamūlaṁ 4 khu.cariyā. 33/4-6/600
-------------------------------------------------
[page 135]
      #[6] Viññāya me sīlaguṇanti "bhaddo ayaṁ hatthājānīyo na mando na
  caṇḍo na vomissasīlo vā"ti mama sīlaguṇaṁ jānitvā. Kathaṁ? lakkhaṇaṁ upadhārayīti
  susikkhitahatthisippattā mama lakkhaṇaṁ samantato upadhāresi. Tena so ehi puttāti
  vatvāna, soṇḍāya mama aggahi.
       Bodhisatto hatthācariyaṁ disvā "idaṁ bhayaṁ mayhaṁ etassa purisassa santikā
  uppannaṁ, ahaṁ kho pana mahābalo hatthisahassampi viddhaṁsetuṁ samattho, pahomi kujjhitvā
  saraṭṭhakaṁ senāvāhanaṁ nāsetuṁ sace pana kujjhissāmi, sīlaṁ me bhijjissati, tasmā
  sattīhi koṭṭiyamānopi na kujjhissāmī"ti cittaṁ adhiṭṭhāya sīlaṁ onāmetvā
  niccalova aṭṭhāsi. Tenāha bhagavā:-
          [7] "yaṁ Me tadā pākatikaṁ sarīrānugataṁ balaṁ
              ajja nāgasahassānaṁ balena samasādisaṁ.
          [8] Yadihantesaṁ pakuppeyyaṁ upetaṁ gahaṇāya maṁ
              paṭibalo bhave tesaṁ yāva rajjampi mānusaṁ.
          [9] Api cāhaṁ sīlarakkhāya sīlapāramipūriyā
              na karomi citte aññathattaṁ pakkhipantaṁ mamāḷake.
         [10] Yadi te maṁ tattha koṭṭeyyuṁ pharasūhi tomarehi ca
              neva tesaṁ pakuppeyyaṁ sīlakhaṇḍabhayā mamā"ti. 1-
      #[7] Tattha pākatikanti sabhāvasiddhaṁ. Sarīrānugatanti sarīrameva anugataṁ kāyabalaṁ, na
  upāyakusalatāsaṅkhātañāṇānugatanti adhippāyo. Ajja nāgasahassānanti ajjakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā.33/9,10/601
-------------------------------------------------
[page 136]
  Anekesaṁ hatthisahassānaṁ samuditānaṁ. Balena samasādisanti tesaṁ sarīrabalena samasamameva
  hutvā sadisaṁ, na upamāmattena. Maṅgalahatthikule hi tadā bodhisatto uppannoti.
      #[8] Yadihantesaṁ pakuppeyyanti maṁ gahaṇāya upagatānaṁ tesaṁ ahaṁ yadi kujjheyyaṁ,
  tesaṁ jīvitamaddane paṭibalo bhaveyyaṁ. Na kevalaṁ tesaññeva, atha kho yāva rajjampi
  mānusanti yato rajjato tesaṁ āgatānaṁ manussānaṁ sabbampi rajjaṁ pothetvā
  cuṇṇavicuṇṇaṁ kareyyaṁ.
      #[9] Api cāhaṁ sīlarakkhāyāti evaṁ samatthopi ca ahaṁ attani patiṭṭhitāya
  sīlarakkhāya sīlaguttiyā gutto bandho viya. Na karomi citte aññathattanti tassa
  sīlassa aññathattabhūtaṁ tesaṁ sattānaṁ pothanādividhiṁ mayhaṁ citte na karomi, tattha
  cittampi na uppādemi. Pakkhipantaṁ mamāḷaketi ālānatthambhe pakkhipantaṁ,
  "disvāpī"ti vacanaseso. Kasmāti ce, sīlapāramipūriyā īdisesu ṭhānesu sīlaṁ
  akhaṇḍantassa 1- me na cirasseva sīlapāramiṁ paripūressatīti sīlapāramiparipūraṇatthaṁ tassa
  aññathattaṁ citte na karomīti yojanā.
      #[10] "yadi Te man"ti gāthāyapi sīlarakkhāya daḷhaṁ katvā sīlassa
  adhiṭṭhitabhāvameva dasseti. Tattha koṭṭeyyunti bhindeyyuṁ. Sīlakhaṇḍabhayā mamāti mama
  sīlassa khaṇḍanabhayena.
       Evaṁ pana cintetvā bodhisatte niccale ṭhite. Hatthācariyo padumasaraṁ otaritvā
  tassa lakkhaṇasampattiṁ disvā "ehi puttā"ti rajatadāmasadisāya soṇḍāya gahetvā sattame
  divase bārāṇasiṁ pāpuṇi. So antarāmagge vattamānova rañño sāsanaṁ pesesi. Rājā
  nagaraṁ alaṅkārāpesi. Hatthācariyo bodhisattaṁ katagandhaparibhaṇḍaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ
  hatthisālaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. akhaṇḍentassa
-------------------------------------------------
[page 137]
  Nānaggarasabhojanaṁ ādāya gantvā bodhisattassa dāpesi. So "mātaraṁ vinā gocaraṁ na
  gaṇhissāmī"ti piṇḍaṁ na gaṇhi. Yācitopi aggahetvā:-
              "sā nūnasā kapaṇikā andhā apariṇāyikā
              khāṇuṁ pādena ghaṭṭeti giriṁ caṇḍoraṇaṁ patī"ti 1-
  āha. Taṁ sutvā rājā:-
              "kā nu te sā mahānāga andhā apariṇāyikā
              khāṇuṁ pādena ghaṭṭeti giriṁ caṇḍoraṇaṁ patī"ti 1-
  pucchitvā:-
              "mātā me sā mahārāja andhā apariṇāyikā
              khāṇuṁ pādena ghaṭṭeti giriṁ caṇḍoraṇaṁ patī"ti 1-
  vutte "ajja sattamo divaso, mātā me gocaraṁ na labhitthā"ti vadato imassa gocaraṁ
  agaṇhantassa. Tasmā:-
              "muñcathetaṁ mahānāgaṁ yoyaṁ bharati mātaraṁ
              sametu mātarā nāgo saha sabbehi ñātibhī"ti 1-
  vatvā muñcāpesi:-
              "mutto ca bandhanā nāgo muttamādāya kuñjaro
              muhuttaṁ assāsayitvā agamā yena pabbato"ti.
       Tattha kapaṇikāti varākā. 2- Khāṇuṁ pādena ghaṭṭetīti andhatāya puttaviyogadukkhena
  ca paridevamānā tattha tattha rukkhakaliṅgare pādena ghaṭṭeti. Caṇḍoraṇaṁ patīti
  caṇḍoraṇapabbatābhimukhiṁ, tasmiṁ pabbatapāde paribbhamamānāti attho. Agamā yena pabbatoti so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/4-7/237-38 2 Ma. anāthā
-------------------------------------------------
[page 138]
  Hatthināgo bandhanā mutto thokaṁ vissamitvā rañño dasarājadhammagāthāhi dhammaṁ
  desetvā "appamatto hohi mahārājā"ti ovādaṁ datvā mahājanena gandhamālādīhi
  pūjiyamāno nagarā nikkhamitvā tadaheva mātarā samāgantvā sabbaṁ pavattiṁ ācikkhi.
  Sā tuṭṭhamānasā:-
              "ciraṁ jīvatu so rājā kāsīnaṁ raṭṭhavaḍḍhano
              yo me puttaṁ pamocesi sadā vuḍḍhāpacāyikan"ti 1-
  rañño anumodanaṁ akāsi. Rājā bodhisattassa guṇesu 2- pasīditvā naḷiniyā avidūre
  gāmaṁ māpetvā bodhisattassa mātu cassa nibaddhaṁ vattaṁ paṭṭhapesi. Aparabhāge bodhisatto
  mātari matāya tassā sarīraparihāraṁ katvā kuraṇḍakāssamapadaṁ nāma gato. Tasmiṁ pana
  ṭhāne himavantato otaritvā pañcasatā isayo vasiṁsu. Taṁ vattaṁ tesaṁ datvā rājā
  bodhisattassa samānarūpaṁ silāpaṭimaṁ kāretvā mahāsakkāraṁ pavattesi. Jambudīpavāsino
  anusaṁvaccharaṁ sannipatitvā hatthimahaṁ nāma kariṁsu. Tadā rājā ānando ahosi, hatthinī
  mahāmāyā, vanacarako devadatto, mātuposakahatthināgo lokanātho.
       Idhāpi dānapāramiādayo yathārahaṁ niddhāretabbā. Sīlapāramī pana atisayavatīti
  sā eva desanaṁ āruḷhā. Tathā tiracchānayoniyaṁ uppannopi brahmapubbadevapubbā-
  cariyāahuneyyādibhāvena sabbaññubuddhenapi pasatthabhāvānurūpaṁ mātuyā garucittaṁ
  upaṭṭhapetvā "mātā nāmesā puttassa bahūpakārā, tasmā mātupaṭṭhānaṁ nāma
  paṇḍitena paññattan"ti manasikatvā anekesaṁ hatthisahassānaṁ issarādhipati mahānubhāvo
  yūthapati hutvā tehi anuvattiyamāno ekakavihāre antarāyaṁ agaṇetvā yūthaṁ pahāya ekako
  hutvā upakārikhettaṁ pūjessāmīti mātuposanaṁ, maggamūḷhapurisaṁ disvā anukampāya
  taṁ gahetvā manussagocarasampāpanaṁ, tena ca katāparādhasahanaṁ, hatthācariyappamukhānaṁ attānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/12/138 2 chaṂa. guṇe
-------------------------------------------------
[page 139]
  Bandhituṁ āgatapurisānaṁ samatthopi samāno santāsanamattenapi 1- tesaṁ pīḷanā bhavissati,
  mayhañca sīlassa khaṇḍādibhāvoti tathā akatvā sudantena opavayho viya sukheneva
  gahaṇūpagamanaṁ, mātaraṁ vinā na kiñci ajjhoharissāmīti sattāhampi anāhāratā,
  imināpāhaṁ bandhāpitoti cittaṁ anuppādetvā rājānaṁ mettāya pharaṇaṁ, tassa ca
  nānānayehi dhammadesanāti evamādayo idha mahāpurisassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā 2-
  tena vuttaṁ:-
              "evaṁ acchariyā ete abbhutā ca mahesino
                               .pe.
              Pagevānukiriyā tesaṁ dhammassa anudhammato"ti
                      mātuposakacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
                        2. Bhūridattacariyāvaṇṇanā
         [11] "punāparaṁ Yadā homi bhūridatto mahiddhiko
              virūpakkhena mahāraññā devalokamagacchahan"ti. 3-
      #[11] Dutiye bhūridattoti bhūrisamadatto. Dattoti hi tadā bodhisattassa
  mātāpitūhi kataṁ nāmaṁ, yasmā paneso nāgabhavane virūpakkhamahārājabhavane tāvatiṁsabhavane ca
  uppanne pañhe sammadeva vinicchināti, ekadivasañca virūpakkhamahārāje nāgaparisāya
  saddhiṁ tidasapuraṁ gantvā sakkaṁ parivāretvā nisinne devānamantare pañho samuṭṭhāsi.
  Taṁ koci kathetuṁ nāsakkhi. Sakkena pana anuññāto pallaṅkavaragato hutvā mahāsattova
  kathesi. Atha naṁ devarājā dibbagandhapupphehi pūjetvā "datta tvaṁ paṭhavisamāya vipulāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. santāpanamattenāpi 2 Sī. veditabbā 3 khu.cariyā. 33/11/601
-------------------------------------------------
[page 140]
  Paññāya samannāgato, ito paṭṭhāya bhūridatto nāmā"ti āha. Bhūrīti hi paṭhaviyā
  nāmaṁ, tasmā bhūrisamatāya bhūte atthe ramatīti ca bhūrisaṅkhātāya mahatiyā paññāya
  samannāgatattā mahāsatto "bhūridatto"ti paññāyittha. Mahatiyā pana nāgiddhiyā
  samannāgatattā mahiddhiko cāti.
       Atīte hi imasmiṁyeva kappe bārāṇasirañño putto pitarā raṭṭhato pabbājito
  vane vasanto aññatarāya nāgamāṇavikāya saṁvāsaṁ kappesi. Tesaṁ saṁvāsamanvāya dve
  dārakā jāyiṁsu putto ca dhītā ca. Puttassa "sāgarabrahmadatto"ti nāmaṁ kariṁsu dhītāya
  "samuddajā"ti. So aparabhāge pitu accayena bārāṇasiṁ gantvā rajjaṁ kāresi. Atha
  dhataraṭṭho nāma nāgarājā pañcayojanasatike nāgabhavane nāgarajjaṁ kārento taṁ
  abhūtavādikena cittacūḷena 1- nāma kacchapena "bārāṇasirājā attano dhītaraṁ tuyhaṁ
  dātukāmo, sā kho pana rājadhītā samuddajā nāma abhirūpā dassanīyā pāsādikā cā"ti
  kathitaṁ sutvā dhataraṭṭho cattāro nāgamāṇavake pesetvā taṁ dātuṁ anicchantaṁ
  nāgavibhiṁsikāya bhiṁsāpetvā "dammī"ti vutte mahantaṁ paṇṇākāraṁ 2- pesetvā mahatiyā
  nāgiddhiyā mahantena parivārena tassa dhītaraṁ nāgabhavanaṁ netvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
       Sā aparabhāge dhataraṭṭhaṁ paṭicca sudassano datto subhogo ariṭṭhoti cattāro putte
  paṭilabhi. Tesu datto bodhisatto, so pubbe vuttanayeneva sakkena tuṭṭhacittena
  "bhūridatto"ti gahitanāmattā "bhūridatto"tveva paññāyittha. Atha nesaṁ pitā yojanasatikaṁ
  yojanasatikaṁ rajjaṁ bhājetvā adāsi. Mahanto yaso ahosi. Soḷasasoḷasanāgakaññāsahassāni
  parivārayiṁsu. Pitupi ekayojanasatameva rajjaṁ ahosi. Tayo puttā māse māse mātāpitaro
  passituṁ āgacchanti, bodhisatto pana anvaddhamāsaṁ āgacchati.
       So ekadivasaṁ virūpakkhamahārājena saddhiṁ sakkassa upaṭṭhānaṁ gato vejayantapāsādaṁ
  sudhammadevasabhaṁ pāricchattakakoviḷāraṁ paṇḍukambalasilāsanaṁ devaccharāparivāraṁ atimanoharaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cittasūlena 2 Sī.,Ma. sakkāraṁ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Sakkassa sampattiṁ disvā "ettakamattampi nāgattabhāve ṭhitassa dullabhaṁ, kuto
  sammāsambodhī"ti nāgattabhāvaṁ jigucchitvā "nāgabhavanaṁ gantvā uposathavāsaṁ vasitvā
  sīlameva paggaṇhissāmi. Taṁ bodhiparipācanaṁ hoti, imasmiṁ devaloke uppattikāraṇaṁ
  bhavissatī"ti cintetvā nāgabhavanaṁ gantvā mātāpitaro āha "ammatātā ahaṁ uposathakammaṁ
  karissāmī"ti. Tehi "idheva uposathaṁ upavasāhi, bahigatānaṁ nāgānaṁ mahantaṁ bhayan"ti
  vutte ekavāraṁ tathā katvā nāgakaññāhi upadduto punavāre mātāpitūnaṁ anārocetvā
  attano bhariyaṁ āmantetvā "bhadde ahaṁ manussalokaṁ gantvā yamunātīre
  mahānigrodharukkho atthi, tassa avidūre vammikamatthake bhoge ābhujitvā
  caturaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ adhiṭṭhāya nipajjitvā uposathakammaṁ karissāmī"ti
  nāgabhavanato nikkhamitvā tathā karoti. Tena vuttaṁ:- "virūpakkhena mahāraññā
  devalokamagacchahan"tiādi.
       [12] Tattha passiṁ tvāhaṁ 1- deve ekantaṁ sukhasamappite
            taṁ saggaṁ gamanatthāya sīlabbataṁ samādiyiṁ.
       [13] Sarīrakiccaṁ katvāna bhutvā yāpanamattakaṁ
            caturo aṅge adhiṭṭhāya semi vammikamuddhani.
       [14] Chaviyā cammena maṁsena nhārūhi aṭṭhikehi vā
            yassa etena karaṇīyaṁ dinnaṁyeva harātu so"ti. 2-
       Tattha virūpakkhena mahāraññāti virūpakkhena nāma nāgādhipatimahārājena.
  Devalokanti tāvatiṁsadevalokaṁ. Agacchahanti agacchiṁ, upasaṅkamiṁ ahaṁ.
      #[12] Tatthāti tasmiṁ devaloke. Passiṁ tvāhanti adakkhiṁ ahaṁ, tusaddo
  nipātamatto. Ekantaṁ sukhasamappiteti ekantaṁ accantameva sukhena samaṅgībhūte.
  Vuttañhetaṁ bhagavatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. passitvāhaṁ 2 khu.cariyā. 33/12-4/601
-------------------------------------------------
[page 142]
  "santi Bhikkhave cha phassāyatanikā nāma saggā. Yāvañcidaṁ bhikkhave na sukaraṁ akkhānena
  pāpuṇituṁ yāva sukhā saggā"ti 1- ca. Taṁsaggagamanatthāyāti tasmiṁ saggasmiṁ
  uppattivasena gamanatthāya. Sīlabbatanti sīlasaṅkhātaṁ vataṁ. Atha vā sīlabbatanti
  uposathasīlañceva "mama cammaṁ cammatthikā harantū"tiādinā attano
  sarīrāvayavapariccāgasamādiyanasaṅkhātaṁ vatañca.
      #[13] Sarīrakiccanti mukhadhovanādisarīrapaṭijagganaṁ. Bhutvā yāpanamattakanti
  indriyāni nibbisevanāni kātuṁ sarīraṭṭhitimattakaṁ āhāraṁ āharitvā. Caturo
  aṅgeti cattāri aṅgāni. Adhiṭṭhāyāti adhiṭṭhahitvā. Semīti sayāmi.
      #[14] Chaviyātiādi tesaṁ catunnaṁ aṅgānaṁ dassanaṁ. Tattha ca chavicammānaṁ
  vissajjanaṁ ekaṁ aṅgaṁ, sesāni ekekameva, maṁsaggahaṇeneva cettha rudhirampi
  saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ. Etenāti etehi. Harātu soti yassa etehi chaviādīhi karaṇīyaṁ
  atthi, tassa mayā dinnamevetaṁ, sabbaṁ so haratūti attano attabhāve anapekkhapavāraṇaṁ
  pavāreti.
       Evaṁ mahāsattassa iminā niyāmeneva anvaddhamāsaṁ uposathakammaṁ karontassa
  dīgho addhā vītivatto. Evaṁ gacchante kāle ekadivasaṁ aññataro nesādabrāhmaṇo
  somadattena nāma attano puttena saha taṁ ṭhānaṁ patvā aruṇuggamanasamaye nāgakaññāhi
  parivāriyamānaṁ 2- mahāsattaṁ disvā tassa santikaṁ agamāsi. Tāvadeva nāgakaññāyo paṭhaviyaṁ
  nimujjitvā nāgabhavanameva gatā. Brāhmaṇo mahāsattaṁ pucchi "ko nu kho tvaṁ mārisa
  devo vā yakkho vā nāgo vā"ti. Bodhisatto "yathābhūtaṁ attānaṁ āvikatvā sacāyaṁ
  ito gaccheyya, idha me vāsaṁ mahājanassa pākaṭaṁ kareyya, tena me uposathavāsassa
  antarāyopisiyā, yannūnāhaṁ ito imaṁ nāgabhavanaṁ netvā mahatiyā sampattiyā yojeyyaṁ,
  evāyaṁ tattheva abhiramissati, tena me uposathakammaṁ addhaniyaṁ siyā"ti. Atha naṁ āha
  "brāhmaṇa mahantaṁ te yasaṁ dassāmi, ramaṇīyaṁ nāgabhavanaṁ, ehi tattha gacchāmā"ti. "sāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/155/223 2 Sī. paricāriyamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 143]
  Putto me atthi, tasmiṁ āgacchante āgamissāmī"ti. "gaccha Brāhmaṇa puttaṁ
  ānehī"ti brāhmaṇo gantvā puttassa tamatthaṁ ārocetvā taṁ ānesi. Mahāsatto
  te ubhopi ādāya attano ānubhāvena nāgabhavanaṁ ānesi. Tesaṁ tattha dibbo attabhāvo
  pātubhavi. Atha tesaṁ mahāsatto dibbasampattiṁ datvā cattāri cattāri nāgakaññāsatāni
  adāsi. Te mahatiṁ sampattiṁ anubhaviṁsu.
       Bodhisattopi appamatto uposathakammaṁ karoti, anvaddhamāsaṁ mātāpitūnaṁ upaṭṭhānaṁ
  gantvā dhammakathaṁ kathetvā tato ca brāhmaṇassa santikaṁ gantvā ārogyaṁ pucchitvā
  "yena te attho, taṁ vadeyyāsī"ti āpucchitvā "anukkaṇṭhamāno abhiramā"ti vatvā
  somadattenapi saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā attano nivesanaṁ gacchati. Brāhmaṇo
  ekasaṁvaccharaṁ 1- tattha vasitvā mandapuññatāya ukkaṇṭhitvā anicchamānampi puttaṁ
  gahetvā bodhisattaṁ āpucchitvā tena diyyamānaṁ bahuṁ dhanaṁ sabbakāmadadaṁ maṇiratanampi
  alakkhikatāya aggahetvā "manussalokaṁ gantvā pabbajissāmī"ti āha. Mahāsatto
  nāgamāṇavake āṇāpetvā taṁ saputtakaṁ manussalokaṁ pāpesi. Te ubhopi dibbābharaṇāni
  dibbavatthāni ca omuñcitvā nhāyituṁ ekaṁ pokkharaṇiṁ otariṁsu, tasmiṁ khaṇe tāni
  antaradhāyitvā nāgabhavanameva agamaṁsu, atha paṭhamanivatthakāsāvapilotikāva sarīre paṭimuñci,
  dhanusarasattiyo gahetvā araññaṁ gantvā mige vadhitvā purimaniyāmeneva jīvikaṁ
  kappesuṁ.
       Tena ca samayena aññataro tāpaso supaṇṇarājato laddhaṁ ālambāyanamantaṁ 2- tassa
  anucchavikāni osadhāni mantūpacārañca attānaṁ upaṭṭhahantassa aññatarassa brāhmaṇassa
  adāsi. So "laddho me jīvikūpāyo"ti katipāhaṁ vasitvā tāpasaṁ āpucchitvā pakkamanto
  anupubbena yamunātīraṁ patvā taṁ mantaṁ sajjhāyanto mahāmaggena gacchati. Tadā
  bodhisattassa bhavanato tassa paricārikā nāgamāṇavikā taṁ sabbakāmadadaṁ maṇiratanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁvaccharaṁ 2 chaṂa. ālampāyanamantaṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
  Ādāya yamunātīre vālukārāsimatthake ṭhapetvā tassobhāsena rattiyaṁ kīḷitvā
  aruṇuggamane tassa brāhmaṇassa mantasaddaṁ sutvā "supaṇṇo"ti saññāya bhayatajjitā
  maṇiratanaṁ aggahetvā paṭhaviyaṁ nimujjitvā nāgabhavanaṁ agamaṁsu.
       Brāhmaṇo taṁ maṇiratanaṁ ādāya pāyāsi. Tasmiṁ khaṇe so nesādabrāhmaṇo
  puttena saddhiṁ migavadhāya araññaṁ gacchanto tassa hatthe taṁ maṇiratanaṁ disvā "idaṁ
  bhūridattassa sabbakāmadadaṁ maṇiratanan"ti sañjānitvā taṁ gaṇhitukāmo tena saddhiṁ
  allāpasallāpaṁ 1- katvā mantavādibhāvaṁ jānitvā evamāha "sace me tvaṁ imaṁ maṇiratanaṁ
  dassasi, evāhaṁ te mahānubhāvaṁ nāgaṁ dassessāmi, yaṁ tvaṁ gahetvā
  gāmanigamarājadhāniyo caranto bahudhanaṁ lacchasī"ti. "tena Hi dassetvā gaṇhāhī"ti vutte
  taṁ ādāya bodhisattaṁ uposathakaraṇaṭṭhāne vammikamatthake bhoge ābhujitvā nipannaṁ
  avidūre ṭhito hatthaṁ pasāretvā dassesi.
       Mahāsatto taṁ nesādaṁ disvā "ayaṁ uposathassa me antarāyaṁ kareyyāti nāgabhavanaṁ
  netvā mahāsampattiyaṁ patiṭṭhāpitopi na icchi. Tato apakkamitvā sayaṁ gantukāmo mayā
  diyyamānampi maṇiratanaṁ gaṇhituṁ na icchi. Idāni pana ahituṇḍikaṁ gahetvā āgacchati.
  Sacāhaṁ imassa mittadubbhino kujjheyyaṁ, sīlaṁ me khaṇḍaṁ bhavissati. Mayā kho pana
  paṭhamaṁyeva caturaṅgasamannāgato uposatho adhiṭṭhito, so yathādhiṭṭhitova hotu. Alampāyano
  maṁ chindatu vā mā vā, nevassa kujjhissāmī"ti cintetvā akkhīni nimmīletvā
  adhiṭṭhānapāramiṁ purecārikaṁ katvā bhogantare sīsaṁ pakkhipitvā niccalova hutvā
  nipajji. Nesādabrāhmaṇopi "bho alampāyana imaṁ nāgaṁ gaṇha, maṇiṁ me dehī"ti āha.
  Alampāyano nāgaṁ disvā tuṭṭho maṇiṁ kismiñci agaṇetvā "gaṇha brāhmaṇā"ti
  hatthe khipi. So tassa hatthato bhassitvā paṭhaviyaṁ patitamattova paṭhaviṁ pavisitvā
  nāgabhavanameva gato. Nesādabrāhmaṇo maṇiratanato bhūridattena saddhiṁ mittabhāvato ca
  parihāyitvā nippaccayova pakkanto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ālāpasallāpaṁ
-------------------------------------------------
[page 145]
      #[15] Alampāyanopi mahānubhāvehi osadhehi attano sarīraṁ makkhetvā thokaṁ
  khāditvā kheḷaṁ attano kāyasmiṁ paribhāvetvā dibbamantaṁ jappanto bodhisattaṁ
  upasaṅkamitvā naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhitvā sīse daḷhaṁ gaṇhanto mukhamassa
  vivaritvā osadhaṁ khāditvā mukhe sahakheḷaṁ osiñci. Sucijātiko mahāsatto sīlabhedabhayena
  akujjhitvā akkhīni na ummīlesi. Atha naṁ osadhamantabalena naṅguṭṭhe gahetvā heṭṭhā
  sīsaṁ katvā sañcāletvā gahitagocaraṁ chaḍḍāpetvā bhūmiyaṁ dīghaso nipajjāpetvā
  masūrakaṁ maddanto viya hatthehi parimaddi. Aṭṭhīni cuṇṇiyamānāni viya ahesuṁ.
       Puna naṅguṭṭhe gahetvā dussaṁ pothento viya pothesi. Mahāsatto evarūpaṁ dukkhaṁ
  anubhontopi neva kujjhittha, aññadatthu attano sīlameva āvajjesi. Iti so mahāsattaṁ
  dubbalaṁ katvā vallīhi peḷaṁ sajjetvā mahāsattaṁ tattha pakkhipi. Sarīraṁ panassa
  mahantaṁ tattha na pavisati. Atha naṁ paṇhiyā koṭṭento pavesetvā peḷaṁ ādāya ekaṁ gāmaṁ
  gāmamajjhe otāretvā "nāgassa naccaṁ daṭṭhukāmā āgacchantū"ti saddamakāsi.
  Sakalagāmavāsino sannipatiṁsu. Tasmiṁ khaṇe alampāyano "nikkhama mahānāgā"ti āha. Mahāsatto
  cintesi "ajja mayā parisaṁ tosentena kīḷituṁ vaṭṭati, evaṁ alampāyano bahudhanaṁ
  labhitvā tuṭṭho maṁ vissajjessati, yaṁ yaṁ esa maṁ kāreti, taṁ taṁ karissāmī"ti.
       Atha naṁ so peḷato nikkhamantaṁ "mahā hohī"ti āha, so mahā ahosi. "khuddako
  Vaṭṭo viphaṇo ekaphaṇo dviphaṇo yāva sahassaphaṇo ucco nīco dissamānakāyo
  adissamānakāyo dissamānaupaḍḍhakāyo nīlo pīto lohito odāto mañjiṭṭho hohi,
  dhūmaṁ vissajjehi, jālasikhaṁ udakañca vissajjehī"ti vutte, tena vuttaṁ taṁ taṁ
  ākāraṁ nimminitvā naccaṁ dassesi. Taṁ disvā manussā acchariyabbhutacittajātā
  bahūni hiraññasuvaṇṇavatthālaṅkārādīni akaṁsu. Iti tasmiṁ gāme satasahassamattaṁ labhi. So
  kiñcāpi mahāsattaṁ gaṇhanto "sahassaṁ labhitvā taṁ vissajjessāmī"ti āha. Taṁ pana
  dhanaṁ labhitvā "gāmakepi tāva mayā ettakaṁ dhanaṁ laddhaṁ, nagare kira bahudhanaṁ labhissāmī"ti
  dhanalobhena na muñci.
-------------------------------------------------
[page 146]
       So tasmiṁ gāme kuṭumbaṁ saṇṭhapetvā ratanamayaṁ peḷaṁ kāretvā tattha mahāsattaṁ
  pakkhipitvā sukhayānakaṁ āruyha mahantena parivārena gāmanigamarājadhānīsu taṁ kīḷāpetvā
  bārāṇasiṁ pāpuṇi, nāgarājassa madhulājaṁ deti, abaddhasattuñca deti. So gocaraṁ na gaṇhi
  avissajjanabhayena. Gocaraṁ agaṇhantampi ca naṁ cattāro nagaradvāre ādiṁ katvā tattha
  tattha māsamattaṁ kīḷāpesi. Tena vuttaṁ:-
       [15] "saṁsito Akataññunā alampāyano 1- mamaggahi
            peḷāya pakkhipitvāna kīḷeti maṁ tahiṁ tahiṁ.
       [16] Peḷāya pakkhipantepi maṁ maddantepi pāṇinā
            alampāne na kuppāmi sīlakhaṇḍabhayā maMa.
       [17] Sakajīvitapariccāgo tiṇatopi lahuko mama 2-
            sīlavītikkamo mayhaṁ paṭhavīuppatanaṁ 3- viya.
       [18] Nirantaraṁ jātisataṁ cajeyyaṁ mama jīvitaṁ
            neva sīlaṁ pabhindeyyaṁ catuddīpāna 4- hetupi.
       [19] Api cāhaṁ sīlarakkhāya sīlapāramipūriyā
            na karomi citte aññathattaṁ pakkhipantampi peḷake"ti.
      #[15] Tattha saṁsitoti eso nāgo amukassa nigrodharukkhassa samīpe
  vammikamatthake sayitoti evaṁ ṭhānaṁ dassetvā kathito. Akataññunāti attanā kataṁ upakāraṁ
  ajānantena mittadubbhinā nesādabrāhmaṇenāti adhippāyo. Alampāyanoti
  alampāyanavijjāparijappanena "alampāyano"ti evaṁladdhanāmo ahituṇḍikabrāhmaṇo.
  Mamaggahīti maṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. ālambāno 2 pāḷi. mayi 3 pāḷi. ubbattanā 4 catunnaṁ dīpān(syā)
-------------------------------------------------
[page 147]
  Aggahesi. Kīḷeti maṁ tahiṁ tahinti tattha tattha gāmanigamajanapadarājadhānīsu attano
  jīvikatthaṁ maṁ kīḷāpeti.
      #[17] Tiṇatopi lahuko mamāti attano jīvitapariccāgo tiṇasalākapariccāgatopi
  lahuko hutvā mama upaṭṭhātīti attho. Paṭhavīuppatanaṁ viyāti sīlavītikkamo pana
  catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāya mahāpaṭhaviyā parivattanaṁ viya tatopi taṁ bhāriyataraṁ
  hutvā mayhaṁ upaṭṭhātīti dasseti.
      #[18] Nirantaraṁ jātisatanti mama jātīnaṁ anekasatampi anekasatāsupi jātīsu
  nirantarameva sīlassa avītikkamanahetu mama jīvitaṁ cajeyyaṁ cajituṁ sakkomi. Neva sīlaṁ
  pabhindeyyanti sīlaṁ pana samādinnaṁ ekampi neva bhindeyyaṁ na vināseyyaṁ.
  Catuddīpāna hetupīti cakkavattirajjasiriyāpi kāraṇāti dasseti.
      #[19] Idāni yadatthaṁ attano jīvitampi pariccajitvā tadā sīlameva rakkhitaṁ, tāya
  ca sīlarakkhāya tathā anatthakārakesu nesādālampāyanabrāhmaṇesu cittassa aññathattaṁ na
  kataṁ, taṁ dassetuṁ "api cā"ti osānagāthamāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
       Evaṁ pana mahāsatte ahituṇḍikahatthagate 2- tassa mātā dussupinaṁ disvā pattañca
  tattha apassantī lokādibhūtā ahosi. Athassā jeṭṭhaputto sudassano taṁ pavattiṁ sutvā
  subhogaṁ "himavantaṁ gantvā pañcasu mahānadīsu sattasu ca mahāsaresu bhūridattaṁ
  upadhāretvā ehī"ti pahiṇi. Kāṇāriṭṭhaṁ "devalokaṁ gantvā sace devatāhi dhammaṁ
  sotukāmāhi bhūridatto tattha nīto, tato naṁ ānehī"ti pahiṇi. Sayampana "manussaloke
  gavesissāmī"ti tāpasavesena nāgabhavanato nikkhami. Accimukhī 3- nāmassa vemātikā bhaginī
  bodhisatte adhimattasinehā taṁ anubandhi. Taṁ maṇḍūkacchāpiṁ katvā jaṭantare pakkhipitvā
  mahāsattassa uposathakaraṇaṭṭhānaṁ ādiṁ katvā sabbattha gavesanto anukkamena bārāṇasiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hetūti 2 Sī. ahiguṇḍika... 3 Ma. ajamukhī
-------------------------------------------------
[page 148]
  Patvā rājadvāraṁ agamāsi. Tadā alampāyano rājaṅgaṇe mahājanassa majjhe rañño
  bhūridattassa kīḷaṁ dassetuṁ peḷaṁ vivaritvā "ehi mahānāgā"ti saññamadāsi.
       Mahāsatto sīsaṁ nīharitvā olokento jeṭṭhabhātikaṁ disvā peḷato nikkhamma
  tadabhimukho pāyāsi. Mahājano bhīto paṭikkami. So gantvā taṁ abhivādetvā nivattitvā
  peḷameva pāvisi. Alampāyano "iminā ayaṁ tāpaso daṭṭho"ti saññāya "mā bhāyi,
  mā bhāyī"ti āha. Sudassano "ayaṁ nāgo mayhaṁ kiṁ karissati mayā sadiso ahituṇḍiko
  nāma natthī"ti tena vādappaṭivādaṁ samuṭṭhāpetvā "tvaṁ imaṁ nāgaṁ gahetvā
  gajjasi, ahaṁ taṁ imāya maṇḍūkacchāpiyā icchanto nāsayissāmī"ti bhaginiṁ
  pakkosāpetvā 1- hatthaṁ pasāresi. Sā tassa saddaṁ sutvā jaṭantare nipannā
  tikkhattuṁ maṇḍūkavassitaṁ vassitvā nikkhamitvā aṁsakūṭe nisīditvā uppatitvā
  tassa hatthatale tīṇi visabindūni pātetvā puna tassa jaṭantarameva pāvisi.
       Sudassano visabinduṁ dassetvā "idaṁ binduṁ sace paṭhaviyaṁ pātessati,
  osadhitiṇavanappatayo sabbe nassissanti. Sace ākāse khipissati, satta vassāni devo na
  vassissati. Sace udake pātessati, yāvatā tattha udakajātā pāṇā sabbe mareyyun"ti
  vatvā rājānaṁ saddahāpetuṁ tayo āvāṭe khaṇāpetvā ekaṁ nānābhesajjānaṁ pūresi,
  dutiyaṁ gomayassa, tatiyaṁ dibbosadhānañceva pūretvā majjhe āvāṭe visabinduṁ pakkhipi.
  Taṁkhaṇaññeva dhūmāyitvā jālā uṭṭhahi. Sā gantvā gomayāavāṭaṁ gaṇhi. Tatopi jālā
  uṭṭhāya dibbosadhapuṇṇaṁ gahetvā dibbosadhāni jhāpetvā nibbāyi. Alampāyanaṁ
  tattha āvāṭassa avidūre ṭhitaṁ usumā pharitvā sarīracchaviṁ uppāṭetvā gatā.
  Setakuṭṭhī ahosi. So bhayatajjito "nāgarājānaṁ vissajjemī"ti tikkhattuṁ vācaṁ
  nicchāresi. Taṁ sutvā bodhisatto ratanapeḷāya nikkhamitvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṁ
  attabhāvaṁ māpetvā devalīḷāya ṭhito. Sudassano ca accimukhī ca tatheva aṭṭhaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pakkositvā
-------------------------------------------------
[page 149]
       Tato sudassano attano bhāgineyyabhāvaṁ rañño ārocesi. Taṁ sutvā rājā
  te āliṅgitvā sīle cumbitvā antepuraṁ netvā mahantaṁ sakkārasammānaṁ katvā
  bhūridattena saddhiṁ paṭisanthāraṁ karonto "tāta evaṁ mahānubhāvaṁ taṁ alampāyano kathaṁ
  gaṇhī"ti pucchi. So sabbaṁ vitthārena kathetvā "mahārāja raññā nāma iminā niyāmena
  rajjaṁ kāretuṁ vaṭṭatī"ti mātulassa dhammaṁ desesi. Atha sudassano "mātula mama mātā
  bhūridattaṁ apassantī kilamati, na sakkā amhehi idha papañcaṁ kātun"ti mātulaṁ
  āpucchitvā bhūridattāccimukhīhi saddhiṁ nāgabhavanameva gato.
       Atha tattha mahāpuriso gilānaseyyāya nipanno gilānapucchanatthaṁ āgatāya mahatiyā
  nāgaparisāya vede ca yaññe ca brāhmaṇe ca sambhāvetvā kāṇāriṭṭhe kathente taṁ vādaṁ
  bhinditvā nānānayehi dhammaṁ desetvā sīlasampadāya diṭṭhisampadāya ca patiṭṭhāpetvā
  yāvajīvaṁ sīlāni rakkhitvā uposathakammaṁ katvā āyupariyosāne saggapuraṁ pūresi.
       Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ, nesādabrāhmaṇodevadatto, somadatto
  ānando, accimukhī uppalavaṇṇā, sudassano sāriputto, subhoto mahāmoggallāno,
  kāṇāriṭṭho sunakkhatto, bhūridatto lokanātho.
       Tassa idhāpi sesapāramiyo heṭṭhā vuttanayeneva niddhāretabbā. Idhāpi
  yojanasatike attano nāgabhavanaṭṭhāne soḷasahi nāgakaññāsahassehi cittarūpaṁ viya
  paricāriyamāno devalokasampattisadise nāgalokissariye ṭhitopi issariyamadaṁ akatvā
  anvaddhamāsaṁ mātāpitūpaṭṭhānaṁ, kule jeṭṭhāpacāyanaṁ, sakalāya nāgaparisāya
  cātumahārājikaparisāya tāvatiṁsaparisāya ca samuṭṭhitapañhānaṁ taṁtaṁparisamajjhe kumudanālakalāpaṁ
  viya sunisitasatthena attano paññāsatthena tāvadeva pacchinditvā tesaṁ
  cittānukūladhammadesanā vuttappakāraṁ, bhogasampattiṁ pahāya attano sarīrajīvitanirapekkhaṁ
  caturaṅgasamannāgataṁ uposathādhiṭṭhānaṁ, tattha ca paṭiññāya visaṁvādanabhayena
  ahituṇḍikahatthagamanaṁ, tasmiṁ ca mukhe visamissakheḷapātanaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Naṅguṭṭhe gahetvā āviñchanaṁ kaḍḍhanaṁ bhūmiyaṁ ghaṁsanaṁ maddanaṁ pothananti evamādiṁ
  nāmappakāravippakāraṁ karontepi evarūpaṁ mahādukkhaṁ anubhavatopi 1- kujjhitvā
  olokanamattena taṁ chārikaṁ kātuṁ samatthassāpi sīlapāramiṁ āvajjitvā sīlakhaṇḍanabhayena
  īsakampi cittassa vikārābhāvo, dhanaṁ labhāpemīti vā tassa cittānuvattanaṁ, subhogena
  punānītassa akataññuno mittadubbhissa nesādabrāhmaṇassa sīlaṁ anadhiṭṭhahitvāpi
  akujjhanaṁ, kāṇāriṭṭhena kathitaṁ micchāvādaṁ bhinditvā anekapariyāyena dhammaṁ bhāsitvā
  nāgaparisāya sīlesu sammādiṭṭhiyaṁ ca patiṭṭhāpananti evamādayo bodhisattassa
  guṇānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetaṁ vuccati:-
              "evaṁ acchariyā hete .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                       Bhūridattacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                      3. Campeyyanāgacariyāvaṇṇanā
       [20] Punāparaṁ yadā homi campeyyako mahiddhiko
            tadāpi dhammiko āsiṁ sīlabbatasamappitoti.
      #[20] Tatiye campeyyakoti aṅgamagadharaṭṭhānaṁ antare campā nāma nadī, tassā
  heṭṭhā nāgabhavanampi avidūrabhavattā campā nāma, tattha jāto nāgarājā campeyyako.
  Tadāpi dhammiko āsinti tasmiṁ campeyyanāgarājakālepi ahaṁ dhammacārī ahosiṁ.
       Bodhisatto hi tadā campānāgabhavane nibbattitvā campeyyo nāma nāgarājā ahosi
  mahiddhiko mahānubhāvo. So tattha nāgarajjaṁ kārento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anubhavantopi
-------------------------------------------------
[page 151]
  Devarājabhogasampattisadisaissariyasampattiṁ anubhavanto pāramipūraṇassa anokāsabhāvato
  "kiṁ me imāya tiracchānayoniyā, uposathavāsaṁ vasitvā ito muccitvā sammadeva
  pāramiyo pūressāmī"ti tato paṭṭhāya attano pāsādeyeva uposathakammaṁ karoti.
  Alaṅkatanāgamāṇavikā tassa santikaṁ āgacchanti. So "idha me sīlassa antarāyo
  bhavissatī"ti pāsādato nikkhamitvā uyyāne nisīdati. Tatrāpi tā āgacchanti. So
  cintesi "idha me sīlassa saṅkileso bhavissati, ito nāgabhavanato nikkhamitvā
  manussalokaṁ gantvā uposathavāsaṁ vasissāmī"ti. So tato paṭṭhāya uposathadivasesu
  nāgabhavanā nikkhamitvā ekassa paccantagāmassa avidūre maggasamīpe vammikamatthake "mama
  cammādīhi atthikā cammādīni gaṇhantu, kīḷāsappaṁ vā kātukāmā kīḷāsappaṁ
  karontū"ti sarīraṁ dānamukhe vissajjetvā bhoge ābhujitvā nipanno uposathavāsaṁ
  vasati cātuddasiyaṁ pañcadasiyañca, pāṭipade nāgabhavanaṁ gacchati, tassevaṁ uposathaṁ
  karontassa dīgho addhā vītivatto.
       Atha bodhisatto sumanāya nāma attano aggamahesiyā "deva tvaṁ manussalokaṁ
  gantvā uposathaṁ upavassi, so ca sāsaṅko sappaṭibhayo"ti vutto maṅgalapokkharaṇitīre
  ṭhatvā "sace maṁ bhadde koci paharitvā kilamessati, imissā pokkharaṇiyā udakaṁ āvilaṁ
  bhavissati. Sace supaṇṇo gaṇhissati, udakaṁ pakkuthissati. Sace ahituṇḍiko
  gaṇhissati, udakaṁ lohitavaṇṇaṁ bhavissatī"ti tīṇi nimittāni tassā ācikkhitvā
  cātuddasīuposathaṁ adhiṭṭhāya nāgabhavanā nikkhamitvā tattha gantvā vammikamatthake
  nipajji sarīrasobhāya vammikaṁ sobhayamāno. Sarīrañhissa rajatadāmaṁ viya setaṁ ahosi, matthako
  rattakambalageṇḍuko viya, sarīraṁ naṅgalasīsappamāṇaṁ, bhūridattakāle 1- pana ūruppamāṇaṁ,
  saṅkhapālakāle 2- ekadoṇikanāvappamāṇaṁ.
       Tadā eko bārāṇasimāṇavo takkasilaṁ gantvā alampāyanamantaṁ uggaṇhitvā
  tena maggena attano gāmaṁ gacchanto mahāsattaṁ disvā "kiṁ me tucchahatthena gāmaṁ gantuṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/784-981/206-229 2 khu.jā. 27/143-194/443-452
-------------------------------------------------
[page 152]
  Imaṁ nāgaṁ gahetvā gāmanigamarājadhānīsu kīḷāpento dhanaṁ uppādetvāva gamissāmī"ti
  cintetvā dibbosadhāni gahetvā dibbamantaṁ parivattetvā tassa santikaṁ agamāsi.
  Dibbamantaṁ sutakālato paṭṭhāya mahāsattassa kaṇṇesu tattasalākāpavesanakālo viya
  ahosi matthake 1- sikharena abhimanthiyamāno viya. So "ko nu kho eso"ti bhogantarato
  sīsaṁ ukkhipitvā olokento ahituṇḍikaṁ disvā cintesi "mama visaṁ uggatejaṁ,
  sacāhaṁ kujjhitvā nāsāvātaṁ vissajjessāmi, cintesi "mama visaṁ uggatejaṁ,
  sacāhaṁ kujjhitvā nāsāvātaṁ vissajjessāmi, etassa sarīraṁ bhusamuṭṭhi viya
  vippakirissati, atha me sīlaṁ khaṇḍaṁ bhavissati, na naṁ olokessāmī"ti. So akkhīni
  nimmīletvā sīsaṁ bhogantare ṭhapesi. Ahituṇḍikabrāhmaṇo osadhaṁ khāditvā mantaṁ
  parivattetvā kheḷaṁ mahāsattassa sarīre osiñci. 2- Osadhānañca mantassa ca ānubhāvena
  kheḷena phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne phoṭānaṁ uṭṭhānakālo viya ahosi.
       Atha so naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhitvā dīghaso nipajjāpetvā ajapadena
  daṇḍena uppīḷetvā dubbalaṁ katvā sīsaṁ daḷhaṁ gahetvā nippīḷesi. Mahāsatto mukhaṁ
  vivari. Athassa mukhe kheḷaṁ osiñcitvā osadhamantabalena dante bhindi. Mukhaṁ lohitassa
  pūri. Mahāsatto attano sīlabhedabhayena evarūpaṁ dukkhaṁ adhivāsento akkhīni
  ummīletvā olokanamattampi nākāsi. Sopi "nāgarājānaṁ dubbalaṁ karissāmī"ti
  naṅguṭṭhato paṭṭhāya aṭṭhīni sañcuṇṇayamāno viya sakalasarīraṁ madditvā paṭṭakaveṭhanaṁ nāma
  veṭhesi, tantamajjitaṁ nāma majji, naṅguṭṭhe gahetvā dussapothanaṁ nāma pothesi.
  Mahāsattassa sakalasarīraṁ lohitamakkhitaṁ ahosi, so mahāvedanaṁ adhivāsesi.
       Athassa dubbalabhāvaṁ ñatvā 3- vallīhi peḷaṁ karitvā tattha naṁ pakkhipitvā
  paccantagāmaṁ netvā mahājanassa majjhe kīḷāpesi. Nīlādīsu vaṇṇesu vaṭṭacaturassādīsu
  saṇṭhānesu aṇuṁthūlādīsu pamāṇesu yaṁ yaṁ brāhmaṇo icchati. Mahāsatto taṁ tadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. matthako 2 Sī. opi 3 Sī. karitvā
-------------------------------------------------
[page 153]
  Katvā naccati, phaṇasatampi phaṇasahassampi karotiyeva. Mahājano pasīditvā bahudhanamadāsi.
  Ekadivasameva kahāpaṇasahassañceva sahassagghanike ca parikkhāre labhi. Brāhmaṇo
  āditova "sahassaṁ labhitvā vissajjessāmī"ti cintesi, taṁ pana dhanaṁ labhitvā
  "paccantagāmeyeva tāva me ettakaṁ dhanaṁ laddhaṁ, rājarājamahāmattānaṁ dassite kīva bahuṁ
  dhanaṁ labhissāmī"ti sakaṭañca sukhayānakañca gahetvā sakaṭe parikkhāre ṭhapetvā sukhayānake
  nisinno "mahantena parivārena mahāsattaṁ gāmanigamarājadhānīsu kīḷāpento bārāṇasiyaṁ
  uggasenarañño santike kīḷāpetvā vissajjessāmī"ti agamāsi. So maṇḍūke
  māretvā nāgarañño deti. Nāgarājā "punappunaṁ maṁ nissāya māressāmī"ti na khādati.
  Athassa madhulāje adāsi. Tepi "sacāhaṁ gocaraṁ gaṇhissāmi, antopeḷāyameva maraṇaṁ
  bhavissatī"ti na khādati.
       [21] Brāhmaṇo māsamattena bārāṇasiṁ patvā dvāragāmake taṁ kīḷāpento
  bahudhanaṁ labhi. Rājāpi naṁ pakkosāpetvā "amhākampi kīḷāpehī"ti āha. "sādhu Deva
  sve paṇṇarase tumhākaṁ kīḷāpessāmī"ti āha. Rājā "sve nāgarājā rājaṅgaṇe
  naccissati, mahājano sannipatitvā passatū"ti bheriṁ carāpetvā punadivase rājaṅgaṇaṁ
  alaṅkārāpetvā brāhmaṇaṁ pakkosāpesi. So ratanapeḷāya mahāsattaṁ netvā vicittatthare
  peḷaṁ ṭhapetvā nisīdi. Rājāpi pāsādā oruyha mahājanaparivuto rājāsane nisīdi.
  Brāhmaṇo mahāsattaṁ nīharitvā naccāpesi. Mahāsatto tena cintitacintitākāraṁ
  dassesi. Mahājano sakabhāvena sandhāretuṁ na sakkoti. Celukkhepasahassāni pavattanti.
  Bodhisattassa upari ratanavassaṁ vassi. Tena vuttaṁ "tadāpi maṁ dhammacārin"tiādi.
       Tattha tadāpīti yadāhaṁ campeyyako nāgarājā homi, tadāpi. Dhammacārinti
  dasakusalakammapathadhammaṁ eva carati, na aṇumattampi adhammanti dhammacārī. Upavuṭṭhaṁ
  uposathanti aṭṭhaṅgasamannāgatassa ariyuposathasīlassa rakkhaṇavasena upavasitauposathaṁ.
  Rājadvāramhi kīḷatīti bārāṇasiyaṁ uggasenarañño gehadvāre kīḷāpeti.
-------------------------------------------------
[page 154]
       [22] Yaṁ yaṁ so vaṇṇaṁ cintayīti 1- so ahituṇḍikabrāhmaṇo "yaṁ yaṁ
  nīlādivaṇṇaṁ hotū"ti cintesi. Tena vuttaṁ "nīlaṁ va pītalohitan"ti. Tattha nīlaṁ vāti
  vāsaddo aniyamattho, gāthāsukhatthaṁ rassaṁ katvā vutto, tena vāsaddena vuttāvasiṭṭhaṁ
  odātādivaṇṇavisesañceva vaṭṭādisaṇṭhānavisesañca aṇuṁthūlādipamāṇavisesañca
  saṅgaṇhāti. Tassa cittānuvattantoti tassa ahituṇḍikassa cittaṁ anuvattanto.
  Cintitasannibhoti tena cintitacintitākārena pekkhajanassa upaṭṭhahāmīti dasseti.
       [23] Na kevalañca tena cintitākāradassanaṁ eva mayhaṁ ānubhāvo. Api ca thalaṁ
  kareyyamudakaṁ, udakampi thalaṁ kareti thalaṁ mahāpaṭhaviṁ gahetvā udakaṁ, udakampi gahetvā
  paṭhaviṁ kātuṁ sakkuṇeyyaṁ evaṁ mahānubhāvo ca. Yadihantassa kuppeyyanti tassa
  ahituṇḍikassa ahaṁ yadi kujjheyyaṁ. Khaṇena chārikaṁ kareti kodhuppādakkhaṇe eva bhasmaṁ
  kareyyaṁ.
       [24] Evaṁ bhagavā tadā attano uppajjanakānatthapaṭibāhane samatthataṁ
  dassetvā idāni yena adhippāyena taṁ paṭibāhanaṁ na kataṁ, taṁ dassetuṁ "yadi cittavasī
  hessan"tiādimāha.
       Tassattho:- "ayaṁ ahituṇḍiko maṁ ativiya bādhati, na me ānubhāvaṁ jānāti,
  handassa me ānubhāvaṁ dassessāmī"ti kujjhitvā olokanamattenāpi yadi cittavasī
  abhavissaṁ, atha so bhusamuṭṭhi viya vippakirissati. Ahaṁ yathāsamādinnato parihāyissāmi
  sīlato. Tathā ca sati sīlena parihīnassa khaṇḍitasīlassa yvāyaṁ mayā dīpaṅkaradasabalassa
  pādamūlato paṭṭhāya abhipatthito, uttamattho buddhabhāvo so na sijjhati.
       [25] Kāmaṁ bhijjatuyaṁ kāyoti ayaṁ cātumahābhūtiko odanakummāsūpacayo
  aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṁsanadhammo kāyo kiñcāpi bhijjatu vinassatu, idheva
  imasmiṁ eva ṭhāne mahāvāte khittabhusamuṭṭhi viya vippakirīyatu, neva sīlaṁ
  pabhindeyyaṁ, vikirante bhusaṁ viyāti sīlaṁ pana uttamatthasiddhiyā hetubhūtaṁ imasmiṁ
  kaḷevare bhusamuṭṭhi viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. yaṁ so vaṇṇaṁ cintayati
-------------------------------------------------
[page 155]
  Vippakirantepi neva bhindeyyaṁ, kāyajīvitesu nirapekkho hutvā sīlapāramiṁyeva
  pūremīti cintetvā naṁ tādisaṁ dukkhaṁ tadā adhivāsesinti dasseti.
       Atha mahāsattassa pana ahituṇḍikahatthagatassa māso paripūri, ettakaṁ kālaṁ
  nirāhārova ahosi. Sumanā "aticirāyati me sāmiko, kā nu kho pavattī"ti pokkharaṇiṁ
  olokentī lohitavaṇṇaṁ udakaṁ disvā "ahituṇḍikena gahito bhavissatī"ti ñatvā
  nāgabhavanā nikkhamitvā vammikasantikaṁ gantvā mahāsattassa gahitaṭṭhānaṁ kilamitaṭṭhānañca
  disvā roditvā kanditvā paccantagāmaṁ gantvā pucchitvā taṁ pavattiṁ sutvā
  bārāṇasiṁ gantvā rājadvāre ākāse rodamānā aṭṭhāsi. Mahāsatto naccantova ākāsaṁ
  ullokento taṁ disvā lajjito peḷaṁ pavisitvā nipajji.
       Rājā tassa peḷaṁ paviṭṭhakāle "kiṁ nu kho kāraṇan"ti ito cito ca olokento
  taṁ ākāse ṭhitaṁ disvā "kā nu tvan"ti pucchitvā tassā nāgakaññābhāvaṁ sutvā
  "nissaṁsayaṁ kho nāgarājā imaṁ disvā lajjito peḷaṁ paviṭṭho, ayañca yathādassito
  iddhānubhāvo nāgarājasseva, na ahituṇḍikassā"ti niṭṭhaṁ gantvā "evaṁ mahānubhāvo
  ayaṁ nāgarājā, kathaṁ nāma imassa hatthaṁ gato"ti pucchitvā "ayaṁ dhammacārī sīlavā
  nāgarājā, cātuddasīpaṇṇarasīsu uposathaṁ upavasanto attano sarīraṁ dānamukhe
  niyyātetvā mahāmaggasamīpe vammikamatthake nipajjati, tatthāyametena gahito, imassa
  devaccharāpaṭibhāgā anekasahassā itthiyo, devalokasampattisadisā nāgabhavanasampatti,
  ayaṁ mahiddhiko mahānubhāvo sakalapaṭhaviṁ parivattetuṁ samattho, kevalaṁ `sīlaṁ me
  bhijjissatī'ti evarūpaṁ vippakāraṁ dukkhañca anubhotī"ti ca sutvā saṁvegappatto
  tāvadeva tassa ahituṇḍikassa brāhmaṇassa bahuṁ dhanaṁ mahantañca yasaṁ issariyañca datvā
  "handa bho imaṁ nāgarājānaṁ vissajjehī"ti vissajjāpesi.
       Mahāsatto nāgavaṇṇaṁ antaradhāpetvā māṇavakavaṇṇena devakumāro viya
  aṭṭhāsi. Sumanāpi ākāsato otaritvā tassa santike aṭṭhāsi. Nāgarājā rañño
-------------------------------------------------
[page 156]
  Añjaliṁ katvā "ehi mahārāja, mayhaṁ nivesanaṁ passituṁ āgacchāhī"ti yāci. Tenāha
  bhagavā:-
            "mutto campeyyako nāgo rājānaṁ etadabravi
            namo te kāsirājatthu namo me kāsivaḍḍhana
            añjaliṁ te paggaṇhāmi passeyyaṁ me nivesanan"ti. 1-
       Atha rājā tassa nāgabhavanagamanaṁ anujāni. Mahāsatto taṁ saparisaṁ gahetvā
  nāgabhavanaṁ netvā attano issariyasampattiṁ dassetvā katipāhaṁ tattha vasāpetvā bheriṁ
  carāpesi "sabbā rājaparisā yāvadicchakaṁ hiraññasuvaṇṇādikaṁ dhanaṁ gaṇhatū"ti. Rañño
  ca anekehi sakaṭasatehi dhanaṁ pesesi. "mahārāja Raññā nāma dānaṁ dātabbaṁ, sīlaṁ
  rakkhitabbaṁ, dhammikā rakkhāvaraṇagutti sabbattha saṁvidahitabbā"ti dasahi rājadhammakathāhi
  ovaditvā vissajjesi. Rājā mahantena yasena nāgabhavanā nikkhamitvā bārāṇasimeva
  gato. Tato paṭṭhāya kira jambudīpatale hiraññasuvaṇṇaṁ jātaṁ. Mahāsatto sīlāni rakkhitvā
  anvaddhamāsaṁ uposathakammaṁ katvā sapariso saggapuraṁ pūresi. Tadā ahituṇḍiko
  devadatto ahosi, sumanā rāhulamātā, uggaseno sāriputtatthero, campeyyako
  nāgarājā lokanātho.
       Tassa idhāpi yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Idha bodhisattassa
  acchariyānubhāvā heṭṭhā vuttanayā evāti.
                     Campeyyanāgacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/253/359
-------------------------------------------------
[page 157]
                        4. Cūḷabodhicariyāvaṇṇanā
       [26] Punāparaṁ yadā homi cūḷabodhi susīlavā
            bhavaṁ disvāna bhayato nekkhammaṁ abhinikkhamiṁ.
       [27] Yā me dutiyikā āsi brāhmaṇī kanakasannibhā
            sāpi vaṭṭe anapekkhā nekkhammaṁ abhinikkhami.
       [28] Nirālayā chinnabandhu anapekkhā kule gaṇe
            carantā gāmanigamaṁ bārāṇasiṁ upāgamuṁ.
       [29] Tattha vasāma nipakā asaṁsaṭṭhā kule gaṇe
            nirākule appasadde rājuyyāne vasāmubhoti.
      #[26] Catutthe cūḷabodhīti mahābodhiparibbājakattabhāvaṁ upādāya idha "cūḷabodhī"ti
  samaññā āropitā, na pana imasmiṁ eva jātake 1- attano jeṭṭhabhātikādino
  mahābodhissa sambhavatoti daṭṭhabbaṁ. Susīlavāti suṭṭhu sīlavā, sampannasīloti attho.
  Bhavaṁ disvāna bhayatoti kāmādibhavaṁ bhāyitabbabhāvena passitvā. Nekkhammanti ettha
  casaddassa lopo daṭṭhabbo, tena "disvānā"ti padaṁ ākaḍḍhīyati. Idaṁ vuttaṁ hoti:-
  jātijarābyādhimaraṇaṁ apāyadukkhaṁ, atīte vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ, anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ,
  paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṁ dukkhanti imesaṁ aṭṭhannaṁ saṁvegavatthūnaṁ
  paccavekkhaṇena sabbampi kāmādibhedaṁ bhavaṁ saṁsārabhayato upaṭṭhahamānaṁ disvā nibbānaṁ
  tassa upāyabhūtā samathavipassanā tadupāyabhūtā ca pabbajjāti idaṁ tividhampi nekkhammaṁ
  anussavādisiddhena ñāṇacakkhunā tappaṭipakkhato disvā tāpasapabbajjūpagamanena
  anekādīnavākulā gahaṭṭhabhāvā abhinikkhamitvā gatoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/49-61/218-9
-------------------------------------------------
[page 158]
      #[27] Dutiyikāti porāṇadutiyikā, gihikāle pajāpatibhūtā. Kanakasannibhāti
  kañcanasannibhattacā. Vaṭṭe anapekkhāti saṁsāre nirālayā. Nekkhammaṁ abhinikkhamīti
  nekkhammatthāya gehato nikkhami, pabbajīti attho.
      #[28] Ālayanti sattā etenāti ālayo, taṇhā, tadabhāvena nirālayā. Tato
  eva ñātīsu taṇhābandhanassa chinnattā chinnabandhu. Evaṁ gihibandhanābhāvaṁ dassetvā
  idāni pabbajitānampi kesañci yaṁ hoti bandhanaṁ, tassāpi abhāvaṁ dassetuṁ "anapekkhā
  kule gaṇe"ti vuttaṁ. Tattha kuleti upaṭṭhākakule. Gaṇeti tāpasagaṇe, sesā
  brahmacārinoti vuccanti. Upāgamunti ubhopi mayaṁ upāgamimhā.
      #[29] Tatthāti bārāṇasisāmante. Nipakāti paññavanto. Nirākuleti
  janasañcārarahitattā janehi anākule. Appasaddeti migapakkhīnaṁ uṭṭhāpanato 1- tesaṁ
  vassitasaddenāpi virahitattā appasadde. Rājuyyāne vasāmubhoti bārāṇasirañño
  uyyāne mayaṁ ubho janā tadā vasāMa. Tatrāyaṁ anupubbikathā:- atīte imasmiṁ eva
  bhaddakappe bodhisatto brahmalokato cavitvā aññatarasmiṁ kāsigāme ekassa mahāvibhavassa
  brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, tassa nāmaggahaṇasamaye "bodhikumāro"ti nāmaṁ
  kariṁsu. Vayappatatakāle panassa takkasilaṁ gantvā sabbasippāni uggaṇhitvā
  paccāgatassa anicchamānakasseva mātāpitaro samajātikaṁ kulakumārikaṁ ānesuṁ. Sāpi
  brahmalokacutāva uttamarūpadharā devaccharāpaṭibhāgā. Tesaṁ anicchamānānaṁ eva aññamaññaṁ
  āvāhavivāhaṁ kariṁsu. Ubhinnampi pana nesaṁ kilesasamudācāro na bhūtapubbo, sārāgavasena
  aññamaññaṁ olokanampi nāhosi, kā pana kathā itarasaṁsagge. Evaṁ parisuddhasīlā ahesuṁ.
       Aparabhāge mahāsatto mātāpitūsu kālaṁkatesu tesaṁ sarīrakiccaṁ katvā taṁ
  pakkosāpetvā "bhadde tvaṁ imaṁ asītikoṭidhanaṁ gahetvā sukhena jīvāhī"ti āha. Tvaṁ
  pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. upaṭṭhāpanato
-------------------------------------------------
[page 159]
  Ayyaputtāti. Mayhaṁ dhanena kiccaṁ natthi, pabbajissāmīti. Kiṁ pana pabbajjā
  itthīnampi na vaṭṭatīti. Vaṭṭati bhaddeti. Tena hi mayhampi dhanena kiccaṁ natthi,
  ahampi pabbajissāmīti. Te ubhopi sabbaṁ vibhavaṁ pariccajitvā mahādānaṁ datvā
  nikkhamitvā araññaṁ pavisitvā pabbajitvā uñchācariyāya phalāphalehi yāpentā
  pabbajjāsukheneva dasa saṁvaccharāni vasitvā loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṁ carantā
  anupubbena bārāṇasiṁ patvā rājuyyāne vasiṁsu. Tena vuttaṁ "rājuyyāne vasāmubho"ti.
       [30] Athekadivasaṁ rājā uyyānakīḷaṁ gato uyyānassa ekapasse pabbajjāsukhena
  vītināmentānaṁ tesaṁ samīpaṭṭhānaṁ gantvā paramapāsādikaṁ uttamarūpadharaṁ paribbājikaṁ
  olokento kilesavasena paṭibaddhacitto hutvā bodhisattaṁ "ayaṁ te paribbājikā kiṁ
  hotī"ti pucchi. Tena "na ca kiñci hoti, kevalaṁ ekapabbajjāya pabbajitā, api ca kho pana
  gihikāle pādaparicārikā ahosī"ti vutte rājā "ayaṁ kiretassa na kiñci hoti, api ca
  kho panassa gihikāle pādaparicārikā ahosi, yannūnāhaṁ imaṁ antepuraṁ paveseyyaṁ,
  tenevassa imissā paṭipattiṁ jānissāmī"ti andhabālo tattha attano paṭibaddhacittaṁ
  nivāretuṁ asakkonto aññataraṁ purisaṁ āṇāpesi "imaṁ paribbājikaṁ rājanivesanaṁ
  nehī"ti.
       So tassa paṭissuṇitvā "adhammo loke vattatī"tiādīni vatvā paridevamānaṁ eva
  taṁ ādāya pāyāsi. Bodhisatto tassā paridevanasaddaṁ sutvā ekavāraṁ oloketvā puna
  na olokesi. "sace Panāhaṁ vāressāmi, tesu cittaṁ padosetvā mayhaṁ sīlassa antarāyo
  bhavissatī"ti sīlapāramiṁyeva āvajjento nisīdi. Tena vuttaṁ "uyyānadassanaṁ
  gantvā, rājā addasa brāhmaṇin"tiādi.
       Tattha tuyhesā kā kassa bhariyāti tuyhaṁ tava esā kā, kiṁ bhariyā,
  udāhu bhaginī vā samānā kassa aññassa bhariyā.
       [31] Na mayhaṁ bhariyā esāti kāmañcesā mayhaṁ gihikāle bhariyā ahosi,
  pabbajitakālato paṭṭhāya na mayhaṁ bhariyā esā, nāpi ahaṁ etissā sāmiko, kevalaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 160]
  Sahadhammā ekasāsanī, ahampi paribbājako ayampi paribbājikāti samānadhammā
  paribbājakasāsanena ekasāsanī, sabrahmacārinīti attho.
       [32] Tissā sārattagadhitoti kāmarāgena sāratto hutvā paṭibaddho.
  Gāhāpetvāna ceṭaketi ceṭakehi gaṇhāpetvā ceṭake vā attano rājapurise
  āṇāpetvā taṁ paribbājikaṁ gaṇhāpetvā. Nippīḷayanto balasāti taṁ anicchamānaṁ
  eva ākaḍḍhanaparikaḍḍhanādinā nippīḷayanto bādhento, tathāpi agacchantiṁ balasā
  balakkārena rājapurisehi gaṇhāpetvā attano antepuraṁ pavesesi.
       [33] Odapattakiyāti udakapattaṁ āmasitvā gahitabhariyā odapattikā nāma, idaṁ
  vacanaṁ purāṇadutiyikābhāvena upalakkhaṇamattaṁ daṭṭhabbaṁ. Sā panassa brāhmaṇavivāhavasena
  mātāpitūhi sampaṭipāditā, "odapattakiyā"ti 1- ca bhāvena bhāvalakkhaṇe bhummaṁ. Sahajāti
  pabbajjājātivasena sahajātā, tenevāha "ekasāsanī"ti. "ekasāsanī"ti Ca idaṁ
  bhummatthe paccattaṁ, ekasāsaniyāti attho. Nayantiyāti nīyantiyā. Kopo me
  upapajjathāti ayaṁ te gihikāle bhariyā brāhmaṇī sīlavatī, pabbajitakāle ca
  sabrahmacārinībhāvato sahajātā bhaginī, sā tuyhaṁ purato balakkārena ākaḍḍhitvā nīyati.
  "bodhibrāhmaṇa Kiṁ te purisabhāvan"ti purisamānena ussāhito cirakālasayito
  vammikabilato kenaci purisena ghaṭito "susū"ti phaṇaṁ karonto āsīviso viya me
  cittato 2- kopo sahasā vuṭṭhāsi.
       [34-5] Sahakope samuppanneti kopuppattiyā saha, tassa
  uppattisamanantaramevāti attho. Sīlabbatamanussarinti attano sīlapāramiṁ āvajjesiṁ.
  Tattheva kopaṁ niggaṇhinti tasmiṁ eva āsane yathānisinnova taṁ kopaṁ nivāresiṁ.
  Nādāsiṁ vaḍḍhitūparīti tato ekavāruppattito upari uddhaṁ vaḍḍhituṁ na adāsiṁ. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- kope uppannamatte eva "nanu tvaṁ bodhiparibbājaka sabbapāramiyo
  pūretvā sabbaññutaññāṇaṁ paṭivijjhitukāmo, tassa te kimidaṁ sīlamattepi
  upakkhalanaṁ, 3- tayidaṁ gunnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. odapattakiniyā 2 Sī.,Ma. mettacittato 3 Sī. upalakkhaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 161]
  Khuramattodake osīdantassa mahāsamuddassa paratīraṁ gaṇhitukāmatā viya hotī"ti attānaṁ
  paribhāsitvā paṭisaṅkhānabalena tasmiṁ eva khaṇe kopaṁ niggahetvā puna uppajjanavasenassa
  vaḍḍhituṁ na adāsinti. Tenevāha "yadi taṁ brāhmaṇin"tiādi.
       Tassattho:- taṁ paribbājikaṁ brāhmaṇiṁ so rājā vā añño 1- vā koci tiṇhāyapi
  nisitāya sattiyā koṭṭeyya, khaṇḍākhaṇḍikaṁ yadi chindeyya, evaṁ santepi sīlaṁ
  attano sīlapāramiṁ neva bhindeyyaṁ, kasmā? bodhiyā eva kāraṇā, sabbattha
  akhaṇḍitasīleneva sakkā sammāsambodhiṁ pāpuṇituṁ, na itarenāti.
       [36] Na me sā brāhmaṇī dessāti sā brāhmaṇī jātiyā gottena kulappadesena
  ācārasampattiyā ciraparicayena pabbajjādiguṇasampattiyā cāti sabbappakārena na me
  dessā na appiyā, etissā mama appiyabhāvo koci natthi. Napi me balaṁ na vijjatīti
  mayhampi balaṁ na na vijjati, atthi eva. Ahaṁ nāgabalo thāmasampanno, icchamāno sahasā
  vuṭṭhahitvā taṁ ākaḍḍhante purise nippothetvā taṁ gahetvā yathicchitaṭṭhānaṁ gantuṁ
  samatthoti dasseti. Sabbaññutaṁ piyaṁ mayhanti tato paribbājikato sataguṇena
  sahassaguṇena satasahassaguṇena sabbaññutaññāṇameva mayhaṁ piyaṁ. Tasmā sīlānurakkhissanti
  tena kāraṇena sīlameva anurakkhissaṁ.
       Atha so rājā uyyāne papañcaṁ akatvāva sīghataraṁ garukatvā taṁ paribbājikaṁ
  pakkosāpetvā mahantena yasena nimantesi. Sā yasassa aguṇaṁ pabbajjāya guṇaṁ attano
  bodhisattassa ca mahantaṁ bhogakkhandhaṁ pahāya saṁvegena pabbajitabhāvañca kathesi. Rājā kenaci
  pariyāyena tassā manaṁ alabhanto cintesi "ayaṁ paribbājikā sīlavatī kalyāṇadhammā, sopi
  paribbājako imāya ākaḍḍhitvā nīyamānāya na kiñci vippakāraṁ dassesi. Sabbattha
  nirapekkhacitto, na kho pana metaṁ patirūpaṁ, yaṁ evarūpesu guṇavantesu vippakāro,
  yannūnāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. amacco
-------------------------------------------------
[page 162]
  Imaṁ paribbājikaṁ gahetvā uyyānaṁ gantvā imaṁ, tañca paribbājakaṁ khamāpeyyan"ti.
  Evaṁ pana cintetvā "paribbājikaṁ uyyānaṁ ānethā"ti purise āṇāpetvā sayaṁ
  paṭhamataraṁ gantvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā pucchi "bho pabbajita kiṁ mayā tāya
  paribbājikāya nīyamānāya kopo te uppajjitthā"ti. Mahāsatto āha:-
              "uppajji me na muccittha na me muccittha jīvato
              rajaṁva vipulā vuṭṭhi khippameva nivārayin"ti. 1-
       Taṁ sutvā rājā "kiṁ nu kho esa kopameva sandhāya vadati, udāhu aññaṁ kiñci
  sippādikan"ti cintetvā puna pucchi:-
              "kiṁ te uppajji no mucci kiṁ te no mucci jīvato
              rajaṁva vipulā vuṭṭhi katamaṁ taṁ nivārayī"ti. 1-
       Tattha uppajjīti ekavāraṁ uppajji, na puna uppajji. Na muccitthāti
  kāyavacīvikāruppādanavasena pana na muccittha, na naṁ bahi pavattituṁ vissajjesinti
  attho. Rajaṁva vipulā vuṭṭhīti yathā nāma gimhānaṁ pacchime māse uppannaṁ rajaṁ vipulā
  akālavuṭṭhidhārā 2- ṭhānaso nivāreti, evaṁ taṁ vūpasamento nivārayiṁ, nivāresinti
  attho.
       Athassa mahāpuriso nānappakārena kodhe ādīnavaṁ pakāsento:-
              "yamhi jāte na passati ajāte sādhu passati
              so me uppajji no mucci kodho dummedhagocaro.
              Yena jātena nandanti amittā dukkhamesino
              so me uppajji no mucci kodho dummedhagocaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/50/219 2 Ma. akālavuṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 163]
              Yasmiñca jāyamānamhi sadatthaṁ nāvabujjhati
              so me uppajji no mucci kodho dummedhagocaro.
                    Yenābhibhūto kusalaṁ jahāti
                    parakkare vipulañcāpi atthaṁ
                    sa bhīmaseno balavā pamaddī
                    kodho mahārāja na me amuccatha.
              Kaṭṭhasmiṁ manthamānasmiṁ 1- pāvako nāma jāyati
              tameva kaṭṭhaṁ ḍahati yasmā so jāyate gini.
              Evaṁ mandassa posassa bālassa avijānato
              sārambhā jāyate kodho sapi teneva ḍayhati.
              Aggīva tiṇakaṭṭhasmiṁ kodho yassa pavaḍḍhati
              nihīyati tassa yaso kāḷapakkheva candimā.
              Anindho dhūmaketūva kodho yassūpasammati
              āpūrati tassa yaso sukkapakkheva candimā"ti 2-
  imāhi gāthāhi dhammaṁ desesi.
       Tattha na passatīti attatthampi na passati, pageva paratthaṁ. Sādhu passatīti attatthaṁ
  paratthaṁ ubhayatthañca sammadeva passati. Dummedhagocaroti nippaññānaṁ visayabhūto,
  nippañño vā gocaro āhāro indhanaṁ etassāti dummedhagocaro. Dukkhamesinoti
  dukkhaṁ icchantā. Sadatthanti attano atthaṁ vuḍḍhiṁ. Parakkareti apaneyya vināseyya.
  Sa bhīmasenoti so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. matthamānasmiṁ 2 khu.jā. 27/58-61/218-9
-------------------------------------------------
[page 164]
  Bhīmāya bhayajananiyā mahatiyā kilesasenāya samannāgato. Pamaddīti balavabhāvena satte
  pamaddanasīlo. Na me amuccathāti mama santikā mokkhaṁ na labhi, abbhantare eva damito.
  Nibbisevano katoti attho. Khīraṁ viya vā muhuttaṁ dadhibhāvena cittena
  patiṭṭhahitthātipi attho.
       Manthamānasminti araṇisahite mathiyamāne. "mathamānasmin"tipi Pāṭho. Yasmāti yato
  kaṭṭhā. Ginīti aggi. Bālassa avijānatoti bālassa ajānantassa. Sārambhā jāyateti
  karaṇuttariyakaraṇalakkhaṇā 1- sārambhā araṇimanthanato viya pāvako kodho jāyate. Sapi
  tenevāti sopi bālo teneva kodhena kaṭṭhaṁ viya agginā ḍayhati. Anindho dhūmaketūvāti
  anindhano aggi viya. Tassāti tassa adhivāsanakhantiyā samannāgatassa puggalassa
  sukkapakkhe cando viya laddho yaso aparāparaṁ āpūratīti.
       Rājā mahāsattassa dhammakathaṁ sutvā mahāpurisaṁ paribbājikampi rājagahato āgataṁ
  khamāpetvā "tumhe pabbajjāsukhaṁ anubhavantā idheva uyyāne vasatha, ahaṁ vo dhammikaṁ
  rakkhāvaraṇaguttiṁ karissāmī"ti vatvā vanditvā pakkāmi. Te ubhopi tattheva vasiṁsu.
  Aparabhāge paribbājikā kālaṁ akāsi. Bodhisatto himavantaṁ pavisitvā jhānābhiññāyo
  nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. Tadā paribbājikā
  rāhulamātā ahosi, rājā ānandatthero, bodhiparibbājako lokanātho.
       Tassa idhāpi yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā mahantaṁ bhogakkhandhaṁ
  mahantañca ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahābhinikkhamanasadisaṁ gehato nikkhamanaṁ, tathā nikkhamitvā
  pabbajitassa bahujanasammatassa sato paramappicchatāya kulesu ca gaṇesu ca alaggatā,
  accantameva lābhasakkārajigucchāya pavivekābhirati, atisayavatī ca abhisallekhavutti,
  tathārūpāya sīlavatiyā kalyāṇadhammāya paribbājikāya ananuññātāya 2- attano purato
  balakkārena parāmasiyamānāya sīlapāramiṁ āvajjetvā vikārānāpatti, katāparādhe ca tasmiṁ
  rājini

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. karaṇuttariyalakkhaṇā 2 Sī. aññātakāya
-------------------------------------------------
[page 165]
  Upagate hitacittataṁ mettacittataṁ upaṭṭhapetvā diṭṭhadhammikasamparāyikehi
  samanusāsananti evamādayo idha mahāpurisassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetaṁ vuccati
  "evaṁ acchariyā hete .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                          Cūḷabodhicariyāvaṇṇanā
                            -----------
                      5. Mahiṁsarājacariyāvaṇṇanā 1-
         [37] Punāparaṁ yadā homi mahiṁso 2- pavanacārako
              pavaḍḍhakāyo balavā mahanto bhīmadassano.
         [38] Pabbhāre giridugge ca rukkhamūle dakāsaye
              hotettha ṭhānaṁ mahiṁsānaṁ koci koci tahiṁ tahiṁ.
         [39] Vicaranto brahāraññe ṭhānaṁ addasa bhaddakaṁ
              taṁ ṭhānaṁ upagantvāna tiṭṭhāmi ca sayāmi cāti. 3-
      #[37] Pañcame mahiṁso pavanacārakoti mahāvanacārī vanamahiṁso yadā homīti
  yojanā. Pavaḍḍhakāyoti vayasampattiyā 4- aṅgapaccaṅgānañca thūlabhāvena abhivaḍḍhakāyo.
  Balavāti mahābalo thāmasampanno. Mahantoti vipulasarīro. Hatthikalabhappamāṇo 5- kira
  tadā bodhisattassa kāyo hoti. Bhīmadassanoti mahāsarīratāya varamahiṁsajātitāya ca sīlaṁ
  ajānantānaṁ bhayaṁ jananato bhayānakadassano.
      #[38] Pabbhāreti olambakasilākucchiyaṁ. Dakāsayeti jalāsayasamīpe. Hotettha
  ṭhānanti ettha mahāvane yo koci padeso vanamahiṁsānaṁ tiṭṭhanaṭṭhānaṁ hoti. Tahiṁ tahinti
  tattha tattha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahisarāja... 2 ka. mahiso 3 khu.cariyā. 33/38-9/604
  4 Sī. vayappattiyā 5 Sī. hatthikkhandhappamāṇo
-------------------------------------------------
[page 166]
      #[39] Vicarantoti vihāraphāsukaṁ vīmaṁsituṁ viharanto. Ṭhānaṁ addasa bhaddakanti
  evaṁ vicaranto tasmiṁ mahāraññe bhaddakaṁ mayhaṁ phāsukaṁ rukkhamūlaṭṭhānaṁ addakkhiṁ.
  Disvā ca taṁ ṭhānaṁ upagantvāna, tiṭṭhāmi ca sayāmi ca gocaraṁ gahetvā divā taṁ
  rukkhamūlaṭṭhānaṁ gantvā ṭhānasayanehi vītināmemīti dasseti.
       [40] Tadā kira bodhisatto himavantappadese mahiṁsayoniyaṁ nibbattitvā vayappatto
  thāmasampanno mahāsarīro hatthikalabhappamāṇo pabbatapādapabbhāragiriduggavanaghaṭādīsu 1-
  vicaranto ekaṁ phāsukaṁ mahārukkhamūlaṁ disvā gocaraṁ gahetvā divā tattha vasati. Atheko
  lolamakkaṭo rukkhā otaritvā mahāsattassa piṭṭhiṁ abhiruhitvā uccārapassāvaṁ katvā
  siṅgesu gaṇhitvā olambanto naṅguṭṭhe gahetvā dolāyanto kīḷi. Bodhisatto
  khantimettānuddayasampadāya taṁ tassa anācāraṁ na manasākāsi. Makkaṭo punappunaṁ tatheva
  karoti. Tena vuttaṁ "athettha kapi māgantvā"tiādi.
       Tattha kapi māgantvāti kapi āgantvā, makāro padasandhikaro. Pāpoti lāmako.
  Anariyoti anaye iriyanena aye ca na iriyanena anariyo, nihīnācāroti attho.
  Lahūti lolo. Khandheti khandhappadese. Muttetīti passāvaṁ karoti. Ohadetīti 2- karīsaṁ
  ossajjati. Tanti taṁ maṁ, tadā mahiṁsabhūtaṁ maṁ.
       [41] Sakimpi divasanti ekadivasampi dūseti maṁ sabbakālampi. Tenāha "dūseti
  maṁ sabbakālan"ti. Na kevalañca dutiyatatiyacatutthadivasamattaṁ, atha kho sabbakālampi maṁ
  passāvādīhi dūseti. Yadā yadā muttādīni kātukāmo, tadā tadā mayhameva upari
  karotīti dasseti. Upaddutoti bādhito, tena siṅgesu olambanādinā
  muttādiasucimakkhaṇena tassa ca apaharaṇatthaṁ anekavāraṁ siṅgakoṭīhi vālaggena ca
  anekavāraṁ kaddamapaṁsumissakaṁ udakaṁ siñcitvā dhovanena ca nippīḷito homīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pabbatapāde 2 Sī., Ma., ka. ohanetīti
-------------------------------------------------
[page 167]
       [42] Yakkhoti tasmiṁ rukkhe adhivatthā devatā. Maṁ idamabravīti rukkhakkhandhe
  ṭhatvā "mahiṁsarāja kasmā imassa duṭṭhamakkaṭassa avamānaṁ sahasī"ti imamatthaṁ pakāsento
  "nāsehetaṁ chavaṁ pāpaṁ, siṅgehi ca khurehi cā"ti idaṁ vacanaṁ maṁ abhāsi.
       [43] Evaṁ vutte tadā yakkheti tadā tasmiṁ kāle tasmiṁ yakkhe evaṁ vutte
  sati. Ahaṁ taṁ idamabravinti ahaṁ taṁ yakkhaṁ idaṁ idāni vakkhamānaṁ abraviṁ abhāsiṁ.
  Kuṇapenāti kilesāsucipaggharaṇena sucijātikānaṁ sādhūnaṁ paramajigucchanīyatāya
  atiduggandhavāyanena 1- ca kuṇapasadisatāya kuṇapena. Pāpenāti pāṇātipātapāpena.
  Anariyenāti anariyānaṁ asādhūnaṁ māgavikanesādādīnaṁ hīnapurisānaṁ dhammattā anariyena kiṁ
  kena kāraṇena tvaṁ devate maṁ makkhesi, ayuttaṁ tayā vuttaṁ maṁ pāpe niyojentiyāti
  dasseti.
       [44] Idāni tasmiṁ pāpadhamme ādīnavaṁ pakāsento "yadihantiādimāha.
  Tassattho:- bhadde devate ahaṁ tassa yadi kujjheyyaṁ, tatopi lāmakataro bhaveyyaṁ. Yena hi
  adhammacaraṇena so bālamakkaṭo nihīno nāma jāto, sace panāhaṁ tatopi balavataraṁ
  pāpadhammaṁ careyyaṁ, nanu tena tato pāpataro bhaveyyaṁ, aṭṭhānañcetaṁ yadihaṁ idhalokaparalokaṁ
  taduttari ca jānitvā ṭhito ekanteneva parahitāya paṭipanno evarūpaṁ pāpadhammaṁ
  careyyanti. Kiñca bhiyyo:- sīlañca me pabhijjeyyāti ahañceva kho pana evarūpaṁ pāpaṁ
  kareyyaṁ, mayhaṁ sīlapāramī khaṇḍitā siyā. Viññū ca garaheyyu manti paṇḍitā ca
  devamanussā maṁ garaheyyuṁ "passatha bho ayaṁ bodhisatto bodhipariyesanaṁ caramāno evarūpaṁ
  pāpaṁ akāsī"ti.
       [45] Hīḷitā jīvitā vāpīti vāsaddo avadhāraṇe. Evaṁ viññūhi hīḷitā garahitā
  jīvitāpi parisuddhena parisuddhasīlena hutvā mataṁ vā maraṇameva varaṁ uttamaṁ seyyo.
  Kyāhaṁ jīvitahetupi, kāhāmi paraheṭhananti evaṁ jānanto ca ahaṁ mayhaṁ
  jīvitanimittampi parasattavihiṁsanaṁ kiṁ kāhāmi kiṁ karissāmi, etassa karaṇe 2- kāraṇaṁ,
  natthīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. akittiduggandhavāyanena 2 Sī.,Ma. karaṇena
-------------------------------------------------
[page 168]
       Ayaṁ pana aññepi maṁ viya maññamāno evaṁ anācāraṁ karissati, tato yesaṁ
  caṇḍamahiṁsānaṁ evaṁ karissati, te eva etaṁ vadhissanti, sā etassa aññehi māraṇā
  mayhaṁ dukkhato ca pāṇātipātato ca mutti bhavissatīti āha. Tena vuttaṁ:-
         [46] "mamevāyaṁ Maññamāno aññepevaṁ karissati
              teva tassa vadhissanti sā me mutti bhavissatī"ti.
      #[46] Tattha mamevāyanti maṁ viya ayaṁ. Aññepīti aññesampi. Sesaṁ vuttatthameva.
       [47] Hīnamajjhimaukkaṭṭheti hīne ca majjhime ca ukkaṭṭhe ca nimittabhūte.
  Sahanto avamānitanti vibhāgaṁ akatvā tehi pavattitaṁ avamānaṁ paribhavaṁ sahanto khamanto.
  Evaṁ labhati sappaññoti evaṁ hīnādīsu vibhāgaṁ akatvā khantimettānuddayaṁ
  upaṭṭhapetvā tadaparādhaṁ sahanto sīlādipāramiyo brūhetvā manasā yathāpatthitaṁ
  yathicchitaṁ sabbaññutaññāṇaṁ labhati paṭivijjhati, tassa taṁ na dūreti.
       Evaṁ mahāsatto attano ajjhāsayaṁ pakāsento devatāya dhammaṁ desesi. So
  katipāhaccayena aññattha gato. Añño caṇḍamahiṁso nivāsaphāsutāya taṁ ṭhānaṁ gantvā
  aṭṭhāsi. Duṭṭhamakkaṭo "so eva ayan"ti saññāya tassa piṭṭhiṁ abhiruhitvā tatheva
  anācāraṁ akāsi. Atha naṁ so vidhunanto bhūmiyaṁ pātetvā siṅgena hadaye vijjhitvā
  pādehi madditvā sañcuṇṇesi. Tadā sīlavā mahiṁsarājā lokanātho.
       Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
  hatthināgabhūridattacampeyyanāgarājacariyāsu viya idha mahāsattassa guṇānubhāvā
  veditabbā.
                      Mahiṁsarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 169]
                       6. Rurumigarājacariyāvaṇṇanā
         [48] Punāparaṁ yadā homi sutattakanakasannibho
              migarājā ruru nāma paramasīlasamāhitoti.
      #[48] Chaṭṭhe sutattakanakasannibhoti yathā suṭṭhu apagatasabbakāḷako hoti, evaṁ
  aggimhi pakkhipitvā sutattakanakasannibho. Migarājā ruru nāmāti jātisiddhena nāmena
  ruru nāma migarājā, jātito ruru, migānañca rājāti attho. Paramasīlasamāhitoti
  uttamasīlasamāhito, visuddhasīlo ceva samāhitacitto ca, visuddhasīle vā sammā
  āhitacittoti evamettha attho veditabbo.
       Tadā bodhisatto rurumigayoniyaṁ nibbatti, tassa sarīracchavi suṭṭhu tāpetvā
  majjitakañcanapaṭṭavaṇṇo ahosi hatthapādā sākhārasaparikammakatā viya naṅguṭṭhaṁ
  camarīnaṅguṭṭhaṁ viya siṅgāni rajatadāmavaṇṇāni akkhīni sumajjitamaṇiguḷikā viya mukhaṁ
  odahitvā 1- ṭhapitarattakambalageṇḍukā viya. So janasaṁsaggaṁ pahāya vivekavāsaṁ vasitukāmo
  parivāraṁ chaḍḍetvā ekakova gaṅgānivattane ramaṇīye sālamissake supupphitapavane vasati.
  Tena vuttaṁ:-
         [49] "ramme Padese ramaṇīye vivitte amanussake
              tattha vāsaṁ upagañchiṁ gaṅgākūle manorame"ti.
      #[49] Tattha ramme padeseti muttātalasadisavālukācuṇṇapaṇḍarehi bhūmibhāgehi
  siniddhaharitatiṇasañcaritehi vanatthalehi maṇikkhandhanimmalasalilehi jalāsayehi ca
  samannāgatattā yebhuyyena ca indagopakavaṇṇāya rattāya sukhasamphassāya tiṇajātiyā
  sañchannattā ramme araññappadese. Ramaṇīyeti pupphaphalapallavālaṅkatavipulasākhāvinaddhehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. olambetvā
-------------------------------------------------
[page 170]
  Vanagahanehi upasobhitattā tattha paviṭṭhassa janassa ratijananaṭṭhena ramaṇīye. Vuttampi
  cetaṁ rurumigarājajātake:-
              "etasmiṁ vanasaṇḍasmiṁ ambā sālā ca pupphitā
              indagopakasañchannā ettheso tiṭṭhate migo"ti. 1-
       Vivitteti janavāsavirahena suññe. Amanussaketi sañcaraṇamanussānampi tattha
  abhāvena manussarahite. Manorameti yathāvuttaguṇasampattiyā visesato pavivekakāmānaṁ mano
  rametīti manorame.
       [50] Atha uparigaṅgāyāti ettha athāti adhikāre nipāto, tena mayi tattha
  tathā vasante idaṁ adhikārantaraṁ uppannanti dīpeti. Uparigaṅgāyāti gaṅgāya
  nadiyā uparisote. Dhanikehi paripīḷitoti iṇaṁ gahetvā taṁ dātuṁ asakkonto
  iṇāyikehi bodhiyamāno.
       Eko kira bārāṇasiseṭṭhi 2- attano puttaṁ "ayaṁ sippaṁ uggaṇhanto
  kilamissatī"ti kiñci sippaṁ na uggaṇhāpesi. Gītavāditanaccakhādanabhojanato uddhaṁ na
  kiñci aññāsi. Taṁ vayappattaṁ patirūpena dārena saṁyojetvā manaṁ niyyātetvā
  mātāpitaro kālamakaṁsu. So tesaṁ accayena itthidhuttasurādhuttādiparivuto
  nānābyasanamukhehi sabbaṁ dhanaṁ viddhaṁsetvā tattha tattha iṇaṁ ādāya tampi dātuṁ
  asakkonto dhanikehi codiyamāno "kiṁ mayhaṁ jīvitena, tenevamhi attabhāvena añño viya
  jāto, maraṇaṁ me seyyo"ti cintetvā iṇāyike āha "tumhākaṁ iṇapaṇṇāni gahetvā
  āgacchatha, gaṅgātīre me nihitaṁ kulasantakaṁ dhanaṁ atthi, taṁ vo dassāmī"ti. Te tena
  saddhiṁ agamaṁsu. So "idha dhanaṁ, ettha dhanan"ti nidhiṭṭhānaṁ ācikkhanto viya "evaṁ
  me iṇamokkho bhavissatī"ti palāyitvā gaṅgāyaṁ pati. So caṇḍasotena vuyhanto
  kāruññaravaṁ ravi. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/119/285 2 Ma. bārāṇasīseṭṭhibrāhmaṇo
-------------------------------------------------
[page 171]
        #[50] "atha Upari gaṅgāya dhanikehi paripīḷito
              puriso gaṅgāya patati jīvāmi vā marāmi vā.
         [51] Rattindivaṁ so gaṅgāya vuyhamāno mahodake
              ravanto karuṇaṁ ravaṁ majjhe gaṅgāya gacchatī"ti.
       Tattha jīvāmi vā marāmi vāti imasmiṁ gaṅgāsote patito jīvāmi vā marāmi vā,
  jīvitaṁ vā me ettha hotu maraṇaṁ vā, ubhayathāpi iṇāyikapīḷā na hotīti adhippāyo.
      #[51] Majjhe gaṅgāya gacchatīti so puriso rattindivaṁ gaṅgāya vuyhamāno
  jīvitapemassa 1- vijjamānattā maraṇaṁ appamatto maraṇabhayatajjito hutvā karuṇaṁ ravaṁ
  ravanto gaṅgāya majjhe mahodakena gacchati.
       [52] Atha mahāpuriso aḍḍharattasamaye tassa taṁ karuṇaṁ paridevantassa paridevitasaddaṁ
  sutvā "manussasaddo sūyati, mā mayi idha dharante maratu, jīvitamassa dassāmī"ti
  cintetvā sayanagumbā vuṭṭhāya nadītīraṁ gantvā "ambho purisa mā bhāyi, jīvitaṁ te
  dassāmī"ti vatvā assāsetvā sotaṁ chindanto gantvā taṁ piṭṭhiyaṁ āropetvā
  tīraṁ pāpetvā attano vasanaṭṭhānaṁ netvā parissamaṁ vinodetvā phalāphalāni datvā
  dvīhatīhaccayena taṁ āha "ambho purisa ahaṁ taṁ bārāṇasigāmimaggaṁ pāpessāmi, tvaṁ
  `asukaṭṭhāne nāma kañcanamigo vasatī'ti mā kassaci ārocehī"ti. So "sādhu sāmī"ti
  sampaṭicchi. Mahāsatto taṁ attano piṭṭhiṁ āropetvā bārāṇasimagge otāretvā
  nivatti. Tena vuttaṁ:-
        #[52] tassāhaṁ saddaṁ sutvāna karuṇaṁ paridevato
              gaṅgāya tīre ṭhatvāna apucchiṁ kosi tvaṁ naro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. jīvitagavesassa
-------------------------------------------------
[page 172]
         [53] So me puṭṭho byākāsi attano karaṇaṁ tadā
              dhanikehi bhīto tasito pakkhantohaṁ mahānadiṁ.
         [54] Tassa katvāna kāruññaṁ cajitvā mama jīvitaṁ
              pavisitvā nīhariṁ tassa andhakāramhi rattiyā.
         [55] Assatthakālamaññāya tassāhaṁ idamabraviṁ
              ekaṁ taṁ varaṁ yācāmi mā maṁ kassaci pāvadā"ti.
       Tattha kosi tvaṁ naroti tvaṁ ko manusso asi, kuto idha vuyhamāno āgatosīti
  attho.
      #[53] Attano karaṇanti attano kiriyaṁ. Dhanikehi bhītoti iṇāyikehi ubbiggo.
  Tasitoti utrasto.
      #[54] Tassa katvāna kāruññaṁ, cajitvā mama jīvitanti kāruññaṁ katvā
  mahākaruṇāya samussāhito mama jīvitaṁ tassa purisassa pariccajitvā. Pavisitvā nīhariṁ
  tassāti nadiṁ pavisitvā sotaṁ chindanto ujukameva gantvā mama piṭṭhiṁ āropetvā tato
  taṁ nīhariṁ. Tassāti upayogatthe sāmivacanaṁ. "tatthā"tipi Pāḷi, tattha nadiyanti attho.
  Andhakāramhi rattiyāti rattiyā andhakārasamaye, kāḷapakkharattiyanti attho.
      #[55] Assatthakālamaññāyāti parissamaṁ apanetvā phalāphalāni datvā
  dvīhatīhaccayena kilamathassa vigatakālaṁ jānitvā. Ekaṁ taṁ varaṁ yācāmīti ahaṁ taṁ ekaṁ
  varaṁ yācāmi, mayhaṁ ekaṁ varaṁ dehīti attho. Kiṁ taṁ varanti ce? āha:- mā maṁ kassaci
  pāvadāti "asukaṭṭhāne suvaṇṇamigo vasatī"ti kassaci rañño vā rājamahāmattassa vā
  maṁ mā pāvada.
       Atha tasmiṁ purise bārāṇasiṁ paviṭṭhadivaseyeva so rājā "ahaṁ deva suvaṇṇavaṇṇaṁ
  migaṁ mayhaṁ dhammaṁ desentaṁ supinena addasaṁ. Ahaṁ hi saccasupinā, addhā so
  vijjati, tasmā kañcanamigassa dhammaṁ sotukāmā labhissāmi ce jīvissāmi, no ce me
  jīvitaṁ natthī"ti
-------------------------------------------------
[page 173]
  Aggamahesiyā vutto taṁ assāsetvā "sace manussaloke atthi, labhissasī"ti vatvā
  brāhmaṇe pakkosāpetvā "suvaṇṇamigā nāma hontī"ti pucchitvā "āma deva
  hontī"ti sutvā sahassatthavikaṁ suvaṇṇacaṅkoṭake ṭhapetvā taṁ hatthikkhandhaṁ
  āropetvā nagare bheriṁ carāpesi "yo suvaṇṇamigaṁ ācikkhissati, tassa hatthinā saddhiṁ
  imaṁ dassāmī"ti. Tato uttarimpi dātukāmo hutvā:-
              "tassa gāmavaraṁ dammi nāriyo ca alaṅkatā
              yo 1- metaṁ migamakkhāti migānaṁ migamuttaman"ti 2-
  gāmaṁ suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā sakalanagare vācāpesi. Atha so seṭṭhiputto taṁ gāthaṁ
  sutvā rājapurisānaṁ santikaṁ gantvā "rañño evarūpaṁ migaṁ ācikkhissāmi, maṁ
  rājānaṁ dassethā"ti āha. Rājapurisā taṁ rañño santikaṁ netvā tamatthaṁ ārocesuṁ. Rājā
  "saccaṁ bho addasā"ti pucchi. So "saccaṁ deva mayā saddhiṁ āgacchatu, ahaṁ taṁ
  dassessāmī"ti āha. Rājā tameva purisaṁ maggadesakaṁ katvā mahantena parivārena taṁ ṭhānaṁ
  gantvā tena mittadubbhinā purisena dassitaṁ padesaṁ āvudhahatthe purise samantatova
  parivāretvā "ukkuṭṭhiṁ karothā"ti vatvā sayaṁ katipayehi janehi saddhiṁ ekamante
  aṭṭhāsi. Sopi puriso avidūre aṭṭhāsi. Mahāsatto saddaṁ sutvā "mahato balakāyassa
  saddo, addhā tamhā me purisā bhayena uppannena bhavitabban"ti ñatvā uṭṭhāya
  sakalaparisaṁ oloketvā "rañño ṭhitaṭṭhāneyeva me sotthi bhavissatī"ti rājābhimukho
  pāyāsi. Rājā taṁ āgacchantaṁ disvā "nāgabalo avattharanto āgaccheyyā"ti saraṁ
  sannayhitvā "imaṁ migaṁ santāsetvā sace palāyati, vijjhitvā dubbalaṁ katvā
  gaṇhissāmī"ti bodhisattābhimukho ahosi. Mahāsatto:-
              "āgamehi mahārāja mā maṁ vijjhi rathesabha
              ko nu me idamakkhāsi ettheso tiṭṭhate migo"ti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma.,ka. ko 2 khu.jā. 27/117/284 3 khu.jā. 27/121/285
-------------------------------------------------
[page 174]
  Gāthaṁ abhāsi. Rājā tassa madhurakathāya bajjhitvā saraṁ paṭisaṁharitvā gāravena aṭṭhāsi.
  Mahāsattopi rājānaṁ upasaṅkamitvā madhurapaṭisanthāraṁ akāsi. Mahājanopi sabbāvudhāni
  apanetvā āgantvā rājānaṁ parivāresi. Tena vuttaṁ:-
         [56] "nagaraṁ Gantvāna ācikkhi pucchito dhanahetuko
              rājānaṁ so gahetvāna upagañchi mamantikan"ti.
       Tassattho:- yo mittadubbhī pāpapuriso jīvitaṁ pariccajitvā tathā mayā pāṇasaṁsayato
  mocito bārāṇasinagaraṁ gantvā attanā laddhabbadhananimittaṁ rañño maṁ ācikkhi,
  ācikkhitvā so rañño gāhāpetuṁ maggadesako hutvā rājānaṁ gahetvā mama
  santikamupāgamīti.
       Mahāsatto suvaṇṇakiṅkiṇikaṁ cālento viya madhurassarena rājānaṁ puna pucchi "ko
  nu te idamakkhāsi, ettheso tiṭṭhate migo"ti. Tasmiṁ khaṇe so pāpapuriso thokaṁ
  paṭikkamitvā sotapathe aṭṭhāsi. Rājā "iminā me tvaṁ dassito"ti taṁ purisaṁ
  niddisi. Tato bodhisatto:-
              "saccaṁ kireva māhaṁsu narā ekacciyā idha
              kaṭṭhaṁ niplavitaṁ seyyo na tvevekacciyo naro"ti 1-
  gāthamāha. Taṁ sutvā rājā saṁvegajāto:-
                    "kiṁ nu ruru garahasi migānaṁ
                    kiṁ pakkhīnaṁ kiṁ pana mānusānaṁ
                    bhayaṁ hi maṁ vindatinapparūpaṁ
                    sutvāna taṁ mānusiṁ bhāsamānan"ti 1-
  gāthamāha. Tato mahāpuriso "mahārāja na migaṁ na pakkhiṁ garahāmi, manussaṁ pana
  garahāmī"ti dassento:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/123-4/285
-------------------------------------------------
[page 175]
                    "yamuddhariṁ Vāhane vuyhamānaṁ
                    mahodake salile sīghasote
                    tatonidānaṁ bhayamāgataṁ mama
                    dukkho have rāja asabbhisaṅgamo"ti 1-
  āha.
       Tattha niplavitanti uddharitaṁ. Ekacciyoti ekacco mittadubbhī pāpapuriso
  udake patantopi 2- uttārito natveva seyyo. Kaṭṭhaṁ hi nānappakārena upakārāya
  saṁvattati, mittadubbhī pana vināsāya, tasmā tato kaṭṭhameva varataranti. Migānanti
  rurumigarāja migānaṁ kiṁ aññataraṁ garahasi, udāhu pakkhīnaṁ manussānanti pucchati. Bhayaṁ
  hi maṁ vindatinapparūpanti mahantaṁ bhayaṁ maṁ paṭilabhati, attano santakaṁ viya karotīti
  attho.
       Vāhaneti patitapatite vahituṁ samatthe gaṅgāvahe. Mahodake salileti mahodakībhūte
  salile. Ubhayenāpi gaṅgāvahassa bahūdakataṁ dasseti. Tatonidānanti mahārāja yo mayhaṁ tayā
  dassito puriso, eso mayā gaṅgāya 3- vuyhamāno aḍḍharattasamaye karuṇaṁ paridevanto
  tato uttārito, tatonidānaṁ idaṁ mayhaṁ bhayamāgataṁ, asappurisehi samāgamo nāma
  dukkhoti.
       Taṁ sutvā rājā tassa kujjhitvā "evaṁ bahūpakārassa nāma guṇaṁ na jānāti,
  dukkhaṁ uppādeti, vijjhitvā naṁ jīvitakkhayaṁ pāpessāmī"ti saraṁ sannayhi. Tena
  vuttaṁ:-
         [57] "yāvatā Karaṇaṁ sabbaṁ rañño ārocitaṁ mayā
              rājā sutvāna vacanaṁ usuṁ tassa pakappayi
              idheva ghātayissāmi mittadubbhiṁ anariyan"ti.
      #[57] Tattha yāvatā karaṇanti yaṁ tassa mayā kataṁ upakārakaraṇaṁ, taṁ sabbaṁ.
  Pakappayīti sannayhi. Mittadubbhinti attano mittesu upakārīsu dubbhanasīlaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/125/285 2 Sī.,Ma. marantopi 3 Sī. gaṅgāvahe
-------------------------------------------------
[page 176]
       Tato mahāsatto "esa bālo maṁ nissāya mā nassī"ti cintetvā "mahārāja vadho
  nāmesa bālassa vā paṇḍitassa vā na sādhūhi pasaṁsito, aññadatthu garahito eva, tasmā
  mā imaṁ ghātehi, ayaṁ yathāruci gacchatu, yañceva tassa `dassāmī'ti tayā paṭiññātaṁ,
  tampi ahāpetvāva dehī"ti āha. "ahañca Te yaṁ icchitaṁ, taṁ karissāmi, attānaṁ
  tuyhaṁ dammī"ti āha. Tena vuttaṁ:-
         [58] "tamahaṁ Anurakkhanto nimminiṁ mama attanā
              tiṭṭhateso mahārāja kāmakāro bhavāmi te"ti.
      #[58] Tattha nimmininti taṁ mittadubbhiṁ pāpapuggalaṁ anurakkhanto mama attano
  attabhāvena taṁ parivattesiṁ, attānaṁ rañño niyyātetvā rājahatthato pattaṁ tassa maraṇaṁ
  nivāresinti attho. Tiṭṭhatesotiādi vinimayākāradassanaṁ.
       [59] Idāni yadatthaṁ so attavinimayo kato, taṁ dassetuṁ osānagāthamāha.
  Tassattho:- tadā maṁ nissāya taṁ mittadubbhiṁ purisaṁ tasmiṁ raññe jīvitā
  voropetukāme ahaṁ attānaṁ rañño pariccajanto mama sīlameva anurakkhiṁ, jīvitaṁ pana
  nārakkhiṁ. Yaṁ panāhameva attano jīvitanirapekkhaṁ sīlavā āsiṁ, taṁ sammāsambodhiyā eva
  kāraṇāti.
       Atha rājā bodhisattena attano jīvitaṁ pariccajitvā tassa purisassa maraṇe
  nivārente tuṭṭhamānaso "gaccha bho migarājassa anuggahena mama hatthato maraṇā mutto"ti
  vatvā yathāpaṭiññāya tañcassa dhanaṁ dāpesi. Mahāsattassa yathāruciyāva 1- anujānitvā
  taṁ nagaraṁ netvā nagarañca bodhisattañca alaṅkārāpetvā deviyā dhammaṁ desāpesi.
  Mahāsatto deviṁ ādiṁ katvā rañño ca rājaparisāya ca madhurāya manussabhāsāya dhammaṁ
  desetvā rājānaṁ dasahi rājadhammehi ovaditvā mahājanaṁ anusāsitvā araññaṁ pavisitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. yathāruciyā varaṁ
-------------------------------------------------
[page 177]
  Migagaṇaparivuto vāsaṁ kappesi. Rājāpi mahāsattassa ovāde ṭhatvā sabbasattānaṁ abhayaṁ
  datvā dānādīni puññāni katvā sugatiparāyano ahosi. Tadā seṭṭhiputto devadatto
  ahosi, rājā ānando, rurumigarājā lokanātho.
       Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
  idhāpi pavivekārāmatāya janasaṁsaggaṁ anicchato yūthaṁ pahāya ekakavihāro, aḍḍharattasamaye
  nadiyā vuyhamānassa karuṇaṁ paridevantassa purisassa aṭṭassaraṁ sutvā sayitaṭṭhānato
  vuṭṭhāya nadītīraṁ gantvā mahāgaṅgāya mahati udakoghe vattamāne attano jīvitaṁ
  pariccajitvā otaritvā sotaṁ pacchinditvā taṁ purisaṁ attano piṭṭhiyaṁ āropetvā
  tīraṁ pāpetvā samassāsetvā phalāphalādīni datvā parissamavinodanaṁ, puna taṁ attano
  piṭṭhiṁ āropetvā araññato nīharitvā mahāmagge otāraṇaṁ, saraṁ sannayhitvā
  vijjhissāmīti abhimukhe ṭhitassa rañño nibbhayena hutvā paṭimukhameva gantvā paṭhamataraṁ
  manussabhāsāya ālapitvā madhurapaṭisanthārakaraṇaṁ, mittadubbhī pāpapurisaṁ hantukāmaṁ
  rājānaṁ dhammakathaṁ katvā punapi attano jīvitaṁ pariccajitvā maraṇato pamocanaṁ, tassa ca
  rañño yathāpaṭiññaṁ dhanadāpanaṁ, raññā attano vare dīyamāne tena sabbasattānaṁ abhayadāpanaṁ,
  rājānañca deviñca pamukhaṁ katvā mahājanassa dhammaṁ desetvā dānādīsu puññesu tesaṁ
  patiṭṭhāpanaṁ, laddhābhayānaṁ migānaṁ ovādaṁ datvā manussānaṁ sassakhādanato nivāraṇaṁ,
  paṇṇasaññāya ca tassa yāvajjakālā thāvarakaraṇanti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā
  vibhāvetabbāti.
                      Rurumigarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                        7. Mātaṅgacariyāvaṇṇanā
         [60] Punāparaṁ yadā homi jaṭilo uggatāpano
              mātaṅgo nāma nāmena sīlavā susamāhitoti.
-------------------------------------------------
[page 178]
      #[60] Sattame jaṭiloti jaṭāvanto, jaṭābandhakesoti attho. Uggatāpanoti
  mamacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ tāpanato niggaṇhanato tapasaṅkhātaṁ uggatāpanaṁ etassāti
  uggatāpano, ghoratapo paramadhitindriyoti 1- attho. Atha vā nānappakāre
  diṭṭhadhammikādibhede anatthe uggiraṇato bahi chaḍḍāpanato ghorabhīmabhayānakaṭṭhena vā
  "uggā"ti laddhanāme kilese vīriyātapena santāpanato ugge tāpetīti uggatāpano.
  Mātaṅgo nāma nāmenāti nāmena mātaṅgo nāMa. Mātaṅgakule nibbattiyā jātiyā
  āgataṁ hissa etaṁ nāmaṁ. Sīlavāti sīlasampanno suparisuddhasīlo. Susamāhitoti
  upacārappanāsamādhīhi suṭṭhu samāhito, jhānasamāpattilābhīti attho.
       Tadā hi bodhisatto caṇḍālayoniyaṁ nibbattitvā rūpena duddasiko bahinagare
  caṇḍālagāme vasati. "mātaṅgapaṇḍito"ti Pakāsanāmo. Athekadivasaṁ tasmiṁ nagare nakkhatte
  ghosite yebhuyyena nāgarā nakkhattaṁ kīḷanti. Aññatarāpi brāhmaṇamahāsālakaññā
  soḷasapaṇṇarasavassuddesikā devakaññā viya rūpena dassanīyā pāsādikā "attano
  vibhavānurūpaṁ nakkhattaṁ kīḷissāmī"ti pahūtakhajjabhojjādīni sakaṭesu āropetvā
  sabbasetaṁ vaḷavārathamāruyha mahatā parivārena uyyānabhūmiṁ gacchati. Diṭṭhamaṅgalikā nāmesā,
  sā kira dussaṇṭhitaṁ rūpaṁ "avamaṅgalan"ti taṁ daṭṭhuṁ na icchati, tenassā
  "diṭṭhamaṅgalikā"tveva samaññā udapādi.
       Tadā bodhisatto kālasseva uṭṭhāya paṭapilotikaṁ nivāsetvā jajjaritamukhabhāgaṁ
  veṇudaṇḍaṁ gahetvā bhājanahattho nagaraṁ pavisati manusse disvā dūratova tesaṁ dūrīkaraṇatthaṁ
  tena veṇudaṇḍena saññaṁ karonto. Atha diṭṭhamaṅgalikā "ussaratha ussarathā"ti ussāraṇaṁ
  karontehi attano purisehi nīyamānā nagaradvāramajjhe mātaṅgaṁ disvā "ko eso"ti
  āha. "ayye Mātaṅgacaṇḍālo"ti ca vutte "īdisaṁ disvā gatānaṁ kuto vuḍḍhī"ti yānaṁ
  nivattāpesi. Manussā "yaṁ mayaṁ uyyānaṁ gantvā bahuṁ khajjabhojjādiṁ labheyyāma, tassa
  no

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. samitindariyoti
-------------------------------------------------
[page 179]
  Mātaṅgena antarāyo kato"ti kupitā "gaṇhatha caṇḍālan"ti leḍḍūhi paharitvā
  visaññībhūtaṁ pātetvā agamaṁsu.
       So na cireneva satiṁ paṭilabhitvā vuṭṭhāya manusse pucchi "kiṁ ayyā dvāraṁ nāma
  sabbasādhāraṇaṁ, udāhu brāhmaṇānaṁ eva katan"ti. Sabbesaṁ sādhāraṇanti. "evaṁ
  Sabbasādhāraṇadvāre ekamantaṁ apakkamantaṁ maṁ diṭṭhamaṅgalikāya manussā imaṁ anayabyasanaṁ
  pāpesun"ti rathikāya manussānaṁ ārocetvā "handāhaṁ imissā mānaṁ bhindissāmī"ti
  tassā nivesanadvāraṁ gantvā "ahaṁ diṭṭhamaṅgalikaṁ aladdhā na vuṭṭhahissāmī"ti
  nipajji. Diṭṭhamaṅgilakāya pitā "gharadvāre mātaṅgo nipanno"ti sutvā "tassa kākaṇikaṁ
  detha, telena sarīraṁ makkhetvā gacchatū"ti āha. So "diṭṭhamaṅgalikaṁ aladdhā na
  uṭṭhahissāmi"cceva āha. Tato brāhmaṇena "dve kākaṇike detha māsakaṁ pādaṁ kahāpaṇaṁ
  dve tīṇi yāva kahāpaṇasataṁ kahāpaṇasahassaṁ dethā"ti vuttepi na sampaṭicchati eva. Evaṁ
  tesaṁ mantentānaṁ eva sūriyo atthaṅgato.
       Atha diṭṭhamaṅgalikāya mātā pāsādā oruyha sāṇipākāraṁ parikkhipāpetvā
  tassa santikaṁ gantvā "tāta mātaṅga diṭṭhamaṅgalikāya aparādhaṁ khama, dve sahassāni
  gaṇhāhi yāva satasahassaṁ gaṇhāhī"ti vuttepi na sampaṭicchi, nipajji eva. Tassevaṁ cha
  divase nipajjitvā sattame divase sampatte samantā sāmantagharā paṭivisakagharā ca
  manussā uṭṭhahitvā "tumhe mātaṅgaṁ vā uṭṭhāpetha, dārikaṁ vā detha, mā amhe
  nāsayitthā"ti āhaṁsu. Tadā kira ayaṁ tasmiṁ dese desadhammo "yassa gharadvāre evaṁ
  nipajjitvā caṇḍālo marati, tena gharena saddhiṁ sattasattagharavāsino caṇḍālā hontī"ti.
       Tato diṭṭhamaṅgalikāya mātāpitaro diṭṭhamaṅgalikaṁ paṭapilotikaṁ nivāsāpetvā
  caṇḍālānucchavikaṁ parikkhāraṁ datvā paridevamānaṁ eva tassa santikaṁ netvā "handa dāni
  dārikaṁ uṭṭhāya gaṇhāhī"ti adaṁsu. Sā passe ṭhatvā "uṭṭhāhī"ti āha. So "ahaṁ
  ativiya kilanto, hatthe gahetvā maṁ uṭṭhāpehī"ti āha. Sā tathā akāsi. Mātaṅgo "mayaṁ
-------------------------------------------------
[page 180]
  Antonagare vasituṁ na labhāma, ehi, bahinagare caṇḍālagāmaṁ gamissāmā"ti taṁ apassāya
  attano gehaṁ agamāsi. "tassā Piṭṭhiṁ abhiruhitvā"ti jātakabhāṇakā vadanti.
       Evaṁ pana gehaṁ gantvā jātisambhedavītikkamaṁ akatvāva katipāhaṁ gehe vasitvā
  balaṁ gahetvā cintesi "ahaṁ imaṁ brāhmaṇamahāsālakaññaṁ mayhaṁ caṇḍālagehe vāsāpesiṁ,
  handa dāni taṁ lābhaggayasaggappattaṁ karissāmī"ti. So araññaṁ pavisitvā pabbajitvā
  sattāhabbhantareyeva aṭṭhasamāpattiyo pañcābhiññāyo nibbattetvā iddhiyā
  caṇḍālagāmadvāre otaritvā gehadvāre ṭhito diṭṭhamaṅgalikaṁ pakkosāpetvā "sāmi
  kissa maṁ anāthaṁ katvā pabbajitosī"ti paridevamānaṁ "tvaṁ bhadde mā cintayi, tava
  porāṇakayasato idāni mahantataraṁ yasaṁ karissāmi, tvaṁ pana `mahābrahmā me sāmiko, na
  mātaṅgo, so brahmalokaṁ gato, ito sattame divase puṇṇamāya candamaṇḍalaṁ bhinditvā
  āgamissatī'ti parisāsu vadeyyāsī"ti vatvā himavantameva gato.
       Diṭṭhamaṅgalikāpi bārāṇasiyaṁ mahājanamajjhe tesu tesu ṭhānesu tathā kathesi. Atha
  puṇṇamadivase bodhisatto candamaṇḍalassa gaganamajjhe ṭhitakāle brahmattabhāvaṁ
  māpetvā candamaṇḍalaṁ bhinditvā dvādasayojanikaṁ bārāṇasiṁ sakalaṁ kāsiraṭṭhañca
  ekobhāsaṁ katvā ākāsato otaritvā bārāṇasiyā upari tikkhattuṁ paribbhamitvā
  mahājanena gandhamālādīhi pūjiyamāno caṇḍālagāmābhimukho ahosi. Brahmabhattā
  sannipatitvā taṁ caṇḍālagāmakaṁ gantvā diṭṭhamaṅgalikāya gehaṁ suddhavatthagandhamālādīhi
  devavimānaṁ viya alaṅkariṁsu. Diṭṭhamaṅgalikā ca tadā utunī hoti. Mahāsatto tattha
  gantvā diṭṭhamaṅgalikaṁ aṅguṭṭhena nābhiyaṁ parāmasitvā "bhadde gabbho te patiṭṭhito,
  tvaṁ puttaṁ vijāyissasi, tvampi puttopi te lābhaggayasaggappattā bhavissatha, tava
  sīsadhovanaudakaṁ 1- sakalajambudīpe rājūnaṁ abhisekodakaṁ bhavissati, nhānodakaṁ pana te
  amatodakaṁ bhavissati, ye naṁ sīse abhisiñcissanti, 2- te sabbarogehi muccissanti,
  kāḷakaṇṇiyā ca parimuccissanti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pādadhovanaudakaṁ (jātaka-ṭṭha. 4/178 chaṂa.) 2 chaṂa. āsiñcissanti
-------------------------------------------------
[page 181]
  Tava pādapiṭṭhe sīsaṁ ṭhapetvā vandantā sahassaṁ dassanti, kathāsavanaṭṭhāne ṭhatvā
  vandantā sataṁ dassanti, cakkhupathe ṭhatvā vandantā ekekaṁ kahāpaṇaṁ datvā
  vandissanti, appamattā hohī"ti taṁ ovaditvā gehā nikkhamma mahājanassa
  passantasseva candamaṇḍalaṁ pāvisi.
       Brahmabhattā sannipatitvā diṭṭhamaṅgalikaṁ mahantena sakkārena nagaraṁ pavesetvā
  mahantena sirisobhaggena tattha vasāpesuṁ. Devavimānasadisañcassā nivesanaṁ kāresuṁ. Tattha
  netvā uḷāraṁ lābhasakkāraṁ upanāmesuṁ. Puttalābhādi sabbo bodhisattena vuttasadisova
  ahosi. Soḷasasahassā brāhmaṇā diṭṭhamaṅgalikāya puttena saha nibaddhaṁ bhuñjanti,
  sahassamattā naṁ parivārenti, anekasahassānaṁ dānaṁ dīyati. Atha mahāsatto "ayaṁ aṭṭhāne
  abhippasanno, handassa dakkhiṇeyye jānāpessāmī"ti bhikkhāya caranto tassā gehaṁ
  gantvā tena saddhiṁ sallapitvā agamāsi. Atha kumāro gāthamāha:-
                   "kuto nu āgacchasi dummavāsī
                   otallako paṁsupisācakova
                   saṅkāracoḷaṁ paṭimuñca kaṇṭhe
                   ko re tuvaṁ hosi adakkhiṇeyyo"ti.
       Tena vuttaṁ anācāraṁ asahamānā devatā tassa tesañca soḷasasahassānaṁ
  brāhmaṇānaṁ mukhaṁ viparivattesuṁ. Taṁ disvā diṭṭhamaṅgalikā mahāsattaṁ upasaṅkamitvā
  tamatthaṁ ārocesi. Bodhisatto "tassa anācāraṁ asahantehi yakkhehi so vippakāro kato,
  api ca kho pana imaṁ ucchiṭṭhapiṇḍakaṁ tesaṁ mukhe āsiñcitvā taṁ vippakāraṁ
  vūpasamehī"ti āha. Sāpi tathā tvā taṁ vūpasamesi. Atha diṭṭhamaṅgalikā puttaṁ āha "tāta
  imasmiṁ loke dakkhiṇeyyā nāma mātaṅgapaṇḍitasadisā bhavanti, na ime brāhmaṇā viya
  jātimattena,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/1/325
-------------------------------------------------
[page 182]
  Mantasajjhāyanamattena vā mānatthaddhā"ti vatvā ye tadā sīlādiguṇavisesayuttā
  jhānasamāpattilābhino ceva paccekabuddhā ca, tatthevassa pasādaṁ uppādesīti.
       Tadā vettavatīnagare jātimanto nāma eko brāhmaṇo pabbajitvāpi jātiṁ
  nissāya mahantaṁ mānamakāsi. Mahāsatto "tassa mānaṁ bhindissāmī"ti taṁ ṭhānaṁ gantvā
  tassāsanne uparisote vāsaṁ kappesi. Tena vuttaṁ:-
          [61] "ahañca Brāhmaṇo eko gaṅgākūle vasāmubho
               ahaṁ vasāmi upari heṭṭhā vasati brāhmaṇo"ti.
       Atha mahāsatto ekadivasaṁ dantakaṭṭhaṁ khāditvā "idaṁ jātimantassa jaṭāsu
  laggatū"ti adhiṭṭhāya nadiyaṁ pātesi. Taṁ tassa udakaṁ ācamentassa jaṭāsu aggi, so taṁ
  disvā "nassa vasalā"ti vatvā "kutoyaṁ kāḷakaṇṇī āgato, upadhāressāmi nan"ti
  uddhaṁsotaṁ gacchanto mahāsattaṁ disvā "kiṁ jātikosī"ti pucchi. Caṇḍālosmīti.
  Tayā nadiyaṁ dantakaṭṭhaṁ pātitanti. Āma mayāti. "nassa Vasala caṇḍāla kāḷakaṇṇi mā idha
  vasi, heṭṭhāsote vasā"ti vatvā heṭṭhāsote vasantenapi pātite dantakaṭṭhe paṭisotaṁ
  āgantvā jaṭāsu laggante "nassa vasala, sace idha vasissasi, sattame divase sattadhā te
  muddhā phalissatī"ti āha. Tena vuttaṁ:-
          [62] "vicaranto Anukūlamhi uddhaṁ me assamaddasa
               tattha maṁ paribhāsetvā abhisapi muddhaphālanaṁ.
          [63] Yadihantassa pakuppeyyaṁ yadi sīlaṁ na gopaye
               oloketvānahaṁ tassa kareyyaṁ chārikaṁ viyā"ti.
      #[62] Tattha vicaranto anukūlamhīti ucchiṭṭhadantakaṭṭhe attano jaṭāsu lagge
  tassa āgamanagavesanavasena gaṅgāya tīre anuvicaranto. Uddhaṁ me assamaddasāti attano
-------------------------------------------------
[page 183]
  Vasanaṭṭhānato uparisote mama assamaṁ paṇṇasālaṁ addakkhi. Tattha maṁ paribhāsetvāti mama
  assamaṁ āgantvā jātiṁ sutvā tatovapaṭikkamitvā savanūpacāre ṭhatvā "nassa vasala caṇḍāla
  kāḷakaṇṇi mā idha vasī"tiādīni vatvā bhayena santajjetvā. Abhisapi muddhaphālananti
  "sace jīvitukāmosi, ettova sīghaṁ palāyassū"ti vatvā "sace na pakkamissasi, ito te
  sattame divase sattadhā muddhā phalatū"ti me abhisapaṁ adāsi.
       Kiṁ pana tassa abhisapena muddhā phalatīti? na phalati, kuhako pana so, evamayaṁ
  Maraṇabhayatajjito sudūraṁ pakkamissatīti saññāya santāsanatthaṁ tathā āha.
      #[63] Yadihantassa pakuppeyyanti tassa mānatthaddhassa kūṭajaṭilassa ahaṁ yadi
  kujjheyyaṁ. Yadi sīlaṁ na gopayeti sīlaṁ yadi na rakkheyyaṁ, idaṁ sīlaṁ nāma
  jīvitanirapekkhaṁ sammadeva rakkhitabbanti yadi na cinteyyanti attho. Oloketvānahaṁ
  tassa, kareyyaṁ chārikaṁ viyāti sacāhaṁ tadā tassa appatīto abhavissaṁ. Mama cittācāraṁ
  ñatvā mayi abhippasannā devatā khaṇeneva taṁ bhasmamuṭṭhiṁ viya viddhaṁseyyanti
  adhippāyo. Satthā pana tadā attano appatītabhāve sati devatāhi sādhetabbaṁ tassa anatthaṁ
  attanā kattabbaṁ viya katvā desesi "kareyyaṁ chārikaṁ viyā"ti.
       Vitaṇḍavādī panāha "bodhisattova taṁ jaṭilaṁ icchamāno iddhiyā chārikaṁ kareyya,
  evañhi sati imissā pāḷiyā attho ujukameva nīto hotī"ti. So evamassa vacanīyo
  "tvaṁ iddhiyā parūpaghātaṁ vadasi, iddhi nāmesā adhiṭṭhānā iddhi vikubbanā iddhi
  manomayā iddhi ñāṇavipphārā iddhi samādhivipphārā iddhi ariyā iddhi
  kammavipākajā iddhi puññavato iddhi vijjāmayā iddhi tattha tattha
  sammāpayogappaccayā ijjhanaṭṭhena iddhīti dasavidhā. Tattha "kataraṁ iddhiṁ vadesī"ti?
  bhāvanāmayanti. Kiṁ pana bhāvanāmayāya parūpaghātakammaṁ hotīti? āma ekacce ācariyā
  "ekavāraṁ hotī"ti vadanti, yathā hi paraṁ paharitukāmena udakabharite ghaṭe khitte paropi
  paharīyati, ghatopi bhijjati, evameva kāvanāmayāya iddhiyā ekavāraṁ parūpaghātakammaṁ hoti,
  tato paṭṭhāya pana sā nassati.
-------------------------------------------------
[page 184]
       Atha so "bhāvanāmayāya iddhiyā neva ekavāraṁ na dvevāraṁ parūpaghātakammaṁ hotī"ti
  vatvā pucchitabbo "kiṁ bhāvanāmayā iddhi kusalā akusalā abyākatā sukhāya vedanāya
  sampayuttā dukkhāya vedanāya sampayuttā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
  savitakkasavicārā avitakkavicāramattā avitakkāvicārā kāmāvacarā rūpāvacarā
  arūpāvacarā"ti? jānanto "bhāvanāmayā iddhi kusalā abyākatā vā adukkhamasukhavedaniyā
  avitakkāvicārā rūpāvacarā"ti 1- vakkhati. So vattabbo "pāṇātipātacetanā kusalādīsu
  kataraṁ koṭṭhāsaṁ bhajatī"ti? jānanto vakkhati "pāṇātipātacetanā akusalāva dukkhavedanāva
  savitakkasavicārāva kāmāvacarāvā"ti. Evaṁ sante "tava pañho neva kusalattikena sameti,
  na vedanāttikena na vitakkattikena na bhūmantarenā"ti pāḷiyā virodhaṁ dassetvā
  saññāpetabbo, yadi pana so "puna caparaṁ bhikkhave idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
  iddhimā cetovasippatto aññissā kucchigataṁ gabbhaṁ pāpakena manasānupekkhitā hoti
  `aho vata yaṁ taṁ kucchigataṁ gabbhaṁ na sotthinā abhinikkhameyyā'ti. Evampi bhikkhave
  kulumpassa upaghāto hotī"ti saṅgītiṁ anāruḷhaṁ kulumpasuttaṁ udāhareyya,
  tassāpi "tvaṁ atthaṁ na jānāsi. Iddhimā cetovasippattoti hi ettha na bhāvanāmayā
  iddhi adhippetā, āthabbanikā iddhi adhippetā. Sā hi ettha labbhamānā labbhatīti
  bhāvanāmayāya iddhiyā parūpaghāto na sambhavatiyevā"ti saññāpetabbo. No ce saññattiṁ
  upeti, kammaṁ katvā uyyojetabbo. Tasmā yathāvuttanayenevettha gāthāya attho
  veditabbo.
       Tathā pana tena abhisapito mahāsatto "sacāhaṁ etassa kujjhissāmi, sīlaṁ me
  arakkhitaṁ bhavissati, upāyenevassa mānaṁ bhindissāmi, sā cassa rakkhā bhavissatī"ti
  sattame divase sūriyuggamanaṁ vāresi. Manussā sūriyassa anuggamanena ubbāḷhā
  jātimantatāpasaṁ upasaṅkamitvā "bhante tumhe sūriyassa uggantuṁ na dethā"ti
  pucchiṁsu. 2- So "na metaṁ kammaṁ, gaṅgātīre pana eko caṇḍālatāpaso vasati, tassetaṁ
  kammaṁ siyā"ti āha. Manussā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rūpāvacarā cāti 2 Ma. vadiṁsu
-------------------------------------------------
[page 185]
  Mahāsattaṁ upasaṅkamitvā "bhante tumhe sūriyassa uggantuṁ na dethā"ti pucchiṁsu.
  Āmāvusoti. Kiṁ kāraṇāti. Tumhākaṁ kulūpakatāpaso maṁ niraparādhaṁ abhisapi, tasmiṁ
  āgantvā khamāpanatthaṁ mama pādesu patite sūriyaṁ vissajjessāmīti. Te gantvā taṁ
  ākaḍḍhantā ānetvā mahāsattassa pādamūle nipajjāpetvā khamāpetvā "sūriyaṁ
  vissajjetha bhante"ti āhaṁsu. Na sakkā vissajjetuṁ, sacāhaṁ vissajjessāmi, imassa
  sattadhā muddhā phalissatīti. Atha bhante kiṁ karomāti. Mahāsatto "mattikāpiṇḍaṁ
  āharathā"ti āharāpetvā "imaṁ tāpasassa sīse ṭhapetvā tāpasaṁ otāretvā
  udake ṭhapetha. 1- Yadā sūriyo dissati, tadā tāpaso udake nimujjatū"ti vatvā sūriyaṁ
  vissajjesi. Sūriyarasmīhi phuṭṭhamatteva mattikāpiṇḍo sattadhā bhijji. Tāpaso udake
  nimujji. Tena vuttaṁ:-
          [64] "yaṁ So tadā maṁ abhisapi kupito duṭṭhamānaso
               tasseva matthake nipati yogena taṁ pamocayin"ti.
      #[64] Tattha yaṁ so tadā maṁ abhisapīti so jātimantajaṭilo yaṁ muddhaphālanaṁ
  sandhāya tadā maṁ abhisapi, mayhaṁ sapaṁ adāsi. Tasseva matthake nipatīti taṁ mayhaṁ
  upari tena icchitaṁ tasseva pana upari nipati nipatanabhāvena aṭṭhāsi. Evañhetaṁ
  hoti yathā taṁ appaduṭṭhassa padussato. Vuttañhetaṁ bhagavatā "yo appaduṭṭhassa
  narassa dussati .pe. Paṭivātaṁva khitto"ti. 2- Yogena taṁ pamocayinti taṁ tassa
  bhāsitaṁ matthakaphālanaṁ upāyena tato pamocesiṁ, taṁ vā jaṭilaṁ tato pamocesiṁ, yena
  upāyena taṁ na hoti, tathā akāsinti attho.
       Yaṁ hi tena pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nānāsamāpattivihāraparipūritāhi
  sīladiṭṭhisampadāhi susaṅkhatasantāne mahākaruṇādhivāse mahāsatte ariyūpavādakammaṁ
  abhisapasaṅkhātaṁ pharusavacanaṁ payuttaṁ, taṁ mahāsattassa khettavisesabhāvato tassa ca
  ajjhāsayapharusatāya diṭṭhadhammavedanīyaṁ hutvā sace so mahāsattaṁ na khamāpesi, sattame divase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vāsetha 2 khuḍha. 25/125/39
-------------------------------------------------
[page 186]
  Vipaccanasabhāvaṁ jātaṁ, khamāpite pana mahāsatte payogasampattipaṭibāhitattā
  avipākadhammataṁ āpajji ahosikammabhāvato. Ayañhi ariyūpavādapāpassa diṭṭhadhammavedanīyassa
  ca dhammatā. Tattha yaṁ sattame divase bodhisattena sūriyuggamananivāraṇaṁ kataṁ, ayamettha
  yogoti adhippeto upāyo, tena hi ubbāḷhā manussā bodhisattassa santike tāpasaṁ
  ānetvā khamāpesuṁ, sopi ca mahāsattassa guṇe jānitvā tasmiṁ cittaṁ pasādesīti
  veditabbaṁ. Yaṁ panassa matthake mattikāpiṇḍassa ṭhapanaṁ, tassa ca sattadhā phālanaṁ kataṁ,
  taṁ manussānaṁ cittānurakkhaṇatthaṁ, aññathā hi ime pabbajitāpi samānā cittassa vase
  vattanti, na pana cittaṁ attano vase vattāpentīti mahāsattampi tena sadisaṁ katvā
  gaṇheyyuṁ. Tadassa nesaṁ dīgharattaṁ ahitāya dukkhāyāti.
       [65] Idāni yadatthaṁ tadā tasmiṁ tāpase cittaṁ adūsetvā suparisuddhaṁ sīlameva
  rakkhitaṁ, taṁ dassetuṁ "anurakkhiṁ mama sīlan"ti osānagāthamāha. Taṁ heṭṭhā vuttatthameva.
  Tadā maṇḍabyo udeno ahosi, 1- mātaṅgo lokanātho.
       Idhāpi sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā nihīnajātikassa sato yathādhippāyaṁ
  diṭṭhamaṅgalikāya mānaniggaho, pabbajitvā "diṭṭhamaṅgalikāya avassayo bhavissāmī"ti
  uppannacitto araññaṁ gantvā pabbajitvā sattadivasabbhantareyeva yathādhippāyaṁ
  jhānābhiññānibbattanaṁ, tato āgantvā diṭṭhamaṅgalikāya lābhaggayasaggappattiyā
  upāyasampādanaṁ, maṇḍabyakumārassa mānaniggaho, jātimantatāpasassa mānaniggaho,
  tassa ca ajānantasseva bhāvino jīvitantarāyassa apanayanaṁ, mahāparādhassāpi tassa
  akujjhitvā attano sīlānurakkhanaṁ, acchariyabbhutapāṭihāriyakaraṇanti evamādayo
  mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā.
                       Mātaṅgacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 187]
                      8. Dhammadevaputtacariyāvaṇṇanā
          [66] "punāparaṁ Tadā homi mahāpakkho 1- mahiddhiko
               dhammo nāma mahāyakkho sabbalokānukampako"ti. 2-
      #[66] Aṭṭhame mahāpakkhoti mahāparivāro. Mahiddhikoti mahatiyā deviddhiyā
  samannāgato. Dhammo nāma mahāyakkhoti nāmena dhammo nāma mahānubhāvo devaputto.
  Sabbalokānukampakoti vibhāgaṁ akatvā mahākaruṇāya sabbalokaṁ anuggaṇhanako.
       Mahāsatto hi tadā kāmāvacaradevaloke dhammo nāma devaputto hutvā
  nibbatti, so dibbālaṅkārapaṭimaṇḍito dibbarathaṁ abhiruyha accharāgaṇaparivuto
  manussesu sāyamāsaṁ bhuñjitvā attano attano gharadvāresu sukhakathāya nisinnesu
  puṇṇamuposathadivase gāmanigamarājadhānīsu ākāse ṭhatvā "pāṇātipātādīhi
  dasahi akusalakammapathehi viramitvā tividhasucaritadhammaṁ pūretha, matteyyā petteyyā
  sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino bhavatha, saggaparāyanā hutvā mahantaṁ
  yasaṁ anubhavissathā"ti manusse dasakusalakammapathe samādapento jambudīpaṁ padakkhiṇaṁ
  karoti. Tena vuttaṁ:-
          [67] "dasakusalakammapathe Samādapento mahājanaṁ
               carāmi gāmanigamaṁ samitto saparijjano"ti 3-
       tattha samittoti dhammikehi dhammavādīhi sahāyehi sasahāyo.
       Tena ca samayena adhammo nāmeko devaputto kāmāvacaradevaloke nibbatti,
  "so pāṇaṁ hanatha adinnaṁ ādiyathā"tiādinā nayena satte akusalakammapathe
  samādapento mahatiyā parisāya parivuto jambudīpaṁ vāmaṁ 4- karoti. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahesakkho 2 khu.cariyā. 33/18/575-6 3 khu.cariyā. 33/18/575-6 4 Sī.
  padakkhiṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 188]
          [68] "pāpo Kadariyo yakkho dīpento dasa pāpake
               sopettha mahiyā carati samitto saparijjano"ti.
      #[68] Tattha pāpoti pāpadhammehi samannāgato. Kadariyoti thaddhamaccharī. Yakkhoti
  devaputto. Dīpento dasa pāpaketi sabbaloke gocaraṁ nāma sattānaṁ upabhogaparibhogāya
  jātaṁ, tasmā satte vadhitvā yaṁkiñci katvā ca attā pīṇetabbo, indriyāni
  santappetabbānītiādinā nayena pāṇātipātādike dasa lāmakadhamme kattabbe
  katvā pakāsento. Sopetthāti sopi adhammo devaputto imasmiṁ jambudīpe. Mahiyāti
  bhūmiyā āsanne, manussānaṁ dassanasavanūpacāreti attho.
       [69] Tattha ye sattā sādhukammikā 1- dhammagaruno, te dhammaṁ devaputtaṁ
  tathā āgacchantameva disvā āsanā vuṭṭhāya gandhamālādīhi pūjentā yāva
  cakkhupathasamatikkamanā tāva abhitthavanti, pañjalikā namassamānā tiṭṭhanti, tassa vacanaṁ
  sutvā appamattā sakkaccaṁ puññāni karonti. Ye pana sattā pāpasamācārā
  kurūrakammantā, te adhammassa vacanaṁ sutvā abbhanumodanti, bhiyyoso mattāya pāpāni
  samācaranti. Evaṁ te tadā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā ceva ujuvipaccanīkakiriyā
  ca hutvā loke vicaranti. Tenāha bhagavā "dhammavādī adhammo ca ubho paccanikā mayan"ti.
       Evaṁ pana gacchante kāle athekadivasaṁ tesaṁ rathā ākāse sammukhā ahesuṁ. Atha
  nesaṁ parisā "tumhe kassa, tumhe kassā"ti pucchitvā "mayaṁ dhammassa, mayaṁ
  dhammassā"ti vatvā maggā okkamitvā dvidhā jātā, dhammassa pana adhammassa ca rathā
  abhimukhā hutvā īsāya īsaṁ āhacca aṭṭhaṁsu. "tava Rathaṁ okkamāpetvā mayhaṁ maggaṁ
  dehi, tava rathaṁ okkamāpetvā mayhaṁ maggaṁ dehī"ti, aññamaññaṁ maggadāpanatthaṁ vivādaṁ
  akaṁsu. Parisā ca nesaṁ āvudhāni abhiharitvā yuddhasajjā ahesuṁ. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. dhammikā
-------------------------------------------------
[page 189]
               "dhure Dhuraṁ ghaṭṭayantā samimhā paṭipathe ubho.
          [70] Kalaho vattatī bhesmā kalyāṇapāpakassa ca
               maggā okkamanatthāya mahāyuddho upaṭṭhito"ti.
       Tattha dhure dhuranti ekassa rathīsāya itarassa rathīsaṁ ghaṭṭayantā. Samimhāti
  samāgatā sammukhībhūtā. Puna ubhoti vacanaṁ ubhopi mayaṁ aññamaññassa paccanīkā hutvā
  loke vicarantā ekadivasaṁ paṭimukhaṁ āgacchantā dvīsu parisāsu ubhosu passesu maggato
  okkantāsu saha rathena mayaṁ ubho eva samāgatāti dassanatthaṁ vuttaṁ. Bhesmāti
  bhayajanako. Kalyāṇapāpakassa cāti kalyāṇassa ca pāpakassa ca. Mahāyuddho upaṭṭhitoti
  mahāsaṅgāmo paccupaṭṭhito āsi.
       Aññamaññassa hi parisāya ca yujjhitukāmatā jātā. Tattha hi dhammo adhammaṁ āha
  "samma tvaṁ adhammo, ahaṁ dhammo, maggo mayhaṁ anucchaviko, tava rathaṁ okkamāpetvā
  1- mayhaṁ maggaṁ dehī"ti. Itaro "ahaṁ daḷhayāno balavā asantāsī, tasmā maggaṁ na
  demi, yuddhaṁ pana karissāmi, yo yuddhe jinissati, tassa maggo hotū"ti āha.
  Tenevāha:-
                   "yasokaro puññakarohamasmiṁ
                   sadātthuto samaṇabrāhmaṇānaṁ
                   maggāraho devamanussapūjito
                   dhammo ahaṁ dehi adhamma maggaṁ. 2-
                   Adhammayānaṁ daḷhamāruhitvā
                   asantasanto balavāhamasmi
                   sa kissa hetumhi tavajja dajjaṁ
                   maggaṁ ahaṁ dhamma adinnapubbaṁ. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. okkāmetvā 2 khu.jā. 27/26-30/240-1
-------------------------------------------------
[page 190]
                   Dhammo have pāturahosi pubbe
                   pacchā adhammo udapādi loke
                   jeṭṭho ca seṭṭho ca sanantano ca
                   uyyāhi jeṭṭhassa kaniṭṭha maggā. 1-
                   Na yācanāya napi pātirūpā
                   na arahattā 2- tehaṁ dadeyyaṁ maggaṁ
                   yuddhañca no hotu ubhinnamajja
                   yuddhamhi yo jessati tassa maggo. 1-
                   Sabbā disā anuvisaṭohamasmi
                   mahabbalo amitayaso atulyo
                   guṇehi sabbehi upetarūpo
                   dhammo adhamma tvaṁ kathaṁ vijessasi. 1-
                   Lohena ve haññati jātarūpaṁ
                   na jātarūpena hananti lohaṁ
                   sace adhammo haññati 3- dhammamajja
                   ayo suvaṇṇaṁ viya dassaneyyaṁ. 4-
                   Sace tuvaṁ yuddhabalo adhamma
                   na tuyhaṁ vuḍḍhā ca garū ca atthi
                   maggañca te dammi piyāppiyena
                   vācā duruttānipi te khamāmī"ti. 4-
  Imā hi 5- tesaṁ vacanapaṭivacanakathā. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/26-30/240-1 2 Sī., i. na arahati, chaṂa. arahatā 3 chaṂa. hañchati
  4 khu.jā. 27/31-2/241 5 Ma. imāpi 6 Ma. gāthā
-------------------------------------------------
[page 191]
       Tattha yasokaroti dhamme niyojanavasena devamanussānaṁ yasadāyako. Dutiyapadepi
  eseva nayo. Sadātthutoti sadā thuto niccappasattho. Sa kissa hetumhi tavajja dajjanti
  somhi ahaṁ adhammo adhammayānarathaṁ abhiruḷho abhīto balavā. Kiṁ kāraṇā ajja bho dhamma
  kassaci adinnapubbaṁ maggaṁ tuyhaṁ dammi. Pāturahosīti paṭhamakappikakāle imasmiṁ loke
  dasakusalakammapathadhammo pubbe pāturahosi, pacchā adhammo. Jeṭṭho cāti pure
  nibbattabhāvena ahaṁ jeṭṭho ca seṭṭho ca porāṇako ca, tvaṁ pana kaniṭṭho, tasmā "maggā
  uyyāhī"ti vadati.
       Napi pātirūpāti ahaṁ hi bhoto neva yācanāya na patirūpavacanena na maggārahatāya
  maggaṁ dadeyyaṁ. Anuvisaṭoti ahaṁ catasso disā catasso anudisāti sabbā disā
  attano guṇena patthaṭo paññāto. Lohenāti ayomuṭṭhikena. Haññatīti hanissati. 1-
  Yuddhabalo adhammāti sace tvaṁ yuddhabalo asi adhamMa. Vuḍḍhā ca garū cāti yadi tuyhaṁ
  ime vuḍḍhā ime garū paṇḍitāti evaṁ natthi. Piyāppiyenāti piyena viya appiyena,
  appiyenapi dadanto 2- piyena viya te maggaṁ dadāmīti attho.
       Mahāsatto hi tadā cintesi "sacāhaṁ imaṁ pāpapuggalaṁ sabbalokassa ahitāya
  paṭipannaṁ evaṁ mayā vilomaggāhaṁ gahetvā ṭhitaṁ accharaṁ paharitvā `anācāra mā
  idha tiṭṭha, sīghaṁ paṭikkama vinassā'ti vadeyyaṁ, so taṅkhaṇaññeva mama dhammatejena
  bhusamuṭṭhi viya vikireyya, na kho pana metaṁ patirūpaṁ, svāhaṁ sabbalokaṁ anukampanto
  `lokatthacariyaṁ matthakaṁ pāpessāmī'ti paṭipajjāmi, ayaṁ kho pana pāpo āyatiṁ
  mahādukkhabhāgī, svāyaṁ mayā visesato anukampitabbo, tasmāssa maggaṁ dassāmi, evaṁ
  me sīlaṁ suvisuddhaṁ akhaṇḍitaṁ bhavissatī"ti. Evaṁ pana cintetvā bodhisatte "sace
  tuvaṁ yuddhabalo"ti gāthaṁ vatvā thokaṁ maggato okkantamatte eva adhammo rathe ṭhātuṁ
  asakkonto avaṁsiro paṭhaviyaṁ patitvā paṭhaviyā vivare dinne gantvā avīcimhi eva
  nibbatti. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. harīyati 2 Ma. appiyo santo
-------------------------------------------------
[page 192]
          [71] "yadihantassa Kuppeyyaṁ yadi bhinde tapoguṇaṁ
               sahaparijanaṁ tassa rajabhūtaṁ kareyyahaṁ.
          [72] Apicāhaṁ sīlarakkhāya nibbāpetvāna mānasaṁ
               saha janenokkamitvā 1- pathaṁ pāpassadāsahaṁ.
          [73] Saha pathato okkante 2- katvā cittassa nibbutiṁ
               vivaraṁ adāsi paṭhavī pāpayakkhassa tāvade"ti. 3-
      #[71] Tattha yadihantassa kuppeyyanti tassa adhammassa yadi ahaṁ kujjheyyaṁ. Yadi
  bhinde tapoguṇanti tenevassa kujjhanena mayhaṁ tapoguṇaṁ sīlasaṁvaraṁ yadi vināseyyaṁ.
  Sahaparijanaṁ tassāti sahaparijanaṁ taṁ adhammaṁ. Rajabhūtanti rajamiva bhūtaṁ, rajabhāvaṁ pattaṁ ahaṁ
  kareyyaṁ.
      #[72] Apicāhanti ettha ahanti nipātamattaṁ. Sīlarakkhāyāti sīlarakkhanatthaṁ.
  Nibbāpetvānāti paṭikacceva khantimettānuddayassa upaṭṭhāpitattā tasmiṁ adhamme
  uppajjanakakodhassa anuppādaneneva dosajapariḷāhavūpasamanena mānasaṁ vūpasametvā.
  Saha jane nokkamitvāti mayhaṁ parijanena saddhiṁ maggā okkamitvā tassa pāpassa
  adhammassa ahaṁ maggaṁ adāsiṁ.
      #[73] Saha pathato okkanteti vuttanayena cittassa vūpasamaṁ katvā "maggaṁ te
  dammī"ti ca vatvā thokaṁ maggato saha okkamanena. Pāpayakkhassāti adhammadevaputtassa.
  Tāvadeti taṅkhaṇaṁ eva mahāpaṭhavī vivaramadāsi. Jātakaṭṭhakathāyaṁ pana "maggañca te dammī"ti
  gāthāya kathitakkhaṇeyevāti vuttaṁ.
       Evaṁ tasmiṁ bhūmiyaṁ patite catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā sakalaṁ varāvaraṁ 4-
  dhārentīpi mahāpaṭhavī "nāhamimaṁ pāpapurisaṁ dhāremī"ti kathentī viya tena ṭhitaṭṭhāne
  dvidhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. janenukkamitvā 2 pāḷi. ukkante 3 khu.cariyā. 33/71-3/608 4 Sī.
  carācaraṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Bhijji. Mahāsatto pana tasmiṁ nipatitvā avīcimhi nibbatte rathadhure yathāṭhitova
  saparijano mahatā devānubhāvena gamanamaggeneva gantvā attano bhavanaṁ pāvisi.
  Tenāha bhagavā:-
                   "khantībalo yuddhabalaṁ vijetvā
                   hantvā adhammaṁ nihanitvā bhūmyā
                   pāyāsi vitto abhiruyha sandanaṁ
                   maggeneva atibalo saccanikkamo"ti. 1-
       Tadā adhammo devadatto ahosi, tassa parisā devadattaparisā, dhammo
  lokanātho, tassa parisā buddhaparisā.
       Idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo yathārahaṁ niddhāretabbā. Tathā idhāpi
  dibbehi āyuvaṇṇayasasukhāadhipateyyehi dibbeheva uḷārehi kāmaguṇehi samappitassa
  samaṅgībhūtassa anekasahassasaṅkhāhi accharāhi sabbakālaṁ paricāriyamānassa mahati
  pamādaṭṭhāne ṭhitassa sato īsakampi pamādaṁ anāpajjitvā "lokatthacariyaṁ matthakaṁ
  pāpessāmī"ti māse māse puṇṇamiyaṁ dhammaṁ dīpento saparijano manussapathe vicaritvā
  mahākaruṇāya sabbasatte adhammato vivecetvā dhamme niyojanaṁ, adhammena samāgatopi
  tena kataṁ anācāraṁ agaṇetvā tattha cittaṁ akopetvā khantimettānuddayameva
  paccupaṭṭhapetvā akhaṇḍaṁ suvisuddhañca katvā attano sīlassa rakkhananti evamādayo
  mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Dhammadevaputtacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/34/242
-------------------------------------------------
[page 194]
                       9. Jayadisacariyāvaṇṇanā 1-
          [74] Pañcālaraṭṭhe nagaravare kappilāyaṁ puruttame
               rājā jayadiso nāma sīlaguṇamupāgato.
          [75] Tassa rañño ahaṁ putto sutadhammo susīlavā
               alīnasatto guṇavā anurakkhaparijano sadā.
          [76] Pitā me migavaṁ gantvā porisādaṁ upāgami
               so me pitumaggahesi bhakkhosi mama mā calīti.
      #[74] Navame pañcālaraṭṭheti evaṁnāmake janapade. Nagaravare, kappilāyanti
  "kappilā"ti evaṁladdhanāme uttamanagare. "nagaravare"ti Vatvā puna "puruttame"ti vacanaṁ
  tasmiṁ kāle jambudīpe sabbanagarānaṁ tassa nagarassa agganagarabhāvadassanatthaṁ. Jayadiso
  nāmāti raññā attano paccatthike jite jāto, attano vā paccāmittabhūtaṁ
  yakkhinīsaṅkhātaṁ jayadisaṁ jitoti evaṁladdhanāmo. Sīlaguṇamupāgatoti ācārasīlañceva
  ussāhasampattiyādirājaguṇañca upāgato, tena samannāgatoti attho.
      #[75] Tassa raññoti jayadisarājassa, ahaṁ putto ahosinti vacanaseso.
  Sutadhammoti yāvatā rājaputtena sotabbadhammo nāma, tassa sabbassa sutattā sutadhammo,
  bahussutoti attho. Atha vā sutadhammoti vissutadhammo, dhammacariyāya samacariyāya pakāso
  paññāto, loke patthaṭakittidhammoti attho. Alīnasattoti evaṁnāmo. Guṇavāti uḷārehi
  mahāpurisaguṇehi samannāgato. Anurakkhaparijano sadāti saddhādiguṇavisesayogato catūhi
  saṅgahavatthūhi sammadeva saṅgahaṇato ca sabbakālaṁ sambhattaparivārajano.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. alīnasattucariyāvaṇṇanā 2 Sī.,Ma. jātoti
-------------------------------------------------
[page 195]
      #[76] Pitā me migavaṁ gantvā, porisādaṁ upāgamīti mayhaṁ pitā jayadisarājā
  migavaṁ caranto araññamajjhaṁ gantvā porisādaṁ manussakhādakaṁ yakkhiniputtaṁ upagañchi,
  tena samāgami.
       Jayadisarājā kira ekadivasaṁ "migavaṁ gamissāmī"ti tadanurūpena mahatā parivārena
  kapilanagarato nikkhami. Taṁ nikkhantamattameva takkasilāvāsī nando nāma brāhmaṇo
  catasso satārahā gāthā nāma kathetuṁ ādāya upasaṅkamitvā attano āgamanakāraṇaṁ
  rañño ārocesi. Rājā "nivattitvā suṇissāmī"ti tassa vasanagehaṁ paribbayañca
  dāpetvā araññaṁ paviṭṭho "yassa passena migo palāyati, tasseva so gīvā"ti vatvā
  mige pariyesanto vicarati. Atheko pasadamigo mahājanassa padasaddena āsayato nikkhamitvā
  rañño abhimukho gantvā palāyi. Amaccā parihāsaṁ kariṁsu. Rājā taṁ anubandhitvā
  tiyojanamatthake taṁ parikkhīṇajavaṁ ṭhitaṁ vijjhitvā pātesi. Patitaṁ khaggena dvidhā katvā
  anatthikopi "maṁsena migaṁ gahetuṁ nāsakkhī"ti vacanamocanatthaṁ kāje katvā āgacchanto
  ekassa nigrodhassa mūle dabbatiṇesu nisīditvā thokaṁ vissamitvā gantuṁ ārabhi.
       Tena ca samayena tasseva rañño jeṭṭhabhātā jātadivase eva ekāya
  yakkhiniyā khādituṁ gahito ārakkhamanussehi anubaddhāya tāya niddhamanamaggena
  gacchantiyā ure ṭhapito mātusaññāya mukhena thanaggahaṇena puttasinehaṁ uppādetvā
  saṁvaḍḍhiyamāno tadāhāropayogitāya manussamaṁsaṁ khādanto anukkamena vuddhippatto
  attānaṁ antaradhāpanatthaṁ yakkhiniyā dinnaosadhamūlānubhāvena antarahito hutvā
  manussamaṁsaṁ khāditvā jīvanto tāya yakkhiniyā matāya taṁ osadhamūlaṁ attano pamādena
  nāsetvā dissamānarūpova manussamaṁsaṁ khādanto naggo ubbiggavirūpadassano
  rājapurisehi passitvā anubaddho palāyitvā araññaṁ pavisitvā tassa nigrodhassa
  mūle vāsaṁ kappento rājānaṁ disvā "bhakkhosi me"ti hatthe aggahesi. Tena vuttaṁ
  "so me pitumaggahesi, bhakkhosi mama mā calī"tiādi.
-------------------------------------------------
[page 196]
          [77] Tassa taṁ vacanaṁ sutvā bhīto tasitavedhito
               ūrukkhambho ahu tassa disvāna porisādakanti.
       Tattha so me pitumaggahesīti so porisādo mama pitaraṁ jayadisarājānaṁ attano
  nisinnarukkhasamīpamāgataṁ "mama bhakkho tvaṁ āgatosi, hatthaparipphandanādivasena mā cali,
  calantampi ahaṁ taṁ khādissāmī"ti hatthe aggahesi.
      #[77] Tassāti tassa yakkhiniputtassa. Tasitavedhitoti cittutrāsena tasito
  sarīraparikammena vedhito. Ūrukkhambhoti ubhinnaṁ ūrūnaṁ thaddhabhāvo, yena so tato
  palāyituṁ nāsakkhi.
       Migavaṁ gahetvā muñcassūti ettha migavanti migavavasena laddhattā taṁ migamaṁsaṁ
  "migavan"ti āha. Imaṁ migamaṁsaṁ gahetvā maṁ muñcassūti attho. So hi rājā naṁ
  yakkhiniputtaṁ disvā bhīto ūrukkhambhaṁ patvā khāṇuko viya aṭṭhāsi. So vegena
  gantvā taṁ hatthe gahetvā "bhakkhosi me āgatosī"ti āha. Atha naṁ rājā
  satiṁ paccupaṭṭhapetvā "sace āhāratthiko, imaṁ te maṁsaṁ dadāmi, taṁ gahetvā khāda,
  maṁ muñcāhī"ti āha. Taṁ sutvā porisādo "kimidaṁ mayhameva santakaṁ datvā mayā
  vohāraṁ karosi, nanu imaṁ maṁsañca tvañca mama hatthagatakālato paṭṭhāya mayhameva
  santakaṁ, tasmā taṁ paṭhamaṁ khāditvā pacchā maṁsaṁ khādissāmī"ti āha.
       Atha rājā "maṁsanikkayenāyaṁ na maṁ muñcati, mayā ca migavaṁ āgacchantena tassa
  brāhmaṇassa `āgantvā te dhanaṁ dassāmī'ti paṭiññā katā, sacāyaṁ yakkho
  anujānissati, saccaṁ anurakkhanto gehaṁ gantvā taṁ paṭiññaṁ mocetvā puna imassa
  yakkhassa bhattatthaṁ āgaccheyyan"ti cintetvā tassa tamatthaṁ ārocesi. Taṁ sutvā
-------------------------------------------------
[page 197]
  Porisādo "sace tvaṁ saccaṁ anurakkhanto gantukāmosi, gantvā tassa brāhmaṇassa
  dātabbaṁ dhanaṁ datvā saccaṁ anurakkhanto sīghaṁ puna āgaccheyyāsī"ti vatvā rājānaṁ
  vissajjesi. So tena vissaṭṭho "tvaṁ mā cintayi, ahaṁ pātova āgamissāmī"ti vatvā
  magganimittāni sallakkhento attano balakāyaṁ upagantvā tena parivuto nagaraṁ
  pavisitvā taṁ nandabrāhmaṇaṁ pakkosāpetvā mahārahe āsane nisīdāpetvā tā gāthā
  sutvā cattāri sahassāni datvā yānaṁ āropetvā "imaṁ takkasilameva nethā"ti manusse
  datvā brāhmaṇaṁ uyyojetvā dutiyadivase porisādassa santikaṁ gantukāmo puttaṁ
  rajje patiṭṭhapetuṁ anusāsaniñca dento tamatthaṁ ārocesi. Tena vuttaṁ:-
          [78] "migavaṁ Gahetvā muñcassu katvā āgamanaṁ puna
               brāhmaṇassa dhanaṁ datvā pitā āmantayī mamaṁ.
          [79] Rajjaṁ putta paṭipajja mā pamajji puraṁ idaṁ
               kataṁ me porisādena mama āgamanaṁ punā"ti.
      #[78] Tattha āgamanaṁ punāti puna āgamanaṁ paṭiññātassa 1- porisādassa
  saṅgaraṁ katvā. Brāhmaṇassa dhanaṁ datvāti takkasilato āgatassa nandanāmassa
  brāhmaṇassa tā gāthā sutvā catusahassaparimāṇaṁ dhanaṁ datvā. Pitā āmantayī
  mamanti mama pitā jayadisarājā maṁ āmantesi.
      #[79] Kathaṁ āmantesīti ce? āha "rajjan"tiādi. Tassattho:- putta tvaṁ
  Imaṁ kulasantakaṁ rajjaṁ paṭipajja, yathāhaṁ dhammena samena rajjaṁ kāremi, evaṁ tvampi
  chattaṁ ussāpetvā rajjaṁ kārehi, tvaṁ idaṁ puraṁ rakkhanto rajjañca kārento
  mā pamādamāpajji, asukasmiṁ ṭhāne nigrodharukkhamūle porisādena yakkhena katametaṁ
  mayā saṅgaraṁ mama puna tassa santikaṁ āgamanaṁ uddissa, kevalaṁ tassa brāhmaṇassa
  dhanadānatthaṁ idhāgato saccaṁ anurakkhanto, tasmā tatthāhaṁ gamissāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. patthitassa
-------------------------------------------------
[page 198]
       Taṁ sutvā mahāsatto "mā kho tvaṁ mahārāja tattha agamāsi, ahaṁ tattha
  gamissāmi, sace pana tvaṁ tāta gamissasiyeva, ahampi tayā saddhiṁ gamissāmiyevā"ti.
  "evaṁ Sante mayaṁ ubhopi na bhavissāma, tasmā ahameva tattha gamissāmī"ti nānappakārena
  vārentaṁ rājānaṁ saññāpetvā mātāpitaro vanditvā pitu atthāya attānaṁ
  pariccajitvā sotthibhāvāya pitari sāsitavādaṁ payuñjamāne mātubhaginibhariyāsu ca
  saccakiriyaṁ karontīsu āvudhaṁ gahetvā nagarato nikkhamitvā assupuṇṇamukhaṁ mahājanaṁ
  anubandhantaṁ āpucchitvā pitarā akkhātanayena yakkhavāsamaggaṁ paṭipajji.
  Yakkhiniputtopi "khattiyā nāma bahumāyā, ko jānāti, kiṁ bhavissatī"ti rukkhaṁ
  abhiruhitvā rañño āgamanaṁ olokento nisinno kumāraṁ āgacchantaṁ disvā "pitaraṁ
  nivattetvā putto āgato bhavissati, natthi me bhayan"ti otaritvā tassa piṭṭhiṁ
  dassetvāva nisīdi. Mahāsatto āgantvā tassa purato aṭṭhāsi. Tena vuttaṁ:-
          [80] "mātāpitū Ca vanditvā nimminitvāna attanā 1-
               nikkhipitvā dhanuṁ khaggaṁ porisādamupāgamiṁ.
          [81] Sasatthahatthūpagataṁ kadāci so tasissati
               tena bhijjissatī sīlaṁ parittāsaṁ kate mayi.
          [82] Sīlakhaṇḍabhayā mayhaṁ tassa dessaṁ na byāhariṁ
               mettacitto hitavādī idaṁ vacanamabravin"ti. 2-
      #[81] Sasatthahatthūpagatanti sasatthahatthaṁ upagataṁ āvudhapāṇiṁ maṁ attano santikaṁ
  upagataṁ disvā. Kadāci so tasissatīti so yakkho api taseyya. Tena bhijjissatī
  sīlanti tena tassa tāsuppādanena mayhaṁ sīlaṁ vinassati saṅkisissati. Parittāsaṁ kate
  mayīti mayi tassa paritāsaṁ kate sati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. attānaṁ 2 khu.cariyā. 33/80-2/609
-------------------------------------------------
[page 199]
      #[82] Sīlakhaṇḍabhayā mayhaṁ, tassa dessaṁ na byāharinti yathā ca sīlabhedabhayena
  nihitasattho tassa santikaṁ agamāsi, evaṁ mayhaṁ sīlakhaṇḍabhayā eva tassa porisādassa
  dessaṁ aniṭṭhampi na byāhariṁ, kevalaṁ pana mettacittena hitavādī idaṁ idāni
  vakkhamānaṁ vacanaṁ abhāsiṁ.
       Mahāsatto ca gantvā purato ṭhito, yakkhiniputto taṁ vīmaṁsitukāmo "kosi tvaṁ,
  kuto āgato, kiṁ maṁ na jānāsi `luddo manussamaṁsakhādako'ti kasmā ca idhāgatosī"ti
  pucchi. Kumāro "ahaṁ jayadisarañño putto tvaṁ porisādakoti jānāmi, pitu jīvitaṁ
  rakkhituṁ idhāgato, tasmā taṁ muñca, maṁ khādā"ti āha. Puna yakkhiniputto mukhākāreneva
  "taṁ tassa 1- puttoti ahaṁ jānāmi, dukkaraṁ pana tayā kataṁ evaṁ āgacchantenā"ti āha.
  Kumāro "na idaṁ dukkaraṁ, yaṁ pitu atthe jīvitapariccajanaṁ, mātāpituhetu hi evarūpaṁ
  puññaṁ katvā ekanteneva sagge pamodati, ahañca `amaraṇadhammo nāma koci satto natthī"ti
  jānāmi, attanā kiñci ca kataṁ pāpaṁ nāma na sarāmi, tasmā maraṇatopi me bhayaṁ natthi,
  idaṁ sarīraṁ mayā te nissaṭṭhaṁ, aggiṁ jāletvā khādā"ti āha. Tena vuttaṁ:-
          [83] "ujjālehi Mahāaggiṁ papatissāmi rukkhato
               tvaṁ pakkakālamaññāya bhakkhaya maṁ pitāmahā"ti.
       Taṁ sutvā yakkhiniputto "na sakkā imassa maṁsaṁ khādituṁ, upāyena imaṁ 2-
  palāpessāmī"ti cintetvā "tena hi araññaṁ pavisitvā sāradārūni āharitvā
  niddhūme aṅgāre karohi, tattha te maṁsaṁ pacitvā khādissāmī"ti āha. Mahāsatto tathā
  katvā tassa ārocesi. So taṁ olokento "ayaṁ purisasīho maraṇatopi bhayaṁ natthi,
  evaṁ nibbhayo nāma na mayā diṭṭhapubbo"ti lomahaṁsajāto kumāraṁ olokesi. Kumāro
  kissa maṁ olokesi, na yathāvuttaṁ karosīti. Yakkhiniputto mahāsattaṁ "sattadhā tassa
  muddhā phaleyya, yo taṁ khādeyyā"ti āha. Sace maṁ na khāditukāmosi, atha kasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. gatassa 2 Ma. naṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
  Aggiṁ kāresīti. Tava pariggaṇhanatthanti. Tvaṁ idāni maṁ kathaṁ pariggaṇhissasi,
  svāhaṁ tiracchānayoniyaṁ nibbattopi sakkassa devarañño attānaṁ pariggaṇhituṁ na
  adāsin"ti tamatthaṁ 1- dassento:-
                   "idaṁ hi so brāhmaṇaṁ maññamāno
                   saso avāsesi sake sarīre
                   teneva so candimā devaputto
                   sasatthuto 2- kāmaduhajja yakkhā"ti 3-
  gāthamāha.
       Tattha saso avāsesi sake sarīreti attano sarīrahetu imaṁ sarīraṁ khāditvā idha
  vasāti evaṁ sake sarīre attano sarīraṁ dento taṁ brāhmaṇarūpaṁ sakkaṁ tattha vāsesi.
  Sasatthutoti "sasī"ti evaṁ sasasaddena thuto. Kāmaduhoti kāmavaḍḍhano. Yakkhāti deva. 4-
       Evaṁ mahāsatto cande sasalakkhaṇaṁ kappaṭṭhiyaṁ pāṭihāriyaṁ sakkhiṁ katvā attano
  sakkenapi pariggaṇhituṁ asakkuṇeyyataṁ abhāsi. Taṁ sutvā porisādo
  acchariyabbhutacittajāto:-
                   "cando yathā rāhumukhā pamutto
                   virocate paṇṇaraseva bhāṇumā
                   evaṁ tuvaṁ porisādā pamutto
                   viroca kapile 5- mahānubhāva
                   āmodayaṁ pitaraṁ mātarañca
                   sabbo ca te nandatu ñātipakkho"ti 6-
  gāthaṁ vatvā "gaccha mahāvīrā"ti kumāraṁ vissajjesi. Sopi taṁ nibbisevanaṁ katvā pañca
  sīlāni datvā "yakkho nu kho esa, no"ti vīmaṁsanto "yakkhānaṁ akkhīni rattāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imamatthaṁ 2 pāḷi. sasaṭṭhako 3 khu.jā. 27/93/394 4 Ma. yakkhoti devo
  5 pāḷi. kapille, Sī., i. kampilla 6 khu.jā. 27/94/394
-------------------------------------------------
[page 201]
  Honti animisāni ca, chāyā ca na paññāyati, asambhīto hoti, na imassa tathā, tasmā
  nāyaṁ yakkho manusso eso, mayhaṁ kira pitu tayo bhātaro yakkhiniyā gahitā, tesu tāya
  dve khāditā bhavissanti, eko puttasinehena paṭijaggito bhavissati, iminā tena
  bhavitabban"ti nayaggāhena anumānena sabbaññutaññāṇena viya aviparītato niṭṭhaṁ
  gantvā "mayhaṁ pitu ācikkhitvā rajje patiṭṭhāpessāmī"ti cintetvā "na tvaṁ
  yakkho, pitu me jeṭṭhabhātikosi, ehi mayā saddhiṁ gantvā kulasantakaṁ rajjaṁ
  paṭipajjāhī"ti āha. Tena vuttaṁ "tvaṁ pitāmahā"ti, tvaṁ mama mahāpitāti attho.
  Itarena "nāhaṁ manusso"ti vutte tena saddhātabbassa dibbacakkhukatāpasassa santikaṁ
  nesi. Tāpasena "kiṁ karontā pitā puttā araññe vicarathā"ti pitubhāve kathite porisādo
  saddahitvā "gaccha tāta tvaṁ, na me rajjena attho, pabbajissāmahan"ti tāpasassa
  santike isipabbajjaṁ pabbaji. Tena vuttaṁ:-
       [84] "iti Sīlavataṁ hetu nārakkhiṁ mama jīvitaṁ
            pabbājesiṁ cahaṁ tassa sadā pāṇātipātikan"ti.
           Tattha sīlavataṁ hetūti sīlavantānaṁ mama pitūnaṁ hetu, atha vā sīlavataṁ hetūti
  sīlavatahetu, mayhaṁ sīlavatasamādānanimittaṁ tassa abhijjanatthaṁ. Tassāti taṁ porisādaṁ.
       Atha mahāsatto attano mahāpitaraṁ pabbajitaṁ vanditvā nagarassa samīpaṁ
  gantvā "kumāro kira āgato"ti sutvā haṭṭhatuṭṭhena raññā nāgarehi
  negamajānapadehi ca paccuggato rājānaṁ vanditvā sabbaṁ pavattiṁ ārocesi. Taṁ
  sutvā rājā taṅkhaṇaññeva bheriṁ carāpetvā mahantena parivārena tassa
  santikaṁ gantvā "ehi bhātika rajjaṁ paṭipajjāhī"ti āha. "alaṁ Mahārājā"ti. Tena
  hi mayhaṁ uyyāne vasāti. Na āgacchāmīti. Rājā tassa assamassa avidūre
  gāmaṁ nivesetvā bhikkhaṁ paṭṭhapesi. So cūḷakammāsadammanigamo nāma jāto.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ, tāpaso sāriputto, porisādo
  aṅgulimālo, kaniṭṭhā uppalavaṇṇā, aggamahesī rāhulamātā, alīnasattukumāro
  lokanātho.
       Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṁ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
  pitarā nivāriyamāno attano jīvitaṁ pariccajitvā pitu jīvitarakkhaṇatthaṁ "porisādassa
  santikaṁ gamissāmī"ti nicchayo, tassa ca santāsapariharaṇatthaṁ nihitasatthassa gamanaṁ,
  "attano sīlakhaṇḍanaṁ mā hotū"ti tena piyavācāya samudācāro, tena ca nānānayehi
  pariggaṇhiyamānassa maraṇasantāsābhāvo, pitu atthe mayhaṁ sarīraṁ saphalaṁ karissāmīti
  haṭṭhatuṭṭhabhāvo, sakkenāpi pariggaṇhituṁ asakkuṇeyyassa sasajātiyampi pariccāgatthaṁ
  attano jīvitanirapekkhabhāvassa jānanaṁ, tena samāgamepi ossaṭṭhepi cittassa
  vikārābhāvo, tassa ca manussabhāvamahāpitubhāvānaṁ aviparītato jānanaṁ, ñātamatte
  ca taṁ kulasantake rajje patiṭṭhāpetukāmatā, dhammadesanāya saṁvejetvā sīlesu
  patiṭṭhāpananti evamādayo idha bodhisattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                       Jayadisacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        10. Saṅkhapālacariyāvaṇṇanā
       [85] Punāparaṁ yadā homi saṅkhapālo mahiddhiko
            dāṭhāvudho ghoraviso dvijivho uragābhibhū.
       [86] Catuppathe mahāmagge nānājanasamākule
            caturo aṅge adhiṭṭhāya tattha vāsaṁ akappayiṁ.
-------------------------------------------------
[page 203]
       [87] Chaviyā cammena maṁsena nhārūhi aṭṭhikehi vā
            yassa etena karaṇīyaṁ dinnaṁyeva harātu soti. 1-
      #[85] Dasame saṅkhapālotiādīsu ayaṁ saṅkhepattho:- devabhogasampattisadisāya
  mahatiyā nāgiddhiyā samannāgatattā mahiddhiko. Heṭṭhā dve, upari dveti catasso
  dāṭhā āvudhā etassāti dāṭhāvudho. Uggatejavisatāya ghoraviso. Nāgayonisiddhāhi
  dvīhi jivhāhi samannāgatoti dvijivho. Mahānubhāvānampi urena gamanato "uragā"ti
  laddhanāmānaṁ nāgānaṁ adhipatibhāvato uragābhibhū.
      #[86] Dvinnaṁ maggānaṁ vinivijjhitvā sandhibhāvena gataṭṭhānasaṅkhāte catuppathe.
  Aparāparaṁ mahājanasañcaraṇaṭṭhānabhūte mahāmagge. Tato eva mahājanasamākiṇṇabhāvena
  nānājanasamākule. Idāni vakkhamānānaṁ catunnaṁ aṅgānaṁ vasena caturo aṅge.
  Adhiṭṭhāya adhiṭṭhahitvā, citte ṭhapetvā. Yadāhaṁ saṅkhapālo nāma yathāvuttarūpo
  nāgarājā homi, tadā heṭṭhā vuttappakāre ṭhāne vāsaṁ uposathavāsavasena nivāsaṁ
  akappayiṁ kappesiṁ.
       Mahāsatto hi dānasīlādipuññapasuto hutvā bodhipariyesanavasena aparāparaṁ
  devamanussagatīsu saṁsaranto kadāci devabhogasadisasampattike nāgabhavane nibbattitvā
  saṅkhapālo nāma nāgarājā ahosi mahiddhiko mahānubhāvo. So gacchante kāle tāya
  sampattiyā vippaṭisārī hutvā manussayoniṁ patthento uposathavāsaṁ vasi. Athassa
  nāgabhavane vasantassa uposathavāso na sampajjati, sīlaṁ saṅkilissati, tena so
  nāgabhavanā nikkhamitvā kaṇhavaṇṇāya nadiyā avidūre mahāmaggassa ca ekapadikamaggassa
  ca antare ekaṁ vammikaṁ parikkhipitvā uposathaṁ adhiṭṭhāya cātuddasapaṇṇarasesu
  samādinnasīlo "mama cammādīni atthikā gaṇhantū"ti attānaṁ dānamukhe vissajjetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/87/610
-------------------------------------------------
[page 204]
  Nipajjati, pāṭipade nāgabhavanaṁ gacchati. Tena vuttaṁ "punāparaṁ yadā homi, saṅkhapālo
  mahiddhiko"tiādi. 1- Tassattho vuttoyeva.
      #[87] Yaṁ panettha chaviyā cammenātiādikaṁ "caturo aṅge adhiṭṭhāyā"ti vuttaṁ
  caturaṅgādhiṭṭhānadassanaṁ. Chavicammāni hi idha ekamaṅgaṁ. Evaṁ uposathavāsaṁ vasantassa
  mahāsattassa dīgho addhā vītivatto.
       Athekadivasaṁ tasmiṁ tathā sīlaṁ samādiyitvā nipanne soḷasa bhojaputtā "maṁsaṁ
  āharissāmā"ti āvudhahatthā araññe carantā kiñci alabhitvā nikkhamantā taṁ
  vammikamatthake nipannaṁ disvā "mayaṁ ajja godhāpotakampi na labhimhā, imaṁ nāgarājānaṁ
  vadhitvā khādissāmā"ti cintetvā "mahā kho panesa gayhamāno palāyeyyāti
  yathānipannakaṁyeva naṁ bhogesu sūlehi vijjhitvā dubbalaṁ katvā gaṇhissāmā"ti sūlāni
  ādāya upasaṅkamiṁsu. Bodhisattassāpi sarīraṁ mahantaṁ ekadoṇikanāvappamāṇaṁ vaṭṭetvā
  ṭhapitasumanapupphadāmaṁ viya jiñjukaphalasadisehi akkhīhi jayasumanapupphasadisena ca sīsena
  samannāgataṁ ativiya sobhati. So tesaṁ soḷasannaṁ janānaṁ padasaddena bhogantarato sīsaṁ
  nīharitvā rattakkhīni ummīletvā te sūlahatthe āgacchante disvā "ajja mayhaṁ
  manoratho matthakaṁ pāpuṇissatī"ti attānaṁ dānamukhe niyyātetvā "ime mama sarīraṁ
  sattīhi koṭṭetvā chiddāvachiddaṁ karonte na olokessāmī"ti attano sīlakhaṇḍabhayena
  daḷhaṁ adhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhahitvā sīsaṁ bhogantare eva pavesetvā nipajji.
       Atha naṁ te upagantvā naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhantā bhūmiyaṁ pātetvā
  tikhiṇasūlehi aṭṭhasu ṭhānesu vijjhitvā sakaṇṭakā kāḷavettayaṭṭhiyo 2- pahāramukhehi
  pavesetvā aṭṭhasu ṭhānesu kājehi ādāya mahāmaggaṁ paṭipajjiṁsu. Mahāsatto sūlehi
  vijjhanato paṭṭhāya ekaṭṭhānepi akkhīni ummīletvā te na olokesi. Tassa aṭṭhahi
  kājehi ādāya nīyamānassa sīsaṁ olambitvā bhūmiṁ paharati. Atha naṁ "sīsamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. "punāparaṁ yadā homi, saṅkhapālo"tiādi 2 Sī. tālavettayaṭṭhiyo
-------------------------------------------------
[page 205]
  Olambatī"ti mahāmagge nipajjāpetvā sukhumena sūlena nāsāpuṭe vijjhitvā rajjukaṁ
  pavesetvā sīsaṁ ukkhipitvā kājakoṭiyaṁ laggetvā punapi ukkhipitvā maggaṁ
  paṭipajjiṁsu. Tena vuttaṁ:-
       [88] "addasaṁsu Bhojaputtā kharā luddā akāruṇā
            upagañchuṁ mamaṁ tattha daṇḍamuggarapāṇino.
       [89] Nāsāya vinivijjhitvā naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇḍake
            kāje āropayitvāna bhojaputtā hariṁsu maṁ.
       [90] Sasāgarantaṁ paṭhaviṁ sakānanaṁ sapabbataṁ
            icchamāno cahantattha nāsāvātena jhāpaye.
       [91] Sūlehi vijjhayantepi koṭṭayantepi sattibhi
            bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramī"ti.
      #[88-89] Tattha bhojaputtāti luddaputtā. Kharāti kakkhaḷā, pharusakāyavacīkammantā.
  Luddāti dāruṇā, ghoramānasā. Akāruṇāti nikkaruṇā. Daṇḍamuggarapāṇinoti
  caturassadaṇḍahatthā. Nāsāya vinivijjhitvāti rajjukaṁ pavesetuṁ sukhumena
  sūlena nāsāpuṭe vijjhitvā. Naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇṭaketi naṅguṭṭhappadese tattha tattha
  piṭṭhikaṇṭakasamīpe ca vinivijjhitvāti sambandho. Kāje āropayitvānāti aṭṭhasu
  ṭhānesu vinivijjhitvā baddhesu aṭṭhasu vettalatāmaṇḍalesu ekekasmiṁ ovijjhitaṁ 1-
  ekekaṁ kājaṁ dve dve bhojaputtā attano attano khandhaṁ āropetvā.
      #[90] Sasāgarantaṁ paṭhavinti samuddapariyantaṁ mahāpaṭhaviṁ. Sakānanaṁ sapabbatanti
  saddhiṁ kānanehi pabbatehi cāti sakānanaṁ sapabbatañca. Nāsāvātena jhāpayeti sacāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ovijjhitvā
-------------------------------------------------
[page 206]
  Icchamāno icchanto kujjhitvā nāsāvātaṁ vissajjeyyaṁ, samuddapariyantaṁ sakānanaṁ
  sapabbataṁ imaṁ mahāpaṭhaviṁ jhāpeyyaṁ, saha nāsāvātavissajjanena chārikaṁ kareyyaṁ,
  etādiso tadā mayhaṁ ānubhāvo.
      #[91] Evaṁ santepi sūlehi vinivijjhante, koṭṭayantepi sattibhi. Bhojaputte
  na kuppāmīti dubbalabhāvakaraṇatthaṁ vettalatāpavesanatthañca sāradārūhi tacchetvā
  katehi tikhiṇasūlehi aṭṭhasu ṭhānesu vijjhantepi dubbalabhāvakaraṇatthaṁ tikhiṇāhi sattīhi
  tahiṁ tahiṁ koṭṭayantepi bhojaputtānaṁ luddānaṁ na kuppāmi. Esā me sīlapāramīti
  evaṁ mahānubhāvassa tathā adhiṭṭhahantassa yā me mayhaṁ sīlakhaṇḍabhayena tesaṁ akujjhanā,
  esā ekanteneva jīvitanirapekkhabhāvena pavattā mayhaṁ sīlapāramī, sīlavasena
  paramatthapāramīti attho.
       Tathā pana bodhisatte tehi nīyamāne mithilanagaravāsī āḷāro nāma kuṭumbiko
  pañcasakaṭasatāni ādāya sukhayānake nisīditvā gacchanto te bhojaputte mahāsattaṁ
  harante disvā kāruññaṁ uppādetvā te ludde pucchi "kissāyaṁ nāgo nīyati,
  netvā cimaṁ kiṁ karissathā"ti. Te "imassa nāgassa maṁsaṁ sāduñca muduñca thūlañca
  pacitvā khādissāmā"ti āhaṁsu. Atha so tesaṁ soḷasavāhagoṇe 1- pasataṁ pasataṁ
  suvaṇṇamāsake sabbesaṁ nivāsanapārupanāni bhariyānampi tesaṁ vatthāsaraṇāni datvā "sammā
  ayaṁ mahānubhāvo nāgarājā, attano sīlaguṇena tumhākaṁ na dubbhi, imaṁ kilamentehi
  bahuṁ tumhehi apuññaṁ pasutaṁ, vissajjethā"ti āha. Te "ayaṁ amhākaṁ manāpo bhakkho,
  bahū ca no uragā bhuttapubbā, tathāpi tava vacanaṁ amhehi pūjetabbaṁ, tasmā imaṁ
  nāgaṁ vissajjessāmā"ti vissajjetvā mahāsattaṁ bhūmiyaṁ nipajjāpetvā attano
  kakkhaḷatāya tā kaṇṭakācitā āvutā kāḷavettalatā koṭiyaṁ gahetvā ākaḍḍhituṁ
  ārabhiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. soḷasabhojaputtānaṁ vāhagoṇe
-------------------------------------------------
[page 207]
       Atha so nāgarājānaṁ kilamantaṁ disvā akilamentova asinā latā chinditvā
  dārakānaṁ kaṇṇavedhato paṭiharaṇaniyāmena 1- adukkhāpento saṇikaṁ nīhari. Tasmiṁ kāle
  te bhojaputtā yaṁ bandhanaṁ tassa natthuto pavesetvā paṭimukkaṁ, taṁ bandhanaṁ saṇikaṁ
  mocayiṁsu. Mahāsatto muhuttaṁ pācīnābhimukho gantvā assupuṇṇehi nettehi āḷāraṁ
  olokesi. Luddā thokaṁ gantvā "urago dubbalo, matakāle gahetvāva naṁ gamissāmā"ti
  nilīyiṁsu. Āḷāro mahāsattassa añjaliṁ paggayha "gaccheva kho tvaṁ mahānāga, mā taṁ
  luddā puna gahesun"ti vadanto thokaṁ taṁ nāgaṁ anugantvā nivatti.
       Bodhisatto nāgabhavanaṁ gantvā tattha papañcaṁ akatvā mahantena parivārena
  nikkhamitvā āḷāraṁ upasaṅkamitvā nāgabhavanassa vaṇṇaṁ kathetvā taṁ tattha netvā
  tīhi kaññāsatehi saddhiṁ mahantamassa yasaṁ datvā dibbehi kāmehi santappesi.
  Āḷāro nāgabhavane ekavassaṁ vasitvā dibbe kāme paribhuñjitvā "icchāmahaṁ samma
  pabbajitun"ti nāgarājassa kathetvā pabbajitaparikkhāre gahetvā tato nikkhamitvā
  himavantappadesaṁ gantvā pabbajitvā tattha ciraṁ vasitvā aparabhāge cārikaṁ caranto
  bārāṇasiṁ patvā bārāṇasiraññā samāgato tena ācārasampattiṁ 2- nissāya pasannena
  "tvaṁ uḷārabhogā maññe kulā pabbajito, kena nu kho kāraṇena pabbajitosī"ti
  puṭṭho attano pabbajjākāraṇaṁ kathento luddānaṁ hatthato bodhisattassa vissajjāpanaṁ
  ādiṁ katvā sabbaṁ pavattiṁ rañño ācikkhitvā:-
                     "diṭṭhā mayā mānusakāpi kāmā
                     asassatā vipariṇāmadhammā
                     ādīnavaṁ kāmaguṇesu disvā
                     saddhāyahaṁ pabbajitomhi rāja.
                     Dumapphalānīva patanti māṇavā
                     daharā ca vuḍḍhā 3- ca sarīrabhedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vaṭṭiharaṇaniyāmena 2 Ma. ākārasampattiṁ 3 chaṂa. vuddhā
-------------------------------------------------
[page 208]
                     Etampi disvā pabbajitomhi rāja
                     apaṇṇakaṁ sāmaññameva seyyo"ti 1-
  imāhi gāthāhi dhammaṁ desesi.
           Taṁ sutvā rājā:-
                     "addhā have sevitabbā sapaññā
                     bahussutā ye bahuṭhānacintino
                     nāgañca sutvāna tavañcaḷāra
                     kāhāmi puññāni anappakānī"ti 2-
  āha.
           Athassa tāpaso:-
                     "addhā have sevitabbā sapaññā
                     bahussutā ye bahuṭhānacintino
                     nāgañca sutvāna mamañca rāja
                     karohi puññāni anappakānī"ti 2-
  evaṁ dhammaṁ desetvā tattheva cattāro vassānamāse vasitvā puna himavantaṁ gantvā
  yāvajīvaṁ cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Bodhisattopi
  yāvajīvaṁ uposathavāsaṁ vasitvā saggapūraṁ pūresi. Sopi rājā dānādīni puññāni
  katvā yathākammaṁ gato. Tadā āḷāro sāriputtatthero ahosi, bārāṇasirājā
  ānandatthero, saṅkhapālanāgarājā lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/191-2/452 2 khu.jā. 27/193/452
-------------------------------------------------
[page 209]
       Tassa sarīrapariccāgo dānapāramī, tathārūpenapi visatejena samannāgatassa tathārūpāyapi
  pīḷāya sati sīlassa abhinnatā sīlapāramī, devabhogasampattisadisaṁ bhogaṁ pahāya nāgabhavanato
  nikkhamitvā samaṇadhammakaraṇaṁ nekkhammapāramī, "dānādiatthaṁ idañcidañca kātuṁ
  vaṭṭatī"ti saṁvidahanaṁ paññāpāramī, kāmavitakkavinodanaṁ adhivāsanavīriyañca vīriyapāramī,
  adhivāsanakhanti khantipāramī, saccasamādānaṁ saccapāramī, acalasamādānādhiṭṭhānaṁ
  adhiṭṭhānapāramī, bhojaputte upādāya sabbasattesu mettānuddayabhāvo mettāpāramī,
  vedanāya sattasaṅkhārakatavippakāresu ca 1- majjhattabhāvo upekkhāpāramīti evaṁ dasa
  pāramiyo labbhanti. Sīlapāramī pana atisayavatīti katvā sā eva desanaṁ āruḷhā. Tathā idha
  bodhisattassa guṇānubhāvā "yojanasatike nāgabhavanaṭṭhāne"tiādinā bhūridattacariyāyaṁ 2-
  vuttanayeneva yathārahaṁ vibhāvetabbāti.
                      Saṅkhapālacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
       Eteti ye hatthināgacariyādayo imasmiṁ vagge niddiṭṭhā anantaragāthāya ca
  "hatthināgo bhūridatto"tiādinā uddānavasena saṅgahetvā dassitā nava cariyā, te
  sabbe visesato sīlapāramipūraṇavasena pavattiyā sīlaṁ balaṁ etesanti sīlabalā. Sīlassa
  paramatthapāramibhūtassa parikkharaṇato santānassa ca paribhāvanāvasena abhisaṅkharaṇato
  parikkhāRā. Ukkaṁsagatāya 3- sīlaparamatthapāramiyā asampuṇṇattā padeso etesaṁ atthi,
  na nippadesoti padesikā sappadesā. Kasmāti ce? āha "jīvitaṁ parirakkhitvā, sīlāni
  anurakkhisan"ti, yasmā etesu hatthināgacariyādīsu ahaṁ attano jīvitaṁ ekadesena
  parirakkhitvāva sīlāni anurakkhiṁ. Jīvitaṁ na sabbathā pariccajiṁ, ekanteneva pana
  saṅkhapālassa me sato sabbakālampi jīvitaṁ yassa kassaci niyyattaṁ, saṅkhapālanāgarājassa
  pana me mahānubhāvassa uggavisatejassa sato samānassa sabbakālampi tehi luddehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.sattakatavippakāresu ca 2 khu.cariyā. 33/11-9/601-2 3 Ma. ukkaṭṭhasaṅgahako
-------------------------------------------------
[page 210]
  Samāgame tato pubbepi pacchāpi sato evaṁ puggalavibhāgaṁ akatvā yassa kassaci
  sīlānurakkhaṇatthameva jīvitaṁ ekaṁseneva niyyattaṁ nīyātitaṁ dānamukhe nissaṭṭhaṁ, tasmā
  sā sīlapāramīti yasmā cetadevaṁ, tasmā tena kāraṇena sā paramatthapāramibhāvaṁ
  pattā mayhaṁ sīlapāramīti dassetīti.
                     Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṁvaṇṇanāya
                dasavidhacariyāsaṅgahassa visesato sīlapāramivibhāvanassa
                     dutiyavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -----------------
-------------------------------------------------
[page 211]
                           3. Yudhañjayavagga
                        1. Yudhañjayacariyāvaṇṇanā
      #[1] tatiyavaggassa paṭhame amitayasoti aparimitaparivāravibhavo. Rājaputto
  yudhañjayoti rammanagare sabbadattassa nāma rañño putto nāmena yudhañjayo nāMa.
       Ayaṁ hi bārāṇasī udayajātake 1- surundhananagaraṁ nāma 2- jātā, cūḷasuttasomajātake 3-
  sudassanaṁ nāma, soṇanandajātake 4- brahmavaḍḍhanaṁ nāma, khaṇḍahālajātake 5- pupphavatī
  nāma, imasmiṁ pana yudhañjayajātake 6- rammanagaraṁ nāma ahosi, evamassa kadāci 7-
  nāmaṁ parivattati. Tena vuttaṁ "rājaputtoti rammanagare sabbadattassa nāma rañño
  putto"ti. Tassa pana rañño puttasahassaṁ ahosi. Bodhisatto jeṭṭhaputto, tassa rājā
  uparajjaṁ adāsi. So heṭṭhā vuttanayeneva divase divase mahādānaṁ pavattesi. Evaṁ
  gacchante kāle bodhisatto ekadivasaṁ pātova rathavaraṁ abhiruhitvā mahantena sirivibhavena
  uyyānakīḷaṁ gacchanto rukkhaggatiṇaggasākhaggamakkaṭakasuttajālādīsu muttājālākārena
  lagge ussāvabindū disvā "samma sārathi kiṁ nāmetan"ti pucchitvā "ete deva
  himasamaye patanakaussāvabindū nāmā"ti sutvā divasabhāgaṁ uyyāne kīḷitvā sāyanhakāle
  paccāgacchanto te adisvā "samma sārathi kahaṁ te ussāvabindū, na te idāni
  passāmī"ti pucchitvā "deva sūriye uggacchante sabbe bhijjitvā vilayaṁ
  gacchantī"ti sutvā "yathā ime uppajjitvā bhijjanti, evaṁ imesaṁ sattānaṁ
  jīvitasaṅkhārāpi tiṇagge ussāvabindusadisāva, tasmā mayā byādhijarāmaraṇehi
  apīḷiteneva mātāpitaro āpucchitvā pabbajituṁ vaṭṭatī"ti ussāvabindumeva ārammaṇaṁ
  katvā āditte viya tayo bhave passanto attano gehaṁ āgantvā alaṅkatapaṭiyattāya
  vinicchayasālāya nisinnassa pitu santikameva gantvā pitaraṁ vanditvā ekamantaṁ ṭhito
  pabbajjaṁ yāci. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/37-58/242-45 2 Sī. sududdanagaraṁ nāma 3 khu.jā. 27/195-245/452-61
  4 khu.jā. 28/92-183/48-56 5 pāḷi. candakumāra..., khu.jā. 28/982-1152/229-46
  6 khu.jā. 27/73-83/247-8 7 Ma. kadāci kadāci
-------------------------------------------------
[page 212]
        [1] "yadāhaṁ Amitayaso rājaputto yudhañjayo
            ussāvabinduṁ sūriyātape patitaṁ disvāna saṁvijiṁ.
        [2] Taññevādhipatiṁ katvā saṁvegamanubrūhayiṁ
            mātāpitū ca vanditvā pabbajjamanuyācahan"ti.
      #[1] Tattha sūriyātapeti sūriyātapahetu, sūriyarasmisamphassanimittaṁ.
  "sūriyātapenā"tipi Pāṭho. Patitaṁ disvānāti vinaṭṭhaṁ passitvā, pubbe
  rukkhaggādīsu muttājālādiākārena laggaṁ hutvā dissamānaṁ sūriyarasmisamphassena
  vinaṭṭhaṁ paññācakkhunā oloketvā. Saṁvijinti yathā etāni, evaṁ sattānaṁ
  jīvitānipi lahuṁ lahuṁ bhijjamānasabhāvānīti aniccatāmanasikāravasena saṁvegamāpajjiṁ.
      #[2] Taññevādhipatiṁ katvā, saṁvegamanubrūhayinti taññeva ussāvabindūnaṁ
  aniccataṁ adhipatiṁ mukhaṁ pubbaṅgamaṁ purecārikaṁ katvā tatheva sabbasaṅkhārānaṁ
  ittaraṭṭhitikataṁ parittakālataṁ manasikaronto ekavāraṁ uppannaṁ saṁvegaṁ punappunaṁ
  uppādanena anuvaḍḍhesiṁ. Pabbajjamanuyācahanti "tiṇagge ussāvabindū viya na
  ciraṭṭhitike sattānaṁ jīvite mayā byādhijarāmaraṇehi anabhibhūteneva pabbajitvā yattha
  etāni na santi, taṁ amataṁ mahānibbānaṁ gavesitabban"ti cintetvā mātāpitaro
  upasaṅkamitvā vanditvā "pabbajjaṁ me anujānāthā"ti te ahaṁ pabbajjaṁ yāciṁ. Evaṁ
  mahāsattena pabbajjāya yācitāya sakalanagare mahantaṁ kolāhalamahosi "uparājā kira yudhañjayo
  pabbajitukāmo"ti.
       Tena ca samayena kāsiraṭṭhavāsino rājānaṁ daṭṭhuṁ āgantvā rammake paṭivasanti.
  Te sabbepi sannipatiṁsu. Iti sapariso rājā negamā ceva jānapadā ca bodhisattassa
  mātā devī ca sabbe ca orodhā mahāsattaṁ "mā kho tvaṁ tāta kumāra pabbajī"ti
  nivāresuṁ. Tattha rājā "sace te kāmehi ūnaṁ, ahaṁ te paripūrayāmi, 1- ajjeva rajjaṁ
  paṭipajjāhī"ti āha. Tassa mahāsatto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paripūressāmi
-------------------------------------------------
[page 213]
            "mā Maṁ deva nivārehi 1- pabbajantaṁ rathesabha
            māhaṁ kāmehi sammatto jarāya vasamanvagū"ti 2-
  attano pabbajjāchandameva vatvā taṁ sutvā saddhiṁ orodhehi mātuyā karuṇaṁ
  paridevantiyā:-
            "ussāvova tiṇaggamhi sūriyuggamanaṁ pati
            evamāyu manussānaṁ mā maṁ amma nivārayā"ti 3-
  attano pabbajjākāraṇaṁ kathetvā nānappakāraṁ tehi yāciyamānopi
  abhisaṁvaḍḍhamānasaṁvegattā anosakkitamānaso piyatare mahati ñātiparivaṭṭe uḷāre
  rājissariye ca nirapekkhacitto pabbaji. Tena vuttaṁ:-
        [3] "yācanti Maṁ pañjalikā sanegamā saraṭṭhakā
            ajjeva putta paṭipajja iddhaṁ phītaṁ mahāmahiṁ.
        [4] Sarājake sahorodhe sanegame saraṭṭhake
            karuṇaṁ paridevante anapekkho pariccajin"ti.
      #[3-4] Tattha pañjalikāti paggahitāñjalikā. Sanegamā saraṭṭhakāti negamehi
  ceva raṭṭhavāsīhi ca saddhiṁ sabbe rājapurisā "mā kho tvaṁ deva pabbajī"ti maṁ
  yācanti, mātāpitaro pana ajjeva putta paṭipajja, gāmanigamarājadhāniabhivuddhiyā
  vepullappattiyā ca iddhaṁ vibhavasārasampattiyā sassādinipphattiyā ca phītaṁ imaṁ
  mahāmahiṁ anusāsa, chattaṁ ussāpetvā rajjaṁ kārehīti yācanti, evaṁ pana saha
  raññāti sarājake, tathā sahorodhe sanegame saraṭṭhake mahājane yathā suṇantānampi
  pageva passantānaṁ mahantaṁ kāruññaṁ hoti, evaṁ karuṇaṁ paridevante tattha tattha
  anapekkho alaggacitto ahaṁ tadā pabbajinti dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1..ṭāta nivāresi (syā) 2 khu.jā. 27/77/247 3 khu.jā.27 /79/248
-------------------------------------------------
[page 214]
      #[5-6] Idāni yadatthaṁ cakkavattisirisadisaṁ rajjasiriṁ piyatare ñātibandhave
  pahāya siniddhaṁ pariggahaparijanaṁ lokābhimataṁ mahantaṁ yasañca nirapekkho pariccajinti
  dassetuṁ dve gāthā abhāsi.
        [5] "kevalaṁ Paṭhavīrajjaṁ ñātiparijanaṁ yasaṁ
            cajamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
        [6] Mātā pitā na me dessā napi me dessaṁ mahāyasaṁ 1-
            sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā rajjaṁ pariccajin"ti.
       Tattha kevalanti anavasesaṁ itthāgāraṁ samuddapariyantañca paṭhaviṁ pabbajjādhippāyena
  cajamāno evaṁ me sammāsambodhi sakkā adhigantunti bodhiyāyeva kāraṇā na kiñci
  cintesiṁ, na tattha īsakaṁ laggaṁ 2- janesinti attho. Tasmāti yasmā mātāpitaro
  tañca mahāyasaṁ rajjañca me na dessaṁ, piyameva, tato pana sataguṇena sahassaguṇena
  satasahassaguṇena sabbaññutaññāṇameva mayhaṁ piyataraṁ, tasmā mātādīhi saddhiṁ rajjaṁ
  ahaṁ tadā pariccajinti.
       Tadetaṁ sabbaṁ pariccajitvā pabbajjāya mahāsatte nikkhamante tassa kaniṭṭhabhātā
  yudhiṭṭhilakumāro. Nāma pitaraṁ vanditvā pabbajjaṁ anujānāpetvā bodhisattaṁ
  anubandhi. Te ubhopi nagarā nikkhamma mahājanaṁ nivattetvā himavantaṁ pavisitvā manorame
  ṭhāne assamapadaṁ katvā isipabbajjaṁ pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā
  vanamūlaphalādīhi yāvajīvaṁ yāpetvā brahmalokaparāyaṇā ahesuṁ. Tenāha bhagavā:-
            "ubho kumārā pabbajitā yudhañjayo yudhiṭṭhilo
            pahāya mātāpitaro saṅgaṁ chetvāna maccuno"ti. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. dessā mahāyasā, evamuparipi (syā) 2 Ma. saṅgaṁ 3 khu.jā. 27/83/248
-------------------------------------------------
[page 215]
       Tattha saṅgaṁ chetvāna maccunoti maccumārassa sahakārikāraṇabhūtattā santakaṁ
  rāgadosamohasaṅgaṁ vikkhambhanavasena chinditvā ubhopi pabbajitāti. Tadā mātāpitaro
  mahārājakulāni ahesuṁ, yudhiṭṭhilakumāro ānandatthero, yudhañjayo lokanātho.
       Tassa pabbajjato pubbe pavattitamahādānāni ceva rajjādipariccāgo ca
  dānapāramī, kāyavacīsaṁvaro sīlapāramī, pabbajjā ca jhānādhigamo ca nekkhammapāramī,
  aniccato manasikāraṁ ādiṁ katvā abhiññādhigamapariyosānā paññā dānādīnaṁ
  upakārānupakāradhammapariggaṇhanapaññā ca paññāpāramī, sabbattha tadatthasādhanaṁ
  vīriyaṁ vīriyapāramī, ñāṇanti adhivāsanakhanti ca khantipāramī, paṭiññāya avisaṁvādanaṁ
  saccapāramī, sabbattha acalasamādānādhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhānapāramī, sabbasattesu hitacittatāya
  mettābrahmavihāravasena ca mettāpāramī, sattasaṅkhārakatavippakāraupekkhanavasena
  upekkhābrahmavihāravasena ca upekkhāpāramīti dasa pāramiyo labbhanti. Visesato
  pana nekkhammapāramīti veditabbā. Tathā akitticariyāyaṁ 1- viya idhāpi mahāpurisassa
  acchariyaguṇā yathārahaṁ niddhāretabbā. Tena vuccati "evaṁ acchariyā hete, abbhutā
  ca mahesino .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                       Yudhañjayacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------
                        2. Somanassacariyāvaṇṇanā
        [7] Punāparaṁ yadā homi indapatthe 2- puruttame
            kāmito dayito putto somanassoti vissuto.
        [8] Sīlavā guṇasampanno kalyāṇapaṭibhānavā
            vuḍḍhāpacāyī hirimā 3- saṅgahesu ca kovido.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1-10/582-3 2 Sī.indapatte, evamuparipi 3 chaṂa. hirīmā,
  evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 216]
        [9] Tassa rañño patikaro ahosi kuhakatāpaso
            ārāmaṁ mālāvacchañca 1- ropayitvāna jīvatīti. 2-
      #[7] Dutiye indapatthe 3- puruttameti evaṁnāmake nagaravare. Kāmitoti
  mātāpituādīhi "aho vata eko putto uppajjeyyā"ti evaṁ cirakāle patthito.
  Dayitoti piyāyito. Somanassoti vissutoti "somanasso"ti evaṁ pakāsanāmo.
      #[8] Sīlavāti dasakusalakammapathasīlena ceva ācārasīlena ca samannāgato. Guṇasampannoti
  saddhābāhusaccādiguṇehi upeto, paripuṇṇo vā. Kalyāṇapaṭibhānavāti
  taṁtaṁitikattabbasādhanena upāyakosallasaṅkhātena ca sundarena paṭibhānena
  samannāgato. Vuḍḍhāpacāyīti mātāpitaro kule jeṭṭhāti evaṁ ye jātivuḍḍhā ye ca
  sīlādiguṇehi vuḍḍhā, tesaṁ apacāyanasīlo. Hirimāti pāpajigucchanalakkhaṇāya hiriyā
  samannāgato. Saṅgahesu ca kovidoti dānapiyavacanātthacariyāsamānattatāsaṅkhātehi
  catūhi saṅgahavatthūhi yathārahaṁ sattānaṁ saṅgaṇhanesu kusalo. Evarūpo reṇussa nāma
  kururājassa putto somanassoti vissuto yadā homīti sambandho.
      #[9] Tassa rañño patikaroti tena kururājena pati abhikkhaṇaṁ upakattabbabhāvena
  patikaro vallabho. Kuhakatāpasoti asantaguṇasambhāvanalakkhaṇena kohaññena jīvitakappanako
  eko tāpaso, tassa rañño sakkātabbo ahosi. Ārāmanti phalārāmaṁ, yattha
  eḷālukalābukumbhaṇḍatipusādivalliphalāni ceva taṇḍuleyyakādisākañca 4- ropīyati.
  Mālāvacchanti jātiatimuttakādipupphagacchaṁ, tena pupphārāmaṁ dasseti. Ettha ca
  ārāmaṁ katvā tattha mālāvacchañca yathāvuttaphalavacchañca ropetvā tato laddhadhanaṁ
  saṁharitvā ṭhapento jīvatīti attho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. mālāgacchañca (syā) 2 khu.cariyā. 33/7-9/612 3 Sī. indapatte 4 Ma.
  vārisākañca
-------------------------------------------------
[page 217]
       Tatrāyaṁ anupubbikathā:- tadā mahārakkhito nāma tāpaso pañcasatatāpasaparivāro
  himavante vasitvā loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṁ caranto indapatthanagaraṁ patvā
  rājuyyāne vasitvā sapariso piṇḍāya caranto rājadvāraṁ pāpuṇi. Rājā isigaṇaṁ
  disvā iriyāpathe pasanno alaṅkatamahātale nisīdāpetvā paṇītenāhārena parivisitvā
  "bhante imaṁ vassārattaṁ mama uyyāneyeva vasathā"ti vatvā tehi saddhiṁ uyyānaṁ
  gantvā vasanaṭṭhānāni kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā nikkhami. Tato paṭṭhāya
  sabbepi te rājanivesane bhuñjanti.
       Rājā pana aputtako putte pattheti, puttā nuppajjanti. Vassārattaccayena
  mahārakkhito "himavantaṁ gamissāmā"ti rājānaṁ āpucchitvā raññā katasakkārasammāno
  nikkhamitvā antarāmagge majjhanhikasamaye maggā okkamma ekassa sandacchāyassa 1-
  rukkhassa heṭṭhā sapariso nisīdi. Tāpasā kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ "rājā aputtako, sādhu
  vatassa sace rājaputtaṁ labheyyā"ti. Mahārakkhito taṁ kathaṁ sutvā "bhavissati nu kho rañño
  putto, udāhu no"ti upadhārento "bhavissatī"ti ñatvā "mā tumhe cintayittha,
  ajja paccūsakāle eko devaputto cavitvā rañño aggamahesiyā kucchimhi
  nibbattissatī"ti āha.
       Taṁ sutvā eko kūṭajaṭilo "idāni rājakulūpako bhavissāmī"ti cintetvā
  tāpasānaṁ gamanakāle gilānālayaṁ katvā nipajjitvā "ehi gacchāmā"ti vutte
  "na sakkomī"ti āha. Mahārakkhito tassa nipannakāraṇaṁ ñatvā "yadā sakkosi,
  tadā āgaccheyyāsī"ti isigaṇaṁ ādāya himavantameva gato. Kuhako nivattitvā
  vegena gantvā rājadvāre ṭhatvā "mahārakkhitassa upaṭṭhākatāpaso āgato"ti
  rañño ārocāpetvā 2- raññā vegena pakkosāpito pāsādaṁ abhiruyha paññatte
  āsane nisīdi. Rājā taṁ vanditvā ekamantaṁ nisinno isīnaṁ ārogyaṁ pucchitvā
  "bhante atikhippaṁ nivattittha, kenatthena āgatatthā"ti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sampannacchāyassa 2 Ma. ārocetvā
-------------------------------------------------
[page 218]
      Mahārāja isigaṇo sukhanisinno "sādhu vatassa sace rañño vaṁsānurakkhako putto
  uppajjeyyā"ti kathaṁ samuṭṭhāpesi. Ahaṁ taṁ kathaṁ sutvā "bhavissati nu kho rañño
  putto, udāhu no"ti dibbacakkhunā olokento "mahiddhiko devaputto cavitvā
  aggamahesiyā sudhammāya kucchimhi nibbattissatī"ti disvā "ajānantā gabbhaṁ 1-
  nāseyyuṁ, ācikkhissāmi tāva nan"ti tumhākaṁ kathanatthāya āgato, kathitaṁ vo
  mayā, gacchāmahanti. Rājā "bhante na sakkā gantun"ti haṭṭhatuṭṭho pasannacitto
  kuhakatāpasaṁ uyyānaṁ netvā vasanaṭṭhānaṁ saṁvidahitvā adāsi. So tato paṭṭhāya
  rājakule bhuñjanto vasati, "dibbacakkhuko"tvevassa nāmaṁ ahosi.
      Tadā bodhisatto tāvatiṁsabhavanato cavitvā tattha paṭisandhiṁ gaṇhi, jātassa ca
  nāmaggahaṇadivase "somanasso"ti nāmaṁ kariṁsu. So kumāraparihārena vaḍḍhati. Kuhakatāpasopi
  uyyānassa ekapasse nānappakāraṁ sūpeyyasākañca phalavalliādayo ca ropetvā
  paṇṇikānaṁ hatthe vikkiṇanto dhanaṁ saṁharati. Atha bodhisattassa sattavassikakāle rañño
  paccanto kupito. So "tāta dibbacakkhutāpase mā pamajjā"ti kumāraṁ paṭicchāpetvā
  paccantaṁ vūpasametuṁ gato.
      [10-13] Athekadivasaṁ kumāro "jaṭilaṁ passissāmī"ti uyyānaṁ gantvā
  kūṭajaṭilaṁ ekaṁ gandhikakāsāvaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā ubhohi hatthehi dve ghaṭe
  gahetvā sākavatthusmiṁ udakaṁ siñcantaṁ disvā "ayaṁ kūṭajaṭilo attano samaṇadhammaṁ
  akatvā paṇṇikakammaṁ karotī"ti ñatvā "kiṁ karosi paṇṇikagahapatikā"ti taṁ
  lajjāpetvā avanditvā eva nikkhami.
      Kūṭajaṭilo "ayaṁ idāneva evarūpo, pacchā `ko jānāti kiṁ karissatī'ti,
  idāneva naṁ nāsetuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā rañño āgamanakāle pāsāṇaphalakaṁ
  ekamantaṁ khipitvā pānīyaghaṭaṁ bhinditvā paṇṇasālāya tiṇāni vikiritvā sarīraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. naṁ gabbhaṁ
-------------------------------------------------
[page 219]
  Telena makkhetvā paṇṇasālaṁ pavisitvā sasīsaṁ pārupitvā mahādukkhappatto viya
  mañce nipajji. Rājā āgantvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā nivesanaṁ apavisitvāva
  "mama sāmikaṁ dibbacakkhukaṁ passissāmī"ti paṇṇasāladvāraṁ gantvā taṁ vippakāraṁ
  disvā "kiṁ nu kho etan"ti anto pavisitvā taṁ nipannakaṁ disvā pāde parimajjanto
  pucchi "kena tvaṁ bhante evaṁ viheṭhito, kamajja yamalokaṁ nemi, taṁ me sīghaṁ
  ācikkhā"ti.
      Taṁ sutvā kūṭajaṭilo nitthunanto uṭṭhāya diṭṭho mahārāja tvaṁ me, passitvā
  tayi vissāsena ahaṁ imaṁ vippakāraṁ patto, tava puttenamhi evaṁ viheṭhitoti. Taṁ
  sutvā rājā coraghātake āṇāpesi "gacchatha kumārassa sīsaṁ chinditvā sarīrañcassa
  khaṇḍākhaṇḍikaṁ chinditvā rathiyā rathiyaṁ vikirathā"ti. Te mātarā alaṅkaritvā attano
  aṅge nisīdāpitaṁ kumāraṁ ākaḍḍhiṁsu "raññā te vadho āṇatto"ti. Kumāro
  maraṇabhayatajjito mātu aṅkato vuṭṭhāya "rañño maṁ dassetha, santi rājakiccānī"ti āha.
  Te kumārassa vacanaṁ sutvā māretuṁ avisahantā goṇaṁ viya rajjuyā parikaḍḍhantā
  netvā rañño dassesuṁ. Tena vuttaṁ:-
      #[10] "tamahaṁ disvāna kuhakaṁ thusarāsiṁva ataṇḍulaṁ
            dumaṁva antosusiraṁ kadaliṁva asārakaṁ.
      #[11] Natthimassa sataṁ dhammo sāmaññā apagato ayaṁ
            hirīsukkadhammajahito jīvitavuttikāraṇā.
      #[12] Kupito āsi 1- paccanto aṭavīhi parantihi 2-
            taṁ nisedhetuṁ gacchanto anusāsi pitā maMa.
      #[13] Mā pamajja tuvaṁ tāta jaṭilaṁ uggatāpanaṁ 3-
            yadicchakaṁ pavattehi sabbakāmadado hi so"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ahu, i. ahosi 2 i. aparantihi, evamuparipi 3 pāḷi. jaṭileuggatāpane
  (syā)
-------------------------------------------------
[page 220]
      Tattha thusarāsiṁva ataṇḍulanti taṇḍulakaṇehi virahitaṁ thusarāsiṁ viya dumaṁva rukkhaṁ
  viya anto mahāsusiraṁ. Kadaliṁva asārakaṁ sīlādisārarahitaṁ tāpasaṁ 1- ahaṁ disvā natthi
  imassa sataṁ sādhūnaṁ jhānādidhammo, kasmā? sāmaññā samaṇabhāvā sīlamattatopi
  apagato parihīno ayaṁ, tathā hi ayaṁ hirīsukkadhammajahito pajahitahirisaṅkhātasukkadhammo.
  Jīvitavuttikāraṇāti "kevalaṁ jīvitasseva hetu ayaṁ tāpasaliṅgena caratī"ti cintesinti
  dasseti. Parantihīti paranto paccanto nivāsabhūto etesaṁ atthīti parantino,
  sīmantarikavāsino, tehi parantīhi aṭavikehi paccantadeso khobhito ahosi, taṁ
  paccantakopaṁ nisedhetuṁ vūpasametuṁ gacchanto mama pitā kururājā "tāta somanassakumāra
  mayhaṁ sāmikaṁ uggatāpanaṁ 2- ghoratapaṁ paramasantindriyaṁ jaṭilaṁ mā pamajji. Sopi
  amhākaṁ sabbakāmadado, tasmā yadicchakaṁ cittaruciyaṁ tassa cittānukūlaṁ pavattehi
  anuvattehī"ti tadā maṁ anusāsīti dasseti.
       [14] "tamahaṁ Gantvānupaṭṭhānaṁ idaṁ vacanamabraviṁ
            kacci te gahapati kusalaṁ kiṁ vā te āharīyatu.
       [15] Tena so kupito āsi kuhako mānanissito
            ghātāpemi tuvaṁ ajja raṭṭhā pabbājayāmi vā.
       [16] Nisedhayitvā paccantaṁ rājā kuhakamabravi
            kacci te bhante khamanīyaṁ 3- sammāno te pavattito.
       [17] Tassa ācikkhatī pāpo kumāro yathā nāsiyo
            tassa taṁ vacanaṁ sutvā āṇāpesi mahīpati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. taṁ tāpasaṁ 2 Sī. uggatapaṁ 3 pāḷi. kaccikhamanīyaṁ tava (syā)
-------------------------------------------------
[page 221]
        [18] Sīsaṁ tattheva chinditvā katvāna catukhaṇḍikaṁ
             rathiyā rathiyaṁ dassetha sā gati jaṭilahīḷitā.
        [19] Tattha kāraṇikā gantvā 1- caṇḍā luddā 2- akāruṇā
             mātu aṅke nisinnassa ākaḍḍhitvā nayanti man"ti.
     #[14] Tamahaṁ gantvānupaṭṭhānanti pitu vacanaṁ anatikkanto taṁ kūṭatāpasaṁ
  upaṭṭhānatthaṁ gantvā taṁ sākavatthusmiṁ udakaṁ āsiñcantaṁ disvā "paṇṇiko ayan"ti
  ca ñatvā kacci te gahapati kusalanti gahapati te sarīrassa 3- kacci kusalaṁ kusalameva,
  tathā hi sākavatthusmiṁ udakaṁ āsiñcasi. Kiṁ vā tava hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā
  āharīyatu, tathā hi paṇṇikavuttiṁ anutiṭṭhasīti idaṁ vacanaṁ abhāsiṁ.
     #[15] Tena so kupito āsīti tena mayā vuttagahapativādena so mānanissito
  mānaṁ allīno kuhako mayhaṁ kupito kuddho ahosi. Kuddho ca samāno "ghātāpemi
  tuvaṁ ajja, raṭṭhā pabbājayāmi vā"ti āha.
      Tattha tuvaṁ ajjāti tvaṁ ajja, idāniyeva rañño āgatakāleti attho.
     #[16] Nisedhayitvā paccantanti paccantaṁ vūpasametvā nagaraṁ apaviṭṭho
  taṅkhaṇaññeva uyyānaṁ gantvā kuhakaṁ kuhakatāpasaṁ kacci te bhante khamanīyaṁ,
  sammāno te pavattitoti kumārena te sammāno pavattito ahosi.
     #[17] Kumāro yathā nāsiyoti yathā kumāro nāsiyo nāsetabbo
  ghātāpetabbo, tathā so pāpo tassa rañño ācikkhi. Āṇāpesīti mayhaṁ sāmike
  imasmiṁ dibbacakkhutāpase sati kiṁ mama na nipphajjati, tasmā puttena me attho natthi,
  tatopi ayameva seyyoti cintetvā āṇāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. tattha te karaṇī gantvā (syā) 2 pāḷi. luddhā (syā) 3 Sī. sarīraṁ
-------------------------------------------------
[page 222]
     #[18] Kinti? sīsaṁ tattheva chinditvāti yasmiṁ ṭhāne taṁ kumāraṁ passatha,
  tattheva tassa sīsaṁ chinditvā sarīrañcassa katvāna catukhaṇḍikaṁ caturo khaṇḍe katvā
  rathiyā rathiyaṁ nīyantā vīthito vīthiṁ vikkhipantā dassetha. Kasmā? sā gati jaṭilahīḷitāti
  yehi ayaṁ jaṭilo hīḷito, tesaṁ jaṭilahīḷitānaṁ 1- sā gati sā nipphatti so vipākoti.
  Jaṭilahīḷitāti vā jaṭilahīḷanahetu sā tassa nipphattīti evañcettha attho daṭṭhabbo.
     #[19] Tatthāti tassa rañño āṇāyaṁ, tasmiṁ vā tāpasassa paribhave.
  Kāraṇikāti ghātakā, coraghātakāti attho. Caṇḍāti kurūRā. Luddāti sudāruṇā.
  Akāruṇāti tasseva vevacanaṁ kataṁ, "akaruṇā"tipi pāḷi, nikkaruṇāti attho. Mātu aṅke
  nisinnassāti mama mātu sudhammāya deviyā ucchaṅge nisinnassa. "nisinnassā"ti
  Anādare sāmivacanaṁ. Ākaḍḍhitvā nayanti manti mātarā alaṅkaritvā attano aṅke
  nisīdāpitaṁ maṁ rājāṇāya me coraghātakā goṇaṁ viya rajjuyā ākaḍḍhitvā āghātanaṁ
  nayanti. Kumāre pana nīyamāne dāsigaṇaparivutā saddhiṁ orodhehi sudhammā devī
  nāgarāpi "mayaṁ niraparādhaṁ kumāraṁ māretuṁ na dassāmā"ti tena saddhiṁyeva agamaṁsu.
        [20] "tesāhaṁ Evamavacaṁ bandhataṁ gāḷhabandhanaṁ
             rañño dassetha maṁ khippaṁ rājakiriyāni atthi me.
        [21] Te maṁ rañño dassayiṁsu pāpassa pāpasevino
             disvāna taṁ saññāpesiṁ mamañca vasamānayin"ti.
     #[20] Bandhataṁ gāḷhabandhananti gāḷhabandhanaṁ bandhantānaṁ tesaṁ kāraṇikapurisānaṁ.
  Rājakiriyāni atthi meti mayā rañño vattabbāni rājakiccāni atthi. Tasmā rañño
  dassetha maṁ khippanti tesaṁ ahaṁ evaṁ vacanaṁ avacaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. jaṭilahīḷitānaṁ hīḷitajaṭilānaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
     #[21] Rañño dassayiṁsu, pāpassa pāpasevinoti attanā pāpasīlassa
  lāmakācārassa kūṭatāpasassa sevanato pāpasevino rañño maṁ dassayiṁsu. Disvāna
  taṁ saññāpesinti taṁ mama pitaraṁ kururājānaṁ passitvā "kasmā maṁ deva
  mārāpesī"ti vatvā tena "kasmā ca pana tvaṁ 1- mayhaṁ sāmikaṁ dibbacakkhutāpasaṁ
  gahapativādena samudācari. Idañcidañca vippakāraṁ karī"ti vutte "deva gahapatiññeva
  `gahapatī'ti vadantassa ko mayhaṁ doso"ti vatvā tassa nānāvidhāni mālāvacchāni
  ropetvā pupphapaṇṇaphalāphalādīni vikkiṇanaṁ hatthato cassa tāni devasikaṁ vikkiṇantehi
  mālākārapaṇṇikehi saddahāpetvā "mālāvatthupaṇṇavatthūni upadhārethā"ti vatvā
  paṇṇasālañcassa pavisitvā pupphādivikkiyaladdhaṁ kahāpaṇakabhaṇḍikaṁ 2- attano purisehi
  nīharāpetvā rājānaṁ saññāpesiṁ tassa kūṭatāpasabhāvaṁ jānāpesiṁ. Mamañca
  vasamānayinti tena saññāpanena "saccaṁ kho pana kumāro vadati, ayaṁ kūṭatāpaso
  pubbe appiccho viya hutvā idāni mahāpariggaho jāto"ti yathā tasmiṁ nibbinno
  mama vase vattati, evaṁ rājānaṁ mama vasamānesiṁ.
      Tato mahāsatto "evarūpassa bālassa rañño santike vasanato himavantaṁ
  pavisitvā pabbajituṁ yuttan"ti cintetvā rājānaṁ āpucchi "na me mahārāja idha
  vāsena attho, anujānātha maṁ pabbajissāmī"ti. Rājā "tāta mayā anupadhāretvāva
  te vadho āṇatto, khama mayhaṁ aparādhan"ti mahāsattaṁ khamāpetvā "ajjeva imaṁ rajjaṁ
  paṭipajjāhī"ti āha. Kumāro "deva kimatthi mānusakesu bhogesu, ahaṁ pubbe dīgharattaṁ
  dibbabhogasampattiyo anubhaviṁ, na tatthāpi me saṅgo, pabbajissāmevāhaṁ, na tādisassa
  bālassa paraneyyabuddhino santike vasāmī"ti vatvā taṁ ovadanto:-
             "anisamma kataṁ kammaṁ anavatthāya cintitaṁ
             bhesajjasseva vebhaṅgo vipāko hoti pāpako.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tathā hi pana tvaṁ 2 Sī. kahāpaṇamāsakabhaṇḍikaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
             Nisamma ca kataṁ kammaṁ sammāvatthāya cintitaṁ
             bhesajjasseva sampatti vipāko hoti bhadrako.
                    Alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                    asaññato pabbajito na sādhu
                    rājā na sādhu anisammakārī
                    yo paṇḍito kodhano taṁ na sādhu.
             Nisamma khattiyo kayirā nānisamma disampati
             nisammakārino rāja yaso kitti ca vaḍḍhati.
                    Nisamma daṇḍaṁ paṇayeyya issaro
                    vegā kataṁ tappati bhūmipāla
                    sammāpaṇīdhī ca narassa atthā
                    anānutappā te bhavanti pacchā.
                    Anānutappāni hi ye karonti
                    vibhajja kammāyatanāni loke
                    viññuppasatthāni sukhudrayāni
                    bhavanti buddhānumatāni tāni.
                    Āgacchuṁ dovārikā khaggabandhā 1-
                    kāsāviyā hantuṁ 2- mamaṁ janinda
                    mātuñca aṅkasmimahaṁ nisinno
                    ākaḍḍhito sahasā tehi deva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. khaggahatthā 2 chaṂa. hantu
-------------------------------------------------
[page 225]
                    Kaṭukaṁ hi sambādhaṁ sukicchaṁ patto
                    madhurampi yaṁ jīvitaṁ laddha rāja
                    kicchenahaṁ ajja vadhā pamutto 1-
                    pabbajjamevābhimanohamasmī"ti 2-
  imāhi gāthāhi dhammaṁ desesi.
      Tattha anisammāti anupadhāretvā. Anavatthāyāti avavatthapetvā. Vebhaṅgoti
  vipatti. Vipākoti nipphatti. Asaññatoti asaṁvuto dussīlo. Paṇayeyyāti paṭṭhapeyya.
  Vegāti vegena sahasā. Sammāpaṇīdhī cāti sammāpaṇidhinā, yoniso ṭhapitena cittena
  katā narassa atthā pacchā anānutappā bhavantīti attho. Vibhajjāti imāni kātuṁ
  yuttāni, imāni ayuttānīti evaṁ paññāya vibhajjitvā. Kammāyatanānīti kammāni.
  Buddhānumatānīti paṇḍitehi anumatāni anavajjāni honti. Kaṭukanti dukkhaṁ asātaṁ
  sambādhaṁ sukicchaṁ maraṇabhayaṁ pattomhi. Laddhāti attano ñāṇabalena jīvitaṁ labhitvā.
  Pabbajjamevābhimanoti pabbajjābhimukhacitto evāhamasmi.
      Evaṁ mahāsattena dhamme desite rājā deviṁ āmantesi "devi tvaṁ
  puttaṁ nivattehī"ti devīpi kumārassa pabbajjameva rocesi. Mahāsatto mātāpitaro
  vanditvā "sace mayhaṁ doso atthi, taṁ khamathā"ti khamāpetvā mahājanaṁ āpucchitvā
  himavantābhimukho agamāsi. Gate ca pana mahāsatte mahājano kūṭajaṭilaṁ pothetvā jīvitakkhayaṁ
  pāpesi. Bodhisattopi sanāgarehi amaccaparisajjādīhi rājapurisehi assumukhehi
  anubandhiyamāno te nivattesi. Manussesu nivattesu manussavaṇṇenāgantvā
  devatāhi nīto satta pabbatarājiyo atikkamitvā himavante vissakammunā nimmitāya
  paṇṇasālāya isipabbajjaṁ pabbaji. Tena vuttaṁ:-
        [22] "so Maṁ tattha khamāpesi mahārajjaṁ adāsi me
             sohaṁ tamaṁ dālayitvā pabbajiṁ anagāriyan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. kicchenahaṁ ajja vadhāya mutto 2 khu.jā. 27/231-4/356-7
-------------------------------------------------
[page 226]
      Tattha tamaṁ dālayitvāti kāmādīnavadassanassa paṭipakkhabhūtaṁ sammohatamaṁ
  vidhamitvā. Pabbajinti upāgacchiṁ. Anagāriyanti pabbajjaṁ.
      [23] Idāni yadatthaṁ tadā taṁ rājissariyaṁ pariccattaṁ, taṁ dassetuṁ "na me
  dessan"ti osānagāthamāha. Tassattho vuttanayova.
      Evaṁ pana mahāsatte pabbajite yāva soḷasavassakālā rājakule paricārikavesena
  devatāyeva naṁ upaṭṭhahiṁsu. So tattha jhānābhiññāyo nibbattetvā brahmalokūpago
  ahosi. Tadā kuhako devadatto ahosi, mātā mahāmāyā, 1- mahārakkhitatāpaso
  sāriputtatthero, somanassakumāro lokanātho.
      Tattha yudhañjayacariyāyaṁ 2- vuttanayeneva dasa pāramiyo niddhāretabbā. Idhāpi
  nekkhammapāramī atisayavatīti sā eva desanaṁ āruḷhā. Tathā sattavassikakāle eva
  rājakiccesu samatthatā. Tassa tāpasassa kūṭajaṭilabhāvapariggaṇhanaṁ tena payuttena
  raññā vadhe āṇatte santāsābhāvo, rañño santikaṁ gantvā nānānayehi
  tassa sadosataṁ attano ca niraparādhataṁ mahājanassa majjhe pakāsetvā rañño ca
  paraneyyabuddhitaṁ bālabhāvañca paṭṭhapetvā tena khamāpitepi tassa santike vāsato
  rajjissariyato ca saṁvegmāpajjitvā nānappakāraṁ yāciyamānenapi hatthagataṁ rajjasiriṁ 3-
  kheḷapiṇḍaṁ viya chaḍḍetvā katthaci alaggacittena hutvā pabbajanaṁ pabbajitvā
  pavivekārāmena hutvā nacirasseva appakasirena jhānābhiññānibbattananti
  evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Somanassacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mātāpitaro rājakulāni ahesuṁ 2 khu.cariyā. 33/1-6/611-2 3 Sī. rājissariyaṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
                         3. Ayogharacariyāvaṇṇanā
        [24] Punāparaṁ yadā homi kāsirājassa atrajo
             ayogharamhi saṁvaḍḍho nāmenāsi 1- ayogharoti.
     #[24] Tatiye ayogharamhi saṁvaḍḍhoti amanussaupaddavaparivajjanatthaṁ caturassasālavasena
  2- kate mahati sabbāyomaye gehe saṁvaḍḍho. Nāmenāsi ayogharoti ayoghare
  jātasaṁvaḍḍhabhāveneva "ayogharakumāro"ti nāmena pākaṭo ahosi.
      [25-26] Tadā hi kāsirañño aggamahesiyā purimattabhāve sapatti "tava jātaṁ
  jātaṁ pajaṁ khādeyyan"ti patthanaṁ paṭṭhapetvā yakkhiniyoniyaṁ nibbattā okāsaṁ
  labhitvā tassā vijātakāle dve vāre putte khādi. Tatiyavāre pana bodhisatto
  tassā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Rājā "deviyā jātaṁ jātaṁ pajaṁ ekā yakkhinī
  khādati, kiṁ nu kho kātabban"ti manussehi sammantetvā "amanussā nāma ayogharassa
  bhāyanti, ayogharaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti vutte kammāre āṇāpetvā thambhe ādiṁ
  katvā ayomayeheva sabbagehasambhārehi caturassasālaṁ mahantaṁ ayogharaṁ niṭṭhāpetvā
  paripakkagabbhaṁ deviṁ tattha vāsesi. Sā tattha dhaññapuññalakkhaṇaṁ puttaṁ vijāyi,
  "ayogharakumāro"tvevassa nāmaṁ kariṁsu. Taṁ dhātīnaṁ datvā mahantaṁ ārakkhaṁ saṁvidahitvā
  rājā deviṁ antepuraṁ ānesi. Yakkhinīpi udakavāraṁ gantvā vessavaṇassa udakaṁ
  vahantī jīvitakkhayaṁ pattā.
      Mahāsatto ayoghareyeva vaḍḍhitvā viññutaṁ patto tattheva sabbasippāni
  uggaṇhi. Rājā puttaṁ soḷasavassuddesikaṁ viditvā "rajjamassa dassāmī"ti amacce
  āṇāpesi "puttaṁ me ānethā"ti. Te "sādhu devā"ti nagaraṁ alaṅkārāpetvā
  sabbālaṅkāravibhūsitaṁ maṅgalavāraṇaṁ ādāya tattha gantvā kumāraṁ alaṅkaritvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. nāmenāsiṁ (syā) 2 Sī.,Ma. catusālavasena
-------------------------------------------------
[page 228]
  Hatthikkhandhe nisīdāpetvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ kāretvā rañño dassesuṁ. Mahāsatto
  rājānaṁ vanditvā aṭṭhāsi. Rājā tassa sarīrasobhaṁ oloketvā balavasinehena taṁ
  āliṅgitvā "ajjeva me puttaṁ abhisiñcathā"ti amacce āṇāpesi. Mahāsatto
  pitaraṁ vanditvā "na mayhaṁ rajjena attho, ahaṁ pabbajissāmi, pabbajjaṁ me
  anujānāthā"ti āha. Tena vuttaṁ:-
       #[25] "dukkhena jīvito laddho sampīḷe patiposito
             ajjeva putta paṭipajja kevalaṁ vasudhaṁ 1- imaṁ.
       #[26] Saraṭṭhakaṁ sanigamaṁ sajanaṁ vanditvā khattiyaṁ
             añjaliṁ paggahetvāna idaṁ vacanamabraviṁ.
        [27] Ye keci mahiyā sattā hīnamukkaṭṭhamajjhimā
             nirārakkhā sake gehe vaḍḍhanti sakañātihi.
        [28] Idaṁ loke uttariyaṁ sampīḷe mama posanaṁ
             ayogharamhi saṁvaḍḍho appabhe candasūriye.
        [29] Pūtikuṇapasampuṇṇā muccitvā mātu kucchito
             tato ghoratare dukkhe puna pakkhittayoghare.
        [30] Yadihaṁ tādisaṁ patvā dukkhaṁ paramadāruṇaṁ
             rajjesu yadi rajjāmi pāpānaṁ uttamo siyaṁ.
        [31] Ukkaṇṭhitomhi kāyena rajjenamhi anatthiko
             nibbutiṁ pariyesissaṁ yattha maṁ maccu na maddiye.
        [32] Evāhaṁ cintayitvāna viravante mahājane
             nāgova bandhanaṁ chetvā pāvisiṁ kānanaṁ vanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. vasundhanaṁ (syā)
-------------------------------------------------
[page 229]
        [33] Mātā pitā na me dessā napi me dessaṁ mahāyasaṁ
             sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā rajjaṁ pariccajin"ti.
      Tattha dukkhenāti tāta tava bhātikā dve ekāya yakkhiniyā khāditā, tuyhaṁ
  pana tato amanussabhayato nivāraṇatthaṁ katena dukkhena mahatā āyāsena jīvito laddho.
  Sampīḷe patipositoti nānāvidhāya amanussarakkhāya sambādhe ayoghare vijāyanakālato
  paṭṭhāya yāva soḷasavassuppattiyā sambādhe saṁvaḍḍhitoti attho. Ajjeva putta
  paṭipajja, kevalaṁ vasudhaṁ imanti kañcanamālālaṅkatassa setacchattassa heṭṭhā
  ratanarāsimhi ṭhapetvā tīhi saṅkhehi abhisiñciyamāno imaṁ kulasantakaṁ kevalaṁ sakalaṁ
  samuddapariyantaṁ tatoyeva saha raṭṭhehīti saraṭṭhakaṁ saha nigamehi mahāgāmehīti sanigamaṁ
  aparimitena parivārajanena saddhiṁ sajanaṁ imaṁ vasudhaṁ mahāpaṭhaviṁ ajjeva putta paṭipajja, rajjaṁ
  kārehīti attho. Vanditvā khattiyaṁ. Añjaliṁ paggahetvāna, idaṁ vacanamabravinti
  khattiyaṁ kāsirājānaṁ mama pitaraṁ vanditvā tassa añjaliṁ paṇāmetvā idaṁ vacanaṁ
  abhāsiṁ.
     #[27] Ye keci mahiyā sattāti imissā mahāpaṭhaviyā ye keci sattā nāMa.
  Hīnamukkaṭṭhamajjhimāti lāmakā ceva uttamā ca, ubhinnaṁ vemajjhe bhavattā majjhimā ca.
  Sake geheti sabbe te sake gehe. Sakañātihīti sakehi ñātīhi sammodamānā
  vissaṭṭhā anukkaṇṭhitā yathāvibhavaṁ vaḍḍhanti.
     #[28] Idaṁ loke uttariyanti idaṁ pana imasmiṁ loke asadisaṁ, mayhaṁ eva
  āveṇikaṁ. Kiṁ pana taṁ sampīḷe mama posananti sambādhe mama saṁvaḍḍhanaṁ. Tathā hi
  ayogharamhi saṁvaḍḍho, appabhe candasūriyeti candasūriyānaṁ pabhārahite ayoghare.
  Saṁvaḍḍhomhīti saṁvaḍḍho amhi.
     #[29] Pūtikuṇapasampuṇṇāti pūtigandhanānappakārakuṇapasampuṇṇā gūthanirayasadisā mātu
  kucchito jīvitasaṁsaye vattamāne kathaṁ muccitvā nikkhamitvā. Tato ghoratareti
-------------------------------------------------
[page 230]
  Tatopi gabbhavāsato dāruṇatare, avissaṭṭhavāsena dukkhe. Pakkhittayoghareti pakkhitto
  ayoghare, bandhanāgāre ṭhapito viya ahosinti dasseti.
     #[30] Yadihanti ettha yadīti nipātamattaṁ. Tādisanti yādisaṁ pubbe vuttaṁ,
  tādisaṁ paramadāruṇaṁ dukkhaṁ patvā ahaṁ rajjesu yadi rajjāmi yadi ramissāmi, evaṁ
  sante pāpānaṁ lāmakānaṁ nihīnapurisānaṁ uttamo nihīnatamo siyaṁ. 1-
     #[31] Ukkaṇṭhitomhi kāyenāti aparimuttagabbhavāsādinā pūtikāyena ukkaṇṭhito
  nibbinno amhi. Rajjenamhi anatthikoti rajjenapi anatthiko amhi. Yakkhiniyā
  hatthato muttopi hi nāhaṁ ajarāmaro, kiṁ me rajjena, rajjaṁ hi nāma sabbesaṁ anatthānaṁ
  sannipātaṭṭhānaṁ, tattha ṭhitakālato paṭṭhāya dunnikkhamaṁ hoti, tasmā taṁ anupagantvā
  nibbutiṁ pariyesissaṁ, yattha maṁ maccu na maddiyeti yattha ṭhitaṁ maṁ mahāseno maccurājā
  na maddiye na otthareyya na abhibhaveyya, taṁ nibbutiṁ amatamahānibbānaṁ
  pariyesissāmīti.
     #[32] Evāhaṁ cintayitvānāti evaṁ iminā vuttappakārena nānappakāraṁ saṁsāre
  ādīnavaṁ paccavekkhaṇena nibbāne ānisaṁsadassanena ca yoniso cintetvā. Viravante
  mahājaneti mayā vippayogadukkhāsahanena viravante paridevante mātāpituppamukhe
  mahante jane. Nāgova bandhanaṁ chetvāti yathā nāma mahābalo hatthināgo dubbalataraṁ
  rajjubandhanaṁ sukheneva chindati, evameva ñātisaṅgādibhedassa tasmiṁ jane taṇhābandhanassa
  chindanena bandhanaṁ chetvā kānanasaṅkhātaṁ mahāvanaṁ pabbajjūpagamanavasena pāvisiṁ.
  Osānagāthā vuttatthā eva.
      Tattha ca mahāsatto attano pabbajjādhippāyaṁ jānitvā "tāta kiṁkāraṇā
  pabbajasī"ti raññā vutto "deva ahaṁ mātukucchimhi dasa māse gūthaniraye viya vasitvā
  mātu kucchito nikkhanto yakkhiniyā bhayena soḷasavassāni bandhanāgāre vasanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. siyā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Bahi oloketumpi na labhiṁ, ussadaniraye pakkhitto viya ahosiṁ, yakkhinito muttopi
  ajarāmaro na homi, maccu nāmesa na sakkā kenaci jinituṁ, bhave ukkaṇṭhitomhi,
  yāva me byādhijarāmaraṇāni nāgacchanti, tāvadeva pabbajitvā dhammaṁ carissāmi,
  alaṁ me rajjena, anujānāhi maṁ deva pabbajitun"ti vatvā:-
             "yamekarattiṁ paṭhamaṁ gabbhe vasati māṇavo
             abbhuṭṭhitova so yāti sa gacchaṁ na nivattatī"ti- 1-
  ādinā catuvīsatiyā gāthāhi pitu dhammaṁ desetvā "mahārāja tumhākaṁ rajjaṁ tumhākameva
  hotu, na mayhaṁ iminā attho, tumhehi saddhiṁ kathenteyeva byādhijarāmaraṇāni
  āgaccheyyuṁ, tiṭṭhatha tumhe"ti vatvā ayadāmaṁ chinditvā mattahatthī
  viya kañcanapañjaraṁ bhinditvā sīhapotako viya kāme pahāya mātāpitaro vanditvā
  nikkhami. Athassa pitā "ayaṁ nāma kumāro pabbajitukāmo, kimaṅgaṁ panāhaṁ, mamāpi
  rajjena attho natthī"ti rajjaṁ pahāya tena saddhiṁ eva nikkhami, tasmiṁ nikkhamante
  devīpi amaccāpi brāhmaṇagahapatikādayopīti sakalanagaravāsino bhoge chaḍḍetvā
  nikkhamiṁsu. Samāgamo mahā ahosi, parisā dvādasayojanikā jātā, te ādāya
  mahāsatto himavantaṁ pāvisi.
      Sakko devarājā tassa nikkhantabhāvaṁ ñatvā vissakammaṁ pesetvā
  dvādasayojanāyāmaṁ sattayojanavitthāraṁ assamapadaṁ kāresi, sabbe ca pabbajitaparikkhāre
  paṭiyādāpesi. Idha mahāsattassa pabbajjā ca ovādadānañca brahmalokaparāyanatā
  ca parisāya sammāpaṭipatti ca sabbā mahāgovindacariyāyaṁ 2- vuttanayeneva
  veditabbā. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṁ, parisā buddhaparisā,
  ayogharapaṇḍito lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/363/375 2 khu.cariyā. 33/37-9/586-7
-------------------------------------------------
[page 232]
      Tassa sesapāraminiddhāraṇā ānubhāvavibhāvanā ca heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbāti.
                       Ayogharacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                         4. Bhisacariyāvaṇṇanā 1-
        [34] Punāparaṁ yadā homi kāsīnaṁ puravaruttame
             bhaginī ca bhātaro satta nibbattā sotthiye 2- kuleti.
     #[34] Catutthe yadā homi, kāsīnaṁ puravaruttameti "kāsī"ti bahuvacanavasena
  laddhavohārassa raṭṭhassa nagaravare bārāṇasiyaṁ yasmiṁ kāle jātasaṁvaḍḍho hutvā
  vasāmīti attho. Bhaginī ca bhātaro satta, nibbattā sotthiye kuleti upakañcanādayo
  cha ahañcāti bhātaro satta sabbakaniṭṭhā kañcanadevī nāma bhaginī cāti sabbe mayaṁ
  aṭṭha janā mantajjhenaniratatāya sotthiye uditodite mahati brāhmaṇakule tadā
  nibbattā jātāti attho.
      [35] Bodhisatto hi tadā bārāṇasiyaṁ asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa
  putto hutvā nibbatti, tassa "kañcanakumāro"ti nāmaṁ kariṁsu. Athassa padasā
  vicaraṇakāle aparo putto vijāyi, "upakañcanakumāro"tissa nāmaṁ kariṁsu. Tato
  paṭṭhāya mahāsattaṁ "mahākañcanakumāro"ti samudācaranti. Evaṁ paṭipāṭiyā satta
  puttā ahesuṁ. Sabbakaniṭṭhā pana ekā dhītā, tassā "kañcanadevī"ti nāmaṁ kariṁsu.
  Mahāsatto vayappatto takkasilaṁ gantvā sabbasippāni uggahetvā paccāgañchi.
      Atha naṁ mātāpitaro gharāvāsena bandhitukāmā "attano samānajātikulato te
  dārikaṁ ānessāmā"ti vadiṁsu. So "amma tāta na mayhaṁ gharāvāsena attho, mayhañhi
  sabbo lokasannivāso āditto viya sappaṭibhayo, bandhanāgāraṁ viya palibuddhanaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mahākañcanacariyā 2 chaṂa. sottiye, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 233]
  Ukkārabhūmi viya jiguccho hutvā upaṭṭhāti, na me cittaṁ kāmesu rajjati, aññe vo
  puttā atthi, te gharāvāsena nimantethā"ti vatvā punappunaṁ yācitopi sahāyehi
  yācāpitopi na icchi, atha naṁ sahāyā "samma kiṁ pana tvaṁ patthayanto kāme paribhuñjituṁ
  na icchasī"ti pucchiṁsu. So tesaṁ attano nekkhammajjhāsayaṁ ārocesi. Tena vuttaṁ:-
       #[35] "etesaṁ pubbajo āsiṁ hirīsukkamupāgato
             bhavaṁ disvāna bhayato nekkhammābhirato ahaṁ.
        [36] Mātāpitūhi pahitā sahāyā ekamānasā
             kāmehi maṁ nimantenti kulavaṁsaṁ dhārehīti.
        [37] Yaṁ tesaṁ vacanaṁ vuttaṁ gihidhamme sukhāvahaṁ
             taṁ me ahosi kaṭhinaṁ tattaphālasamaṁ viya.
        [38] Te maṁ tadā ukkhipantaṁ pucchiṁsu patthitaṁ mama
             kiṁ tvaṁ patthayasi samma yadi kāme na bhuñjasi.
        [39] Tesāhaṁ evamavacaṁ atthakāmo hitesinaṁ
             nāhaṁ patthemi gihibhāvaṁ nekkhammābhirato ahaṁ.
        [40] Te mayhaṁ vacanaṁ sutvā pitu mātu ca 1- sāvayuṁ
             mātāpitā evamāhu sabbeva 2- pabbajāma bho"ti.
      Tattha etesaṁ pubbajo āsinti etesaṁ upakañcanakādīnaṁ sattannaṁ jeṭṭhabhātiko
  ahaṁ tadā ahosiṁ. Hirīsukkamupāgatoti sukkavipākattā santānassa visodhanato ca
  sukkaṁ pāpajigucchanalakkhaṇaṁ hiriṁ bhusaṁ āgato, ativiya pāpaṁ jigucchanto āsinti
  attho. Bhavaṁ disvāna bhayato, nekkhammābhirato ahanti kāmabhavādīnaṁ vasena sabbaṁ
  bhavaṁ pakkhandituṁ āgacchantaṁ caṇḍahatthiṁ viya hiṁsituṁ āgacchantaṁ ukkhittāsikaṁ vadhakaṁ
  viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. pitumātuñca (syā) 2 pāḷi. sabbepi (syā)
-------------------------------------------------
[page 234]
  Sīhaṁ viya yakkhaṁ viya rakkhasaṁ viya ghoravisaṁ viya āsivisaṁ viya ādittaṁ aṅgāraṁ viya
  sappaṭibhayaṁ bhayānakabhāvato passitvā tato muccanatthañca pabbajjābhirato pabbajitvā
  "kathaṁ nu kho dhammacariyaṁ sammāpaṭipattiṁ pūreyyaṁ, jhānasamāpattiyo ca nibbatteyyan"ti
  pabbajjākusaladhammapaṭhamajjhānādiabhirato tadā ahaṁ āsinti attho.
     #[36] Pahitāti mātāpitūhi pesitā. Ekamānasāti samānajjhāsayā pubbe mayā
  ekacchandā manāpacārino mātāpitūhi pahitattā pana mama paṭikkūlaṁ amanāpaṁ vadantā.
  Kāmehi maṁ nimantentīti mātāpitūhi vā ekamānasā kāmehi maṁ nimantenti. Kulavaṁsaṁ
  kāmehi maṁ nimantentīti mātāpitūhi vā ekamānasā kāmehi maṁ nimantenti. Kulavaṁsaṁ
  dhārehīti gharāvāsaṁ saṇṭhapento attano kulavaṁsaṁ dhārehi patiṭṭhapehīti kāmehi maṁ
  nimantesunti attho.
     #[37] Yaṁ tesaṁ vacanaṁ vuttanti tesaṁ mama piyasahāyānaṁ yaṁ vacanaṁ vuttaṁ. Gihidhamme
  sukhāvahanti gihibhāve sati gahaṭṭhabhāve ṭhitassa purisassa ñāyānugatattā diṭṭhadhammikassa
  samparāyikassa ca sukhassa āvahanato sukhāvahaṁ. Taṁ me ahosi kaṭhinanti taṁ tesaṁ mayhaṁ
  sahāyānaṁ mātāpitūnañca vacanaṁ ekanteneva nekkhammābhiratattā amanāpabhāvena
  me kaṭhinaṁ pharusaṁ divasaṁ santattaphālasadisaṁ ubhopi kaṇṇe jhāpentaṁ viya ahosi.
     #[38] Te maṁ tadā ukkhipantanti te mayhaṁ sahāyā mātāpitūhi attano
  ca upanimantanavasena anekavāraṁ upanīyamāne kāme uddhamuddhaṁ khipantaṁ chaḍḍentaṁ
  paṭikkhipantaṁ maṁ pucchiṁsu. Patthitaṁ mamāti ito visuddhataraṁ kiṁ nu kho iminā
  patthitanti mayā abhipatthitaṁ mama taṁ patthanaṁ pucchiṁsu "kiṁ tvaṁ patthayase samma, yadi
  kāme na bhuñjasī"ti.
     #[39] Atthakāmoti attano atthakāmo, pāpabhīrūti attho. "attakāmo"tipi
  Pāḷi. Hitesinanti mayhaṁ hitesīnaṁ piyasahāyānaṁ. Keci "atthakāmahitesinan"ti
  paṭhanti, taṁ na sundaraṁ.
     #[40] Pitu mātu ca sāvayunti te mayhaṁ sahāyā anivattanīyaṁ mama
  pabbajjā chandaṁ viditvā pabbajitukāmatādīpakaṁ mayhaṁ vacanaṁ pitu mātu ca sāvesuṁ.
-------------------------------------------------
[page 235]
  "yagghe Ammatātā jānātha, ekanteneva mahākañcanakumāro pabbajissati, na so
  sakkā kenaci upāyena kāmesu upanetun"ti 1- avocuṁ. Mātāpitā evamāhūti tadā
  mayhaṁ mātāpitaro mama sahāyehi vuttaṁ mama vacanaṁ sutvā evamāhaṁsu "sabbeva
  pabbajāma bho"ti, yadi mahākañcanakumārassa nekkhammaṁ abhirucitaṁ, yaṁ tassa abhirucitaṁ,
  tadamhākampi abhirucitameva, tasmā sabbeva pabbajāma bhoti. "bho"ti Tesaṁ
  brāhmaṇānaṁ ālapanaṁ. "pabbajāma Kho"tipi pāṭho, pabbajāma evāti attho.
  Mahāsattassa hi pabbajjāchandaṁ viditvā upakañcanādayo cha bhātaro bhaginī ca
  kañcanadevī pabbajitukāmāva ahesuṁ. Tena tepi mātāpitūhi gharāvāsena nimantiyamānā
  na icchiṁsuyeva. Tasmā evamāhaṁsu "sabbeva pabbajāma bho"ti.
      Evañca pana vatvā mahāsattaṁ mātāpitaro pakkositvā attanopi adhippāyaṁ
  tassa ācikkhitvā "tāta yadi pabbajitukāmosi, asītikoṭidhanaṁ tava santakaṁ yathāsukhaṁ
  vissajjehī"ti āhaṁsu. Atha naṁ mahāpuriso kapaṇaddhikādīnaṁ vissajjetvā
  mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā himavantaṁ pāvisi. Tena saddhiṁ mātāpitaro cha bhātaro ca
  bhaginī ca eko dāso ekā dāsī eko ca sahāyo gharāvāsaṁ pahāya agamaṁsu. Tena vuttaṁ:-
        [41] "ubho Mātā pitā mayhaṁ bhaginī ca satta bhātaro
             amitadhanaṁ chaḍḍayitvā pavisimhā mahāvanan"ti.
      Jātakaṭṭhakathāyaṁ pana "mātāpitūsu kālaṅkatesu tesaṁ kattabbakiccaṁ katvā
  mahāsatto mahābhinikkhamanaṁ nikkhamī"ti vuttaṁ.
      Evaṁ himavantaṁ pavisitvā ca te bodhisattappamukhā ekaṁ padumasaraṁ nissāya ramaṇīye
  bhūmikāge assamaṁ katvā pabbajitvā vanamūlaphalāhārā yāpayiṁsu. Tesu upakañcanādayo
  aṭṭha janā vārena phalāphalaṁ āharitvā ekasmiṁ pāsāṇaphalake attano itaresañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. patāretunti
-------------------------------------------------
[page 236]
  Koṭṭhāse katvā ghaṇḍisaññaṁ datvā attano koṭṭhāsaṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ pavisanti.
  Sesāpi ghaṇḍisaññāya paṇṇasālato nikkhamitvā attano attano pāpuṇanakoṭṭhāsaṁ
  ādāya vasanaṭṭhānaṁ gantvā paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ karonti.
      Aparabhāge bhisāni āharitvā tatheva khādanti. Tattha te 1- ghoratapā
  paramadhitindriyā 2- kasiṇaparikammaṁ karontā vihariṁsu. Atha nesaṁ sīlatejena sakkassa
  bhavanaṁ kampi. Sakko taṁ kāraṇaṁ ñatvā "ime isayo vīmaṁsissāmī"ti attano ānubhāvena
  mahāsattassa koṭṭhāse tayo divase antaradhāpesi. Mahāsatto paṭhamadivase koṭṭhāsaṁ
  adisvā "mama koṭṭhāso pamuṭṭho bhavissatī"ti cintesi. Dutiyadivase "mama dosena
  bhavitabbaṁ, paṇāmanavasena mama koṭṭhāsaṁ na ṭhapitaṁ maññe"ti cintesi. Tatiyadivase "taṁ
  kāraṇaṁ sutvā khamāpessāmī"ti sāyanhasamaye ghaṇḍisaññaṁ datvā tāya saññāya
  sabbesu sannipatitesu tamatthaṁ ārocetvā tīsupi divasesu tehi jeṭṭhakoṭṭhāsassa
  ṭhapitabhāvaṁ sutvā "tumhehi mayhaṁ koṭṭhāso ṭhapito, mayā pana na laddho, kiṁ nu kho
  kāraṇan"ti āha. Taṁ sutvā sabbeva saṁvegappattā ahesuṁ.
      Tasmiṁ assame rukkhadevatāpi attano bhavanato otaritvā tesaṁ santike nisīdi.
  Manussānaṁ hatthato palāyitvā araññaṁ paviṭṭho eko vāraṇo ahituṇḍikahatthato
  palāyitvā mutto sappakīḷāpanako eko vānaro ca tehi isīhi kataparicayā tadā
  tesaṁ santikaṁ gantavā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu. Sakkopi "isigaṇaṁ pariggaṇhissāmī"ti
  adissamānakāyo tattheva aṭṭhāsi. Tasmiñca khaṇe bodhisattassa kaniṭṭho upakañcanatāpaso
  uṭṭhāya bodhisattaṁ vanditvā sesānaṁ apacitiṁ dassetvā "ahaṁ saññaṁ paṭṭhapetvā 3-
  attānaññeva sodhetuṁ labhāmī"ti pucchitvā "āma labhasī"ti vutte isigaṇamajjhe
  ṭhatvā sapathaṁ karonto:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tathā 2 Sī. parivāritindriyā 3 Ma. aññaṁ apaṭṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 237]
                    "assaṁ Gavaṁ rajataṁ jātarūpaṁ
                    bhariyaṁ ca so idha labhataṁ manāpaṁ
                    puttehi dārehi samaṅgi hotu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsī"ti 1-
  imaṁ gāthaṁ abhāsi. Imaṁ hi so "yattakāni piyavatthūni honti, tehi vippayoge
  tattakāni dukkhāni uppajjantī"ti vatthukāme garahanto āha.
      Taṁ sutvā isigaṇo "mārisa mā kathaya, atibhāriyo te sapatho"ti kaṇṇe pidahi.
  Bodhisattopi "atibhāriyo te sapatho, na tvaṁ tāta gaṇhasi, tava pattāsane
  nisīdā"ti āha. Sesāpi sapathaṁ karontā yathākkamaṁ:-
                    "mālaṁ ca so kāsikacandanaṁ ca
                    dhāretu puttassa bahū bhavantu
                    kāmesu tibbaṁ kurutaṁ apekkhaṁ
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    Pahūtadhañño kasimā yasassī
                    putte gihī dhanimā sabbakāme
                    vayaṁ apassaṁ gharamāvasātu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    So khattiyo hotu pasayhakārī
                    rājābhirājā balavā yasassī
                    sacāturantaṁ mahimāvasātu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/78/299
-------------------------------------------------
[page 238]
                    So brāhmaṇo hotu avītarāgo
                    muhuttanakkhattapathesu yutto
                    pūjetu naṁ raṭṭhapatī yasassī
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    Ajjhāyakaṁ sabbasamantavedaṁ 1-
                    tapassinaṁ maññatu sabbaloko
                    pūjentu naṁ jānapadā samecca
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    Catussadaṁ gāmavaraṁ samiddhaṁ
                    dinnaṁ hi so bhuñjatu vāsavena
                    avītarāgo maraṇaṁ upetu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    So gāmaṇī hotu sahāyamajjhe
                    naccehi gītehi pamodamāno
                    mā rājato byasanamalattha 2- kiñci
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    Taṁ 3- ekarājā paṭhaviṁ vijetvā
                    itthīsahassassa ṭhapetu agge 4-
                    sīmantinīnaṁ pavarā bhavātu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo 5- ahāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. sabbasamattavedaṁ 2 chaṂa.so rājato byasanamālattha 3 pāḷi.yaṁ
  4 pāḷi. itthīsahassānaṁ ṭhapetu aggaṁ 5 chaṂa. yā
-------------------------------------------------
[page 239]
                    Dāsīnaṁ 1- hi sā sabbasamāgatānaṁ
                    bhuñjeyya sāduṁ avikampamānā
                    carātu lābhena vikatthamānā
                    bhisāni te brāhmaṇa yo 2- ahāsi.
                    Āvāsiko hotu mahāvihāre
                    navakammiko hotu gajaṅgalāyaṁ 3-
                    ālokasandhiṁ divasaṁ 4- karotu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    So bajjhatu 5- pāsasatehi chamhi
                    rammā vanā nīyatu rājadhāniṁ
                    tuttehi 6- so haññatu pācanehi
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                    Alakkamālī tipukaṇṇapiṭṭho
                    laṭṭhīhato sappamukhaṁ upetu
                    sakacchabandho 7- visikhaṁ carātu
                    bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsī"ti 8-
  imā gāthāyo avocuṁ.
      Tattha tibbanti vatthukāmakilesakāmesu bahalaṁ apekkhaṁ karotu. Kasimāti
  sampannakasikammo. Putte gihī dhanimā sabbakāmeti putte labhatu, gihī hotu,
  sattavidhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. isīnaṁ 2 chaṂa. yā 3 pāḷi. kajaṅgalāyaṁ (syā) 4 pāḷi. divasā (syā)
  5 chaṂa. bajjhataṁ 6 pāḷi. guttehi (syā) 7 pāḷi. sakañca baddho (syā) 8 khu.jā.
  27/79-90/299-301
-------------------------------------------------
[page 240]
  Dhanena dhanimā hotu, rūpādibhede sabbakāme labhatu. Vayaṁ apassanti mahallakakālepi
  apabbajitvā attano vayaṁ apassanto pañcakāmaguṇasamiddhaṁ gharameva āvasatu.
  Rājābhirājāti rājūnaṁ antare atirājā. Avītarāgoti purohitaṭṭhānataṇhāya
  sataṇho. Tapassinanti tapasīlaṁ, sīlasampannoti naṁ maññatu. Catussadanti
  ākiṇṇamanussatāya manussehi pahūtadhaññatāya dhaññena sulabhadārutāya dārūhi
  sampannodakatāya udakenāti catūhi ussannaṁ. Vāsavenāti vāsavena dinnaṁ viya
  acalaṁ, vāsavato laddhavarānubhāveneva 1- rājānaṁ ārādhetvā tena dinnantipi
  attho. Avītarāgoti avigatarāgo kaddame sūkaro viya kāmapaṅke nimuggova hotu.
      Gāmaṇīti gāmajeṭṭhako. Tanti taṁ itthiṁ. Ekarājāti aggarājā. Itthīsahassassāti
  vacananaṭṭhatāya vuttaṁ, soḷasannaṁ itthisahassānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapetūti attho.
  Sīmantinīnanti sīmantadharānaṁ. Itthīnanti attho. Sabbasamāgatānanti sabbesaṁ
  sannipatitānaṁ majjhe nisīditvā. Avikampamānāti anosakkamānā sādurasaṁ bhuñjatūti
  attho. Carātu lābhena vikatthamānāti lābhahetu siṅgāravesaṁ gahetvā lābhaṁ
  uppādetuṁ caratu. Āvāsikoti āvāsajagganako. Gajaṅgalāyanti evaṁnāmake nagare,
  tattha kira dabbasambhārā sulabhā. Ālokasandhiṁ divasanti ekadivasena ekameva
  vātapānaṁ karotu. So kira devaputto kassapabuddhakāle gajaṅgalanagaraṁ 2- nissāya
  yojanike mahāvihāre āvāsiko saṁghatthero hutvā jiṇṇe vihāre navakammāni
  karontova mahādukkhaṁ anubhavi, taṁ sandhāyāha.
      Pāsasatehīti bahūhi pāsehi. Chamhīti catūsu pādesu gīvāya paṭibhāge cāti
  chasu ṭhānesu. Tuttehīti dvikaṇṭakāhi dīghalaṭṭhīhi. Pācanehīti rassapācanehi,
  aṅkusakehi vā. Alakkamālīti ahituṇḍikena kaṇṭhe parikkhipitvā ṭhapitāya alakkamālāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. laddhavarānubhāvenekaṁ 2 Sī. kajaṅganagaraṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Samannāgato. Tipukaṇṇapiṭṭhoti tipupiḷandhanena piḷandhitapiṭṭhikaṇṇo kaṇṇapiṭṭho.
  Laṭṭhīhatoti sappakīḷāpanaṁ sikkhāpayamāno laṭṭhiyā hato hutvā. Sabbaṁ te
  kāmabhogaṁ gharāvāsaṁ attanā attanā anubhūtadukkhañca jigucchantā tathā tathā
  sapathaṁ karontā evamāhaṁsu.
       Atha bodhisatto "sabbehi imehi sapatho kato, mayāpi kātuṁ vaṭṭatī"ti sapathaṁ
  karonto:-
                  "yo ve anaṭṭhaṁva 1- naṭṭhanti cāhi
                  kāmeva so labhatu bhuñjatu ca 2-
                  agāramajjhe maraṇaṁ upetu
                  yo vā bhonto saṅkati kañci devā"ti 3-
  imaṁ gāthamāha.
       Tattha bhontoti bhavanto. Saṅkatīti āsaṅkati. Kañcīti aññataraṁ.
       Atha sakko "sabbepime kāmesu nirapekkhā"ti jānitvā saṁviggamānaso na
  imesu kenacipi bhisāni nītāni, nāpi tayā anaṭṭhaṁ naṭṭhanti vuttaṁ, api ca ahaṁ
  tumhe vīmaṁsitukāmo antaradhāpesinti dassento:-
                  "vīmaṁsamāno isino bhisāni
                  tīre gahetvāna thale nidhesiṁ
                  suddhā apāpā isayo vasanti
                  etāni te brahmacārī bhisānī"ti 4-
  osānagāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. anaṭṭhaṁ (syā) 2 chaṂa. labhataṁ bhuñjataṁ ca 3 khu.jā. 27/91/301 4 khu.jā.
  27/95/302
-------------------------------------------------
[page 242]
       Taṁ sutvā bodhisatto:-
                  "na te naṭā no pana kīḷaneyyā
                  na bandhavā no pana te sahāyā 1-
                  kismiṁ vupatthambha sahassanetta
                  isīhi tvaṁ kīḷasi devarājā"ti 2-
  sakkaṁ tajjesi.
       Atha naṁ sakko:-
                  "ācariyo mesi pitā ca mayhaṁ
                  esā patiṭṭhā khalitassa brahme
                  ekāparādhaṁ khama bhūripañña
                  na paṇḍitā kodhabalā bhavantī"ti 2-
  khamāpesi.
       Mahāsatto sakkassa devarañño khamitvā sayaṁ isigaṇaṁ khamāpento:-
                  "suvāsitaṁ isinaṁ ekarattaṁ
                  yaṁ vāsavaṁ bhūtapatiddasāma
                  sabbeva bhonto sumanā bhavantu
                  yaṁ brāhmaṇo paccupādī 3- bhisānī"ti 2-
  āha.
       Tattha na te naṭāti devarāja mayaṁ tava naṭā vā kīḷitabbayuttakā vā na
  hoMa. Nāpi tava ñātakā, na sahāyā hassaṁ kātabbā. Atha tvaṁ kismiṁ vupatthambhāti
  kiṁ upatthambhaṁ katvā, kiṁ nissāya isīhi saddhiṁ kīḷasīti attho. Esā patiṭṭhāti
  esā tava

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sahāsā 2 khu.jā. 27/96-8/302 3 Sī. paccapādī
-------------------------------------------------
[page 243]
  Pādacchāyā ajja mama khalitassa aparādhassa patiṭṭhā hotu. Suvāsitanti āyasmantānaṁ
  isīnaṁ ekarattimpi imasmiṁ araññe vasitaṁ suvasitameva. Kiṁ kāraṇā? yaṁ vāsavaṁ bhūtapatiṁ
  addasāMa. Sace hi mayaṁ nagare avasimhā, na imaṁ addasāMa. Bhontoti bhavanto. Sabbepi
  sumanā bhavantu tussantu, sakkassa devarañño khamantu, kiṁ kāraṇā? yaṁ brāhmaṇo
  paccupādī 1- bhisāni yasmā tumhākaṁ ācariyo bhisāni alabhīti. Sakko isigaṇaṁ
  vanditvā devalokaṁ gato. Isigaṇopi jhānābhiññāyo nibbattetvā brahmalokūpago
  ahosi, tadā upakañcanādayo cha bhātaro sāriputtamoggallānamahākassapānuruddhapuṇṇa-
  ānandattherā, bhaginī uppalavaṇṇā, dāsī khujjuttarā, dāso citto gahapati,
  rukkhadevatā sātāgiro, vāraṇo pālileyyanāgo, vānaro madhuvāsiṭṭho, sakko
  kāḷudāyī, mahākañcanatāpaso lokanātho.
       Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva dasa pāramiyo niddhāretabbā. Tathā
  accantameva kāmesu anapekkhatādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                        Bhisacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                     5. Soṇanandapaṇḍitacariyāvaṇṇanā 2-
        [42] Punāparaṁ yadā homi nagare brahmavaḍḍhane
             tattha kulavare seṭṭhe mahāsāle ajāyahanti. 3-
      #[42] Pañcame nagare brahmavaḍḍhaneti brahmavaḍḍhananāmake nagare. Kulavareti
  aggakule. Seṭṭheti pāsaṁsatame. Mahāsāleti mahāsāre. Ajāyahanti ajāyiṁ ahaṁ. Idaṁ
  vuttaṁ hoti:- tasmiṁ kāle "brahmavaḍḍhanan"ti laddhanāme bārāṇasinagare yadā homi
  bhavāmi paṭivasāmi, tadā abhijātasampattiyā uditoditabhāvena agge vijjāvatasampattiyā
  seṭṭhe asītikoṭivibhavatāya mahāsāle brāhmaṇakule ahaṁ uppajjinti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paccapādī 2 chaṂa. soṇapaṇḍita... 3 ajāyihaṁ, khu.cariyā. 33/42/616
-------------------------------------------------
[page 244]
       Tadā hi mahāsatto brahmalokato cavitvā brahmavaḍḍhananagare asītikoṭivibhavassa
  aññatarassa brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase
  "soṇakumāro"ti nāmaṁ kariṁsu. Tassa padasā gamanakāle aññopi satto brahmalokā cavitvā
  bodhisattassa mātuyā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi, tassa jātassa "nandakumāro"ti
  nāmaṁ kariṁsu. Tesaṁ uggahitavedānaṁ sabbasippanipphattipattānaṁ vayappattānaṁ
  rūpasampadaṁ disvā tuṭṭhahaṭṭhā mātāpitaro "gharabandhanena bandhissāmā"ti paṭhamaṁ
  soṇakumāraṁ āhaṁsu "tāta te patirūpakulato dārikaṁ ānessāma, tvaṁ kuṭumbaṁ
  paṭipajjāhī"ti.
       Mahāsatto "alaṁ mayhaṁ gharāvāsena, ahaṁ yāvajīvaṁ tumhe paṭijaggitvā
  tumhākaṁ accayena pabbajissāmī"ti āha, mahāsattassa hi tadā tayopi bhavā ādittaṁ
  agāraṁ viya aṅgārakāsu viya ca upaṭṭhahiṁsu. Visesato panesa nekkhammajjhāsayo
  nekkhammādhimutto ahosi. Tassa adhippāyaṁ ajānantā te punappunaṁ kathentāpi
  tassa cittaṁ alabhitvā nandakumāraṁ āmantetvā "tāta tena hi tvaṁ kuṭumbaṁ
  paṭipajjāhī"ti vatvā tenāpi "nāhaṁ mama bhātarā chaḍḍitakheḷaṁ sīsena ukkhipāmi,
  ahampi tumhākaṁ accayena bhātarā saddhiṁ pabbajissāmī"ti vutte "ime evaṁ taruṇā
  kāme jahanti, kimaṅgaṁ pana mayanti sabbeva pabbajissāmā"ti cintetvā "tāta kiṁ vo
  amhākaṁ accayena pabbajjāya, sabbe saheva pabbajāmā"ti vatvā ñātīnaṁ dātabbayuttakaṁ
  datvā dāsajanaṁ bhujissaṁ katvā rañño ārocetvā sabbaṁ dhanaṁ vissajjetvā mahādānaṁ
  pavattetvā cattāropi janā brahmavaḍḍhananagarā nikkhamitvā himavantappadese
  padumapuṇḍarīkamaṇḍitaṁ mahāsaraṁ nissāya ramaṇīye vanasaṇḍe assamaṁ māpetvā pabbajitvā
  tattha vasiṁsu. Tena vuttaṁ:-
        [43] "tadāpi 1- Lokaṁ disvā andhībhūtaṁ 2- tamotthaṭaṁ
             cittaṁ bhavato patikuṭati tuttavegahataṁ viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. tadāsiṁ (syā) 2 pāḷi. andhabhūtaṁ (syā)
-------------------------------------------------
[page 245]
        [44] Disvāna vividhaṁ pāpaṁ evaṁ cintesahaṁ tadā
             tadāhaṁ gehā nikkhamma pavisissāmi kānanaṁ.
        [45] Tadāpi maṁ nimantiṁsu kāmabhogehi ñātayo
             tesampi chandamācikkhiṁ mā nimantetha tehi maṁ.
        [46] Yo me kaniṭṭhako bhātā nando nāmāsi paṇḍito
             sopi maṁ anusikkhanto pabbajjaṁ samarocayi.
        [47] Ahaṁ soṇo ca nando ca ubho mātāpitā mama
             tadāpi bhoge chaḍḍetvā pāvisimhā mahāvanan"ti.
      #[43] Tattha tadāpīti yadā ahaṁ brahmavaḍḍhananagare soṇo nāma brāhmaṇakumāro
  ahosiṁ, tadāpi. Lokaṁ disvānāti sakalampi sattalokaṁ paññācakkhunā passitvā.
  Andhībhūtanti paññācakkhuvirahena andhajātaṁ andhabhāvaṁ pattaṁ. Tamotthaṭanti
  avijjandhakārena abhibhūtaṁ. Cittaṁ bhavato patikuṭatīti jātiādisaṁvegavatthupaccavekkhaṇena
  kāmādibhavato mama cittaṁ saṅkuṭati sannilīyati na visarati. Tuttavegahataṁ viyāti tuttaṁ
  vuccati ayokaṇṭakasīso dīghadaṇḍo, yo patodoti vuccati, tena vegasā abhihato yathā
  hatthājānīyo saṁvegappatto hoti, evaṁ mama cittaṁ tadā kāmādīnavapaccavekkhaṇena
  saṁvegappattanti dasseti.
      #[44-45] Disvāna vividhaṁ pāpanti gehaṁ āvasantehi gharāvāsanimittaṁ
  chandadosādivasena karīyamānaṁ nānāvidhaṁ pāṇātipātādipāpakammañceva tannimittañca nesaṁ
  lāmakabhāvaṁ passitvā. Evaṁ cintesahaṁ tadāti "kadā nu kho ahaṁ mahāhatthī viya ayabandhanaṁ
  gharabandhanaṁ chinditvā gehato nikkhamanavasena vanaṁ pavisissāmī"ti evaṁ tadā
  soṇakumārakāle cintesiṁ ahaṁ. Tadāpi maṁ nimantiṁsūti na kevalaṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
  Ayogharapaṇḍitādikāleyeva, atha kho tadāpi tasmiṁ soṇakumārakālepi maṁ mātāpituādayo
  ñātayo kāmabhogino kāmajjhāsayā "ehi tāta imaṁ asītikoṭidhanaṁ vibhavaṁ paṭipajja, kulavaṁsaṁ
  patiṭṭhāpehī"ti uḷārehi bhogehi nimantayiṁsu. Tesampi chandamācikkhinti tesampi mama
  ñātīnaṁ tehi kāmabhogehi mā maṁ nimantayitthāti attano chandampi ācikkhiṁ,
  pabbajjāya ninnajjhāsayampi kathesiṁ, yathājjhāsayaṁ paṭipajjathāti adhippāyo.
      #[46-47] Sopi maṁ anusikkhantoti "ime kāmā nāma appassādā bahudukkhā
  bahūpāyāsā"tiādinā 1- nayena nānappakāraṁ kāmesu ādīnavaṁ paccavekkhitvā
  yathāhaṁ sīlādīni sikkhanto pabbajjaṁ rocesiṁ, sopi nandapaṇḍito tatheva tassa
  nekkhammena maṁ anusikkhanto pabbajjaṁ samarocayīti. Ahaṁ soṇo ca nando cāti tasmiṁ
  kāle soṇanāmako ahaṁ mayhaṁ kaniṭṭhabhātā nando cāti. Ubho mātāpitā mamāti "ime nāma
  puttakā evaṁ taruṇakālepi kāme jahanti, kimaṅgaṁ pana mayan"ti uppannasaṁvegā
  mātāpitaro ca. Bhoge chaḍḍetvāti asītikoṭivibhavasamiddhe mahābhoge anapekkhacittā
  kheḷapiṇḍaṁ viya pariccajitvā mayaṁ cattāropi janā himavantappadese mahāvanaṁ
  nekkhammajjhāsayena pavisimhāti attho.
       Pavisitvā ca te tattha ramaṇīye bhūmibhāge assamaṁ māpetvā tāpasapabbajjāya
  pabbajitvā tattha vasiṁsu. Te ubhopi bhātaro mātāpitaro paṭijaggiṁsu. Tesu
  nandapaṇḍito "mayā ābhataphalāphalāneva mātāpitaro khādāpessāmī"ti hiyyo
  ca purimagocaragahitaṭṭhānato ca yāni tāni avasesāni phalāphalāni pātova ānetvā
  mātāpitaro khādāpeti. Te tāni khāditvā mukhaṁ vikkhāletvā uposathikā honti.
  Soṇapaṇḍito pana dūraṁ gantvā madhuramadhurāni supakkāni āharitvā upanāmeti. Atha naṁ te
  "tāta kaniṭṭhena ābhatāni mayaṁ khāditvā uposathikā jātā, idāni no attho natthī"ti
  vadanti. Iti tassa phalāphalāni paribhogaṁ na labhanti vinassanti, punadivasādīsupi
  tathevāti evaṁ so pañcābhiññatāya dūrampi gantvā āharati, te pana na khādanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 viṃahāvi. 2/417/306, Maṃū. 12/234/198, MaṂa. 13/42/29
-------------------------------------------------
[page 247]
       Atha mahāsatto cintesi "mātāpitaro sukhumālā, nando ca yāni tāni
  apakkāni duppakkāni phalāphalāni āharitvā khādāpeti, evaṁ sante ime na ciraṁ
  pavattissanti, vāressāmi nan"ti. Atha naṁ āmantetvā "nanda ito paṭṭhāya phalāphalaṁ
  āharitvā mamāgamanaṁ patimānehi, ubho ekatova khādāpessāmā"ti āha. Evaṁ
  vuttepi attano puññaṁ paccāsīsanto na tassa vacanamakāsi. Mahāsatto taṁ upaṭṭhānaṁ
  āgataṁ "na tvaṁ paṇḍitānaṁ vacanaṁ karosi, ahaṁ jeṭṭho, mātāpitaro ca mameva bhāro,
  ahameva ne paṭijaggissāmi, tvaṁ ito aññattha yāhī"ti tassa accharaṁ pahari.
       So tena paṇāmito tattha ṭhātuṁ asakkonto taṁ vanditvā mātāpitūnaṁ tamatthaṁ
  ārocetvā attano paṇṇasālaṁ pavisitvā kasiṇaṁ oloketvā taṁdivasameva aṭṭha ca
  samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattetvā cintesi "kiṁ nu kho ahaṁ sinerupādato
  ratanavālukaṁ āharitvā mama bhātu paṇṇasālāpariveṇaṁ ākiritvā khamāpessāmi,
  udāhu anotattato udakaṁ āharitvā khamāpessāmi. Atha vā me bhātā devatāvasena
  khameyya, cattāro mahārājāno sakkañca devarājānaṁ ānetvā khamāpessāmi,
  evaṁ pana na sobhissati, ayaṁ kho manojo brahmavaḍḍhanarājā sakalajambudīpe aggarājā,
  taṁ ādiṁ katvā sabbe rājāno ānetvā khamāpessāmi, evaṁ sante mama bhātu guṇo
  sakalajambudīpaṁ avattharitvā gamissati, cando viya sūriyo viya ca paññāyissatī"ti.
       So tāvadeva iddhiyā gantvā brahmavaḍḍhananagare tassa rañño nivesanadvāre
  otaritvā "eko tāpaso tumhe daṭṭhukāmo"ti rañño ārocāpetvā tena katokāso
  tassa santikaṁ gantvā ahaṁ attano balena sakalajambudīpe rajjaṁ gahetvā tava
  dassāmīti. Kathaṁ pana tumhe bhante sakalajambudīpe rajjaṁ gahetvā dassathāti. Mahārāja
  kassaci vadhacchedaṁ akatvā attano iddhiyāva gahetvā dassāmīti mahatiyā senāya
  saddhiṁ taṁ ādāya kosalaraṭṭhaṁ gantvā nagarassa avidūre khandhāvāraṁ nivesetvā
  "yuddhaṁ vā no detu, vase vā vattatū"ti kosalarañño dūtaṁ pāhesi. Tena kujjhitvā
-------------------------------------------------
[page 248]
  Yuddhasajjena hutvā nikkhantena saddhiṁ yuddhe āraddhe attano iddhānubhāvena yathā
  dvinnaṁ senānaṁ pīḷanaṁ na hoti, evaṁ katvā yathā ca kosalarājā tassa vase vattati,
  evaṁ vacanapaṭivacanaharaṇehi saṁvidahi. Etenupāyena sakalajambudīpe rājāno tassa vase
  vattāpesi.
       So tena parituṭṭho nandapaṇḍitaṁ āha "bhante tumhehi yathā mayhaṁ paṭiññātaṁ,
  tathā kataṁ, bahūpakārā me tumhe, kimahaṁ tumhākaṁ karissāmi, ahaṁ hi te sakalajambudīpe
  upaḍḍharajjampi 1- dātuṁ icchāmi, kimaṅgaṁ pana hatthiassarathamaṇimuttāpavāḷa-
  rajatasuvaṇṇadāsidāsaparijanaparicchedan"ti. Taṁ sutvā nandapaṇḍito na me te
  mahārāja rajjena attho, nāpi hatthiyānādīhi, api ca kho te raṭṭhe asukasmiṁ nāma
  assame mama mātāpitaro pabbajitvā vasanti, tyāhaṁ upaṭṭhahanto ekasmiṁ aparādhe
  mama jeṭṭhabhātikena soṇapaṇḍitena nāma mahesinā paṇāmito, svāhaṁ taṁ ādāya
  tassa santikaṁ gantvā khamāpessāmi, tassa me tvaṁ khamāpane sahāyo hohīti. Rājā
  "sādhū"ti sampaṭicchitvā catuvīsatiakkhobhanī 2- parimāṇāya senāya parivuto ekasatarājūhi
  saddhiṁ nandapaṇḍitaṁ purakkhatvā taṁ assamapadaṁ patvā caturaṅgulappadesaṁ muñcitvā
  ākāse ṭhitena kājena anotattato udakaṁ āharitvā pānīyaṁ paṭisāmetvā pariveṇaṁ
  sammajjitvā mātāpitūnaṁ āsannappadese nisinnaṁ jhānaratisamappitaṁ mahāsattaṁ
  upasaṅkamitvā nandapaṇḍito naṁ khamāpesi. Mahāsatto nandapaṇḍitaṁ mātaraṁ
  paṭicchāpetvā attanā yāvajīvaṁ pitaraṁ paṭijaggi. Tesaṁ pana rājūnaṁ:-
             "ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
             mātaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānatā.
             Ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṁ
             pitaraṁ paricaritvāna labbhametaṁ vijānatā. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uparajjampi 2 Sī., Ma....akkhobhiṇī 3 khu.jā. 28/176-7/55
-------------------------------------------------
[page 249]
             Dānañca peyyavajjañca atthacariyā ca yā idha
             samānattatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṁ
             ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato.
             Ete ca saṅgahā nāssu na mātā puttakāraṇā
             labhetha mānaṁ pūjaṁ vā pitā vā puttakāraṇā.
             Yasmā ca saṅgahā ete sammapekkhanti 1- paṇḍitā
             tasmā mahattaṁ papponti pāsaṁsā ca bhavanti te.
             Brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
             āhuneyyā ca puttānaṁ pajāya anukampakā.
             Tasmā hi ne namasseyya sakkareyya ca paṇḍito
             annena atha pānena vatthena sayanena ca
             ucchādanena nhāpanena pādānaṁ dhovanena ca.
             Tāya naṁ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
             idheva naṁ pasaṁsanti pecca sagge pamodatī"ti 2-
  buddhalīḷāya dhammaṁ desesi, taṁ sutvā sabbepi te rājāno sabalakāyā pasīdiṁsu. Atha
  ne pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā "dānādīsu appamattā hothā"ti ovaditvā
  vissajjesi. Te sabbepi dhammena rajjaṁ kāretvā āyupariyosāne devanagaraṁ pūrayiṁsu.
  Bodhisatto "ito paṭṭhāya mātaraṁ paṭijaggāhī"ti mātaraṁ nandapaṇḍitaṁ paṭicchāpetvā
  attanā yāvajīvaṁ pitaraṁ paṭijaggi. Te ubhopi āyupariyosāne brahmalokaparāyaṇā
  ahesuṁ. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni, nandapaṇḍito ānandatthero,
  manojo rājā sāriputtatthero, ekasatarājāno asītimahātherā ceva aññatarattherā
  ca, catuvīsatiakkhobhanīparisā buddhaparisā, soṇapaṇḍito lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. sammavekkhanti 2 khu.jā. 28/178-83/55-6
-------------------------------------------------
[page 250]
       Tassa kiñcāpi sātisayā nekkhammapāramī, tathāpi heṭṭhā vuttanayeneva
  sesapāramiyo ca niddhāretabbā. Tathā accantameva kāmesu anapekkhatā, mātāpitūsu
  tibbo sagāravasappatissabhāvo, mātāpitūpaṭṭhānena atitti, satipi nesaṁ upaṭṭhāne
  sabbakālaṁ samāpattivihārehi vītināmananti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā
  vibhāvetabbāti.
                    Soṇanandapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Nekkhammapāramī niṭṭhitā.
                           ------------
                        6. Temiyacariyāvaṇṇanā 1-
        [48] Punāparaṁ yadā homi kāsirājassa atrajo
             mūgapakkhoti nāmena temiyoti vadanti maṁ.
        [49] Soḷasitthisahassānaṁ na vijjati pumo tadā 2-
             ahorattānamaccayena nibbatto ahamekakoti.
      #[48] Chaṭṭhe kāsirājassa atrajoti kāsirañño atrajo putto yadā homi, tadā
  mūgapakkhoti nāmena, temiyoti vadanti manti temiyoti nāmena mūgapakkhavatādhiṭṭhānena
  "mūgapakkho"ti mātāpitaro ādiṁ katvā sabbeva maṁ vadantīti sambandho. Mahāsattassa hi
  jātadivase sakalakāsiraṭṭhe devo vassi, yasmā ca so rañño ceva amaccādīnañca hadayaṁ
  uḷārena pītisinehena temayamāno uppanno, tasmā "temiyakumāro"ti nāmaṁ ahosi.
      #[49] Soḷasitthisahassānanti soḷasannaṁ kāsirañño itthāgārasahassānaṁ. Na
  vijjati pumoti putto na labbhati. Na kevalañca putto eva, dhītāpissa natthi eva.
  Ahorattānaṁ accayena, nibbatto ahamekakoti aputtakasseva tassa rañño bahūnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. mūgapakkhacariyāvaṇṇanā(syā) 2 chaṂa. tathā
-------------------------------------------------
[page 251]
  Saṁvaccharānaṁ atītattā anekesaṁ ahorattānaṁ apagamanena 1- sakkadattiyo ahamekakova
  bodhipariyesanaṁ caramāno tadā tassa putto hutvā uppannoti satthā vadati.
       Tatrāyaṁ anupubbikathā:- atīte bārāṇasiyaṁ kāsirājā rajjaṁ kāresi. Tassa
  soḷasasahassā itthiyo ahesuṁ. Tāsu ekāpi puttaṁ vā dhītaraṁ vā na labhati, nāgarā
  "amhākaṁ rañño vaṁsānurakkhako ekopi putto natthī"ti vippaṭisārī jātā
  sannipatitvā rājānaṁ "puttaṁ patthehī"ti āhaṁsu. Rājā soḷasasahassā itthiyo
  "puttaṁ patthethā"ti āṇāpesi. Tā candādīnaṁ upaṭṭhānādīni katvā patthentiyopi na
  labhiṁsu. Aggamahesī panassa maddarājadhītā candādevī nāma sīlasampannā ahosi. Rājā
  "tvampi puttaṁ patthehī"ti āha. Sā puṇṇamadivase uposathikā hutvā attano
  sīlaṁ āvajjetvā "sacāhaṁ akhaṇḍasīlā, iminā me saccena putto uppajjatū"ti
  saccakiriyamakāsi. Tassā sīlatejena sakkassa āsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko
  āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā "candādeviyā puttapaṭilābhassa upāyaṁ karissāmī"ti
  tassā anucchavikaṁ puttaṁ upadhārento bodhisattaṁ tāvatiṁsabhavane nibbattitvā tattha
  yāvatāyukaṁ ṭhatvā tato cavitvā uparidevaloke uppajjitukāmaṁ disvā tassa santikaṁ
  gantvā "samma tayi manussaloke uppanne pāramiyo ca te pūressanti, mahājanassa
  ca vuḍḍhi bhavissati, ayaṁ kāsirañño candā nāma aggamahesī puttaṁ pattheti, tassā
  kucchiyaṁ uppajjāhī"ti āha.
       So "sādhū"ti paṭissuṇitvā tassā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Tassa sahāyā
  pañcasatā devaputtā khīṇāyukā devalokā cavitvā tasseva rañño amaccabhariyānaṁ
  kucchīsu paṭisandhiṁ gaṇhiṁsu. Devī gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṁ ñatvā rañño ārocesi.
  Rājā gabbhaparihāraṁ dāpesi. Sā paripuṇṇagabbhā dhaññapuññalakkhaṇasampannaṁ puttaṁ
  vijāyi. Taṁdivasameva amaccagehesu pañcakumārasatāni vijāyiṁsu. Ubhayampi sutvā rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. accayena
-------------------------------------------------
[page 252]
  "mama Puttassa parivārā ete"ti pañcannaṁ dārakasatānaṁ pañcadhātisatāni pesetvā
  kumārapasādhanāni ca pesesi. Mahāsattassa pana atidīghādidosavivajjitā alambatthanā
  madhurathaññā catusaṭṭhidhātiyo datvā mahantaṁ sakkāraṁ katvā candādeviyāpi varaṁ adāsi.
  Sā gahitakaṁ katvā ṭhapesi. Dārako mahatā parivārena vaḍḍhati. Atha naṁ ekamāsikaṁ
  alaṅkaritvā rañño santikaṁ ānayiṁsu. Rājā piyaputtaṁ oloketvā āliṅgitvā
  aṅke nisīdāpetvā ramayamāno nisīdi.
      #[50] Tasmiṁ khaṇe cattāro corā ānītā. Rājā tesu ekassa sakaṇṭakāhi
  kasāhi pahārasahassaṁ āṇāpesi, ekassa saṅkhalikāya bandhitvā bandhanāgārappavesanaṁ,
  ekassa sarīre sattippahāradānaṁ, ekassa sūlāropanaṁ. Mahāsatto pitu kathaṁ
  sutvā saṁvegappatto hutvā "aho mama pitā rajjaṁ nissāya bhāriyaṁ nirayagāmikammaṁ
  karotī"ti cintesi. Punadivase naṁ setacchattassa heṭṭhā alaṅkatasirisayane nipajjāpesuṁ.
       So thokaṁ niddāyitvā paṭibuddho akkhīni ummīletvā setacchattaṁ
  olokento 1- mahantaṁ sirivibhavaṁ passi, athassa pakatiyāpi saṁvegappattassa atirekataraṁ
  bhayaṁ uppajji. So "kuto nu kho ahaṁ imaṁ rājagehaṁ āgato"ti upadhārento
  jātissarañāṇena devalokato āgatabhāvaṁ ñatvā tato paraṁ olokento ussadaniraye pakkabhāvaṁ
  passi. Tato paraṁ olokento tasmiṁyeva nagare rājabhāvaṁ passi. Atha so "ahaṁ
  vīsativassāni rajjaṁ kāretvā asītivassasahassāni ussadaniraye pacciṁ, idāni punapi
  imasmiṁ coragehe nibbattosmi, pitāpi me hiyyo catūsu coresu ānītesu tathārūpaṁ
  pharusaṁ nirayasaṁvattanikaṁ kathaṁ kathesi. Na me iminā aviditavipulānatthāvahena 2- rajjena
  attho, kathaṁ nu kho imamhā coragehā mucceyyan"ti cintento nipajji. Atha naṁ ekā
  devadhītā "tāta temiya kumāra mā bhāyi, tīṇi aṅgāni adhiṭṭhahitvā tava sotthi
  bhavissatī"ti samassāsesi. Taṁ sutvā mahāsatto rajjasaṅkhātā anatthato muccitukāmo
  soḷasasaṁvaccharāni tīṇi aṅgāni acalādhiṭṭhānavasena adhiṭṭhahi. Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. oloketvā 2 Sī. avirata...
-------------------------------------------------
[page 253]
        [50] "kicchāladdhaṁ Piyaṁ puttaṁ abhijātaṁ jutindharaṁ
             setacchattaṁ dhārayitvāna sayane posesi maṁ pitā.
        [51] Niddāyamāno sayanavare pabujjhitvānahaṁ tadā
             addasaṁ paṇḍaraṁ chattaṁ yenāhaṁ nirayaṁ gato.
        [52] Saha diṭṭhassa me chattaṁ tāso uppajji bheravo
             vinicchayaṁ samāpanno kathāhaṁ imaṁ muñcissaṁ.
        [53] Pubbasālohitā mayhaṁ devatā atthakāminī
             sā maṁ disvāna dukkhitaṁ tīsu ṭhānesu yojayi.
        [54] Mā paṇḍiccayaṁ vibhāvaya bālamato bhava sabbapāṇinaṁ
             sabbo tañjano ocināyatu evaṁ tava attho bhavissati.
        [55] Evaṁ vuttāyahaṁ tassā idaṁ vacanamabraviṁ
             karomi tetaṁ vacanaṁ yaṁ maṁ bhaṇasi devate
             atthakāmāsi me amma hitakāmāsi devate.
        [56] Tassāhaṁ vacanaṁ sutvā sāgareva thalaṁ labhiṁ
             haṭṭho saṁviggamānaso tayo aṅge adhiṭṭhahiṁ.
        [57] Mūgo ahosiṁ badhiro pakkho gativivajjito
             ete aṅge adhiṭṭhāya vassāni soḷasaṁ vasin"ti.
       Tattha kicchāladdhanti kicchena kasirena cirakālapatthanāya laddhaṁ. Abhijātanti
  jātisampannaṁ. Kāyajutiyā ceva ñāṇajutiyā ca samannāgatattā jutindharaṁ. Setacchattaṁ
  dhārayitvāna, sayane poseti naṁ pitāti pitā me kāsirājā "mā naṁ kumāraṁ rajo
  vā ussavo vā"ti jātakālato paṭṭhāya setacchattassa heṭṭhā sirisayane
  sayāpetvā mahantena parivārena maṁ poseti.
-------------------------------------------------
[page 254]
      #[51] Niddāyamāno sayanavare pabujjhitvā ahaṁ olokento paṇḍaraṁ setacchattaṁ
  addasaṁ. Yenāhaṁ nirayaṁ gatoti yena setacchattena tato tatiye attabhāve ahaṁ nirayaṁ
  gato, setacchattasīsena rajjaṁ vadati.
      #[52] Saha diṭṭhassa me chattanti taṁ setacchattaṁ diṭṭhassa diṭṭhavato me saha tena
  dassanena, dassanasamakālamevāti attho. Tāso uppajji bheravoti suparividitādīnavattā
  bhayānako cittutrāso udapādi. Vinicchayaṁ samāpanno, kathāhaṁ imaṁ muñcissanti kathaṁ
  nu kho ahaṁ imaṁ rajjaṁ kāḷakaṇṇiṁ muñceyyanti evaṁ vicāraṇaṁ āpajjiṁ.
      #[53] Pubbasālohitā mayhanti pubbe ekasmiṁ attabhāve mama mātubhūtapubbā
  tasmiṁ chatte adhivatthā devatā mayhaṁ atthakāminī hitesinī. Sā maṁ disvāna
  dukkhitaṁ, tīsu ṭhānesu yojayīti sā devatā maṁ tathā cetodukkhena dukkhitaṁ disvā
  mūlapakkhabadhirabhāvasaṅkhātesu tīsu rajjadukkhato nikkhamanakāraṇesu yojesi.
      #[54] Paṇḍiccayanti paṇḍiccaṁ, ayameva vā pāṭho. Mā vibhāvayāti mā
  pakāsehi. Bālamatoti bāloti ñāto. Sabboti sakalo antojano ceva bahijano ca.
  Ocināyatūti nīharathetaṁ kāḷakaṇṇinti avajānātu. Evaṁ tava attho bhavissatīti
  evaṁ yathāvuttanayena avajānitabbabhāve sati tuyhaṁ gehato nikkhamanena hitaṁ
  pāramiparipūraṇaṁ bhavissati.
      #[55] Tetaṁ vacananti te etaṁ tīṇi aṅgāni adhiṭṭhāhīti vacanaṁ. Atthakāmāsi
  me ammāti amma devate mama atthakāmā asi. Hitakāmāti tasseva pariyāyavacanaṁ.
  Atthoti vā ettha sukhaṁ veditabbaṁ. Hitanti tassa kāraṇabhūtaṁ puññaṁ.
      #[56] Sāgareva thalaṁ labhinti coragehe vatāhaṁ jāto, ahu me mahāvatānatthoti
  sokasāgare osīdanto tassā devatāya ahaṁ vacanaṁ sutvā sāgare osīdanto viya thalaṁ
  patiṭṭhaṁ alabhiṁ, rajjakulato nikkhamanopāyaṁ alabhinti attho. Tayo aṅge adhiṭṭhahinti
  yāva gehato nikkhamiṁ, tāva tīṇi aṅgāni kāraṇāni adhiṭṭhahiṁ.
-------------------------------------------------
[page 255]
      #[57] Idāni tāni sarūpato dassetuṁ "mūgo ahosin"ti gāthamāha.
       Tattha pakkhoti pīṭhasappi. Sesaṁ suviññeyyameva.
       Evaṁ pana mahāsatte devatāya dinnanaye ṭhatvā jātavassato paṭṭhāya
  mūgādibhāvena attānaṁ dassente mātāpitaro dhātiādayo ca "mūgānaṁ hanupariyosānaṁ
  nāma evarūpaṁ na hoti, badhirānaṁ kaṇṇasotaṁ nāma evarūpaṁ na hoti, pīṭhasappīnaṁ
  hatthapādā nāma evarūpā na honti, bhavitabbamettha kāraṇena, vīmaṁsissāma nan"ti
  cintetvā "khīrena tāva vīmaṁsissāmā"ti sakaladivasaṁ khīraṁ na denti, so sussantopi
  khīratthāya saddaṁ na karoti.
       Athassa mātā "putto me chāto, khīramassa dethā"ti khīraṁ dāpesi. Evaṁ
  antarantarā khīraṁ adatvā ekasaṁvaccharaṁ vīmaṁsantāpi antaraṁ na passiṁsu. Tato
  "kumārakā nāma pūvakhajjakaṁ piyāyanti, phalāphalaṁ piyāyanti, kīḷanabhaṇḍakaṁ piyāyanti,
  bhojanaṁ piyāyantī"ti tāni tāni palobhanīyāni upanetvā vīmaṁsanavasena palobhentā
  yāva pañcavassakālā antaraṁ na passiṁsu. Atha naṁ "dārakā nāma aggito bhāyanti,
  mattahatthito bhāyanti, sappato bhāyanti, ukkhittāsikapurisato bhāyanti, tehi
  vīmaṁsissāmā"ti yathā tehissa anattho na jāyati, tathā purimameva saṁvidahitvā
  atibhayānakākārena upagacchante kāresuṁ.
       Mahāsatto nirayabhayaṁ āvajjetvā "ito sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  nirayo bhāyitabbo"ti niccalova hoti. Evampi vīmaṁsitvā antaraṁ na passantā
  puna "dārakā nāma samajjatthikā hontī"ti samajjaṁ kāretvāpi mahāsattaṁ sāṇiyā
  parikkhipitvā ajānantasseva catūsu passesu saṅkhasaddehi bherisaddehi ca sahasā
  ekaninnādaṁ kāretvāpi andhakāre ghaṭehi dīpaṁ upanetvā sahasā ālokaṁ
  dassetvāpi sakalasarīraṁ phāṇitena makkhetvā bahumakkhike ṭhāne nipajjāpetvāpi
  nhāpanādīni akatvā uccārapassāvamatthake nipannaṁ ajjhupekkhitvāpi tattha ca
-------------------------------------------------
[page 256]
  Palipannaṁ sayamānaṁ parihāsehi akkosanehi ca ghaṭṭetvāpi heṭṭhāmañce aggikapallaṁ
  katvā uṇhasantāpena pīḷetvāpīti evaṁ nānāvidhehi upāyehi vīmaṁsantāpissa
  antaraṁ na passiṁsu.
       Mahāsatto hi sabbattha nirayabhayameva āvajjetvā adhiṭṭhānaṁ avikopento
  niccalova ahosi. Evaṁ paṇṇarasavassāni vīmaṁsitvā atha soḷasavassakāle
  "pīṭhasappino vā hontu mūgabadhirā vā rajanīyesu arajjantā dussanīyesu adussantā
  nāma natthīti nāṭakānissa paccupaṭṭhapetvā vīmaṁsissāmā"ti kumāraṁ gandhodakena
  nhāpetvā devaputtaṁ viya alaṅkaritvā devavimānakappaṁ pupphagandhadāmādīhi
  ekāmodapamodaṁ pāsādaṁ āropetvā uttamarūpadharā bhāvavilāsasampannā
  devaccharāpaṭibhāgā itthiyo upaṭṭhapesuṁ "gacchatha naccādīhi kumāraṁ abhiramāpethā"ti.
  Tā upagantvā tathā kātuṁ vāyamiṁsu. So buddhisampannatāya "imā me sarīrasamphassaṁ mā
  vindiṁsū"ti assāsapassāse nirundhi. Tā tassa sarīrasamphassaṁ avindantiyo
  "thaddhasarīro esa, nāyaṁ manusso, yakkho bhavissatī"ti pakkamiṁsu.
       Evaṁ soḷasa vassāni soḷasahi mahāvīmaṁsāhi anekāhi ca khuddakavīmaṁsāhi
  pariggaṇhituṁ asakkuṇitvā mātāpitaro "tāta temiyakumāra mayaṁ tava amūgādibhāvaṁ
  jānāma, na hi tesaṁ evarūpāni mukhakaṇṇasotapādāni honti, tvaṁ amhehi
  patthetvā laddhaputtako, mā no nāsehi, sakalajambudīpe rājūnaṁ santikā garahato
  mocehī"ti saha visuṁ visuñca anekavāraṁ yāciṁsu. So tehi evaṁ yāciyamānopi
  asuṇanto viya hutvā nipajji.
       [58] Atha rājā mahāsattassa ubho pāde kaṇṇasote jivhaṁ ubho ca hatthe
  kusalehi purisehi vīmaṁsāpetvā "yadipi apīṭhasappiādīnaṁ viyassa pādādayo, tathāpi
  ayaṁ pīṭhasappi mūgabadhiro maññe, īdise kāḷakaṇṇipurise imasmiṁ gehe vasante tayo
  antarāyā paññāyanti jīvitassa vā chattassa vā mahesiyā vā"ti lakkhaṇapāṭhakehi
-------------------------------------------------
[page 257]
  Idāni kathitaṁ, jātadivase pana "tumhākaṁ domanassapariharaṇatthaṁ `dhaññapuññalakkhaṇo'ti
  vuttan"ti amaccehi ārocitaṁ sutvā antarāyabhayena bhīto "gacchatha naṁ
  avamaṅgalarathe nipajjāpetvā pacchimadvārena nīharāpetvā āmakasusāne nikhaṇathā"ti
  āṇāpesi. Taṁ sutvā mahāsatto haṭṭho 1- udaggo ahosi "cirassaṁ vata me manoratho
  pāpuṇissatī"ti. Tena vuttaṁ:-
       #[58] "tato me hatthe pāde ca jivhaṁ sotañca maddiya
             anūnataṁ me passitvā kāḷakaṇṇīti nindisuṁ.
        [59] Tato jānapadā sabbe senāpatipurohitā
             sabbe ekamanā hutvā chaḍḍanaṁ anumodisuṁ.
        [60] Sohaṁ tesaṁ matiṁ sutvā haṭṭho saṁviggamānasova
             yassatthāya tapo ciṇṇo so me attho samijjhathā"ti.
       Tattha maddiyāti maddanavasena vīmaṁsitvā. Anūnatanti hatthādīhi avikalataṁ.
  Nindisunti "evaṁ anūnāvayavopi samāno mūgādi viya dissamāno rajjaṁ kāretuṁ
  abhabbo, kāḷakaṇṇipuriso ayan"ti garahiṁsu. "niddisun"tipi Pāṭho, vadiṁsūti attho.
      #[59] Chaḍḍanaṁ anumodisunti rājadassanatthaṁ āgatā sabbepi janapadavāsino
  senāpatipurohitappamukhā rājapurisā te sabbepi ekamanā samānacittā hutvā
  antarāyapariharaṇatthaṁ raññā āṇattā bhūmiyaṁ nikhaṇanavasena mama chaḍḍanaṁ mukhasaṅkocaṁ
  akatvā abhimukhabhāvena sādhu suṭṭhu idaṁ kattabbamevāti anumodiṁsu.
      #[60] So me attho samijjhathāti yassatthāya yadatthaṁ tato
  mūgādibhāvādhiṭṭhānavasena dukkaracaraṇaṁ ciṇṇaṁ caritaṁ, so attho mama samijjhati. Tesaṁ mama

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tuṭṭhahaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 258]
  Mātāpituādīnaṁ matiṁ adhippāyaṁ sutvā so ahaṁ mama adhippāyasamijjhanena haṭṭho
  anupadhāretvā bhūmiyaṁ nikhaṇanānujānanena saṁviggamānasova ahosinti vacanasesena
  sambandho veditabbo.
       [61] Evaṁ kumārassa bhūmiyaṁ nikhaṇane raññā āṇatte candādevī taṁ pavattiṁ
  sutvā rājānaṁ upasaṅkamitvā deva tumhehi mayhaṁ varo dinno, mayā ca gahitakaṁ
  katvā ṭhapito, taṁ me idāni dethāti. Gaṇha devīti. Puttassa me rajjaṁ dethāti.
  Putto te kāḷakaṇṇī, na sakkā dātunti tena hi deva yāvajīvaṁ adento satta
  vassāni dethāti. Tampi na sakkāti. Cha vassāni pañca cattāri tīṇi dve ekaṁ
  vassaṁ, satta māse cha pañca cattāro tayo dve ekaṁ māsaṁ addhamāsaṁ sattāhaṁ
  dethāti. Sādhu gaṇhāti.
       Sā puttaṁ alaṅkārāpetvā "temiyakumārassa idaṁ rajjan"ti nagare bheriṁ
  carāpetvā alaṅkārāpetvā puttaṁ hatthikkhandhaṁ āropetvā setacchattaṁ matthake
  kārāpetvā nagaraṁ padakkhiṇaṁ katvā āgataṁ alaṅkatasirisayane nipajjāpetvā
  sabbarattiṁ yāci "tāta temiya taṁ nissāya soḷasa vassāni niddaṁ alabhitvā
  rodamānāya me akkhīni uppakkāni, sokena hadayaṁ bhijjati viya, tava apīṭhasappiādibhāvaṁ
  jānāmi, mā maṁ anāthaṁ karī"ti. Iminā niyāmena cha divase yāci. Chaṭṭhe divase vā
  rājā sunandaṁ nāma sārathiṁ pakkosāpetvā "sve pātova avamaṅgalarathena
  kumāraṁ nīharitvā āmakasusāne bhūmiyaṁ nikhaṇitvā paṭhavivaḍḍhanakakammaṁ katvā ehī"ti
  āha. Taṁ sutvā devī "tāta kāsirājā taṁ sve āmakasusāne nikhaṇituṁ āṇāpesi.
  Sve maraṇaṁ pāpuṇissatī"ti āha.
       Mahāsatto taṁ sutvā "temiya soḷasa vassāni tayā kato vāyāmo matthakaṁ
  patto"ti haṭṭho udaggo ahosi. Mātuyā panassa hadayaṁ bhijjanākāraṁ viya ahosi.
  Atha tassā rattiyā accayena pātova sārathi rathaṁ ādāya dvāre ṭhapetvā sirigabbhaṁ
  pavisitvā "devi mā mayhaṁ kujjhi, rañño āṇā"ti puttaṁ āliṅgitvā nipannaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
  Deviṁ piṭṭhihatthena apanetvā kumāraṁ ukkhipitvā pāsādā otari. Devī uraṁ
  paharitvā mahāsaddena paridevitvā mahātale ohīyi.
       Atha naṁ mahāsatto oloketvā "mayi akathente mātu soko balavā bhavissatī"ti
  kathetukāmo hutvāpi "sace kathessāmi soḷasa vassāni kato vāyāmo mogho bhavissati,
  akathento panāhaṁ attano ca mātāpitūnañca paccayo bhavissāmī"ti adhivāsesi.
  Sārathi "mahāsattaṁ rathaṁ āropetvā pacchimadvārābhimukhaṁ rathaṁ pesessāmī"ti
  pācīnadvārābhimukhaṁ pesesi. Ratho nagarā nikkhamitvā devatānubhāvena tiyojanaṭṭhānaṁ gato.
  Mahāsatto suṭṭhutaraṁ tuṭṭhacitto ahosi. Tattha vanaghaṭaṁ sārathissa āmakasusānaṁ viya
  upaṭṭhāsi. So "idaṁ ṭhānaṁ sundaran"ti rathaṁ okkamāpetvā maggapasse ṭhapetvā rathā
  oruyha mahāsattassa ābharaṇabhaṇḍaṁ omuñcitvā katvā ṭhapetvā kuddālaṁ ādāya
  avidūre āvāṭaṁ khaṇituṁ ārabhi. Tena vuttaṁ:-
       #[61] "nhāpetvā anulimpitvā veṭhetvā rājaveṭhanaṁ
             abhisiñcitvā chattena kāresuṁ puraṁ padakkhiṇaṁ.
        [62] Sattāhaṁ dhārayitvāna uggate ravimaṇḍale
             rathena maṁ nīharitvā sārathi vanamupāgami.
        [63] Ekokāse rathaṁ katvā sajjassaṁ hatthamuccito 1-
             sārathi khaṇatī kāsuṁ nikhātuṁ paṭhaviyā maman"ti.
       Tattha nhāpetvāti soḷasahi gandhodakaghaṭehi nhātvā. Anulimpitvāti
  surabhivilepanena vilimpetvā. Veṭhetvā rājaveṭhananti kāsirājūnaṁ paveṇiyāgataṁ
  rājamakuṭaṁ sīle paṭimuñcitvā. Abhisiñcitvāti tasmiṁ rājakule rājābhisekaniyāmena
  abhisiñcitvā. Chattena kāresuṁ puraṁ padakkhiṇanti setacchattena dhāriyamānena maṁ nagaraṁ
  padakkhiṇaṁ kāresuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. hatthamuñcito, i. hatthamuñcitaṁ (syā)
-------------------------------------------------
[page 260]
      #[62] Sattāhaṁ dhārayitvānāti mayhaṁ mātu candādeviyā varalābhanavasena 1-
  laddhaṁ sattāhaṁ mama setacchattaṁ dhārayitvā. Uggate ravimaṇḍaleti tato punadivase
  sūriyamaṇḍale uggatamatte avamaṅgalarathena maṁ nagarato nīharitvā bhūmiyaṁ nikhaṇanatthaṁ
  sārathi sunando vanamupagacchi.
      #[63] Sajjassanti sannaddho assaṁ, yuge yojitassaṁ me rathaṁ maggato
  ukkamāpanavasena ekokāse katvā. Hatthamuccitoti muccitahattho, rathapācanato
  muttahatthoti attho. Atha vā hatthamuccitoti hatthamutto mama hatthato muccitvāti
  attho. Kāsunti āvāṭaṁ. Nikhātunti nikhaṇituṁ.
       [64-65] Idāni yadatthaṁ mayā soḷasa vassāni mūgavatādiadhiṭṭhānena
  dukkaracariyā adhiṭṭhitā, taṁ dassetuṁ:-
       #[64] "adhiṭṭhitamadhiṭṭhānaṁ tajjento vividhakāraṇā
             na bhindiṁva tamadhiṭṭhānaṁ bodhiyāyeva kāraṇā.
       #[65] Mātā pitā na me dessā attā me na ca dessiyo
             sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmāva tamadhiṭṭhahin"ti
  gāthādvayamāha.
       Tattha tajjento vividhakāraṇāti dvimāsikakālato paṭṭhāya yāva soḷasasaṁvaccharā
  thaññapaṭisedhanādīhi vividhehi nānappakārehi kāraṇehi tajjayanto bhayaviddhaṁsanavasena
  viheṭhiyamāno. Sesaṁ suviññeyyameva.
       Atha mahāsatto sunande kāsuṁ khaṇante "ayaṁ me vāyāmakālo"ti uṭṭhāya
  attano hatthapāde sambāhitvā rathā otarituṁ me balaṁ atthīti ñatvā cittaṁ
  uppādesi. Tāvadevassa pādapatiṭṭhānaṭṭhānaṁ vātapuṇṇabhastacammaṁ viya uggantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. varayācanavasena
-------------------------------------------------
[page 261]
  Rathassa pacchimantaṁ āhaccaṁ aṭṭhāsi. So otaritvā katipaye vāre aparāparaṁ
  caṅkamitvā "yojanasatampi gantuṁ me balaṁ atthī"ti ñatvā rathaṁ pacchimante gahetvā
  kumārakānaṁ kīḷanayānakaṁ viya ukkhipitvā "sace sārathi mayā saddhiṁ paṭivirujjheyya,
  atthi me paṭivirujjhituṁ balan"ti sallakkhetvā pasādhanatthāya cittaṁ uppādesi.
  Taṅkhaṇaññeva sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko taṁ kāraṇaṁ ñatvā
  vissakammaṁ āṇāpesi "gaccha kāsirājaputtaṁ alaṅkarohī"ti. So "sādhū"ti vatvā
  dibbehi mānusehi ca alaṅkārehi sakkaṁ viya taṁ alaṅkari. So devarājalīḷāya
  sārathissa khaṇanokāsaṁ gantvā āvāṭatīre ṭhatvā:-
             "kinnu santaramānova kāsuṁ khaṇasi sārathi
             puṭṭho me samma akkhāhi kiṁ kāsuyā karissasī"ti 1-
  āha.
      Tena uddhaṁ anoloketvāva:-
             "rañño mūgo ca pakkho ca putto jāto acetaso
             somhi raññā samajjhiṭṭho puttaṁ me nikhaṇaṁ vane"ti 1-
  vutte mahāsatto:-
             "na badhiro na mūgosmi na pakkho na ca vīkalo 2-
             adhammaṁ sārathi kayirā maṁ ce tvaṁ nikhaṇaṁ vane.
             Ūrū bāhuñca 3- me passa bhāsitañca suṇohi me
             adhammaṁ sārathi kayirā maṁ ce tvaṁ nikhaṇaṁ vane"ti 1-
  vatvā puna tena āvāṭakhaṇanaṁ pahāya uddhaṁ oloketvā tassa rūpasampattiṁ disvā
  "manusso vā devo vā"ti ajānantena:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/3-6/127 2 pāḷi. na ca piṅgulo (syā) 3 pāḷi. urū bāhū ca (syā)
-------------------------------------------------
[page 262]
             "devatā Nusi gandhabbo adu sakko purindado
             ko vā tvaṁ kassa vā putto kathaṁ jānemu taṁ mayan"ti 1-
  vutte:-
             "namhi devo na gandhabbo nāpi sakko purindado
             kāsirañño ahaṁ putto yaṁ kāsuyā nikhaññasi. 2-
             Tassa rañño ahaṁ putto yaṁ tvaṁ sammūpajīvasi
             adhammaṁ sārathi kayirā maṁ ce tvaṁ nikhaṇaṁ vane.
             Yassa rukkhassa chāyāya nisīdeyya sayeyya vā
             na tassa sākhaṁ bhañjeyya mittadubbho hi pāpako.
             Yathā rukkho tathā rājā yathā sākhā tathā ahaṁ
             yathā chāyūpago poso evaṁ tvamasi sārathi
             adhammaṁ sārathi kayirā maṁ ce tvaṁ nikhaṇaṁ vane"ti- 1-
  ādinā nayena dhammaṁ desetvā tena nivattanatthaṁ yācito anivattanakāraṇaṁ pabbajjāchandaṁ
  tassa ca hetu nirayabhayādikaṁ atītabhave attano pavattiṁ vitthārena kathetvā
  tāya dhammakathāya tāya ca paṭipattiyā tasmimpi pabbajitukāme jāte rañño imaṁ 3-:-
             "rathaṁ niyyātayitvāna anaṇo ehi sārathi
             anaṇassa hi pabbajjā etaṁ isīhi vaṇṇitan"ti 4-
  vatvā taṁ vissajjesi.
      So rathaṁ ābharaṇāni ca gahetvā rañño santikaṁ gantvā tamatthaṁ ārocesi.
  Rājā tāvadeva "mahāsattassa santikaṁ gamissāmī"ti nagarato niggacchi 5- saddhiṁ
  caturaṅginiyā senāya itthāgārehi nāgarajānapadehi ca. Mahāsattopi kho sārathiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/7-12/128 2 Sī., i. nighaññasi 3 Sī. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 khu.jā. 28/44/131 5 Ma. nikkhamitvā gacchi
-------------------------------------------------
[page 263]
  Uyyojetvā pabbajitukāmo jāto, tassa cittaṁ ñatvā sakko vissakammaṁ pesesi
  "temiyapaṇḍito pabbajitukāmo, tassa assamapadaṁ pabbajitaparikkhāre ca māpehī"ti. So
  gantvā tiyojanike vanasaṇḍe assamaṁ māpetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamana-
  pokkharaṇīphalarukkhasampannaṁ katvā sabbe ca pabbajitaparikkhāre māpetvā sakaṭṭhānameva
  gato. Bodhisatto taṁ disvā sakkadattiyabhāvaṁ ñatvā paṇṇasālaṁ pavisitvā vatthāni
  apanetvā tāpasavesaṁ gahetvā kaṭṭhatthare nisinno aṭṭha samāpattiyo pañca ca
  abhiññāyo nibbattetvā pabbajjāsukhena assame nisīdi.
      Kāsirājāpi sārathinā dassitamaggena gantvā assamaṁ pavisitvā mahāsattena
  saha samāgantvā katapaṭisanthāro rajjena nimantesi. Temiyapaṇḍito taṁ paṭikkhipitvā
  anekākāravokāraṁ aniccatādipaṭisaṁyuttāya ca kāmādīnavapaṭisaṁyuttāya ca dhammiyā
  kathāya rājānaṁ saṁvejesi. So saṁviggamānaso gharāvāse ukkaṇṭhito pabbajitukāmo
  hutvā amacce itthāgāre ca pucchi. Tepi pabbajitukāmā ahesuṁ. Atha rājā candādeviṁ
  ādiṁ katvā soḷasa sahasse orodhe ca amaccādike ca pabbajitukāme ñatvā nagare
  bheriṁ carāpesi "ye mama puttassa santike pabbajitukāmā, te pabbajantū"ti.
  Suvaṇṇakoṭṭhāgārādīni ca vivarāpetvā vissajjāpesi. Nāgarā ca yathāpasāriteyeva
  āpaṇe vivaṭadvārāneva gehāni ca pahāya rañño santikaṁ agamaṁsu. Rājā mahājanena
  saddhiṁ mahāsattassa santike pabbaji. Sakkadattiyaṁ tiyojanaṁ assamapadaṁ paripūri.
      Sāmantarājāno "kāsirājā pabbajito"ti sutvā "bārāṇasirajjaṁ
  gahessāmā"ti nagaraṁ pavisitvā devanagarasadisaṁ nagaraṁ sattaratanabharitaṁ devavimānakappaṁ
  rājanivesanañca disvā "imaṁ dhanaṁ nissāya bhayena bhavitabban"ti tāvadeva
  nikkhamitvā pāyāsuṁ. Tesaṁ āgamaṁ sutvā mahāsatto vanantaṁ gantvā ākāse
  nisīditvā dhammaṁ desesi. Te sabbe saddhiṁ parisāya tassa santike pabbajiṁsu. Evaṁ
  aparepi aparepīti mahāsamāgamo ahosi. Sabbe phalāphalāni paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 264]
  Karonti. Yo kāmādivitakkaṁ vitakketi, tassa cittaṁ ñatvā mahāsatto tattha gantvā
  ākāse nisīditvā dhammaṁ deseti.
      So dhammassavanasappāyaṁ labhitvā samāpattiyo abhiññāyo ca nibbatteti. Evaṁ
  aparopi aparopīti sabbepi jīvitapariyosāne brahmalokaparāyaṇā ahesuṁ. Tiracchānagatāpi
  mahāsatte isigaṇepi cittaṁ pasādetvā chasu kāmasaggesu nibbattiṁsu. Mahāsattassa
  brahmacariyaṁ ciraṁ dīghamaddhānaṁ pavattittha. Tadā chatte adhivatthā devatā uppalavaṇṇā
  ahosi, sārathi sāriputtatthero, mātāpitaro mahārājakulāni, parisā buddhaparisā,
  temiyapaṇḍito lokanātho.
      Tassa adhiṭṭhānapāramī idha matthakaṁ pattā, sesapāramiyopi yathārahaṁ
  niddhāretabbā. Tathā māsajātakālato paṭṭhāya nirayabhayaṁ pāpabhīrutā rajjajigucchā
  nekkhammanimittaṁ mūgādibhāvādhiṭṭhānaṁ tattha ca virodhippaccayasamodhānepi niccalabhāvoti
  evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                       Temiyacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Adhiṭṭhānapāramī niṭṭhitā.
                           ------------
                         7. Kapirājacariyāvaṇṇanā
      [67] Sattame yadā ahaṁ kapi āsinti yasmiṁ kāle ahaṁ kapiyoniyaṁ
  nibbattitvā vuddhimanvāya nāgabalo thāmasampanno assapotakappamāṇo mahāsarīro
  kapi homi. Nadīkūle darīsayeti ekissā nadiyā tīre ekasmiṁ darībhāge yadā
  vāsaṁ kappemīti attho.
      Tadā kira bodhisatto yūthapariharaṇaṁ akatvā ekacaro hutvā vihāsi. Tassā pana
  nadiyā vemajjhe eko dīpako nānappakārehi ambapanasādīhi phalarukkhehi sampanno.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Bodhisatto thāmajavasampannatāya nadiyā orimatīrato uppatitvā dīpakassa pana nadiyā
  ca majjhe eko piṭṭhipāsāṇo atthi, tasmiṁ patati. Tato uppatitvā tasmiṁ dīpake patati.
  So tattha nānappakārāni phalāphalāni khāditvā sāyaṁ teneva upāyena paccāgantvā
  attano vasanaṭṭhāne vasitvā punadivase tatheva karoti. Iminā niyāmena vāsaṁ kappesi.
      Tasmiṁ pana kāle eko kumbhīlo sapajāpatiko tassaṁ nadiyaṁ vasati. Tassa bhariyā
  bodhisattaṁ aparāparaṁ gacchantaṁ disvā tassa hadayamaṁse dohaḷaṁ uppādetvā kumbhīlaṁ
  āha "mayhaṁ kho ayyaputta imassa vānarassa hadayamaṁse dohaḷo uppanno"ti. So
  "sādhu bhadde lacchasī"ti vatvā "ajja taṁ sāyaṁ dīpakato āgacchantameva gaṇhissāmī"ti
  gantvā piṭṭhipāsāṇe nipajji. Bodhisatto taṁ divasaṁ gocaraṁ caritvā sāyanhasamaye
  dīpake ṭhitova pāsāṇaṁ oloketvā "ayaṁ pāsāṇo idāni uccataro khāyati, kiṁ nu
  kho kāraṇan"ti cintesi. Mahāsattassa hi udakappamāṇañca pāsāṇappamāṇañca
  suvavatthāpitameva hoti. Tenassa etadahosi "ajja imissā nadiyā udakaṁ neva
  hāyati, atha ca panāyaṁ pāsāṇo mahā hutvā paññāyanti, kacci nu kho ettha
  mayhaṁ gahaṇatthāya kumbhīlo nipanno"ti.
      So "vīmaṁsissāmi tāva nan"ti tattheva ṭhatvā pāsāṇe saddhiṁ kathento viya
  "bho pāsāṇā"ti vatvā paṭivacanaṁ alabhanto yāvatatiyaṁ "bho pāsāṇo"ti āha.
  Pāsāṇo paṭivacanaṁ na deti. Punapi bodhisatto "kiṁ bho pāsāṇa ajja mayhaṁ paṭivacanaṁ
  na desī"ti āha. Kumbhīlo "addhā ayaṁ pāsāṇo aññesu divasesu vānarindassa
  paṭivacanaṁ deti maññe, ajja pana mayā ottharitattā na deti, handāhaṁ dassāmissa
  paṭivacanan"ti cintetvā "kiṁ vānarindā"ti āha. Kosi tvanti. Ahaṁ kumbhīloti.
  Kimatthaṁ ettha nipannosīti. Tava hadayaṁ patthayamānoti. Bodhisatto cintesi "añño
  me gamanamaggo natthi, paṭiruddhaṁ vata me gamanan"ti. Tena vuttaṁ:-
-------------------------------------------------
[page 266]
       #[67] "yadā Ahaṁ kapi āsiṁ nadīkūle darīsaye
             pīḷito suṁsumārena gamanaṁ na labhāmahaṁ.
        [68] Yamhokāse ahaṁ ṭhatvā orā pāraṁ patāmahaṁ
             tatthacchi sattuvadhako kumbhīlo luddadassano"ti. 2-
     #[68] Tattha "pīḷito suṁsumārenā"ti aḍḍhagāthāya vuttamevatthaṁ "yamhokāse"ti gāthāya
  pākaṭaṁ karoti. Tattha yamhokāseti yasmiṁ nadīmajjhe ṭhitapiṭṭhipāsāṇasaṅkhāte padese
  ṭhatvā. Orāti dīpakasaṅkhātā oratīRā. Pāranti tadā mama vasanaṭṭhānabhūtaṁ nadiyā paratīraṁ.
  Patāmahanti uppatitvā patāmi ahaṁ. Tatthacchīti tasmiṁ piṭṭhipāsāṇappadese sattubhūto
  vadhako ekanteneva ghātako paccatthiko luddadassano ghorarūpo bhayānakadassano nisīdi.
      Atha mahāsatto cintesi "añño me gamanamaggo natthi, ajja mayā kumbhīlo
  vañcetabbo, evaṁ hi ayañca mahatā pāpato mayā parimocito siyā, mayhañca jīvitaṁ
  laddhan"ti. So kumbhīlaṁ āha "samma kumbhīla ahaṁ tuyhaṁ upari patissāmī"ti.
  Kumbhīlo "vānarinda papañcaṁ akatvā ito āgacchāhī"ti āha. Mahāsatto "ahaṁ
  āgacchāmi, tvaṁ pana attano mukhaṁ vivaritvā maṁ tava santikaṁ āgatakāle gaṇhāhī"ti
  avoca. Kumbhīlānañca mukhe vivaṭe akkhīni nimmīlanti. So taṁ kāraṇaṁ asallakkhento
  mukhaṁ vivari. Athassa akkhīni nimmīliṁsu. So mukhaṁ vivaritvā sabbaso nimmīlitakkhī
  hutvā nipajji. Mahāsatto tassa tathābhāvaṁ ñatvā dīpakato uppatito gantvā
  kumbhīlassa matthakaṁ akkamitvā tato uppatanto vijjulatā viya vijjotamāno paratīre
  aṭṭhāsi. Tena vuttaṁ:-
        [69] "so Maṁ asaṁsi ehīti ahampemīti taṁ vadiṁ
             tassa matthakamakkamma parakūle patiṭṭhahin"ti.
     #[69] Tattha asaṁsīti abhāsi. Ahampemīti ahampi āgacchāmīti taṁ kathesiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. susumārena, evamuparipi 2 pāḷi. luddhadassanoti (syā)
-------------------------------------------------
[page 267]
      Yasmā 1- pana taṁ dīpakaṁ ambajambupanasādiphalarukkhasaṇḍamaṇḍitaṁ ramaṇīyaṁ
  nivāsayoggañca, "āgacchāmī"ti pana paṭiññāya dinnattā saccaṁ anurakkhanto
  mahāsattopi "āgamissāmevā"ti tathā akāsi. Tena vuttaṁ:-
        [70] "na Tassa alikaṁ bhaṇitaṁ yathā vācaṁ akāsahan"ti.
      Yasmā cetaṁ saccānurakkhaṇaṁ attano jīvitaṁ pariccajitvā kataṁ, tasmā āha:-
             "saccena me samo natthi esā me saccapāramī"ti.
      Kumbhīlo pana taṁ acchariyaṁ disvā "iminā vānarindena atiaccherakaṁ katan"ti
  cintetvā "bho vānarinda imasmiṁ loke catūhi dhammehi samannāgato puggalo amitte
  abhibhavati, te sabbepi tuyhaṁ abbhantare atthi maññe"ti āha:-
             "yassete caturo dhammā vānarinda yathā tava 2-
             saccaṁ dhammo dhiti cāgo diṭṭhaṁ so ativattatī"ti. 3-
      Tattha yassāti yassa kassaci puggalassa. Eteti idāni vattabbe paccakkhato
  dasseti. Caturo dhammāti cattāro guṇā. Saccanti vacīsaccaṁ, "mama santikaṁ
  āgamissāmī"ti vatvā musāvādaṁ akatvā āgato evāti etaṁ te vacīsaccaṁ. Dhammoti
  vicāraṇapaññā. "evaṁ Kate idaṁ nāma bhavissatī"ti pavattā te esā vicāraṇapaññā.
  Dhitīti abbocchinnaṁ vīriyaṁ vuccati, etampi te atthi. Cāgoti attapariccāgo,
  tvaṁ attānaṁ pariccajitvā mama santikaṁ āgato, yaṁ panāhaṁ gaṇhituṁ nāsakkhiṁ,
  mayhamevesa doso. Diṭṭhanti paccāmittaṁ. So ativattatīti yassa puggalassa yathā tava
  evaṁ ete cattāro dhammā atthi, so yathā maṁ tvaṁ ajja atikkanto, tatheva attano
  paccāmittaṁ atikkamati abhibhavatīti.
      Evaṁ kumbhīlo bodhisattaṁ pasaṁsitvā attano vasanaṭṭhānaṁ gato. Tadā kumbhīlo
  devadatto ahosi, tassa bhariyā ciñcamāṇavikā, kapirājā pana lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tato yasmā 2 pāḷi. guṇā paramabhaddakā (syā) 3 khu.jā. 27/147/63
-------------------------------------------------
[page 268]
      Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
  udakassa pāsāṇassa ca pamāṇavavatthānena idāni pāsāṇo uccataro khāyatīti
  pariggaṇhanavasena pāsāṇassa upari suṁsumārassa nipannabhāvajānanaṁ, pāsāṇena
  kathanāpadesena tassatthassa nicchayagamanaṁ, suṁsumārassa upari akkamitvā sahasā
  paratīre patiṭṭhānavasena sīghakāritāya tassa mahatā pāpato parimocanaṁ, attano
  jīvitarakkhaṇaṁ, saccavācānurakkhaṇañcāti evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                       Kapirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                    8. Saccasavhayapaṇḍitacariyāvaṇṇanā 1-
             punāparaṁ yadā homi tāpaso saccasavhayo
             saccena lokaṁ pālesiṁ samaggaṁ janamakāsahanti.
      Aṭṭhame tāpaso saccasavhayoti saccasaddena avhātabbo saccanāmako tāpaso
  yadā yasmiṁ kāle homi, tadā. Saccena lokaṁ pālesinti attano avisaṁvādibhāvena 2-
  sattalokaṁ jambudīpe tattha tattha sattanikāyaṁ pāpato nānāvidhā anatthato ca rakkhiṁ.
  Samaggaṁ janamakāsahanti tattha tattha kalahaviggahavivādāpannaṁ mahājanaṁ kalahe ādīnavaṁ
  dassetvā sāmaggiyaṁ ānisaṁsakathanena samaggaṁ avivadamānaṁ sammodamānaṁ ahamakāsiṁ.
      Tadā hi mahāsatto bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ brāhmaṇamahāsālakule nibbatti,
  tassa "sacco"ti nāmaṁ kariṁsu. So vayappatto takkasilaṁ gantvā disāpāmokkhassa
  ācariyassa santike sippaṁ uggaṇhitvā nacirasseva sabbasippānaṁ nipphattiṁ patto
  ācariyena anuññāto bārāṇasiṁ paccāgantvā mātāpitaro vanditvā tehi
  abhinandiyamāno tesaṁ cittānurakkhaṇatthaṁ katipāhaṁ tesaṁ santike vasi. Atha naṁ mātāpitaro
  patirūpena dārena saṁyojetukāmā sabbaṁ vibhavajātaṁ ācikkhitvā gharāvāsena nimantesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saccatāpasacariyāvaṇṇanā 2 Sī. avisaṁvādādibhāvena
-------------------------------------------------
[page 269]
      Mahāsatto nekkhammajjhāsayo attano nekkhammapāramiṁ paribrūhetukāmo gharāvāse
  ādīnavaṁ pabbajjāya ānisaṁsañca nānappakārato kathetvā mātāpitūnaṁ assumukhānaṁ
  rodamānānaṁ aparimāṇaṁ bhogakkhandhaṁ anantaṁ yasaṁ mahantañca ñātiparivaṭṭaṁ pahāya
  mahānāgova ayasaṅkhalikaṁ gharabandhanaṁ chindanto nikkhamitvā himavantappadesaṁ pavisitvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā vanamūlaphalāphalehi yāpento nacirasseva aṭṭha samāpattiyo
  pañca ca abhiññāyo nibbattetvā jhānakīḷaṁ kīḷayamāno samāpattivihārena viharati.
      So ekadivasaṁ dibbacakkhunā lokaṁ olokento addasa sakalajambudīpe manusse
  yebhuyyena pāṇātipātādidasākusalakammapathapasute kāmanidānaṁ kāmādhikāraṇaṁ 1- aññamaññaṁ
  vivādāpanne. Disvā evaṁ cintesi "na kho pana metaṁ patirūpaṁ, yadidaṁ ime satte
  evaṁ pāpapasute vivādāpanne ca disvā ajjhupekkhaṇaṁ. Ahaṁ hi `satte saṁsārapaṅkato
  uddharitvā nibbānathale patiṭṭhapessāmī'ti mahāsambodhiyānaṁ paṭipanno, tasmā taṁ
  paṭiññaṁ avisaṁvādento yannūnāhaṁ manussapathaṁ gantvā te te satte pāpato
  oramāpeyyaṁ, vivādañca nesaṁ vūpasameyyan"ti.
      Evaṁ pana cintetvā mahāsatto mahākaruṇāya samussāhito santaṁ samāpattisukhaṁ
  pahāya iddhiyā tattha tattha gantvā tesaṁ cittānukūlaṁ dhammaṁ desento
  kalahaviggahavivādāpanne satte diṭṭhadhammikañca samparāyikañca virodhe ādīnavaṁ
  dassetvā aññamaññaṁ samagge sahite akāsi. Anekākāravokārañca pāpe ādīnavaṁ
  vibhāvento tato satte vivecetvā ekacce dasasu kusalakammapathadhammesu patiṭṭhāpesi.
  Ekacce pabbājetvā sīlasaṁvare indriyaguttiyaṁ satisampajaññe pavivekavāse
  jhānābhiññāsu ca yathārahaṁ patiṭṭhāpesi. Tena vuttaṁ:-
        [71] "punāparaṁ Yadā homi tāpaso saccasavhayo
             saccena lokaṁ pālesiṁ samaggaṁ janamakāsahan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāmādhikaraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 270]
      Idhāpi mahāpurisassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
  guṇānubhāvā ca vibhāvetabbāti.
                    Saccasavhayapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ----------
                        9. Vaṭṭapotakacariyāvaṇṇanā
        [72] "punāparaṁ Yadā homi magadhe vaṭṭapotako
             ajātapakkho taruṇo maṁsapesi kulāvake.
        [73] Mukhatuṇḍakenāharitvā mātā posayatī mamaṁ
             tassā phassena jīvāmi natthi me kāyikaṁ balaṁ.
        [74] Saṁvacchare gimhasamaye davaḍāho padippati
             upagacchati amhākaṁ pāvako kaṇhavattani.
        [75] Dhamadhamā 1- iti evaṁ saddāyanto mahāsikhī
             anupubbena jhāpento aggi mama upāgami.
        [76] Aggivegabhayā bhītā tasitā mātāpitā mama
             kulāvake maṁ chaḍḍetvā attānaṁ parimocayuṁ.
        [77] Pāde pakkhe pajahāmi natthi me kāyikaṁ balaṁ
             sohaṁ agatiko tattha evaṁ cintesahaṁ tadā.
        [78] Yesāhaṁ upadhāveyyaṁ bhīto tasitavedhito
             te maṁ ohāya pakkantā kathaṁ me ajja kātave"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. dhamadhamaṁ iti (syā)
-------------------------------------------------
[page 271]
     #[72] Navame magadhe vaṭṭapotakotiādīsu ayaṁ saṅkhepattho:- magadharaṭṭhe
  aññatarasmiṁ araññappadese vaṭṭakayoniyaṁ nibbattitvā aṇḍakosaṁ padāletvā
  aciranikkhantatāya taruṇo maṁsapesibhūto tato eva ajātapakkho vaṭṭakacchāpako yadā
  ahaṁ kulāvakeyeva homi.
     #[73] Mukhatuṇḍakenāharitvāti mayhaṁ mātā attano mukhatuṇḍakena kālena
  kālaṁ gocaraṁ āharitvā maṁ poseti. Tassā phassena jīvāmīti parisedanatthañceva
  paribhāvanatthañca sammadeva kālena kālaṁ mamaṁ adhisayanavasena phusantiyā tassā mama
  mātuyā sarīrasamphassena jīvāmi viharāmi attabhāvaṁ pavattemi. Natthi me kāyikaṁ balanti
  mayhaṁ pana atitaruṇatāya kāyasannissitaṁ balaṁ natthi.
     #[74] Saṁvacchareti saṁvacchare saṁvacchare. Gimhasamayeti gimhakāle.
  Sukkharukkhasākhānaṁ aññamaññaṁ saṅghaṭṭanasamuppannena agginā tasmiṁ padese davaḍāho
  padippati pajjalati, so tathā padīpito. Upagacchati amhākanti mayhaṁ mātāpitūnañcāti
  amhākaṁ vasanaṭṭhānappadesaṁ attano patiṭṭhānassa asuddhassāpi suddhabhāvakaraṇena
  pāvanato pāvakoti ca gatamagge indhanassa bhasmabhāvāvahanato kaṇhavattanīti ca
  laddhanāmo aggi vanarukkhagacche dahanto kālena kālaṁ upagacchati.
     #[75] Evaṁ upagamanato tadāpi saddāyantoti "dhamadhama"iti evaṁ saddaṁ
  karonto, anuravadassanaṁ hetaṁ dāvaggino. Mahāsikhīti pabbatakūṭasadisānaṁ indhanānaṁ
  vasena mahatiyo sikhā etassāti mahāsikhī. Anupubbena anukkamena taṁ araññappadesaṁ
  jhāpento dahanto aggi mama samīpaṭṭhānaṁ upāgami.
     #[76] Aggivegabhayāti vegena āgacchato aggino bhayena bhītā. Tasitāti
  cittutrāsasamuṭṭhitena kāyassa chambhitattena ca utrāsā. Mātāpitāti mātāpitaro.
  Attānaṁ parimocayanti agginā anupaddutaṭṭhānagamanena attano sotthibhāvamakaṁsu.
  Mahāsatto hi tadā mahāgeṇḍukappamāṇo mahāsarīro ahosi. Taṁ mātāpitaro
-------------------------------------------------
[page 272]
  Kenaci upāyena gahetvā gantuṁ asakkuṇantā attasinehena ca abhibhuyyamānā
  puttasinehaṁ chaḍḍetvā palāyiṁsu.
     #[77] Pāde pakkhe pajahāmīti attano ubho pāde ubho pakkhe ca bhūmiyaṁ
  ākāse ca gamanasajje karonto pasāremi iriyāmi vāyamāmi. "paṭīhāmī"tipi Pāṭho,
  vehāsagamanayogge kātuṁ īhāmīti attho. "patīhāmī"tipi Paṭhanti, tassattho:- pāde
  pakkhe ca pati visuṁ īhāmi, gamanatthaṁ vāyamāmi, taṁ pana vāyāmakaraṇatthameva. Kasmā?
  yasmā natthi me kāyikaṁ balaṁ. Sohaṁ agatiko tatthāti so ahaṁ evaṁbhūto
  pādapakkhavekallena gamanavirahito mātāpitūnaṁ apagamanena vā appaṭisaraṇo, tattha
  dāvaggiupaddute vane, tasmiṁ vā kulāvake ṭhitova evaṁ idāni vattabbākārena tadā
  cintesiṁ. Dutiyañcettha ahanti nipātamattaṁ daṭṭhabbaṁ.
     #[78] Idāni tadā attano cintitākāraṁ dassetuṁ "yesāhan"tiādimāha.
      Tattha yesāhaṁ upadhāveyyaṁ, bhīto tasitavedhitoti maraṇabhayena bhīto tato eva
  cittutrāsena tasito sarīrakampanena vedhito yesamahaṁ pakkhantaraṁ etarahi
  dāvaggiupadduto jaladuggaṁ viya maññamāno pavisituṁ upadhāveyyaṁ, te mama mātāpitaro
  maṁ ekakaṁ eva ohāya jahitvā pakkantā. Kathaṁ me ajja kātaveti kathaṁ nu kho mayā
  ajja kātabbaṁ, paṭipajjitabbanti attho.
      Evaṁ mahāsatto itikattabbatāsammūḷho hutvā ṭhito puna cintesi "imasmiṁ
  loke sīlaguṇo nāma atthi, saccaguṇo nāma atthi, atīte pāramiyo pūretvā bodhitale
  nisīditvā abhisambuddhā sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampannā
  saccānudayakāruññakhantisamannāgatā sabbasattesu samappavattamettābhāvanā sabbaññubuddhā
  nāma atthi, tehi ca paṭividdho ekantaniyyānaguṇo dhammo atthi, mayi cāpi evaṁ 1-
  saccaṁ atthi, saṁvijjamāno eko sabhāvadhammo paññāyati, tasmā atītabuddhe ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Tehi paṭividdhaguṇe ca āvajjetvā mayi vijjamānaṁ saccaṁ sabhāvadhammaṁ gahetvā
  saccakiriyaṁ katvā aggiṁ paṭikkamāpetvā ajja mayā attano ceva idha vāsīnaṁ
  sesapāṇīnañca sotthibhāvaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti. Evaṁ pana cintetvā mahāsatto attano
  ānubhāve ṭhatvā yathācintitaṁ paṭipajji. Tena vuttaṁ:-
        [79] "atthi Loke sīlaguṇo saccaṁ soceyyanuddayā
             tena saccena kāhāmi saccakiriyamuttamaṁ.
        [80] Āvajjetvā dhammabalaṁ saritvā pubbake jine
             saccabalamavassāya saccakiriyamakāsahan"ti.
      [81] Tattha mahāsatto atīte parinibbutānaṁ buddhānaṁ guṇe āvajjetvā
  attani vijjamānaṁ saccasabhāvaṁ ārabbha yaṁ gāthaṁ vatvā tadā saccakiriyamakāsi,
  taṁ dassetuṁ:-
       #[81] "santi 1- pakkhā apatanā santi pādā avañcanā
             mātāpitā ca nikkhantā jātaveda paṭikkamā"ti-
  ādi vuttaṁ.
      Tattha santi pakkhā apatanāti mayhaṁ pakkhā nāma atthi upalabbhanti, no ca
  kho sakkā etehi uppatituṁ ākāsena gantunti apatanā. Santi pādā
  avañcanāti pādāpi me atthi, tehi pana vañcituṁ padavāragamanena gantuṁ na sakkāti
  avañcanā. Mātāpitā ca nikkhantāti ye maṁ aññattha neyyuṁ, tepi maraṇabhayena
  mama mātāpitaro nikkhantā. Jātavedāti aggiṁ ālapati. So hi jātova vediyati,
  dhūmajāluṭṭhānena paññāyati, tasmā "jātavedo"ti vuccati. Paṭikkamāti paṭigaccha
  nivattāti jātavedaṁ āṇāpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ākāse
-------------------------------------------------
[page 274]
      Iti mahāsatto "sace mayhaṁ pakkhānaṁ atthibhāvo, te ca pasāretvā
  ākāse apatanabhāvo, pādānaṁ atthibhāvo, te ca ukkhipitvā avañcanabhāvo,
  mātāpitūnaṁ maṁ kulāvakeyeva chaḍḍetvā palātabhāvo ca saccasabhāvabhūto eva,
  jātaveda etena saccena tvaṁ ito paṭikkamā"ti kulāvake nipannova saccakiriyaṁ
  akāsi. Tassa saha saccakiriyāya soḷasakarīsamatte ṭhāne jātavedo paṭikkami.
  Paṭikkamanto ca na jhāyamānova 1- araññaṁ gato, udake pana opilāpitaukkā viya
  tattheva nibbāyi. Tena vuttaṁ:-
        [82] "saha Sacce kate mayhaṁ mahāpajjalito sikhī
             vajjesi soḷasakarīsāni udakaṁ patvā yathā sikhī"ti.
      Sā panesā bodhisattassa vaṭṭakayoniyaṁ tasmiṁ samaye buddhaguṇānaṁ āvajjanapubbikā
  saccakiriyā anaññasādhāraṇāti āha "saccena me samo natthi, esā me
  saccapāramī"ti. Teneva hi tassa ṭhānassa sakalepi imasmiṁ kappe agginā
  anabhibhavanīyattā taṁ kappaṭṭhiyapāṭihāriyaṁ nāmaṁ jātaṁ.
      Evaṁ mahāsatto saccakiriyavasena attano tattha vāsīnaṁ sattānañca sotthiṁ
  katvā jīvitapariyosāne yathākammaṁ gato. Tadā mātāpitaro etarahi mātāpitaro
  ahesuṁ, vaṭṭakarājā pana lokanātho.
      Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyopi yathārahaṁ niddhāretabbā. Tathā
  dāvaggimhi tathā bheravākārena avattharitvā āgacchante tasmiṁ vaye ekako hutvāpi
  sāradaṁ anāpajjitvā saccādidhammaguṇe buddhaguṇe ca anussaritvā attano eva
  ānubhāvaṁ nissāya saccakiriyāya tattha vāsīnampi sattānaṁ sotthibhāvāpādanādayo
  ānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Vaṭṭapotakacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. najjhāyamānova
-------------------------------------------------
[page 275]
                        10. Maccharājacariyāvaṇṇanā
        [83] Punāparaṁ yadā homi maccharājā mahāsare
             uṇhe sūriyasantāpe sare udaka khīyatha.
        [84] Tato kākā ca gijjhā ca kaṅkā 1- kulalasenakā
             bhakkhayanti divārattiṁ macche upanisīdiyāti.
     #[83] Dasame yadā homi, maccharājā mahāsareti atīte macchayoniyaṁ nibbattitvā
  kosalaraṭṭhe sāvatthiyaṁ jetavane pokkharaṇiṭṭhāne valligahanaparikkhitte ekasmiṁ mahāsare
  macchānaṁ catūhi saṅgahavatthūhi rañjanato yadā ahaṁ rājā homi, macchagaṇaparivuto tattha
  paṭivasāmi tadā. Uṇheti uṇhakāle gimhasamaye. Sūriyasantāpeti ādiccasantāpena.
  Sare udaka khīyathāti tasmiṁ sare udakaṁ khīyittha chijjittha. Tasmiṁ hi raṭṭhe tadā devo
  na vassi, sassāni milāyiṁsu vāpiādīsu udakaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ agamāsi,
  macchakacchapā kalalagahanaṁ pavisiṁsu. Tasmimpi sare macchā kaddamagahanaṁ pavisitvā
  tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne nilīyiṁsu.
     #[84] Tatoti tato udakaparikkhayato aparabhāge. Kulalasenakāti kulalā ceva
  senā ca. Bhakkhayanti divārattiṁ, macche upanisīdiyāti tattha tattha kalalapiṭṭhe
  upanisīditvā kalalagahanaṁ pavisitvā nipanne macche kākā vā itare vā 2- divā
  ceva rattiñca kaṇayaggasadisehi 3- tuṇḍehi koṭṭetvā koṭṭetvā nīharitvā
  vipphandamāne bhakkhayanti.
      [85] Atha mahāsatto macchānaṁ taṁ byasanaṁ disvā mahākaruṇāya samussāhitahadayo
  "ṭhapetvā maṁ ime mama ñātake imasmā dukkhā mocetuṁ samattho nāma añño natthi,
  kena nu kho ahaṁ upāyena te ito dukkhato moceyyan"ti cintento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 i. bakā 2 Ma. kākā divā itare 3 Sī. kaṇḍaggasadisehi
-------------------------------------------------
[page 276]
  "yannūnāhaṁ Pubbakehi mahesīhi āciṇṇasamāciṇṇaṁ mayi ca saṁvijjamānaṁ saccadhammaṁ
  nissāya saccakiriyaṁ katvā devaṁ vassāpetvā mama ñātisaṅghassa jīvitadānaṁ dadeyyaṁ,
  tena ca sakalassāpi āhārūpajīvino sattalokassa mahāupakāro sampādito mayā"ti
  nicchayaṁ katvā devaṁ vassāpetuṁ saccakiriyaṁ akāsi. Tena vuttaṁ:-
       #[85] "evaṁ cintesahaṁ tattha saha ñātīhi pīḷito
             kena nu kho upāyena ñātī dukkhā pamocaye.
        [86] Cintayitvāna dhammatthaṁ saccaṁ addasapassayaṁ
             sacce ṭhatvā pamocesiṁ ñātīnaṁ taṁ atikkhayaṁ.
        [87] Anussaritvā sataṁ dhammaṁ paramatthaṁ vicintayaṁ
             akāsiṁ saccakiriyaṁ yaṁ loke dhuvasassatan"ti.
      Tattha saha ñātīhi pīḷitoti mayhaṁ ñātīhi saddhiṁ tena udakaparikkhayena pīḷito.
  Sahāti vā nipātamattaṁ. Mahākāruṇikatāya tena byasanena dukkhitehi ñātīhi
  kāraṇabhūtehi pīḷito, ñātisaṅghadukkhadukkhitoti attho.
     #[86] Dhammatthanti dhammabhūtaṁ atthaṁ, dhammato vā anapetaṁ atthaṁ, kiṁ taṁ?
  Saccaṁ. Addasapassayanti mayhaṁ ñātīnañca apassayaṁ addasaṁ. Atikkhayanti mahāvināsaṁ.
     #[87] Saddhammanti sataṁ sādhūnaṁ buddhādīnaṁ ekassāpi pāṇino ahiṁsanasaṅkhātaṁ
  dhammaṁ anussaritvā. Paramatthaṁ vicintayanti taṁ kho pana paramatthaṁ saccaṁ aviparītasabhāvaṁ
  katvā cintayanto. Yaṁ loke dhuvasassatanti yadetaṁ buddhapaccekabuddhasāvakānaṁ
  ekassāpi pāṇino ahiṁsanaṁ, taṁ sabbakālaṁ tathabhāvena dhuvaṁ sassataṁ vicintayaṁ saccakiriyaṁ
  akāsinti sambandho.
-------------------------------------------------
[page 277]
      [88] Idāni taṁ dhammaṁ mahāsatto attani vijjamānaṁ gahetvā saccavacanaṁ
  payojetukāmo kāḷavaṇṇaṁ kaddamaṁ dvidhā viyūhitvā 1- añjanarukkhasāraghaṭikavaṇṇa-
  mahāsarīro sudhotalohitakamaṇisadisāni akkhīni ummīletvā ākāsaṁ ullokento:-
       #[88] "yato sarāmi attānaṁ yato pattosmi viññutaṁ
             nābhijānāmi sañcicca ekapāṇampi hiṁsitan"ti.
  Gāthamāha.
      Tattha yato sarāmi attānanti yato paṭṭhāya ahaṁ attabhāvasaṅkhātaṁ
  attānaṁ sarāmi anussarāmi. Yato pattosmi viññutanti yato paṭṭhāya tāsu tāsu
  itikattabbatāsu viññutaṁ vijānanabhāvaṁ pattosmi, uddhaṁ ārohanavasena ito yāva
  mayhaṁ kāyavacīkammānaṁ anussaraṇasamatthatā viññutappatti eva, etthantare
  samānajātikānaṁ khādanaṭṭhāne nibbattopi taṇḍulakaṇappamāṇampi macchaṁ mayā na
  khāditapubbaṁ, aññampi kañci pāṇaṁ sañcicca hiṁsitaṁ bādhitaṁ nābhijānāmi, pageva
  jīvitā voropitaṁ.
      [89] Etena saccavajjenāti "yadetaṁ mayā kassaci pāṇassa ahiṁsanaṁ vuttaṁ,
  sace etaṁ saccaṁ tathaṁ aviparītaṁ, etena saccavacanena pajjunno megho abhivassatu,
  ñātisaṅghaṁ me dukkhā pamocetū"ti vatvā puna attano paricārikaceṭakaṁ āṇāpento
  viya pajjunnaṁ devarājānaṁ ālapanto:-
             "abhitthanaya pajjunna nidhiṁ kākassa nāsaya
             kākaṁ sokāya randhehi macche sokā pamocayā"ti
  gāthamāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. byūhitvā
-------------------------------------------------
[page 278]
      Tattha abhitthanaya pajjunnāti pajjunno vuccati megho, ayaṁ pana meghavasena
  laddhanāmaṁ vassavalāhakadevarājānaṁ ālapati. Ayaṁ hissa adhippāyo:- devo nāma
  anabhitthanayanto vijjulatā anicchārento pavassantopi na sobhati, tasmā tvaṁ
  abhitthanayanto vijjulatā nicchārento vassāpehīti. Nidhiṁ kākassa nāsayāti kākā
  kalalaṁ pavisitvā ṭhite macche tuṇḍena koṭṭetvā nīharitvā khādanti, tasmā tesaṁ
  antokalale macchā "nidhī"ti vuccanti, taṁ kākasaṅghassa nidhiṁ devaṁ vassāpento
  udakena paṭicchādetvā nāsehi. Kākaṁ sokāya randhehīti kākasaṅgho imasmiṁ
  mahāsare udakena puṇṇe macche alabhamāno socissati, taṁ kākagaṇaṁ tvaṁ imaṁ kaddamaṁ
  pūrento sokāya randhehi, sokassatthāya pana vassāpayatha, yathā antonijjhānalakkhaṇaṁ
  sokaṁ pāpuṇāti, evaṁ karohīti attho. Macche sokā pamocayāti mama ñātake
  sabbeva macche imamhā maraṇasokā pamocehi. "mañca Sokā pamocayā"ti 1-
  jātake paṭhanti, tattha cakāro sampiṇḍanattho, mañca mama ñātake cāti
  sabbeva maraṇasokā pamocehi. Macchānaṁ hi anudakabhāvena paccatthikānaṁ ghāsabhāvaṁ
  gacchāmāti mahāmaraṇasoko, mahāsattassa pana tesaṁ anayabyasanaṁ paṭicca karuṇāyato
  karuṇāpatirūpamukhena sokasambhavo veditabbo.
      Evaṁ bodhisatto attano paricārikaceṭakaṁ āṇāpento viya pajjunnaṁ ālapitvā
  sakale kosalaraṭṭhe mahāvassaṁ vassāpesi. Mahāsattassa hi sīlatejena saccakiriyāya
  samakālameva sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. So "kiṁ nu kho"ti
  āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā vassavalāhakadevarājānaṁ pakkosāpetvā "tāta
  mahāpuriso maccharājā ñātīnaṁ maraṇasokena vassāpanaṁ icchati, sakalaṁ kosalaraṭṭhaṁ
  ekameghaṁ katvā vassāpehī"ti āha.
      So "sādhū"ti sampaṭicchitvā ekaṁ valāhakaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā
  meghagītaṁ gāyanto pācīnalokadhātuabhimukho pakkhandi. 2- Pācīnadisābhāge khalamaṇḍalamattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/75/24 2 Sī. pāyāsi pakkhandi
-------------------------------------------------
[page 279]
  Ekaṁ meghamaṇḍalaṁ uṭṭhāya satapaṭalaṁ sahassapaṭalaṁ hutvā abhitthanayantaṁ vijjulatā
  nicchārentaṁ adhomukhaṭhapitaudakakumbhākārena vissandamānaṁ sakalaṁ kosalaraṭṭhaṁ mahoghena 1-
  ajjhotthari. Devo acchinnadhāraṁ vassanto muhutteneva taṁ mahāsaraṁ pūresi. Macchā
  maraṇabhayato mucciṁsu. Kākādayo appatiṭṭhā ahesuṁ. Na kevalaṁ macchā eva, manussāpi
  vividhasassāni sampādentā catuppadādayopīti sabbepi vassūpajīvino
  kāyikacetasikadukkhato mucciṁsu. Tena vuttaṁ:-
        [90] "saha Kate saccavare pajjunno abhigajjiya
             thalaṁ ninnañca pūrento khaṇena abhivassatha.
        [91] Evarūpaṁ saccavaraṁ katvā vīriyamuttamaṁ
             vassāpesiṁ mahāmeghaṁ saccatejabalassito
             saccena me samo natthi esā me saccapāramī"ti.
     #[90] Tattha khaṇena abhivassathāti adandhāyitvā saccakiriyakhaṇeneva abhivassi.
     #[91] Katvā vīriyamuttamanti deve avassante kiṁ kātabbanti kosajjaṁ
  anāpajjitvā ñātatthacariyāsampādanamukhena mahato sattanikāyassa hitasukhanipphādanaṁ
  uttamaṁ vīriyaṁ katvā. Saccatejabalassitoti mama saccānubhāvabalasannissito hutvā
  tadā mahāmeghaṁ vassāpesiṁ. Yasmā cetadevaṁ, tasmā "saccena me samo natthi, esā
  me saccapāramī"ti mahāmaccharājakāle attano saccapāramiyā anaññasādhāraṇabhāvaṁ
  dassesi dhammarājā.
      Evaṁ mahāsatto mahākaruṇāya samussāhitahadayo sakalaraṭṭhe mahāvassaṁ
  vassāpanavasena mahājanaṁ maraṇadukkhato mocetvā jīvitapariyosāne yathākammaṁ gato.
  Tadā pajjunno ānandatthero ahosi, macchagaṇā buddhaparisā, maccharājā lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. mahāmeghena
-------------------------------------------------
[page 280]
       Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyopi niddhāretabbā. Tathā attano
  samānajātikānaṁ khādanaṭṭhāne macchayoniyaṁ nibbattitvā taṇḍulakaṇamattampi macchaṁ
  ādiṁ katvā kassacipi pāṇino akhādanaṁ, tiṭṭhatu khādanaṁ ekasattassapi aviheṭhanaṁ,
  tathā saccakaraṇena devassa vassāpanaṁ, udake parikkhīṇe kalalagahane nimujjanavasena
  attanā anubhavamānaṁ dukkhaṁ vīrabhāvena agaṇetvā ñātisaṅghasseva taṁ dukkhaṁ attano
  hadaye katvā asahantassa sabbabhāvena karuṇāyanā, tathā ca paṭipattīti evamādayo
  guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Maccharājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            -----------
                       11. Kaṇhadīpāyanacariyāvaṇṇanā
        [92] Punāparaṁ yadā homi kaṇhadīpāyano isi
             paropaññāsavassāni anabhirato cariṁ ahaṁ.
        [93] Na koci etaṁ jānāti anabhiratimanaṁ mama
             ahampi kassaci nācikkhiṁ aratiṁ me ca ratimānase.
        [94] Sabrahmacārī maṇḍabyo sahāyo me mahāisi
             pubbakammasamāyutto sūlamāropanaṁ labhīti.
     #[92] Ekādasame kaṇhadīpāyano isīti evaṁnāmako tāpaso. Bodhisatto hi
  tadā dīpāyano nāma attano sahāyaṁ maṇḍabyatāpasaṁ sūle uttāsitaṁ upasaṅkamitvā
  tassa sīlaguṇena taṁ avijahanto. Tiyāmarattiṁ sūlaṁ nissāya ṭhito tassa sarīrato
  paggharitvā patitapatitehi lohitabindūhi sukkhehi kāḷavaṇṇasarīratāya "kaṇhadīpāyano"ti
  pākaṭo ahosi. Paropaññāsavassānīti sādhikāni paññāsavassāni, accantasaṁyoge
-------------------------------------------------
[page 281]
  Upayogavacanaṁ. Anabhirato cariṁ ahanti pantasenāsanesu ceva adhikusaladhammesu ca
  anabhirativāsaṁ vassanto ahaṁ brahmacariyaṁ acariṁ. Pabbajitvā sattāhameva 1- hi tadā
  mahāsatto abhirato brahmacariyaṁ cari. Tato paraṁ anabhirativāsaṁ vasi.
      Kasmā pana mahāpuriso anekasatasahassesu attabhāvesu nekkhammajjhāsayo
  brahmacariyavāsaṁ abhiramitvā idha taṁ nābhirami? puthujjanabhāvassa cañcalabhāvato. Kasmā
  ca puna na agāraṁ ajjhāvasīti? paṭhamaṁ nekkhammajjhāsayena kāmesu dosaṁ disvā
  pabbaji, athassa ayonisomanasikārena anabhirati uppajji, so taṁ vinodetumasakkontopi
  kammañca phalañca saddahitvā tāva mahantaṁ vibhavaṁ pahāya agārasmā nikkhamanto yaṁ
  pajahi, puna 2- tadatthameva nivatto, "eḷamūgo capalo vatāyaṁ kaṇhadīpāyano"ti imaṁ
  apavādaṁ jigucchanto attano hirottappabhedabhayena. Api ca pabbajjāpuññaṁ nāmetaṁ
  viññūhi buddhādīhi pasatthaṁ, tehi ca anuṭṭhitaṁ, tasmāpi sahāpi dukkhena sahāpi
  domanassena assumukho rodamānopi brahmacariyavāsaṁ vasi, na taṁ vissajjesi.
  Vuttañhetaṁ:-
                   "saddhāya nikkhamma puna nivatto
                   so eḷamūgo capalo 3- vatāyaṁ
                   etassa vādassa jigucchamāno
                   akāmako carāmi brahmacariyaṁ
                   viññuppasatthaṁ ca sataṁ ca ṭhānaṁ
                   evampahaṁ puññakaro bhavāmī"ti. 4-
     #[93] Na koci etaṁ jānātīti etaṁ mama anabhiratimanaṁ brahmacariyavāse
  abhirativirahitacittaṁ koci manussabhūto na jānāti. Kasmā? ahaṁ hi kassaci nācikkhiṁ mama
  mānase citte arati carati pavattatīti kassacipi na kathesiṁ, tasmā na koci manussabhūto
  etaṁ jānātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sattāhamattameva 2 Sī. yadi puna 3 pāḷi. eḷamūgova bālo (syā) 4 khu.jā.
  27/66/220
-------------------------------------------------
[page 282]
     #[94] Sabrahmacārīti tāpasapabbajjāya samānasikkhatāya brahmacārī.
  Maṇḍabyoti evaṁnāmako. Sahāyoti gihikāle pabbajitakāle ca daḷhamittatāya
  piyasahāyo. Mahāisīti mahānubhāvo isi. Pubbakammasamāyutto, sūlamāropanaṁ labhīti
  katokāsena attano pubbakammena yutto sūlāropanaṁ labhi, sūlaṁ uttāsitoti.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- atīte vaṁsaraṭṭhe kosambiyaṁ kosambiko nāma rājā rajjaṁ
  kāresi. Tadā bodhisatto aññatarasmiṁ nigame asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa
  putto hutvā nibbatti, nāmena dīpāyano nāMa. Tādisasseva brāhmaṇamahāsālassa
  putto brāhmaṇakumāro tassa piyasahāyo ahosi, nāmena maṇḍabyo nāMa. Te ubhopi
  aparabhāge mātāpitūnaṁ accayena kāmesu dosaṁ disvā mahādānaṁ pavattetvā kāme
  pahāya ñātimittaparijanassa rodantassa paridevantassa nikkhamitvā himavantappadese
  assamaṁ katvā pabbajitvā uñchācariyāya vanamūlaphalāhārena yāpento paropaññāsavassāni
  vasiṁsu, kāmacchandaṁ vikkhambhetuṁ nāsakkhiṁsu, te jhānamattampi na nibbattesuṁ.
      Te loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṁ carantā kāsiraṭṭhaṁ sampāpuṇiṁsu.
  Tatrekasmiṁ nigame dīpāyanassa gihisahāyo maṇḍabyo nāma paṭivasati. Te ubhopi
  tassa santikaṁ upasaṅkamiṁsu. So te disvā attamano paṇṇasālaṁ kāretvā catūhi
  paccayehi upaṭṭhahi. Te tattha tīṇi cattāri vassāni vasitvā taṁ āpucchitvā
  cārikaṁ carantā bārāṇasisamīpe atimuttakasusāne vasiṁsu. Tattha dīpāyano yathābhirantaṁ
  viharitvā puna tasmiṁ nigame maṇḍabyassa attano sahāyassa santikaṁ gato.
  Maṇḍabyatāpaso tattheva vasi.
      Athekadivasaṁ eko coro antonagare corikaṁ katvā dhanasāraṁ ādāya
  nikkhanto paṭibuddhehi gehasāmikehi nagarārakkhakamanussehi ca anubaddho niddhamanena
  nikkhamitvā vegena susānaṁ pavisitvā tāpasassa paṇṇasāladvāre bhaṇḍikaṁ
-------------------------------------------------
[page 283]
  Chaḍḍetvā palāyi. Manussā bhaṇḍikaṁ disvā "are duṭṭhajaṭila rattiṁ corikaṁ katvā
  divā tāpasavesena carasī"ti tajjetvā pothetvā taṁ ādāya rañño dassayiṁsu.
  Rājā anupaparikkhitvāva "sūle uttāsethā"ti āha. Taṁ susānaṁ netvā khadirasūle
  āropayiṁsu. Tāpasassa sarīre sūlaṁ na pavisati. Tato nimbasūlaṁ āhariṁsu, tampi na
  pavisati. Tato ayasūlaṁ āhariṁsu, tampi na pavisati. Tāpaso "kiṁ nu kho me
  pubbakamman"ti cintesi. Tassa jātissarañāṇaṁ uppajji. Tena pubbakammaṁ addasa:-
  so kira purimattabhāve vaḍḍhakīputto hutvā pitu rukkhatacchanaṭṭhānaṁ gantvā ekaṁ
  makkhikaṁ gahetvā koviḷārasakalikāya sūlena viya vijjhi. Tassa taṁ pāpaṁ imasmiṁ ṭhāne
  okāsaṁ labhi. So "na sakkā ito pāpato muccitun"ti ñatvā rājapurise āha
  "sace maṁ sūle uttāsetukāmattha, koviḷārasūlaṁ āharathā"ti. Te tathā katvā taṁ
  sūle uttāsetvā ārakkhaṁ datvā pakkamiṁsu.
      Tadā kaṇhadīpāyano "ciradiṭṭho me sahāyo"ti maṇḍabyassa santikaṁ
  āgacchanto taṁ pavattiṁ sutvā taṁ ṭhānaṁ gantvā ekamantaṁ ṭhito "kiṁ samma
  kārakosī"ti pucchitvā "akārakomhī"ti vutte "attano manopadosaṁ rakkhituṁ sakkhi
  na sakkhī"ti pucchi. Samma yehi ahaṁ gahito, neva tesaṁ na rañño upari mayhaṁ
  manopadoso atthīti. "evaṁ Sante tādisassa sīlavato chāyā mayhaṁ sukhā"ti
  vatvā kaṇhadīpāyano sūlaṁ nissāya nisīdi. Ārakkhakapurisā taṁ pavattiṁ rañño
  ārocesuṁ. Rājā "anisāmetvā me katan"ti vegena tattha gantvā "kasmā
  bhante tvaṁ sūlaṁ nissāya nisinnosmī"ti dīpāyanaṁ pucchi. "mahārāja Imaṁ tāpasaṁ
  rakkhanto nisinnosmī"ti. "kiṁ Pana tvaṁ imassa kārakabhāvaṁ ñatvā evaṁ
  karosī"ti. So kammassa avisodhitabhāvaṁ ācikkhi. Athassa dīpāyano "raññā nāma
  nisammakārinā bhavitabbaṁ.
                       Alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                        asaññato pabbajito na sādhu
-------------------------------------------------
[page 284]
                        Rājā na sādhu anisammakārī
                   yo paṇḍito kodhano taṁ na sādhū"ti- 1-
  ādīni vatvā dhammaṁ desesi.
      Rājā maṇḍabyatāpasassa niddosabhāvaṁ ñatvā "sūlaṁ harathā"ti āṇāpesi.
  Sūlaṁ harantā harituṁ nāsakkhiṁsu. Maṇḍabyo āha "mahārāja ahaṁ pubbe katakammadosena
  evarūpaṁ ayasaṁ patto, mama sarīrato sūlaṁ harituṁ na sakkā, sacepi mayhaṁ jīvitaṁ
  dātukāmo, kakacena imaṁ sūlaṁ cammasamaṁ katvā chindāpehī"ti. Rājā tathā
  kāresi. Sūlaṁ antoyeva ahosi, na kañci pīḷaṁ janesi. Tadā kira sukhumaṁ sakalikahīraṁ
  gahetvā makkhikāya vaccamaggaṁ pavesesi, taṁ tassa anto eva ahosi. So tena
  kāraṇena amaritvā attano āyukkhayeneva mari, tasmā ayampi na matoti. Rājā
  tāpase vanditvā khamāpetvā ubhopi uyyāneyeva vasāpento paṭijaggi. Tato
  paṭṭhāya so āṇimaṇḍabyo nāma jāto. So rājānaṁ upanissāya tattheva
  vasi. Dīpāyano pana tassa vaṇaṁ phāsukaṁ karitvā attano gihisahāyamaṇḍabyena
  kāritaṁ paṇṇasālameva gato. Tena vuttaṁ:-
       #[94] "sabrahmacārī maṇḍabyo sahāyo me mahāisi
             pubbakammasamāyutto sūlamāropanaṁ labhi.
        [95] Tamahaṁ upaṭṭhahitvāna ārogyamanupāpayiṁ
             āpucchitvāna āgañchiṁ yaṁ mayhaṁ sakamassaman"ti.
     #[95] Tattha āpucchitvānāti mayhaṁ sahāyaṁ maṇḍabyatāpasaṁ āpucchitvā. Yaṁ
  mayhaṁ sakamassamanti yaṁ taṁ mayhaṁ gihisahāyena maṇḍabyabrāhmaṇena kāritaṁ sakaṁ
  mama santakaṁ assamapadaṁ paṇṇasālā, taṁ upāgañchiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/127/112, 4/124, 153/233, 229/356
-------------------------------------------------
[page 285]
      [96] Taṁ pana paṇṇasālaṁ pavisantaṁ disvā sahāyassa ārocesuṁ. So
  sutvāva tuṭṭhacitto saputtadāro bahugandhamālaphāṇitādīni ādāya paṇṇasālaṁ
  gantvā dīpāyanaṁ vanditvā pāde dhovitvā pānakaṁ pāyetvā āṇimaṇḍabyassa
  pavattiṁ suṇanto nisīdi. Athassa putto yaññadattakumāro nāma caṅkamanakoṭiyaṁ
  geṇḍukena kīḷi. Tattha cekasmiṁ vammike āsiviso vasati. Kumārena bhūmiyaṁ pahatageṇḍuko
  gantvā vammikabile āsivisassa matthake pati. Kumāro ajānanto bile hatthaṁ pavesesi.
      Atha naṁ kuddho āsiviso hatthe 1- ḍaṁsi. So visavegena mucchito tattheva pati.
  Athassa mātāpitaro sappena daṭṭhabhāvaṁ ñatvā kumāraṁ ukkhipitvā tāpasassa pādamūle
  nipajjāpetvā "bhante osadhena vā mantena vā puttakaṁ no nirogaṁ karothā"ti āhaṁsu.
  So "ahaṁ osadhaṁ na jānāmi, nāhaṁ vejjakammaṁ karissāmi, pabbajitomhī"ti. "tena Hi
  bhante imasmiṁ kumārake mettaṁ katvā saccakiriyaṁ karothā"ti. Tāpaso "sādhu saccakiriyaṁ
  karissāmī"ti vatvā yaññadattassa sīse hatthaṁ ṭhapetvā saccakiriyaṁ akāsi. Tena
  vuttaṁ:-
       #[96] "sahāyo brāhmaṇo mayhaṁ bhariyaṁ ādāya puttakaṁ
             tayo janā samāgantvā āgañchuṁ pāhunāgataṁ.
        [97] Sammodamāno tehi saha nisinno sakāssame
             dārako vaṭṭamanukkhipaṁ āsivisamakopayi.
        [98] Tato so vaṭṭagataṁ maggaṁ anvesanto kumārako
             āsivisassa hatthena uttamaṅgaṁ parāmasi.
        [99] Tassa āmasane kuddho sappo visabalassito
             kupito paramakopena aḍaṁsi dārakaṁ khaṇe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. hatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 286]
       [100] Sahadaṭṭho āsivisena 1- dārako papati bhūmiyaṁ
             tenāhaṁ dukkhito āsiṁ mama vāhasi taṁ dukkhaṁ.
       [101] Tyāhaṁ assāsayitvāna dukkhite sokasalline 2-
             paṭhamaṁ akāsiṁ kiriyaṁ aggaṁ saccavaruttaman"ti.
     #[96] Tattha āgañchuṁ pāhunāgatanti atithiabhigamanaṁ abhigamiṁsu.
     #[97] Vaṭṭamanukkhipanti khipanavaṭṭasaṇṭhānatāya "vaṭṭan"ti laddhanāmaṁ
  geṇḍukaṁ anukkhipanto, geṇḍukakīḷaṁ kīḷantoti attho. Āsivisamakopayīti bhūmiyaṁ
  paṭihato hutvā vammikabilagatena geṇḍukena tattha ṭhitaṁ kaṇhasappaṁ sīse paharitvā
  rosesi.
     #[98] Vaṭṭagataṁ maggaṁ, anvesantoti tena vaṭṭena gataṁ maggaṁ gavesanto.
  Āsivisassa hatthena, uttamaṅgaṁ parāmasīti vammikabilaṁ pavesitena attano hatthena
  āsivisassa sīsaṁ phusi.
     #[99] Visabalassitoti visabalanissito attano visavegaṁ nissāya uppajjanakasapPo.
  Aḍaṁsi dārakaṁ khaṇeti tasmiṁ parāmasitakkhaṇe eva taṁ brāhmaṇakumāraṁ ḍaṁsi.
     #[100] Sahadaṭṭhoti ḍaṁsena saheva, daṭṭhasamakālameva. Āsivisenāti ghoravisena.
  Tenāti tena dārakassa visavegena mucchitassa bhūmiyaṁ patanena ahaṁ dukkhito ahosiṁ.
  Mama vāhasi taṁ dukkhanti taṁ dārakassa mātāpitūnañca dukkhaṁ mama vāhasi, mayhaṁ
  sarīre viya mama karuṇāya vāhesi.
     #[101] Tyāhanti te tassa dārakassa mātāpitaro ahaṁ mā socatha mā
  paridevathātiādinā nayena samassāsetvā. Sokasallineti sokasallavante. Agganti
  seṭṭhaṁ tato eva varaṁ uttamaṁ saccakiriyaṁ akāsiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. ativisena (syā) 2 i., chaṂa. sokasallite, evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 287]
      [102] Idāni taṁ saccakiriyaṁ sarūpena dassetuṁ:-
                   "sattāhamevāhaṁ pasannacitto
                   puññatthiko acariṁ brahmacariyaṁ
                   athāparaṁ yaṁ caritaṁ mamaṁ idaṁ
                   vassāni paññāsasamādhikāni.
             [103] Akāmakovāhi ahañcarāmi
                   etena saccena suvatthi hotu
                   hataṁ visaṁ jīvatu yaññadatto"ti-
  gāthamāha.
     #[102] Tattha sattāhamevāti pabbajitadivasato paṭṭhāya satta ahāni eva.
  Pasannacittoti kammaphalasaddhāya pasannamānaso. Puññatthikoti puññena atthiko,
  dhammacchandayutto. Athāparaṁ yaṁ caritanti atha tasmā sattāhā uttari yaṁ mama
  brahmacariyacaraṇaṁ.
     #[103] Akāmakovāhīti pabbajjaṁ anicchanto eva. Etena saccena suvatthi
  hotūti sace atirekapaññāsavassāni anabhirativāsaṁ vasantena mayā kassaci ajānāpitabhāvo
  sacco, etena saccena yaññadattakumārassa sotthi hotu, jīvitaṁ paṭilabhatūti.
      Evaṁ pana mahāsattena saccakiriyāya katāya yaññadattassa sarīrato visaṁ
  bhassitvā paṭhaviṁ pāvisi. Kumāro akkhīni ummīletvā mātāpitaro oloketvā
  "amma tātā"ti vatvā vuṭṭhāsi. Tena vuttaṁ:-
       [104] "saha Sacce kate mayhaṁ visavegena vedhito
             abujjhitvāna vuṭṭhāsi arogo cāsi māṇavo"ti.
-------------------------------------------------
[page 288]
      Tassattho:- mama saccakaraṇena saha samānakālameva tato pubbe visavegena
  vedhito kampito visaññibhāvena abujjhitvā ṭhito vigatavisattā paṭiladdhasañño sahasā
  vuṭṭhāsi. So māṇavo kumāro visavegābhāvena arogo ca ahosīti.
      Idāni satthā tassā attano saccakiriyāya paramatthapāramibhāvaṁ dassento
  "saccena me samo natthi, esā me saccapāramī"ti āha. Taṁ uttānatthameva.
  Jātakaṭṭhakathāyaṁ pana "mahāsattassa saccakiriyāya kumārassa thanappadesato uddhaṁ
  visaṁ bhassitvā vigataṁ. Dārakassa pitu saccakiriyāya kaṭito uddhaṁ, mātu saccakiriyāya
  avasiṭṭhasarīrato visaṁ bhassitvā vigatan"ti āgataṁ. Tathā hi vuttaṁ:-
                   "yasmā dānaṁ nābhinandiṁ kadāci
                   disvānahaṁ atithiṁ vāsakāle
                   na cāpi me appiyataṁ aveduṁ
                   bahussutā samaṇabrāhmaṇā ca
                   akāmako vāpi ahaṁ dadāmi
                   etena saccena suvatthi hotu
                   hataṁ visaṁ jīvatu yaññadatto.
                   Āsīviso tāta pahūtatejo
                   yo taṁ adaṁsī patarā udicca
                   tasmiñca me appiyatāya ajja
                   pitari ca te natthi koci viseso
                   etena saccena suvatthi hotu
                   hataṁ visaṁ jīvatu yaññadatto"ti.
      Tattha vāsakāleti vasanatthāya gehaṁ āgatakāle. Na cāpi me appiyataṁ
  avedunti bahussutāpi samaṇabrāhmaṇā ayaṁ neva dānaṁ abhinandati, na amheti imaṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
  Mama appiyabhāvaṁ neva jāniṁsu. Ahaṁ hi te piyacakkhūhiyeva olokemīti dīpeti. Etena
  saccenāti sace ahaṁ dadamānopi vipākaṁ asaddahitvā attano anicchāya demi,
  anicchabhāvañca me pare na jānanti, etena saccena suvatthi hotūti attho.
  Itaragāthāya tātāti puttaṁ ālapati. Pahūtatejoti balavaviso. Patarāti padarā, ayameva
  vā pāṭho. Udiccāti uddhaṁ gantvā, vammikabilato uṭṭhahitvāti attho. Idaṁ
  vuttaṁ hoti tāta yaññadatta tasmiñca āsivise tava ca pitari appiyabhāvena mayhaṁ koci
  viseso natthi, tañca pana appiyabhāvaṁ ṭhapetvā ajja mayā na koci jānāpitapubbo,
  sace etaṁ saccaṁ, etena saccena suvatthi hotūti.
      Evaṁ bodhisatto kumāre aroge jāte tassa pitaraṁ "dānaṁ dadantena nāma
  kammañca phalañca saddahitvā dātabban"ti kammaphalasaddhāya nivesetvā sayaṁ anabhiratiṁ
  vinodetvā jhānābhiññāyo uppādetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyaṇo
  ahosi. Tadā maṇḍabyo ānandatthero ahosi, tassa bhariyā visākhā, putto
  rāhulatthero, āṇimaṇḍabyo sāriputtatthero, kaṇhadīpāyano lokanātho.
      Tassa idha pāḷiyā āruḷhā saccapāramī, sesā ca pāramiyo heṭṭhā
  vuttanayeneva niddhāretabbā. Tathā anavasesamahābhogapariccāgādayo guṇānubhāvā
  vibhāvetabbāti.
                     Kaṇhadīpāyanacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                       12. Mahāsutasomacariyāvaṇṇanā
      [105] Dvādasame sutasomo mahīpatīti evaṁnāmo khattiyo. Mahāsatto hi
  tadā kururaṭṭhe indapatthanagare korabyassa rañño aggamahesiyā kucchimhi nibbatti,
  taṁ sutavittatāya candasamānasommavaravaṇṇatāya ca 1- "sutasomo"ti sañjāniṁsu. Taṁ vayappattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī....sommavadanatāya ca
-------------------------------------------------
[page 290]
  Sabbasippanipphattippattaṁ mātāpitaro rajje abhisiñciṁsu. Gahito porisādenāti
  purisānaṁ manussānaṁ adanato khādanato "porisādo"ti laddhanāmena bārāṇasiraññā
  devatābalikammatthaṁ gahito.
      Bārāṇasirājā hi tathā maṁsaṁ vinā abhuñjanto aññaṁ maṁsaṁ alabhantena bhattakārakena
  manussamaṁsaṁ khādāpito rasataṇhāya baddho hutvā manusse ghātetvā manussamaṁsaṁ
  khādanto "porisādo"ti laddhanāmo amaccapārisajjappamukhehi nāgarehi
  negamajānapadehi ca ussāhitena kāḷahatthinā nāma attano senāpatinā "deva
  yadi rajjena atthiko manussamaṁsakhādanato viramāhī"ti vutto "rajjaṁ pajahantopi
  manussamaṁsakhādanato na oramissāmī"ti vatvā tehi raṭṭhā pabbājito araññaṁ
  pavisitvā ekasmiṁ nigrodharukkhamūle vasanto khāṇuppahārena pāde jātassa vaṇassa
  phāsubhāvāya "sakalajambudīpe ekasatakhattiyānaṁ galalohitena balikammaṁ karissāmī"ti
  devatāya āyācanaṁ katvā sattāhaṁ anāhāratāya vaṇe phāsuke jāte "devatānubhāvena
  me sotthi ahosī"ti saññāya "devatāya balikammatthaṁ rājāno ānessāmī"ti
  gacchanto atītabhave sahāyabhūtena yakkhena samāgantvā tena dinnamantabalena
  adhikatarathāmajavaparakkamasampanno hutvā sattāhabbhantareyeva satarājāno ānetvā
  attano vasananigrodharukkhe olambetvā balikammakaraṇasajjo ahosi.
      Atha tasmiṁ rukkhe adhivatthā devatā taṁ balikammaṁ anicchantī "upāyena naṁ
  nisedhessāmī"ti pabbajitarūpena tassa attānaṁ dassetvā tena anubaddho tiyojanaṁ
  gantvā puna attano dibbarūpameva dassetvā "tvaṁ musāvādī tayā `sakalajambudīpe
  rājāno ānetvā balikammaṁ karissāmī'ti paṭissutaṁ. Idāni ye vā te vā
  dubbalarājāno ānesi. Jambudīpe jeṭṭhakaṁ sutasomarājānaṁ sace nānessasi, na
  me te balikammena attho"ti āha.
      So "diṭṭhā me attano devatā"ti tusitvā "sāmi mā cintayi, ahaṁ
  ajjeva sutasomaṁ ānessāmī"ti vatvā vegena migājinauyyānaṁ gantvā asaṁvihitāya
-------------------------------------------------
[page 291]
  Ārakkhāya pokkharaṇiṁ otaritvā paduminipattena sīsaṁ paṭicchādetvā aṭṭhāsi. Tasmiṁ
  antouyyānagateyeva balavapaccūse samantā tiyojanaṁ ārakkhaṁ gaṇhiṁsu. Mahāsatto
  pātova alaṅkatahatthikkhandhavaragato caturaṅginiyā senāya nagarato nikkhami. Tadā
  takkasilato nando nāma brāhmaṇo catasso satārahagāthāyo gahetvā vīsayojanasataṁ
  maggaṁ atikkamma taṁ nagaraṁ patto rājānaṁ pācīnadvārena nikkhamantaṁ disvā hatthaṁ
  ukkhipitvā "jayatu bhavaṁ mahārājā"ti vatvā jayāpesi.
      Rājā hatthinā taṁ upasaṅkamitvā "kuto nu tvaṁ brāhmaṇa āgacchasi,
  kimicchasi, kiṁ te dajjan"ti āha. Brāhmaṇo "tumhe `sutavittakā'ti sutvā
  catasso satārahagāthāyo ādāya tumhākaṁ desetuṁ āgatomhī"ti āha. Mahāsatto
  tuṭṭhamānaso hutvā "ahaṁ uyyānaṁ gantvā nhāyitvā āgantvā sossāmi, tvaṁ
  mā ukkaṇṭhī"ti vatvā "gacchatha brāhmaṇassa asukagehe nivāsaṁ ghāsacchādanañca
  saṁvidahathā"ti āṇāpetvā uyyānaṁ pavisitvā mahantaṁ ārakkhaṁ saṁvidhāya oḷārikāni
  ābharaṇāni omuñcitvā massukammaṁ kāretvā ubbaṭṭitasarīro pokkharaṇiyā
  rājavibhavena nhāyitvā paccuttaritvā udakaggahaṇasāṭake nivāsetvā aṭṭhāsi.
      Athassa gandhamālālaṅkāre upahariṁsu. Porisādo "alaṅkatakāle rājā bhāriko
  bhavissati, sallahukakāleyeva naṁ gaṇhissāmī"ti nadanto khaggaṁ parivattento "ahamasmi
  porisādo"ti nāmaṁ sāvetvā udakā nikkhami. Tassa saddaṁ sutvā hatthārohādayo
  hatthiādito bhassiṁsu. Balakāyo dūre ṭhito tatova palāyi. Itaro attano āvudhāni
  chaḍḍetvā urena nipajji. Porisādo rājānaṁ ukkhipitvā khandhe nisīdāpetvā
  sammukhaṭṭhāneyeva aṭṭhārasahatthaṁ pākāraṁ laṅghitvā purato pagalitamadamattavaravāraṇe
  kumbhe akkamitvā pabbatakūṭāni viya pātento vātajavānipi assaratanāni piṭṭhiyaṁ
  akkamitvā pātento rathasīse akkamitvā pātento bhamarikaṁ bhamanto viya nīlakā
  nigrodhapattāni maddanto viya ekavegeneva tiyojanamaggaṁ gantvā kañci anubandhantaṁ
  adisvā saṇikaṁ gacchanto sutasomassa kesehi udakabindūni attano upari patantāni
  "assubindūnī"ti saññāya "kimidaṁ sutasomopi maraṇaṁ anusocanto rodatī"ti āha.
-------------------------------------------------
[page 292]
      Mahāsatto "nāhaṁ maraṇato anusocāmi, kuto rodanā, api ca kho saṅgaraṁ
  katvā saccāpanaṁ nāma paṇḍitānaṁ āciṇṇaṁ, taṁ na nipphajjatī"ti anusocāmi,
  kassapadasabalena desitā catasso satārahagāthāyo ādāya takkasilato āgatassa
  brāhmaṇassa āgantukavattaṁ kāretvā "nhāyitvā āgantvā suṇissāmi, yāva
  mamāgamanā āgamehī"ti saṅgaraṁ katvā uyyānaṁ gato, tvañca tā gāthāyo sotuṁ
  adatvā maṁ gaṇhīti. Tena vuttaṁ:-
      #[105] "punāparaṁ yadā homi sutasomo mahīpati
             gahito porisādena brāhmaṇe saṅgaraṁ sariṁ.
       [106] Khattiyānaṁ ekasataṁ āvuṇitvā karattale
             etesaṁ pamilāpetvā yaññatthe upanayī maman"ti.
      Tattha brāhmaṇe saṅgaraṁ sarinti nandabrāhmaṇe attanā kataṁ paṭiññaṁ anussariṁ.
     #[106] Āvuṇitvā karattaleti tattha tattha uyyānādīsu gantvā attano balena
  ānītānaṁ ekasatakhattiyānaṁ hatthatale chiddaṁ katvā rukkhe lambanatthaṁ rajjuṁ
  paṭimuñcitvā. Etesaṁ pamilāpetvāti ete ekasatakhattiye jīvaggāhaṁ gahetvā
  uddhaṁpāde adhosire katvā paṇhiyā sīsaṁ paharanto samaṇavasena hatthatale āvuṇitvā
  rukkhe ālambanavasena sabbaso āhārūpacchedena ca sabbathā pamilāpetvā visosetvā
  khedāpetvāti attho. Yaññattheti balikammatthe sādhetabbe. Upanayī mamanti maṁ
  upanesi.
     #[107] Tathā upanīyamāno pana mahāsatto porisādena "kiṁ tvaṁ maraṇato
  bhāyasī"ti vutte "nāhaṁ maraṇato bhāyāmi, tassa pana brāhmaṇassa mayā kato saṅgaro
  na parimocito"ti anusocāmi. Sace maṁ vissajjessasi, taṁ dhammaṁ sutvā tassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. ete sammamilapetvā (syā)
-------------------------------------------------
[page 293]
  Sakkārasammānaṁ katvā puna āgamissāmīti. Nāhamidaṁ saddahāmi, yaṁ tvaṁ mayā
  vissajjito gantvā puna mama hatthaṁ āgamissasīti. Samma porisāda mayā saddhiṁ
  ekācariyakule sikkhito sahāyo hutvā ahaṁ jīvitahetupi na musā kathemīti kiṁ na
  saddahasīti. Kiñcāpi me etena vācāmattakena:-
                   "asiñca sattiñca parāmasāmi
                   sapathampi te samma ahaṁ karomi
                   tayā pamutto anaṇo bhavitvā
                   saccānurakkhī punarāvajissan"ti 1-
  mahāsattena imāya gāthāya vuttāya porisādo "ayaṁ sutasomo `khattiyehi
  akattabbaṁ sapathaṁ karomī'ti vadati, gantvā anāgacchantopi mama hatthato na
  muccissatī"ti cintetvā:-
                   "yo te kato saṅgaro brāhmaṇena
                   raṭṭhe sake issariye ṭhitena
                   taṁ saṅgaraṁ brāhmaṇasampadāya
                   saccānurakkhī punarāvajassū"ti 2-
  vissajjesi.
      Mahāsatto rāhumukhā mutto cando viya nāgabalo thāmasampanno khippameva taṁ
  nagaraṁ sampāpuṇi. Senāpissa "sutasomarājā paṇḍito, porisādaṁ dametvā sīhamukhā
  pamuttamattavaravāraṇo viya āgamissatī"ti ca "rājānaṁ porisādassa datvā āgatā"ti
  garahabhayena ca bahinagareyeva niviṭṭhā taṁ dūratova āgacchantaṁ disvā paccuggantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/407/112 2 khu.jā. 28/408/112
-------------------------------------------------
[page 294]
  Vanditvā "kaccittha mahārāja porisādena ca kilamito"ti paṭisanthāraṁ 1- katvā
  "porisādena mayhaṁ mātāpitūhipi dukkaraṁ kataṁ, tathārūpo nāma caṇḍo sāhasiko
  mamaṁ saddahitvā maṁ vissajjesī"ti vutte rājānaṁ alaṅkaritvā hatthikkhandhaṁ
  āropetvā parivāretvā nagaraṁ pāvisi. Taṁ disvā sabbe nāgarā tusiṁsu.
      Sopi dhammasoṇḍatāya mātāpitaropi anupasaṅkamitvā nivesanaṁ gantvā
  brāhmaṇaṁ pakkosāpetvā tassa mahantaṁ sakkārasammānaṁ katvā dhammagarutāya sayaṁ
  nīcāsane nisīditvā "tumhehi mayhaṁ ābhatā satārahagāthā suṇomi ācariyā"ti
  āha. Brāhmaṇo mahāsattena yācitakāle gandhehi hatthe ubbaṭṭetvā
  pasibbakato manoramaṁ potthakaṁ nīharitvā ubhohi hatthehi gahetvā "tena hi
  mahārāja suṇohī"ti potthakaṁ vācento gāthā abhāsi:-
             "sakideva sutasoma sabbhi hoti samāgamo
             sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahusaṅgamo.
             Sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
             sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
                   Jīranti ve rājarathā sucittā
                   atho sarīrampi jaraṁ upeti
                   satañca dhammo na jaraṁ upeti
                   santo have sabbhi pavedayanti.
                   Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                   pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
                   tato have dūrataraṁ vadanti
                   satañca dhammo asatañca rājā"ti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paṭisandhāraṁ 2 khu.jā. 28/411-14/113
-------------------------------------------------
[page 295]
      Tā sutvā mahāsatto "saphalaṁ me āgamanan"ti tuṭṭhacitto "imā gāthā
  neva sāvakabhāsitā, na isibhāsitā, na kavibhāsitā, na devabhāsitā, sabbaññunāva
  bhāsitā. Kiṁ nu kho agghan"ti cintento "imaṁ sakalampi cakkavāḷaṁ yāva brahmalokā
  sattaratanapuṇṇaṁ katvā dinnepi neva anucchavikaṁ kataṁ nāma hoti, ahaṁ kho panassa
  tiyojanasatike kururaṭṭhe sattayojanike indapatthanagare rajjaṁ dātuṁ pahomi, rajjaṁ kātuṁ
  panassa bhāgyaṁ natthi, tathā hissa aṅgalakkhaṇānusārena appānubhāvatā dissati,
  tasmā dinnampi rajjaṁ na imasmiṁ tiṭṭhatī"ti cintetvā "ācariya tumhe aññesaṁ
  khattiyānaṁ imā gāthāyo desetvā kiṁ labhathā"ti pucchi. Ekekāya sataṁ sataṁ
  mahārāja, teneva satārahagāthā nāma jātāti. Athassa mahāsatto tvaṁ ācariya
  attanā gahetvā vicaraṇabhaṇḍassa agghaṁ na jānāsīti.
             Sāhassiyā 1- imā gāthā nayimā gāthā satārahā
             cattāri tvaṁ sahassāni khippaṁ gaṇhāhi brāhmaṇāti. 2-
      Cattāri sahassāni dāpetvā ekañca sukhayānakaṁ datvā mahatā sakkārasammāneneva
  taṁ uyyojetvā mātāpitaro vanditvā "ahaṁ brāhmaṇena ābhataṁ saddhammaratanaṁ
  pūjetvā tassa ca sakkārasammānaṁ katvā āgamissāmīti porisādassa paṭiññaṁ
  datvā āgato, tattha yaṁ brāhmaṇassa kattabbaṁ paṭipajjitabbaṁ taṁ kataṁ, idāni
  porisādassa santikaṁ gamissāmī"ti vatvā "tena hi tāta sutasoma kiṁ nāmetaṁ
  kathesi, caturaṅginiyā senāya coraṁ gaṇhissāma, mā gaccha corassa santikan"ti
  yāciṁsu. Soḷasasahassā nāṭakitthiyo sesaparijanāpi "amhe anāthe katvā kuhiṁ
  gacchasi devā"ti parideviṁsu. "punapi Kira rājā corassa santikaṁ gamissatī"ti
  ekakolāhalaṁ ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., i. sahassiyo, chaṂa. sahassiyā 2 khu.jā. 28/415/113
-------------------------------------------------
[page 296]
      Mahāsatto "paṭiññāya saccāpanaṁ nāma sādhūnaṁ sappurisānaṁ āciṇṇaṁ, sopi
  mamaṁ saddahitvā vissajjesi, tasmā gamissāmiyevā"ti mātāpitaro vanditvā
  sesajanaṁ anusāsetvā assumukhena nānappakāraṁ paridevantena itthāgārādinā
  janena anugato nagarā nikkhamma taṁ janaṁ nivattetuṁ magge daṇḍakena tiriyaṁ lekhaṁ katvā
  "imaṁ mama lekhaṁ mā atikkamiṁsū"ti vatvā agamāsi. Mahājano tejavato mahāsattassa
  āṇaṁ atikkamituṁ asakkonto mahāsaddena kanditvā roditvā nivatti. Bodhisatto
  āgatamaggeneva tassa santikaṁ agamāsi. Tena vuttaṁ:-
       [107] "apucchi Maṁ porisādo kiṁ tvaṁ icchasi nisajjaṁ
             yathāmati 1- te kāhāmi yadi me tvaṁ punehisi.
       [108] Tassa paṭissuṇitvāna paṇhe āgamanaṁ mama
             upagantvā puraṁ rammaṁ rajjaṁ niyyātayiṁ tadā.
       [109] Anussaritvā sataṁ dhammaṁ pubbakaṁ jinasevitaṁ
             brāhmaṇassa dhanaṁ datvā porisādaṁ upāgamiṁ.
       [110] Natthi me saṁsayo tattha ghāṭayissati vā na vā
             saccavācānurakkhanto jīvitaṁ cajitumupāgamiṁ
             saccena me samo natthi esā me saccapāramī"ti.
      Tattha kiṁ tvaṁ icchasi nisajjanti tvaṁ attano nagaraṁ gantuṁ mama hatthato
  nissajjanaṁ kiṁ icchasi, tvaṁ "mayā takkasilādīsu ciraparicito saccavādī cā"ti vadasi,
  tasmā yathāmati te kāhāmi, yathāruci te karissāmi. Yadi me tvaṁ punehisīti sace
  puna tvaṁ ekaṁseneva mama santikaṁ āgamissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. yathāmatiṁ (syā)
-------------------------------------------------
[page 297]
     #[108] Paṇhe āgamanaṁ mamāti pageva mama āgamanaṁ tassa porisādassa
  paṭissuṇitvāna pātova āgamissāmīti paṭissavaṁ katvā. Rajjaṁ niyyātayiṁ tadāti
  tadā porisādassa santikaṁ gantukāmo "idaṁ vo rajjaṁ paṭipajjathā"ti mātāpitūnaṁ
  tiyojanasatikaṁ niyyātesiṁ. 1-
     #[109] Kasmā pana rajjaṁ niyyātayinti? anussaritvā sataṁ dhammanti 2- yasmā
  pana paṭiññāya saccāpanaṁ nāma sataṁ sādhūnaṁ mahābodhisattānaṁ paveṇī kulavaṁso,
  tasmā taṁ saccapāramitādhammaṁ pubbakaṁ porāṇaṁ jinehi buddhādīhi sevitaṁ
  anussaritvā saccaṁ anurakkhanto tassa brāhmaṇassa dhanaṁ datvā attano jīvitaṁ
  pariccajitvā porisādaṁ upāgamiṁ.
     #[110] Natthi me saṁsayo tatthāti tasmiṁ porisādassa santikaṁ gamane "ayaṁ
  maṁ kiṁ nu kho ghātessati, udāhu no"ti mayhaṁ saṁsayo natthi. "caṇḍo Sāhasiko mayā
  saddhiṁ ekasatakhattiye devatāya balikammakaraṇasajjo ekanteneva ghātessatī"ti jānanto
  eva kevalaṁ saccavācaṁ anurakkhanto attano jīvitaṁ pariccajitvā taṁ upāgamiṁ. Yasmā
  cetadevaṁ, tasmā saccena me samo natthi, esā me paramatthabhāvappattā saccapāramīti.
      Upāgate pana mahāsatte vikasitapuṇḍarīkapadumasassirikamassa mukhaṁ disvā "ayaṁ
  vigatamaraṇabhayo hutvā āgato, kissa nu kho esa ānubhāvo"ti cintetvā "tassa
  maññe dhammassa sutattā ayaṁ evaṁ tejavā nibbhayo ca jāto, ahampi taṁ sutvā
  tejavā nibbhayo ca bhavissāmī"ti sanniṭṭhānaṁ katvā porisādo mahāsattaṁ āha
  "suṇoma satārahagāthāyo yāsaṁ savanatthaṁ tvaṁ attano nagaraṁ gato"ti.
      Taṁ sutvā bodhisatto "ayaṁ porisādo pāpadhammo, imaṁ thokaṁ niggahetvā
  lajjāpetvā kathessāmī"ti:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. niyyādesiṁ 2 Sī. saddhammanti
-------------------------------------------------
[page 298]
             "adhammikassa Luddassa niccaṁ lohitapāṇino
             natthi saccaṁ kuto dhammo kiṁ sutena karissasī"ti 1-
  vatvā puna tena suṭṭhutaraṁ sañjātasavanādarena:-
             "sutvā dhammaṁ vijānanti narā kalyāṇapāpakaṁ
             api gāthā suṇitvāna dhamme me ramate mano"ti 2-
  vutte "ayaṁ ativiya sañjātādaro sotukāmo, handassa kathessāmī"ti cintetvā
  "tena hi samma sādhukaṁ suṇohi manasikarohī"ti vatvā nandabrāhmaṇena
  kathitaniyāmeneva gāthānaṁ sakkaccaṁ thutiṁ katvā chakāmāvacaradevaloke ekakolāhalaṁ katvā
  devatāsu sādhukāraṁ dadamānāsu mahāsatto porisādassa:-
             "sakideva mahārāja sabbhi hoti samāgamo
             sā naṁ saṅgati pāleti nāsabbhi bahusaṅgamo.
             Sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṁ
             sataṁ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
                   Jīranti ve rājarathā sucittā
                   atho sarīrampi jaraṁ upeti
                   satañca dhammo na jaraṁ upeti
                   santo have sabbhi pavedayanti.
                   Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                   pāraṁ samuddassa tadāhu dūre
                   tato have dūrataraṁ vadanti
                   satañca dhammo asatañca rājā"ti. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/427/115 2 khu.jā. 28/444/118 3 khu.jā. 28/445-8/118
-------------------------------------------------
[page 299]
      Dhammaṁ kathesi. Tassa tena sukathitattā ceva attano ca puññānubhāvena gāthā
  suṇantasseva sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya pītiyā paripūri. So bodhisatte muducitto
  hutvā "samma sutasoma dātabbayuttakaṁ hiraññādiṁ na passāmi, ekekāya gāthāya
  ekekaṁ varaṁ dassāmī"ti āha. Atha naṁ mahāsatto "tvaṁ attanopi hitāni ajānanto
  parassa kiṁ nāma varaṁ dassasī"ti apasādetvā puna tena "varaṁ gaṇhathā"ti yācito
  sabbapaṭhamaṁ "ahaṁ cirakālaṁ taṁ arogaṁ passeyyan"ti varaṁ yāci. So "ayaṁ idāni me
  vadhitvā maṁsaṁ khāditukāmassa mahānatthakarassa mayhameva jīvitamicchatī"ti tuṭṭhamānaso
  vañcetvā varassa gahitabhāvaṁ ajānanto adāsi. Mahāsatto hi upāyakusalatāya
  tassa ciraṁ jīvitukāmatāpadesena attano jīvitaṁ yāci. Atha "parosataṁ khattiyānaṁ jīvitaṁ
  dehī"ti dutiyaṁ varaṁ, tesaṁ sake raṭṭhe paṭipādanaṁ tatiyaṁ varaṁ, manussamaṁsakhādanato viramaṇaṁ
  catutthaṁ varaṁ yāci. So tīṇi varāni datvā catutthaṁ varaṁ adātukāmo "aññaṁ varaṁ
  gaṇhāhī"ti vatvāpi mahāsattena nippīḷiyamāno tampi adāsiyeva.
      Atha bodhisatto porisādaṁ nibbisevanaṁ katvā teneva rājāno mocāpetvā
  bhūmiyaṁ nipajjāpetvā dārakānaṁ kaṇṇato suttavaṭṭi viya saṇikaṁ rajjuyo nīharitvā
  porisādena ekaṁ tacaṁ āharāpetvā pāsāṇena ghaṁsitvā saccakiriyaṁ katvā tesaṁ
  hatthatalāni makkhesi. Taṁkhaṇaṁ eva phāsukaṁ ahosi. Dvīhatīhaṁ tattheva vasitvā te
  aroge kāretvā tehi saddhiṁ abhijjanakasabhāvaṁ mittasanthavaṁ kāretvā tehi saddhiṁ taṁ
  bārāṇasiṁ netvā rajje patiṭṭhāpetvā "appamattā hothā"ti te rājāno
  attano attano nagaraṁ pesetvā indapatthanagarato āgatāya attano caturaṅginiyā
  senāya parivuto attano nagaraṁ gato tuṭṭhapamuditena nāgarajanena samparivāriyamāno
  antepuraṁ pavisitvā mātāpitaro vanditvā mahātalaṁ abhiruhi.
      Atha mahāsatto cha dānasālāyo kāretvā devasikaṁ mahādānāni pavattento
  sīlāni paripūrento uposathaṁ upavasanto pāramiyo anubrūhesi. Tepi rājāno
-------------------------------------------------
[page 300]
  Mahāsattassa ovāde ṭhatvā dānādīni puññāni katvā āyupariyosāne saggapuraṁ
  pūrayiṁsu. Tadā porisādo aṅgulimālatthero ahosi, kāḷahatthiamacco sāriputtatthero,
  nandabrāhmaṇo ānandatthero, rukkhadevatā mahākassapatthero, rājāno buddhaparisā,
  mātāpitaro mahārājakulāni, sutasomamahārājā lokanātho.
      Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyopi niddhāretabbā. Tathā
  alīnasattucariyāvaṇṇanāya viya mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Mahāsutasomacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          Saccapāramī niṭṭhitā.
                           ------------
                       13. Suvaṇṇasāmacariyāvaṇṇanā
      [111] Terasame sāmo yadā vane āsinti himavantasmiṁ migasammatāya nāma
  nadiyā tīre mahati araññe sāmo 1- nāma tāpasakumāro yadā ahosi. Sakkena
  abhinimmitoti sakkassa devānamindassa upadesasampattiyā jātattā sakkena
  nibbattito janito. Tatrāyaṁ anupubbikathā:- atīte bārāṇasito avidūre nadiyā
  tīre eko nesādagāmo ahosi. Tattha jeṭṭhanesādassa putto jāto, tassa
  "dukūlo"ti nāmamakaṁsu. Tassā eva nadiyā paratīrepi eko nesādagāmo ahosi.
  Tattha jeṭṭhanesādassa dhītā jātā, tassā "pārikā"ti nāmamakaṁsu. Te ubhopi
  brahmalokato āgatā suddhasattā. Tesaṁ vayappattānaṁ anicchamānānaṁ āvāhavivāhaṁ
  kariṁsu. Te ubhopi kilesasamuddaṁ anotaritvā brahmāno viya ekato vasiṁsu. Na ca kiñci
  nesādakammaṁ karonti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. suvaṇṇasāmo
-------------------------------------------------
[page 301]
  Kariṁsu. Te ubhopi kilesasamuddaṁ anotaritvā brahmāno viya ekato vasiṁsu. Na ca
  kiñci nesādakammaṁ karonti.
      Atha dukūlaṁ mātāpitaro "tāta tvaṁ nesādakammaṁ na karosi, neva gharāvāsaṁ
  icchasi, kiṁ nāma karissasī"ti āhaṁsu. So "tumhesu anujānantesu pabbajissāmī"ti
  āha. "tena Hi pabbajāhī"ti. Dvepi janā himavantaṁ pavisitvā yasmiṁ ṭhāne
  migasammatā nāma nadī himavantato otaritvā gaṅgaṁ pattā, taṁ ṭhānaṁ gantvā gaṅgaṁ
  pahāya migasammatābhimukhā abhihariṁsu. Tadā sakkassa bhavanaṁ uṇhākāraṁ dassesi. Sakko
  taṁ kāraṇaṁ ñatvā vissakammunā tasmiṁ ṭhāne assamaṁ māpesi. Te tattha gantvā
  pabbajitvā sakkadattiye assame kāmāvacaramettaṁ bhāvetvā paṭivasiṁsu. Sakkopi
  tesaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchati.
      So ekadivasaṁ "tesaṁ cakkhū parihāyissantī"ti ñatvā upasaṅkamitvā "bhante
  vo cakkhūnaṁ antarāyo paññāyati, paṭijagganakaṁ puttaṁ laddhuṁ vaṭṭati, jānāmi tumhākaṁ
  suddhacittataṁ, tasmā pārikāya utunikāle nābhiṁ hatthena parāmaseyyātha, evaṁ vo
  putto jāyissati, so vo upaṭṭhahissatī"ti vatvā pakkāmi, dukūlapaṇḍito taṁ kāraṇaṁ
  pārikāya ācikkhitvā tassā utunikāle nābhiṁ parāmasi. Tadā bodhisatto devalokā
  cavitvā tassā kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhi, sā dasamāsaccayena suvaṇṇavaṇṇaṁ puttaṁ
  vijāyi, tenevassa "suvaṇṇasāmo"ti nāmaṁ kariṁsu. Taṁ aparabhāge vaḍḍhitvā
  soḷasavassuddesikampi mātāpitaro rakkhantā assame nisīdāpetvā sayameva
  vanamūlaphalāphalatthāya gacchanti.
      Athekadivasaṁ vane phalāphalaṁ ādāya nivattitvā assamapadato avidūre meghe
  uṭṭhite rukkhamūlaṁ pavisitvā vammikamatthake ṭhitānaṁ sarīrato sedagandhamissake udake
  tasmiṁ vammikabile ṭhitassa āsivisassa nāsāpuṭaṁ paviṭṭhe āsiviso kujjhitvā
  nāsāvātena pahari. Dve andhā hutvā paridevamānā viraviṁsu. Atha mahāsatto
-------------------------------------------------
[page 302]
  "mama Mātāpitaro aticirāyanti, kā nu kho tesaṁ pavattī"ti paṭimaggaṁ gantvā
  saddamakāsi. Te tassa saddaṁ sañjānitvā paṭisaddaṁ katvā puttasinehena "tāta
  sāma idha paripantho atthi, mā āgamī"ti vatvā saddānusārena sayameva samāgamiṁsu.
  So "kena vo kāraṇena cakkhūni vinaṭṭhānī"ti pucchitvā "tāta mayaṁ na jānāma,
  deve vassante rukkhamūle vammikamatthake ṭhitā, atha na passāmā"ti vuttamatte eva
  aññāsi "tattha āsivisena bhavitabbaṁ, tena kuddhena nāsāvāto vissaṭṭho bhavissatī"ti.
      Atha "mā cintayittha, ahaṁ vo paṭijaggissāmī"ti mātāpitaro assamaṁ netvā
  tesaṁ rattiṭṭhānadivāṭṭhānādisañcaraṇaṭṭhāne rajjuke bandhi. Tato paṭṭhāya te
  assame ṭhapetvā vanamūlaphalāphalāni āharati, pātova vasanaṭṭhānaṁ sammajjati, pānīyaṁ
  āharati, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti, dantakaṭṭhamukhodakāni datvā madhuraphalāphalaṁ deti.
  Tehi mukhe vikkhālite sayaṁ paribhuñjitvā mātāpitaro vanditvā tesaṁ avidūreyeva
  icchati "kiṁ nu kho ime āṇāpentī"ti. Visesena ca mettaṁ bahulamakāsi, tenassa
  sattā appaṭikkūlā ahesuṁ. Yathā cassa sattā, evaṁ sattānaṁ so bodhisatto
  appaṭikkūlo. Evaṁ so divase divase phalāphalatthāya araññaṁ gacchantopi āgacchantopi
  migagaṇaparivuto eva ahosi. Sīhabyagghādivipakkhasattāpi tena saddhiṁ ativiya
  vissatthā, mettānubhāvena panassa vasanaṭṭhāne aññamaññaṁ tiracchānagatā
  muducittataṁ paṭilabhiṁsu. Iti so sabbattha mettānubhāvena abhīrū anutrāsī brahmā
  viya avero vihāsi. Tena vuttaṁ:-
      #[111] "sāmo yadā vane āsiṁ sakkena abhinimmito
             pavane sīhabyagghe ca mettāyamupanāmayiṁ.
       [112] Sīhabyagghehi dīpīhi acchehi mahisehi ca
             pasadamigavarāhehi parivāretvā vane vasin"ti.
-------------------------------------------------
[page 303]
      Tattha mettāyamupanāmayinti makāro padasandhikaro, mettābhāvanāya kurūrakammante
  sīhabyagghepi phari, pageva sesasatteti adhippāyo. Atha vā mettā ayati
  pavattati etenāti mettāyo, mettābhāvanā. Taṁ mettāyaṁ upanāmayiṁ sattesu
  anodhiso upanesiṁ. "sīhabyagghehī"tipi Pāṭho, tassattho:- na kevalamahameva, atha kho
  pavane sīhabyagghehi yasmiṁ mahāvane tadā ahaṁ viharāmi, tattha sīhabyagghehi saddhiṁ
  ahaṁ sattesu mettaṁ upanāmesiṁ. Sīhabyagghāpi hi tadā mamānubhāvena 1- sattesu
  mettacittaṁ paṭilabhiṁsu, pageva itare sattāti dasseti.
     #[112] Pasadamigavarāhehīti pasadamigehi ceva vanasūkarehi ca. Parivāretvāti
  etehi attānaṁ parivāritaṁ katvā tasmiṁ araññe vasiṁ.
      [113] Idāni tadā attano mettābhāvanāya laddhaṁ ānisaṁsaṁ matthakappattiñcassa
  dassetuṁ:-
      #[113] "na maṁ koci uttasati na pihaṁ bhāyāmi kassaci
             mettābalenupatthaddho ramāmi pavane tadā"ti
  osānagāthamāha. Tassattho:- sasabiḷārādiko bhīrukajātikopi koci satto maṁ na
  uttasati na ubbijjeti. Ahampi kassaci sīhabyagghāditiracchānato yakkhādiamanussato
  luddalohitapāṇimanussatoti kutocipi na bhāyāmi. Kasmā? yasmā mettābalenupatthaddho
  cirakālaṁ bhāvitāya mettāpāramitāyānubhāvena upatthambhito tasmiṁ pavane mahāaraññe
  tadā ramāmi abhiramāmīti. Sesaṁ suviññeyyameva.
      Evaṁ pana mahāsatto sabbasatte mettāyanto mātāpitaro ca sādhukaṁ
  paṭijagganto ekadivasaṁ araññato madhuraphalāphalaṁ āharitvā assame ṭhapetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. mahānubhāvena
-------------------------------------------------
[page 304]
  Mātāpitaro vanditvā "pānīyaṁ ādāya āgamissāmī"ti migagaṇaparivuto dve mige ekato
  katvā tesaṁ piṭṭhiyaṁ pānīyaghaṭaṁ ṭhapetvā hatthena gahetvā nadītitthaṁ agamāsi. Tasmiṁ
  samaye bārāṇasiyaṁ pīḷiyakkho nāma rājā rajjaṁ kāresi. So migamaṁsalobhena mātaraṁ rajjaṁ
  paṭicchādetvā sannaddhapañcāvudho himavantaṁ pavisitvā mige vadhitvā maṁsaṁ khāditvā
  caranto migasammataṁ nadiṁ patvā anupubbena sāmassa pānīyagahaṇatitthaṁ patto
  migapadavalañjaṁ disvā gacchanto 1- taṁ tathā gacchantaṁ disvā "mayā ettakaṁ kālaṁ evaṁ
  vicaranto manusso na diṭṭhapubbo, devo nu kho esa nāgo nu kho, sacāhaṁ upasaṅkamitvā
  pucchissāmi, sahasā pakkameyyāti yannūnāhaṁ etaṁ vijjhitvā dubbalaṁ katvā
  puccheyyan"ti cintetvā mahāsattaṁ 2- nhātvā vākacīraṁ nivāsetvā ajinacammaṁ
  ekaṁsaṁ karitvā pānīyaghaṭaṁ pūretvā ukkhipitvā vāmaṁsakūṭe ṭhapanakāle "idāni
  taṁ vijjhituṁ samayo"ti visapītena 3- sarena dakkhiṇapasse vijjhi. Saro vāmapassena
  nikkhami. Tassa viddhabhāvaṁ ñatvā migagaṇo bhīto palāyi.
      Sāmapaṇḍito pana viddhopi pānīyaghaṭaṁ yathā vā tathā vā anavasumbhetvā 4-
  satiṁ paccupaṭṭhāpetvā saṇikaṁ otāretvā vālukaṁ byūhitvā ṭhapetvā disaṁ
  vavatthapetvā mātāpitūnaṁ vasanaṭṭhānadisābhāgena sīsaṁ katvā nipajjitvā mukhena
  lohitaṁ chaḍḍetvā "mama koci verī nāma natthi, mamapi katthaci veraṁ nāma natthī"ti
  vatvā imaṁ gāthamāha:-
             "ko nu maṁ usunā vijjhi pamattaṁ udahārakaṁ
             khattiyo brāhmaṇo vesso ko maṁ viddhā nilīyatī"ti. 5-
      Taṁ sutvā rājā "ayaṁ mayā vijjhitvā paṭhaviyaṁ pātitopi neva maṁ akkosati na
  paribhāsati, mama hadayamaṁsaṁ sambāhanto viya piyavacanena samudācarati, gamissāmissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. āgacchanto 2 Ma. mahāsattassa 3 Ma. visalittena 4 Sī. amuñcitvā
  5 khu.jā. 28/296/154
-------------------------------------------------
[page 305]
  Santikan"ti cintetvā upasaṅkamitvā attānaṁ attanā ca viddhabhāvaṁ āvikatvā
  "ko vā tvaṁ kassa vā putto"ti mahāsattaṁ pucchi.
      So "sāmo nāmāhaṁ dukūlapaṇḍitassa nāma nesādaisino putto, kissa
  pana maṁ vijjhī"ti āha. So paṭhamaṁ "migasaññāyā"ti musāvādaṁ vatvā "ahaṁ imaṁ
  niraparādhaṁ akāraṇena vijjhin"ti anusocitvā yathābhūtaṁ āvikatvā tassa mātāpitūnaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ pucchitvā tattha gantvā tesaṁ attānaṁ āvikatvā tehi katapaṭisanthāro
  "sāmo mayā viddho"ti vatvā te paridevante sokasamāpanne "yaṁ sāmena kattabbaṁ
  paricārikakammaṁ, taṁ katvā ahaṁ vo upaṭṭhahissāmī"ti samassāsetvā sāmassa santikaṁ
  ānesi. Te tattha gantvā nānappakāraṁ paridevitvā tassa ure hatthaṁ ṭhapetvā
  "puttassa me sarīre usumā vattateva, visavegena visaññitaṁ āpanno bhavissatīti
  nibbisabhāvatthāya saccakiriyaṁ karissāmā"ti cintetvā:-
             "yaṁ kiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva pitucca te
             sabbena tena kusalena visaṁ sāmassa haññatū"ti 1-
  mātarā,
             "yaṁ kiñcitthi kataṁ puññaṁ mayhañceva mātucca te
             sabbena tena kusalena visaṁ sāmassa haññatū"ti 2-
  pitarā,
             "pabbatyāhaṁ gandhamādane cirarattanivāsinī 3-
             na me piyataro koci añño sāmena vijjati
             etena saccavajjena visaṁ sāmassa haññatū"ti 4-
  devatāya ca saccakiriyāya katāya mahāsatto khippaṁ vuṭṭhāsi. Padumapattaphalāse
  udakabindu viya vinivaṭṭetvā ābādho vigato. Viddhaṭṭhānaṁ arogaṁ pākatikameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/388/162 2 khu.jā. 28/396/163 3 ka. ciraṁ rattaṁ nivāsinī 4 khu.jā.
  28/398/163
-------------------------------------------------
[page 306]
  Ahosi. Mātāpitūnaṁ cakkhūni uppajjiṁsu. Iti mahāsattassa arogatā, mātāpitūnañca
  cakkhupaṭilābho, aruṇuggamanaṁ, tesaṁ catunnampi assameyeva avaṭṭhānanti 1- sabbaṁ
  ekakkhaṇeyeva ahosi.
      Atha mahāsatto raññā saddhiṁ paṭisanthāraṁ katvā "dhammaṁ cara mahārājā"ti-
  ādinā 2- dhammaṁ desetvā uttarimpi ovaditvā pañca sīlāni adāsi. So tassa
  ovādaṁ sirasā paṭiggahetvā vanditvā bārāṇasiṁ gantvā dānādīni puññāni
  katvā saggaparāyaṇo ahosi. Bodhisattopi saddhiṁ mātāpitūhi abhiññāsamāpattiyo
  nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokūpago ahosi. Tadā rājā ānandatthero
  ahosi, devadhītā uppalavaṇṇā, sakko anuruddho, pitā mahākassapatthero, mātā
  bhaddakāpilānī, sāmapaṇḍito lokanātho.
      Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā visapītena
  sallena dakkhiṇapassena pavisitvā vāmapassato vinivijjhanavasena viddhopi kiñci
  kāyavikāraṁ akatvā udakaghaṭassa bhūmiyaṁ nikkhipanaṁ, vadhake aññātepi ñāte viya
  cittavikārābhāvo, piyavacanena samudācāro, mātāpitūpaṭṭhānapuññato mayhaṁ parihānīti
  anusocanamattaṁ, aroge jāte rañño kāruññaṁ mettañca upaṭṭhāpetvā dhammadesanā,
  ovādadānanti evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Suvaṇṇasāmacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
                        14. Ekarājacariyāvaṇṇanā
       [114] Punāparaṁ yadā homi ekarājāti vissuto
             paramaṁ sīlaṁ adhiṭṭhāya pasāsāmi mahāmahiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. avatthānanti 2 khu.jā. 28/411-20/164-5
-------------------------------------------------
[page 307]
       [115] Dasakusalakammapathe vattāmi anavasesato
             catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhāmi mahājananti.
     #[114] Cuddasame ekarājāti vissutoti ekarājāti iminā anvatthanāmena 1-
  jambudīpatale pākaṭo.
      Mahāsatto hi tadā bārāṇasirañño putto hutvā nibbatti, vayappatto
  sabbasippanipphattiṁ patto hutvā pitu accayena rajjaṁ kārento kusalasīlācārasaddhā
  sutādianaññasādhāraṇaguṇavisesayogena pāramiparibhāvanena ca jambudīpatale adutiyattā
  padhānabhāvena ca "ekarājā"ti pakāsanāmo ahosi. Paramaṁ sīlaṁ adhiṭṭhāyāti
  suparisuddhakāyikavācasikasaṁvarasaṅkhātañceva suparisuddhamanosamācārasaṅkhātañca paramaṁ
  uttamaṁ dasakusalakammapathasīlaṁ samādānavasena ca avītikkamanavasena ca adhiṭṭhahitvā. 2-
  Pasāsāmi mahāmahinti tiyojanasatike kāsiraṭṭhe mahatiṁ mahiṁ anusāsāmi rajjaṁ kāremi.
     #[115] Dasakusalakammapatheti pāṇātipātāveramaṇi yāva sammādiṭṭhīti etasmiṁ
  dasavidhe kusalakammapathe, ete vā anavasesato samādāya vattāmi. Catūhi saṅgahavatthūhīti
  dānaṁ piyavacanaṁ atthacariyā samānattatāti imehi catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhanakāraṇehi
  yadā ekarājāti vissuto homi, tadā yathārahaṁ mahājanaṁ saṅgaṇhāmīti sambandho.
      [116] Evanti dasakusalakammapathasīlaparipūraṇaṁ catūhi saṅgahavatthūhi
  mahājanasaṅgaṇhananti 3- yathāvuttena iminā ākārena appamattassa. Idha loke parattha
  cāti imasmiṁ loke yaṁ appamajjanaṁ, tattha diṭṭhadhammike atthe paraloke yaṁ appamajjanaṁ
  tattha samparāyike atthe appamattassa me satoti attho. Dabbasenoti evaṁnāmako
  kosalarājā. Upagantvāti caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā abbhuyyānavasena mama rajjaṁ
  upagantvā. Acchindanto puraṁ mamāti mama bārāṇasinagaraṁ balakkārena gaṇhanto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. attano nāmena 2 chaṂa. adhiṭṭhahitvā anuṭṭhahitvā 3 Sī. mahājanaṁ...
-------------------------------------------------
[page 308]
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- mahāsatto hi tadā nagarassa catūsu dvāresu catasso
  majjhe ekaṁ nivesanadvāre ekanti cha dānasālāyo kāretvā kapaṇaddhikādīnaṁ
  dānaṁ deti, sīlaṁ rakkhati, uposathakammaṁ karoti, khantimettānuddayasampanno aṅke
  nisinnaṁ puttaṁ paritosayamāno viya sabbasatte paritosayamāno dhammena rajjaṁ kāreti.
  Tasseko amacco antepuraṁ padussitvā aparabhāge pākaṭova jāto. Amaccā rañño
  ārocesuṁ. Rājā pariggaṇhanto taṁ attanā paccakkhato ñatvā taṁ amaccaṁ
  pakkosāpetvā "andhabāla ayuttaṁ te kataṁ, na tvaṁ mama vijite vasituṁ arahasi, attano
  dhanañca puttadārañca gahetvā aññattha yāhī"ti raṭṭhā pabbājesi.
      So kosalajanapadaṁ gantvā dabbasenaṁ nāma kosalarājānaṁ upaṭṭhahanto
  anukkamena tassa vissāsiko hutvā ekadivasaṁ taṁ rājānaṁ āha "deva bārāṇasirajjaṁ
  nimmakkhikamadhupaṭalasadisaṁ, atimuduko rājā, sukheneva taṁ rajjaṁ gaṇhituṁ sakkosī"ti. 1-
  Dabbaseno bārāṇasirañño mahānubhāvatāya tassa vacanaṁ asaddahanto manusse
  pesetvā kāsiraṭṭhe gāmaghātādīni kāretvā tesaṁ corānaṁ bodhisattena dhanaṁ
  datvā vissajjitabhāvaṁ sutvā "ativiya dhammiko rājā"ti ñatvā "bārāṇasirajjaṁ
  gaṇhissāmī"ti balavāhanaṁ ādāya niyyāsi. Atha bārāṇasirañño mahāyodhā
  "kosalarājā āgacchatī"ti sutvā "amhākaṁ rajjasīmaṁ anokkamantameva naṁ pothetvā
  gaṇhāmā"ti attano rañño vadiṁsu.
      Bodhisatto "tātā maṁ nissāya aññesaṁ kilamanakiccaṁ natthi, rajjatthikā rajjaṁ
  gaṇhantu, mā gamitthā"ti nivāresi. Kosalarājā janapadamajjhaṁ pāvisi. Mahāyodhā
  punapi rañño tatheva vadiṁsu. Rājā purimanayeneva nivāresi. Dabbaseno bahinagare
  ṭhatvā "rajjaṁ vā detu yuddhaṁ vā"ti ekarājassa sāsanaṁ pesesi. Ekarājā "natthi
  mayā yuddhaṁ rajjaṁ gaṇhātū"ti paṭisāsanaṁ pesesi. Punapi mahāyodhā "deva na mayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sakkāti
-------------------------------------------------
[page 309]
  Kosalarañño nagaraṁ pavisituṁ dema, bahinagareyeva naṁ pothetvā gaṇhāmā"ti āhaṁsu.
  Rājā purimanayeneva nivāretvā nagaradvārāni avāpurāpetvā mahātale pallaṅkamajjhe
  nisīdi. Dabbaseno mahantena balavāhanena nagaraṁ pavisitvā ekampi paṭisattuṁ
  apassanto sabbarajjaṁ hatthagataṁ katvā rājanivesanaṁ gantvā mahātalaṁ āruyha
  niraparādhaṁ bodhisattaṁ gaṇhāpetvā āvāṭe nikhaṇāpesi. Tena vuttaṁ:-
      #[116] "evaṁ me appamattassa idha loke parattha ca
             dabbaseno upagantvā 1- acchindanto puraṁ maMa.
       [117] Rājūpajīve nigame sabalaṭṭhe saraṭṭhake
             sabbaṁ hatthagataṁ katvā kāsuyā nikhaṇī maman"ti.
     #[117] Tattha rājūpajīveti amaccapārisajjabrāhmaṇagahapatiādike rājānaṁ
  upanissāya jīvante. Nigameti negame. Sabalaṭṭheti senāpariyāpannatāya bale
  tiṭṭhantīti balaṭṭhā, hatthārohādayo, balaṭṭhehi sahāti sabalaṭṭhe. Saraṭṭhaketi
  sajanapade, rājūpajīve nigame ca aññañca sabbaṁ hatthagataṁ katvā. Kāsuyā nikhaṇī
  mamanti sabalavāhanaṁ sakalaṁ mama rajjaṁ gahetvā mampi galappamāṇe āvāṭe
  nikhaṇāpesi. Jātakepi:-
                   "anuttare kāmaguṇe samiddhe
                   bhutvāna pubbe vasi ekarājā
                   so dāni dugge narakamhi khitto
                   nappajjahe vaṇṇabalaṁ purāṇan"ti 2-
  āvāṭe khittabhāvo āgato. Jātakaṭṭhakathāyaṁ pana "sikkāya pakkhipāpetvā
  uttarummāre heṭṭhāsīsakaṁ olambesī"ti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. upāgantvā (syā) 2 khu.jā. 27/9/97
-------------------------------------------------
[page 310]
      Mahāsatto corarājānaṁ ārabbha mettaṁ bhāvetvā kasiṇaparikammaṁ katvā
  jhānābhiññāyo nibbattetvā kāsuto uggantvā ākāse pallaṅkena nisīdi.
  Tena vuttaṁ:-
       [118] "amaccamaṇḍalaṁ Rajjaṁ phītaṁ antepuraṁ mama
             acchinditvāna gahitaṁ piyaputtaṁva passahan"ti.
     #[118] Tattha amaccamaṇḍalanti tasmiṁ tasmiṁ rājakicce raññā amā saha
  vattantīti amaccā. Saddhiṁ vā tesaṁ maṇḍalaṁ samūhaṁ. Phītanti balavāhanena nagarajanapadādīhi
  samiddhaṁ rajjaṁ. Itthāgāradāsidāsaparijanehi ceva vatthābharaṇādiupabhogūpakaraṇehi
  ca samiddhaṁ mama antepurañca acchinditvā gahitakaṁ gaṇhantaṁ amittarājānaṁ yāya 1-
  attano piyaputtaṁva passiṁ ahaṁ, tāya evaṁ bhūtāya mettāya me samo sakalaloke
  natthi, tasmā evaṁbhūtā esā me mettāpāramī paramatthapāramibhāvaṁ pattāti
  adhippāyo.
      Evaṁ pana mahāsatte taṁ corarājānaṁ ārabbha mettaṁ pharitvā ākāse
  pallaṅkena nisinne tassa sarīre dāho uppajji. So "ḍayhāmi ḍayhāmī"ti bhūmiyaṁ
  aparāparaṁ parivattati. "kimetan"ti Vutte mahārāja tumhe niraparādhaṁ dhammikarājānaṁ
  āvāṭe nikhaṇāpayitthāti. "tena Hi vegena gantvā taṁ uddharathā"ti āha. Purisā
  gantvā taṁ rājānaṁ ākāse pallaṅkena nisinnaṁ disvā āgantvā dabbasenassa
  ārocesuṁ. So vegena gantvā vanditvā khamāpetvā "tumhākaṁ rajjaṁ tumhe kāretha,
  ahaṁ vo core paṭibāhessāmī"ti vatvā tassa duṭṭhāmaccassa rājāṇaṁ kāretvā
  pakkāmi. Bodhisattopi rajjaṁ amaccānaṁ niyyātetvā isipabbajjaṁ pabbajitvā
  mahājanaṁ sīlādiguṇesu patiṭṭhāpetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyaṇo ahosi.
  Tadā dabbaseno ānandatthero ahosi, ekarājā lokanātho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. nissāya
-------------------------------------------------
[page 311]
      Tassa divase divase chasu dānasālāsu chasatasahassavissajjanena paccatthikarañño
  sakalarajjapariccāgena ca dānapāramī, niccasīlauposathakammavasena pabbajitassa
  anavasesasīlasaṁvaravasena ca sīlapāramī, pabbajjāvasena jhānādhigamavasena ca nekkhammapāramī,
  sattānaṁ hitāhitavicāraṇavasena dānasīlādisaṁvidahanavasena ca paññāpāramī,
  dānādipuññasambhārassa abbhussahanavasena kāmavitakkādivinodanavasena ca vīriyapāramī,
  duṭṭhāmaccassa dabbasenarañño ca aparādhasahanavasena khantipāramī, yathāpaṭiññaṁ
  dānādinā avisaṁvādanavasena ca saccapāramī, dānādīnaṁ acalasamādānādhiṭṭhānavasena
  adhiṭṭhānapāramī, paccatthikepi ekantena hitūpasaṁhāravasena mettājhānanibbattanena ca
  mettāpāramī, duṭṭhāmaccena dabbasenena ca katāparādhe hitesīhi attano amaccādīhi
  nibbattite upakāre ca ajjhupekkhaṇena rajjasukhappattakāle paccatthikaraññā narake
  khittakāle samānacittatāya ca upekkhāpāramī veditabbā. Vuttañhetaṁ:-
                   "panujja dukkhena sukhaṁ janinda
                   sukhena vā dukkhamasayhasāhi
                   ubhayattha santo abhinibbutattā
                   sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyā"ti. 1-
      Yasmā panettha mettāpāramī atisayavatī, tasmā tadatthadīpanatthaṁ sā
  eva pāḷi āruḷhā. Tathā idha mahāsattassa sabbasattesu orasaputte viya
  samānukampatādayo guṇavisesā niddhāretabbāti.
                      Ekarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Mettāpāramī niṭṭhitā.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/12/98
-------------------------------------------------
[page 312]
                       15. Mahālomahaṁsacariyāvaṇṇanā
       [119] Susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upanidhāya
             gāmamaṇḍalā upāgantvā rūpaṁ dassentinappakanti. 1-
     #[119] Paṇṇarasame "susāne seyyaṁ kappemī"ti etthāyaṁ anupubbikathā:-
      mahāsatto hi tadā mahati uḷārabhoge kule nibbattitvā vuddhimanvāya
  disāpāmokkhassa ācariyassa santike garuvāsaṁ vasanto sabbasippānaṁ nipphattiṁ
  patvā kulagharaṁ āgantvā mātāpitūnaṁ accayena ñātakehi "kuṭumbaṁ saṇṭhapehī"ti
  yāciyamānopi aniccatāmanasikāramukhena sabbabhāvesu abhivaḍḍhamānasaṁvego kāye ca
  asubhasaññaṁ paṭilabhitvā gharāvāsapalibodhādhibhūtaṁ kilesagahanaṁ anogāhetvāva
  cirakālasamparicitaṁ nekkhammajjhāsayaṁ upabrūhayamāno mahantaṁ bhogakkhandhaṁ pahāya
  pabbajitukāmo hutvā puna cintesi "sacāhaṁ pabbajissāmi, guṇasambhāvanāpākaṭo 2-
  bhavissāmī"ti.
      So lābhasakkāraṁ jigucchanto pabbajjaṁ anupagantvā "pahomi cāhaṁ
  lābhālābhādīsu nibbikāro hotun"ti attānaṁ takkento "visesato
  paraparibhavasahanādipaṭipadaṁ upekkhāpāramiṁ matthakaṁ pāpessāmī"ti nivatthavattheneva gehato
  nikkhamitvā paramasallekhavuttikopi abalabalo amandamando viya paresaṁ acittakarūpena
  hīḷitaparibhūto hutvā gāmanigamarājadhānīsu ekarattivāseneva vicarati. Yattha pana
  mahantaṁ paribhavaṁ paṭilabhati, tattha cirampi vasati. So nivatthavatthe jiṇṇe pilotikakhaṇḍena
  tasmimpi jiṇṇe kenaci dinnaṁ aggaṇhanto hirikopīnapaṭicchādanamatteneva
  carati. Evaṁ gacchante kāle ekaṁ nigamagāmaṁ agamāsi.
      Tattha gāmadārakā dhuttajātikā vedhaverā keci 3- rājavallabhānaṁ puttanattudāsādayo
  ca uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā kālena kālaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upanidhāyāhaṁ, i. nidhāyahaṁ 2 Sī. guṇabhāvasakkato 3 Sī. ye
-------------------------------------------------
[page 313]
  Kīḷābahulā vicaranti. Duggate mahallake purise ca itthiyo ca gacchante disvā
  bhasmapuṭena piṭṭhiyaṁ ākiranti, ketakīpaṇṇaṁ kacchantare olambenti, tena vippakārena
  parivattetvā olokente yathāvajjakīḷitaṁ dassetvā upahasanti. Mahāpuriso tasmiṁ
  nigame te evaṁ vicarante dhuttadārake disvā "laddho vata dāni me upekkhāpāramiyā
  paripūraṇūpāyo"ti cintetvā tattha vihāsi. Taṁ te dhuttadārakā passitvā
  vippakāraṁ kātuṁ ārabhanti.
      Mahāsatto taṁ asahanto viya ca tehi bhāyanto viya ca uṭṭhahitvā gacchati.
  Taṁ te anubandhanti. So tehi anubandhiyamāno "ettha natthi koci paṭivattā"ti
  susānaṁ gantvā aṭṭhikaṁ sīsūpadhānaṁ katvā sayati. Dhuttadārakāpi tattha gantvā
  oṭṭhubhanādikaṁ nānappakāraṁ katvā pakkamanti. Evaṁ te divase divase karonti
  eva. Ye pana viññū purisā, te evaṁ karonte passanti, te te paṭibāhitvā
  "ayaṁ mahānubhāvo tapassī mahāyogī"ti ca ñatvā uḷāraṁ sakkārasammānaṁ karonti.
  Mahāsatto pana sabbattha ekasadisova hoti majjhattabhūto. Tena vuttaṁ:-
             "susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upanidhāya
             gāmamaṇḍalā upāgantvā rūpaṁ dassentinappakaṁ.
       [120] Apare gandhañca mālañca bhojanaṁ vividhaṁ bahuṁ
             upāyanāni upanenti haṭṭhā saṁviggamānasā.
       [121] Ye me dukkhaṁ upaharanti ye ca denti sukhaṁ mama
             sabbesaṁ samako homi dayā kopo na vijjatī"ti-
  ādi.
      Tattha susāne seyyaṁ kappemi, chavaṭṭhikaṁ upanidhāyāti āmakasusāne chaḍḍitakaḷevarato
  soṇasiṅgālādīhi tahiṁ tahiṁ vikkhittesu aṭṭhikesu ekaṁ aṭṭhikaṁ sīsūpadhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 314]
  Katvā sucimhi ca asucimhi ca samānacittatāya tasmiṁ susāne seyyaṁ kappemi,
  sayāmīti attho. Gāmamaṇḍalāti 1- gāmadārakā. Rūpaṁ dassentinappakanti
  yathāvajjakīḷitāya oṭṭhubhanaupahasanaummihanādīhi kaṇṇasote salākappavesanādīhi ca
  atikakkhaḷaṁ anappakaṁ nānappakāraṁ rūpaṁ vikāraṁ karonti.
     #[120] Apareti tesu eva gāmadārakesu ekacce. Upāyanāni upanentīti
  "ayaṁ imesu paribhavavasena evarūpaṁ vippakāraṁ karontesu na kiñci vikāraṁ dasseti,
  sammānane nu kho kīdiso"ti pariggaṇhantā vividhaṁ bahuṁ gandhamālaṁ bhojanaṁ aññāni
  ca upāyanāni paṇṇākārāni upanenti upaharanti. Aparehi vā tehi anācāragāmadārakehi
  aññe viññū manussā "ayaṁ imesaṁ evaṁ vividhampi vippakāraṁ karontānaṁ na kuppati,
  aññadatthu khantimettānuddayaṁyeva tesu upaṭṭhapeti, aho acchariyapuriso"ti haṭṭhā
  "bahu vatimehi etasmiṁ vippaṭipajjantehi apuññaṁ pasutan"ti saṁviggamānasāva
  hutvā bahuṁ gandhamālaṁ vividhaṁ bhojanaṁ aññāni ca upāyanāni upanenti upaharanti.
     #[121] Ye me dukkhaṁ upaharantīti ye gāmadārakā mayhaṁ sarīradukkhaṁ upaharanti
  upanenti. "upadahantī"tipi Pāṭho, uppādentīti attho. Ye ca denti sukhaṁ mamāti
  ye ca viññū manussā mama mayhaṁ sukhaṁ denti, mālāgandhabhojanādisukhūpakaraṇehi mama
  sukhaṁ upaharanti. Sabbesaṁ samako homīti katthacipi vikārānuppattiyā samānacittatāya
  vividhānampi tesaṁ janānaṁ samako ekasadiso homi bhavāmi. Dayā kopo na vijjatīti
  yasmā mayhaṁ upakārake mettacittatāsaṅkhātā dayā, apakārake manopadosasaṅkhāto
  kopopi na vijjati, tasmā sabbesaṁ samako homīti dasseti.
      [122] Idāni bhagavā tadā upakārīsu apakārīsu ca sattesu samupacitañāṇasambhārassa
  attano samānacittatā vikārābhāvo yā ca lokadhammesu anupalittatā ahosi, taṁ dassetuṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. gomaṇḍalāti, chaṂa. gāmaṇḍalāti
-------------------------------------------------
[page 315]
             "sukhadukkhe Tulābhūto yasesu ayasesu ca
             sabbattha samako homi esā me upekkhāpāramī"ti
  osānagāthamāha.
      Tattha sukhadukkheti sukhe ca dukkhe ca. Tulābhūtoti samakaṁ gahitatulā viya
  onatiunnatiapanatiṁ vajjetvā majjhattabhūto, sukhadukkhaggahaṇeneva cettha
  taṁnimittabhāvato lābhālābhāpi gahitāti veditabbaṁ. Yasesūti kittīsu. Ayasesūti
  nindāsu. Sabbatthāti sabbesu sukhādīsu lokadhammesu. Iti bhagavā tadā sabbasattesu
  sabbalokadhammesu ca anaññasādhāraṇaṁ attano majjhattabhāvaṁ kittetvā tena tasmiṁ
  attabhāve attano upekkhāpāramiyā sikhāppattabhāvaṁ vibhāvento "esā me
  upekkhāpāramī"ti desanaṁ niṭṭhāpesi.
      Idhāpi mahāsattassa paṭhamaṁ dānapāramī nāma visesato sabbavibhavapariccāgo
  "ye keci imaṁ sarīraṁ gahetvā yaṁ kiñci attano icchitaṁ karontū"ti anapekkhabhāvena
  attano attabhāvapariccāgo ca dānapāramī, hīnādikassa sabbassa akattabbassa
  akaraṇaṁ sīlapāramī, kāmassādavimukhassa gehato nikkhantassa sato kāye
  asubhasaññānubrūhanā nekkhammapāramī, sambodhisambhārānaṁ upakāradhammapariggahaṇe
  tappaṭipakkhappahāne ca kosallaṁ aviparītato dhammasabhāvacintanā ca paññāpāramī,
  kāmavitakkādivinodanaṁ dukkhādhivāsanavīriyañca vīriyapāramī, sabbāpi adhivāsanakhanti
  khantipāramī, vacīsaccaṁ samādānāvisaṁvādanena viratisaccañca saccapāramī, anavajjadhamme
  acalasamādānādhiṭṭhānaṁ adhiṭṭhānapāramī, anodhiso sabbasattesu mettānuddayabhāvo
  mettāpāramī, upekkhāpāramī panassa yathāvuttavaseneva veditabbāti dasa pāramiyo
  labbhanti, upekkhāpāramī cettha atisayavatīti katvā sāyeva desanaṁ āruḷhā. Tathā
  idha mahāsattassa mahantaṁ bhogakkhandhaṁ mahantañca ñātiparivaṭṭaṁ pahāya mahābhinikkhamanasadisaṁ
  gehato nikkhamanaṁ, tathā nikkhamitvā lābhasakkāraṁ jigucchato paresaṁ sambhāvanaṁ
-------------------------------------------------
[page 316]
  Pariharitukāmassa pabbajjāliṅgaṁ aggahetvā citteneva anavasesaṁ pabbajjāguṇe
  adhiṭṭhahitvā paramasukhavihāro, paramappicchatā, pavivekābhirati, upekkhaṇādhippāyena
  attano kāyajīvitanirapekkhā, parehi attano upari katavippakārādhivāsanaṁ,
  ukkaṁsagatasallekhavutti, bodhisambhārapaṭipakkhānaṁ kilesānaṁ tanubhāvena khīṇāsavānaṁ viya
  paresaṁ upakārāpakāresu nibbikārabhāvahetubhūtena sabbattha majjhattabhāvena samuṭṭhāpito
  lokadhammehi anupalepo, sabbapāramīnaṁ muddhabhūtāya 1- upekkhāpāramiyā sikhāppattīti
  evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Mahālomahaṁsacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Upekkhāpāramī niṭṭhitā.
                     Tatiyavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                          Uddānagāthāvaṇṇanā
             yudhañjayo somanasso ayogharabhisena ca
             soṇanando mūgapakkho kapirājā saccasavhayo.
             Vaṭṭako maccharājā ca kaṇhadīpāyano isi
             sutasomo pure āsi sāmo ca ekarājā ca
             upekkhāpāramī āsi iti vuttaṁ 2- mahesināti.
      "yudhañjayo"tiādikā Uddānagāthā. Tattha bhisenāti bhisāpadesena mahākañcanacariyaṁ 3-
  dasseti. Soṇanandoti iminā soṇapaṇḍitacariyaṁ 4- dasseti. Tathā mūgapakkhoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. buddhabhūtāya 2 chaṂa. vutthaṁ 3 pāḷi. bhiṁsacariyaṁ (syā) 4 pāḷi.
  soṇanandapaṇḍitacariyaṁ (syā)
-------------------------------------------------
[page 317]
  Mūgapakkhāpadesena temiyapaṇḍitacariyaṁ 1- dasseti. Upekkhāpāramisīsena mahālomahaṁsacariyaṁ
  2- dasseti. Āsi iti vuttaṁ mahesināti yathā sāriputta tuyhaṁ etarahi desitaṁ,
  iti evaṁ iminā vidhānena mahantānaṁ dānapāramiādīnaṁ bodhisambhārānaṁ esanato mahesinā
  tadā bodhisattabhūtena mayā vuṭṭhaṁ ciṇṇaṁ caritaṁ paṭipannaṁ āsi ahosīti attho. Idāni
  pāramiparipūraṇavasena cirakālappavattitaṁ idha vuttaṁ avuttañca attano dukkarakiriyaṁ
  ekajjhaṁ katvā yadatthaṁ sā pavattitā, tañca saṅkhepeneva dassetuṁ:-
             "evaṁ bahuvidhaṁ dukkhaṁ sampattī ca bahubbidhā
             bhavābhave anubhavitvā patto sambodhimuttaman"ti
  gāthamāha.
      Tattha evanti iminā vuttanayena. Bahuvidhaṁ dukkhanti akittipaṇḍitādikāle
  kārapaṇṇādiāhāratāya tañca yācakassa datvā āhārūpacchedādinā ca bahuvidhaṁ
  nānappakāraṁ dukkhaṁ. Tathā kururājādikāle sakkasampattisadisā sampattī ca
  bahubbidhā. Bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave. Bhavābhave vā vuddhihāyino
  anubhavitvā bahuvidhehi dukkhehi avihaññamāno bahuvidhāhi ca sampattīhi
  anākaḍḍhiyamāno pāramiparipūraṇapasuto ceva hutvā tadanurūpaṁ paṭipattiṁ paṭipanno
  uttamaṁ anuttaraṁ sammāsambodhiṁ sabbaññutaṁ patto, adhigatosmīti attho.
      Idāni yāsaṁ pāramīnaṁ paripūraṇatthaṁ esā dukkarakiriyā ciraṁ pavattitā, tāsaṁ
  anavasesato paripuṇṇabhāvaṁ tena ca pattabbaphalassa attanā adhigatabhāvaṁ dassetuṁ:-
             "datvā dātabbakaṁ dānaṁ sīlaṁ pūretvā asesato
             nekkhamme pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
             Paṇḍite paripucchitvā vīriyaṁ katvāna uttamaṁ
             khantiyā pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 pāḷi. mūgapakkhacariyaṁ (syā) 2 khu.cariyā. 33/119-122/626-7
-------------------------------------------------
[page 318]
             Katvā daḷhamadhiṭṭhānaṁ saccavācānurakkhiya
             mettāya pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
             Lābhālābhe yasāyase sammānanāvamānane
             sabbattha samako hutvā patto sambodhimuttaman"ti-
  ādi vuttaṁ.
      Tattha datvā dātabbakaṁ dānanti tadā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhituṁ
  aggayānapaṭipadaṁ paṭipannena mahābodhisattena dātabbaṁ deyyadhammaṁ bāhiraṁ rajjādiṁ
  abbhantaraṁ aṅganayanādiṁ datvā pariccajitvā tato eva rajjapariccāgo aṅgapariccāgo
  nayanapariccāgo puttadārapariccāgo attapariccāgoti pañcamahāpariccāgapariyosānaṁ
  dānapāramidānaupapāramidānaparamatthapāramippabhedaṁ dānaṁ anavasesato sampādetvāti
  attho. Tattha akittibrāhmaṇakāle 1- saṅkhabrāhmaṇakāleti 2- evamādīsu
  idha āgatesu anāgatesu ca visayhaseṭṭhikāle 3- velāmabrāhmaṇakāleti 4-
  evamādīsupi dānapāramiyā mahāpurisassa pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. Ekantena
  panassa sasapaṇḍitakāle:-
             "bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ pariccajiṁ
             dānena me samo natthi esā me dānapāramī"ti
  evaṁ attapariccāgaṁ karontassa dānapāramī paramatthapāramī nāma jātā. Itaresu pana
  yathārahaṁ pāramiupapāramiyo veditabbā.
      Sīlaṁ pūretvā asesatoti tathā anavasesato kāyiko saṁvaro vācasiko saṁvaro
  kāyikavācasiko saṁvaro indriyasaṁvaro bhojane mattaññutā suvisuddhājīvatāti evamādikaṁ
  bodhisattasīlaṁ sampādentena sīlapāramisīlaupapāramisīlaparamatthapāramippabhedaṁ pūretabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1-10/582-3 2 khu.cariyā. 33/11-19/583-4 3 khu.jā.
  27/157-160/116-7 4 aṅṇavaka. 23/10/321
-------------------------------------------------
[page 319]
  Sabbaṁ sīlaṁ pūretvā sammadeva sampādetvā. Idhāpi sīlavanāgarājakāle 1-
  campeyyanāgarājakāleti 2- evamādīsu idha āgatesu anāgatesu ca mahākapikāle 3-
  chaddantakāleti 4- evamādīsu mahāsattassa sīlapāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma
  natthi. Ekantena panassa saṅkhapālakāle:-
             "sūlehi vinivijjhante 5- koṭṭayantepi sattibhi
             bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramī"ti
  evaṁ attapariccāgaṁ karontassa sīlapāramī paramatthapāramī nāma jātā. Itaresu pana
  yathārahaṁ pāramiupapāramiyo veditabbā.
      Nekkhamme pāramiṁ gantvāti tathā tividhepi mahābhinikkhamane pāramiṁ paramukkaṁsaṁ
  gantvā yudhañjayakāle 6- somanassakumārakāleti 7- evamādīsu idha āgatesu anāgatesu
  ca hatthipālakumārakāle 8- maghadevakāleti 9- evamādīsu mahārajjaṁ pahāya
  nekkhammapāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa
  cūḷasutasomakāle:-
             "mahārajjaṁ hatthagataṁ kheḷapiṇḍaṁva chaḍḍayiṁ
             cajato na hoti lagganaṁ esā me nekkhammapāramī"ti 10-
  evaṁ nissaṅgatāya rajjaṁ chaḍḍetvā nikkhamantassa nekkhammapāramī paramatthapāramī
  nāma jātā. Itaresu pana yathārahaṁ pāramiupapāramiyo veditabbā.
      Paṇḍite paripucchitvāti kiṁ kusalaṁ kiṁ akusalaṁ kiṁ sāvajjaṁ kiṁ anavajjantiādinā
  kusalādidhammavibhāgaṁ kammakammaphalavibhāgaṁ sattānaṁ upakārāvahaṁ anavajjakammāyatana-
  sippāyatanavijjāṭṭhānādiṁ paṇḍite sappaññe paripucchitvā. Etena paññāpāramiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1/600, khu.jā. 27/72/18 2 khu.cariyā. 33/3/602 3 kapilarāja...
  (syā), kapirāja... (chaṂa.), khu.cariyā. 33/7/619, khu.jā. 27/72/18 4 khu.jā.
  27/514/394 5 pāḷi. vijjhayantepi (syā) 6 khu.cariyā. 33/1/611, khu.jā.
  27/460/247 7 khu.cariyā. 33/2/612, khu.jā. 27/505/353 8 khu.jā. 27/509/371
  9 MaṂa. 13/308/288, khu.jā. 27/9/3 10 abhi.A. 1/78, apadāna.A. 1/61
-------------------------------------------------
[page 320]
  Dasseti. Tattha vidhurapaṇḍitakāle 1- mahāgovindapaṇḍitakāle 2- kuddālapaṇḍitakāle 3-
  arakapaṇḍitakāle 4- bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāleti 5- evamādīsu
  paññāpāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa senakapaṇḍitakāle:-
             "paññāya vicinantohaṁ brāhmaṇaṁ mocayiṁ dukhā
             paññāya me samo natthi esā me paññāpāramī"ti 6-
  antobhastagataṁ sappaṁ dassentassa paññāpāramī paramatthapāramī nāma jātā.
      Vīriyaṁ katvāna uttamanti sammāsambodhiṁ pāpetuṁ samatthatāya uttamaṁ padhānaṁ
  vīriyanti vividhampi vīriyapāramiṁ katvā uppādetvā. Tattha mahāsīlavarājakāle 7-
  pañcāvudhakumārakāle 8- mahāvānarindakāleti 9- evamādīsu vīriyapāramiyā
  pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa mahājanakakāle:-
             "atīradassī jalamajjhe matā 10- sabbeva mānusā
             cittassa aññathā natthi esā me vīriyapāramī"ti 11-
  evaṁ mahāsamuddaṁ tarantassa vīriyapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
      Khantiyā pāramiṁ gantvāti adhivāsanakhantiādi khantiparamukkaṁsabhāvaṁ pāpento
  khantiyā pāramiṁ paramakoṭiṁ gantvā, khantipāramiṁ sampādetvāti attho. Tattha
  mahākapikāle 12- mahiṁsarājakāle 13- rurumigarājakāle 14- dhammadevaputtakāleti 15-
  evamādīsu khantipāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa
  khantivādikāle:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 28/546/266 2 dīṃahā. 10/305/198, khu.cariyā. 33/5/586 3 khu.jā.
  28/70/17 4 khu.jā. 27/169/44 5 khu.jā. 28/54287 6 abhi.A. 1/79 7 khu.jā.
  27/51/13 8 khu.jā. 27/55/14 9 khu.jā. 28/57/14 10 chaṂa. hatā 11 abhi.A. 1/79
  12 khu.cariyā. 33/7/619, khu.jā. 27/407/173, 516/405 13 mahisarāja... khu.cariyā.
  33/5/604, khu.jā. 27/278/85 14 khu.cariyā. 33/6/605, khu.jā. 27/482/284
  15 khu.cariyā. 33/8/607-8
-------------------------------------------------
[page 321]
              "acetanaṁva Koṭṭente tiṇhena pharasunā mamaṁ
              kāsirāje na kuppāmi esā me khantipāramī"ti 1-
  evaṁ acetanabhāvena viya mahādukkhaṁ anubhavantassa khantipāramī paramatthapāramī nāma
  jātā.
       Katvā daḷhamadhiṭṭhānanti kusalasamādānādhiṭṭhānaṁ tassa tassa
  pāramisamādānassa tadupakārakasamādānassa ca adhiṭṭhānaṁ daḷhataraṁ asithilaṁ katvā, taṁ taṁ
  vatasamādānaṁ anivattibhāvena adhiṭṭhahitvāti attho. Tattha jotipālakāle 2- sarabhaṅgakāle
  3- nemikāleti 4- evamādīsu adhiṭṭhānapāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma
  natthi. Ekantena panassa temiyakumārakāle:-
              "mātāpitā na me dessā attā me na ca dessiyo
              sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā vatamadhiṭṭhahin"ti
  evaṁ jīvitaṁ pariccajitvā vataṁ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
       Saccavācānurakkhiyāti saccavācaṁ anurakkhitvā jīvitantarāyepi anariyavohāraṁ gūthaṁ
  viya jigucchanto pariharitvā sabbaso avisaṁvādibhāvaṁ rakkhitvā. Tattha kapirājakāle 5-
  saccatāpasakāle 6- maccharājakāleti 7- evamādīsu saccapāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ
  nāma natthi. Ekantena panassa mahāsutasomakāle:-
              "saccavācaṁ anurakkhanto cajitvā mama jīvitaṁ
              mocesiṁ ekasataṁ khattiye esā me saccapāramī"ti 8-
  evaṁ jīvitaṁ cajitvā saccaṁ anurakkhantassa saccapāramī paramatthapāramī nāma jātā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 1/79 2 MaṂa. 13/282-92/258-67 3 khu.jā. 27/522/431-39
  4 khu.cariyā. 33/6/587, khu.jā. 28/541/166-87 5 khu.cariyā. 33/7/619, khu.jā.
  27/407/173,516,405 6 khu.cariyā. 33/8/620 7 khu.cariyā. 33/10/621-2 8 abhi.A.
  1/79
-------------------------------------------------
[page 322]
       Mettāya pāramiṁ gantvāti sabbasattesu anodhiso hitūpasaṁhāralakkhaṇāya
  mettāya pāramiṁ paramukkaṁsataṁ patvā. Tattha cūḷadhammapālakāle 1- mahāsīlavarājakāle
  sāmapaṇḍitakāleti 2- evamādīsu mettāpāramiyā pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi.
  Ekantena panassa suvaṇṇasāmakāle:-
              "na maṁ koci uttasati napihaṁ bhāyāmi kassaci
              mettābalenupatthaddho ramāmi pavane tadā"ti 3-
  evaṁ jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramī paramatthapāramī nāma jātā.
       Sammānanāvamānaneti sakkaccaṁ pūjāsakkārādinā sammānane oṭṭhubhanādinā 4-
  avamānane ca sabbattha lokadhamme samako samacitto nibbikāro hutvā uttamaṁ
  anuttaraṁ sabbaññutaṁ adhigatosmīti attho. Tattha mahāvānarindakāle kāsirājakāle
  khemabrāhmaṇakāle aṭṭhisenaparibbājakakāleti 5- evamādīsu upekkhāpāramiyā
  pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa mahālomahaṁsakāle:-
              "susāne seyyaṁ kappemi chavaṭṭhikaṁ upanidhāya 6-
              gāmaṇḍalā upāgantvā rūpaṁ dassentinappakan"ti 7-
  evaṁ gāmadārakesu oṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkhaṁ
  uppādentesupi upekkhaṁ anativattantassa upekkhāpāramī paramatthapāramī nāma
  jātā. Iti bhagavā:-
              "evaṁ bahubbidhaṁ dukkhaṁ sampattī ca bahubbidhā 8-
              bhavābhave anubhavitvā patto sambodhimuttaman"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/358/130 2 khu.cariyā. 33/13/625, khu.jā. 28/540/154 3 abhi.A. 1/80,
  khu.cariyā. 33/113/625 4 Sī. niṭṭhubhanādinā 5 khu.jā. 27/403/169
  6 chaṂa. upanidhāyahaṁ 7 abhi.A. 1/80 8 pāḷi. sampattiñca bahūvidhaṁ (syā)
-------------------------------------------------
[page 323]
  Sammāsambodhiṁ adhigantuṁ imasmiṁ bhaddakappe attanā kataṁ dukkaracariyaṁ saṅkhepeneva
  vatvā puna:-
              "datvā dātabbakaṁ dānaṁ sīlaṁ pūretvā asesato
              nekkhamme pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
              Paṇḍite paripucchitvā vīriyaṁ katvāna uttamaṁ 1-
              khantiyā pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
              Katvā daḷhamadhiṭṭhānaṁ saccavācānurakkhiya
              mettāya pāramiṁ gantvā patto sambodhimuttamaṁ.
              Lābhālābhe yasāyase sammānanāvamānane
              sabbattha samako hutvā patto sambodhimuttaman"ti
  attanā sammadeva paripūritā dasa pāramiyo dasseti.
                          ---------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. muttamaṁ
-------------------------------------------------
[page 324]
                             Pakiṇṇakakathā
       tasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā mahābodhiyānapaṭipattiyaṁ ussāhajātānaṁ kulaputtānaṁ
  bodhisambhāresu nānappakārakosallatthaṁ sabbapāramīsu pakiṇṇakakathā kathetabbā.
       Tatridaṁ pañhakammaṁ:- kā panetā pāramiyo? kenaṭṭhena pāramiyo?
  Katividhā cetā? ko tāsaṁ kamo? kāni lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni?
  Ko paccayo? ko saṅkileso? kiṁ vodānaṁ? ko paṭipakkho? kā paṭipatti?
  Ko vibhāgo? ko saṅgaho? ko sampādanūpāyo? kittakena kālena sampādanaṁ?
  Ko ānisaṁso? kiṁ cetāsaṁ phalanti?
       Tatridaṁ vissajjanaṁ:- kā panetā pāramiyoti? taṇhāmānadiṭṭhīhi 1- anupahatā
  Karuṇūpāyakosallapariggahitā dānādayo guṇā pāramiyo.
       Kenaṭṭhena pāramiyoti? dānasīlādiguṇavisesayogena sattuttamatāya paramā
  Mahāsattā bodhisattā, tesaṁ bhāvo kammaṁ vā pāramī, dānādikiriyā. Atha vā paratīti 2-
  paramo, dānādiguṇānaṁ pūrako pālako cāti bodhisatto, paramassa 3- ayaṁ, paramassa vā
  bhāvo, kammaṁ vā pāramī, dānādikiriyāva. Atha vā paraṁ sattaṁ attani mavati
  bandhati guṇavisesayogena, paraṁ vā adhikataraṁ majjati sujjhati saṅkilesamalato, paraṁ vā
  seṭṭhaṁ nibbānaṁ visesena mayati gacchati, paraṁ vā lokaṁ pamāṇabhūtena ñāṇavisesena
  idhalokaṁ viya munāti paricchindati. Paraṁ vā ativiya sīlādiguṇagaṇaṁ attano santāne
  minoti pakkhipati, paraṁ vā attabhūtato dhammakāyato aññaṁ paṭipakkhaṁ vā tadanatthakaraṁ
  kilesacoragaṇaṁ mināti hiṁsatīti paramo, mahāsatto. Paramassa ayantiādi vuttanayena
  yojetabbaṁ. Pāre vā nibbāne majjati sujjhati satte ca sodheti, tattha vā
  satte mavati bandhati yojeti, taṁ vāmayati gacchati gameti ca, munāti vā taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṭaṇhāmānādīhi 2 Sī.,Ma. pūretīti 3 Sī. bodhisatto paramo
-------------------------------------------------
[page 325]
  Yāthāvato, tattha vā satte marati bandhati yojeti, taṁ vā mayati gacchati gameti ca,
  munāti vā taṁ yāthāvato, tattha vā satte minoti pakkhipati, kilesārayo vā
  sattānaṁ tattha mināti hiṁsatīti pāramī, mahāpuriso. Tassa bhāvo kammaṁ vā
  pāramitā, dānādikiriyāva. Iminā nayena pāramīsaddattho veditabbo.
       Katividhāti? saṅkhepato dasavidhā, tā pana pāḷiyaṁ sarūpato āgatāyeva.
  Yathāha:-
              "vicinanto tadā dakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ
              pubbakehi mahesīhi anuciṇṇaṁ mahāpathan"ti- 1-
  ādi. Yathā cāha 2- "kati nu kho bhante buddhakārakā dhammā? dasa kho sāriputta
  buddhakārakā dhammā, katame dasa? dānaṁ kho sāriputta buddhakārako dhammo, sīlaṁ
  nekkhammaṁ paññā vīriyaṁ khanti saccaṁ adhiṭṭhānaṁ mettā upekkhā buddhakārako dhammo,
  ime kho sāriputta dasa buddhakārakā dhammā"ti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvā
  sugato athāparaṁ etadavoca satthā:-
              "dānaṁ sīlañca nekkhammaṁ paññā vīriyena pañcamaṁ 3-
              khanti saccamadhiṭṭhānaṁ mettupekkhāti te dasā"ti. 4-
       Keci pana "chabbidhā"ti vadanti, taṁ etāsaṁ saṅgahavasena vuttaṁ. So pana
  saṅgaho parato āvi bhavissati.
       Ko tāsaṁ kamoti ettha kamoti desanākkamo, so ca paṭhamasamādānahetuko,
  samādānaṁ pavicayahetukaṁ, 5- iti yathā ādimhi pavicitā samādinnā ca, tathā desitā.
  Tattha dānaṁ sīlassa bahūpakāraṁ sukarañcāti taṁ ādimhi vuttaṁ. Dānaṁ 6- sīlapariggahitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. āsevitanisevitaṁ, khu.buddha. 33/116/459 2 Ma. aparampi vuttaṁ 3 pāḷi.
  paññāvīriyañca kīdisaṁ (syā) 4 pāḷi. mettūpekkhā ca kīdisā, khu.buddha.
  33/76/446 (syā) 5 Sī. paricayahetukaṁ 6 Ma.apica dānaṁ
-------------------------------------------------
[page 326]
  Mahapphalaṁ hoti mahānisaṁsanti dānānantaraṁ sīlaṁ vuttaṁ. Sīlaṁ nekkhammapariggahitaṁ,
  nekkhammaṁ paññāpariggahitaṁ, paññā vīriyapariggahitā, vīriyaṁ khantipariggahitaṁ,
  khanti saccapariggahitā. Saccaṁ adhiṭṭhānapariggahitaṁ, adhiṭṭhānaṁ mettāpariggahitaṁ,
  mettā upekkhāpariggahitā mahapphalā hoti mahānisaṁsāti mettānantaramupekkhā vuttā.
  Upekkhā pana karuṇāpariggahitā karuṇā ca upekkhāpariggahitāti veditabbā. Kathaṁ
  pana mahākāruṇikā bodhisattā sattesu upekkhakā hontīti? "upekkhitabbayuttesu
  kañci kālaṁ upekkhakā honti, na pana sabbattha sabbadā cā"ti keci. Apare pana
  "na sattesu upekkhakā, sattakatesu pana vippakāresu upekkhakā hontī"ti.
       Aparo nayo:- pacurajanesupi pavattiyā sabbasattasādhāraṇattā appaphalattā
  sukarattā ca ādimhi dānaṁ vuttaṁ. Sīsena dāyakapaṭiggāhakasuddhito parānuggahaṁ
  vatvā parapīḷānivattivacanato kiriyadhammaṁ vatvā akiriyadhammavacanato bhogasampattihetuṁ
  vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānassa anantaraṁ sīlaṁ vuttaṁ. Nekkhammena
  sīlasampattisiddhito kāyavacīsucaritaṁ vatvā manosucaritavacanato visuddhasīlassa sukheneva
  jhānasamijjhanato kammāparādhappahānena payogasuddhiṁ vatvā kilesāparādhappahānena
  āsayasuddhivacanato vītikkamappahānena cittassa 1- pariyuṭṭhānappahānavacanato ca sīlassa
  anantaraṁ nekkhammaṁ vuttaṁ. Paññāya nekkhammassa siddhiparisuddhito jhānābhāvena
  paññābhāvavacanato "samādhipadaṭṭhānā hi paññā, paññāpaccupaṭṭhāno ca samādhi. "
  Samathanimittaṁ vatvā upekkhānimittavacanato parahitajjhānena parahitakaraṇūpāyakosallavacanato
  ca nekkhammassa anantaraṁ paññā vuttā. Vīriyārambhena paññākiccasiddhito
  sattasuññatādhammanijjhānakkhantiṁ vatvā sattahitāya ārambhassa acchariyatāvacanato 2-
  upekkhānimittaṁ vatvā paggahanimittavacanato nisammakāritaṁ vatvā uṭṭhānavacanato
  ca "nisammakārino hi uṭṭhānaṁ phalavisesamāvahatī"ti paññāya anantaraṁ vīriyaṁ
  vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vītikkamappahāne ṭhitassa 2 Sī. amacchariyatāvacanato
-------------------------------------------------
[page 327]
       Vīriyena titikkhāsiddhito "vīriyavā hi āraddhavīriyattā sattasaṅkhārehi
  upanītaṁ dukkhaṁ abhibhuyya viharati. "vīriyassa Titikkhālaṅkārabhāvato "vīriyavato hi
  titikkhā sobhati. "paggahanimittaṁ Vatvā samathanimittavacanato accārambhena
  uddhaccadosappahānavacanato "dhammanijjhānakkhantiyā hi uddhaccadoso pahīyati ".
  Vīriyavato sātaccakaraṇavacanato "khantibahulo hi anuddhato sātaccakārī hoti. "appamādavato
  Parahitakiriyārambhe paccupakārataṇhābhāvavacanato "yāthāvato dhammanijjhāne hi sati taṇhā na
  hoti. " Parahitārambhe paramepi parakatadukkhasahanatāvacanato ca vīriyassa anantaraṁ khanti
  vuttā. Saccena khantiyā cirādhiṭṭhānato apakārino apakārakhantiṁ vatvā tadupakārakaraṇe
  avisaṁvādavacanato khantiyā apavādavācāvikampanena bhūtavāditāya avijahanavacanato
  sattasuññatādhammanijjhānakkhantiṁ vatvā tadupabrūhitaññāṇasaccavacanato ca khantiyā
  anantaraṁ saccaṁ vuttaṁ.
       Adhiṭṭhānena saccasiddhito "acalādhiṭṭhānassa hi virati sijjhati. "avisaṁvāditaṁ
  Vatvā tattha acalabhāvavacanato "saccasandho hi dānādīsu paṭiññānurūpaṁ niccalova
  pavattati. "ñāṇasaccaṁ Vatvā sambhāresu pavattinijjhāpanavacanato 1- "yathābhūtañāṇavā hi
  bodhisambhāre adhiṭṭhāti, te ca niṭṭhāpeti paṭipakkhehi akampiyabhāvato"ti saccassa
  anantaraṁ adhiṭṭhānaṁ vuttaṁ. Mettāya parahitakaraṇasamādānādhiṭṭhānasiddhito adhiṭṭhānaṁ
  vatvā hitūpasaṁhāravacanato "bodhisambhāre hi adhitiṭṭhamāno mettāvihārī hoti. "
  Acalādhiṭṭhānassa samādānāvikopanena samādānasambhavato ca adhiṭṭhānassa anantaraṁ
  mettā vuttā. Upekkhāya mettāvisuddhito sattesu hitūpasaṁhāraṁ vatvā tadaparādhesu
  udāsīnatāvacanato mettābhāvanaṁ vatvā tannissandabhāvanāvacanato hitakāmasattepi
  upekkhakoti acchariyaguṇatāvacanato ca mettāya anantaraṁ upekkhā vuttāti evametāsaṁ
  kamo veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavattiniṭṭhā...
-------------------------------------------------
[page 328]
       Kāni lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha avisesena tāva sabbāpi
  pāramiyo parānuggahalakkhaṇā, paresaṁ upakārakaraṇarasā, avikampanarasā vā,
  hitesitāpaccupaṭṭhānā, buddhattapaccupaṭṭhānā vā, mahākaruṇāpadaṭṭhānā,
  karuṇūpāyakosallapadaṭṭhānā vā.
       Visesena pana yasmā karuṇūpāyakosallapariggahitā attūpakaraṇapariccāgacetanā
  dānapāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitaṁ kāyavacīsucaritaṁ atthato
  akattabbaviratikattabbakaraṇacetanādayo ca sīlapāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahito
  ādīnavadassanapubbaṅgamo kāmabhavehi nikkhamanacittuppādo nekkhammapāramitā,
  karuṇūpāyakosallapariggahito dhammānaṁ sāmaññavisesalakkhaṇāvabodho paññāpāramitā,
  karuṇūpāyakosallapariggahito kāyacittehi parahitārambho vīriyapāramitā,
  karuṇūpāyakosallapariggahitaṁ sattasaṅkhārāparādhasahanaṁ adosappadhāno
  tadākārappavattacittuppādo khantipāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitaṁ
  viraticetanādibhedaṁ avisaṁvādanaṁ saccapāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitaṁ
  acalasamādānādhiṭṭhānaṁ tadākārappavatto cittuppādo adhiṭṭhānapāramitā,
  karuṇūpāyakosallapariggahito lokassa hitasukhūpasaṁhāro atthato abyāpādo
  mettāpāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitā anunayapaṭighaviddhaṁsanī iṭṭhāniṭṭhesu
  sattasaṅkhāresu samappavatti upekkhāpāramitā.
       Tasmā pariccāgalakkhaṇā dānapāramī, deyyadhamme lobhaviddhaṁsanarasā,
  anāsattipaccupaṭṭhānā, bhavavibhavasampattipaccupaṭṭhānā vā,
  pariccajitabbavatthupadaṭṭhānā. Sīlanalakkhaṇā sīlapāramī, samādānalakkhaṇā patiṭṭhānalakkhaṇā
  cāti vuttaṁ hoti. Dussīlyaviddhaṁsanarasā, anavajjarasā vā, soceyyapaccupaṭṭhānā,
  hirottappapadaṭṭhānā. Kāmato ca bhavato ca nikkhamanalakkhaṇā nekkhammapāramī,
  tadādīnavavibhāvanarasā, tato eva vimukhabhāvappaccupaṭṭhānā, saṁvegapadaṭṭhānā.
  Yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññāpāramī, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā
  kusalissāsakhittausupaṭivedho
-------------------------------------------------
[page 329]
  Viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupaṭṭhānā araññagatasudesiko viya,
  samādhipadaṭṭhānā. Catusaccapadaṭṭhānā vā. Ussāhalakkhaṇā vīriyapāramī, upatthambhanarasā,
  asaṁsīdanapaccupaṭṭhānā, vīriyārambhavatthupadaṭṭhānā, saṁvegapadaṭṭhānā vā. Khamanalakkhaṇā
  khantipāramī, iṭṭhāniṭṭhasahanarasā, adhivāsanapaccupaṭṭhānā, avirodhapaccupaṭṭhānā vā,
  yathābhūtadassanapadaṭṭhānā. Avisaṁvādanalakkhaṇā saccapāramī, yathāsabhāvavibhāvanarasā,
  sādutāpaccupaṭṭhānā, soraccapadaṭṭhānā. Bodhisambhāresu adhiṭṭhānalakkhaṇā
  adhiṭṭhānapāramī, tesaṁ paṭipakkhābhibhavanarasā, tattha acalatāpaccupaṭṭhānā,
  bodhisambhārapadaṭṭhānā. Hitākārappavattilakkhaṇā mettāpāramī, hitūpasaṁhārarasā,
  āghātavinayarasā vā, sommabhāvapaccupaṭṭhānā, sattānaṁ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā.
  Majjhattākārappavattilakkhaṇā upekkhāpāramī, samabhāvadassanarasā,
  paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā, kammassakatāpaccavekkhaṇapadaṭṭhānā.
       Ettha ca karuṇūpāyakosallapariggahitatā dānādīnaṁ pariccāgādilakkhaṇassa
  visesanabhāvena vattabbā. Karuṇūpāyakosallapariggahitāni hi dānādīni
  bodhisattasantāne pavattāni dānādipāramiyo nāma honti.
       Ko paccayoti? abhinīhāro tāva pāramīnaṁ paccayo. Yo hi ayaṁ:-
              "manussattaṁ Liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
              pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
              aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 1-
  evaṁ vutto aṭṭhadhammasamodhānasampādito "tiṇṇo tāreyyaṁ mutto moceyyaṁ danto
  dameyyaṁ santo sameyyaṁ assattho assāseyyaṁ parinibbuto parinibbāpeyyaṁ suddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 1/76 udāna.A. 137
-------------------------------------------------
[page 330]
  Sodheyyaṁ buddho bodheyyan"tiādinayappavatto abhinīhāro, so avisesena sabbapāramīnaṁ
  paccayo. Tappavattiyā hi uddhaṁ pāramīnaṁ pavicayupaṭṭhānasamādānādhiṭṭhānanipphattiyo
  mahāpurisānaṁ sambhavanti.
       Tattha manussattanti manussattabhāvo. Manussattabhāveyeva hi ṭhatvā buddhattaṁ
  patthentassa patthanā samijjhati, na nāgasupaṇṇādijātīsu ṭhitassa, kasmāti ce?
  buddhabhāvassa ananucchavikabhāvato.
       Liṅgasampattīti manussattabhāve ṭhitassāpi purisasseva patthanā samijjhati, na
  itthiyā na paṇḍakanapuṁsakaubhatobyañjanakānaṁ vā samijjhati, kasmāti ce?
  yathāvuttakāraṇato lakkhaṇapāripūriyā abhāvato ca. Vuttañhetaṁ "aṭṭhānametaṁ bhikkhave
  anavakāso, yaṁ itthī arahaṁ assa sammāsambuddho"ti 1- vitthāro. Tasmā
  manussajātikassāpi itthiliṅge ṭhitassa paṇḍakādīnaṁ vā patthanā na samijjhati.
       Hetūti upanissayasampatti. Manussapurisassāpi hi upanissayasampannasseva
  hetusampattiyā patthanā samijjhati, na itarassa.
       Satthāradassananti satthusammukhībhāvo. Dharamānakabuddhasseva hi santike
  patthentassa patthanā samijjhati, parinibbute pana bhagavati cetiyassa santike vā
  bodhimūle vā paṭimāya vā paccekabuddhasāvakānaṁ vā santike patthanā na samijjhati,
  kasmā? adhikārassa balavabhāvābhāvato. Buddhānaṁ eva pana santike patthanā
  samijjhati, ajjhāsayassa uḷārabhāvena tadadhikārassa balavabhāvāpattito.
       Pabbajjāti buddhassa bhagavato santike patthentassāpi kammakiriyavādīsu
  tāpasesu vā bhikkhūsu vā pabbajitasseva patthanā samijjhati, no gihiliṅge ṭhitassa,
  kasmā? buddhabhāvassa ananucchavikabhāvato. Pabbajitā eva hi mahābodhisattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/130/115, aṅ.ekaka. 20/279/29, abhi.vi. 35/809/410
-------------------------------------------------
[page 331]
  Sammāsambodhiṁ adhigacchanti, na gahaṭṭhabhūtā, tasmā paṇidhānakāle ca pabbajjāliṅgaṁ
  eva hi yuttarūpaṁ kiñca 1- guṇasampattiadhiṭṭhānabhāvato.
       Guṇasampattīti abhiññādhiguṇasampadā. Pabbajitassāpi hi aṭṭhasamāpattilābhino
  pañcābhiññasseva patthanā samijjhati. Na yathāvuttaguṇasampattiyā virahitassa,
  kasmā? pāramipavicayassa asamatthabhāvato, upanissayasampattiyā abhiññāsampattiyā
  ca samannāgatattā mahāpurisā katābhinīhārā sayameva pāramī paricetuṁ samatthā honti.
       Adhikāroti adhiko upakāro. Yathāvuttaguṇasampannopi hi yo attano jīvitampi
  buddhānaṁ pariccajitvā tasmiṁ kāle adhikaṁ upakāraṁ karoti, tasseva abhinīhāro
  samijjhati, na itarassa.
       Chandatāti kattukāmatākusalacchando. Yassa hi yathāvuttadhammasamannāgatassa
  buddhakārakadhammānaṁ atthāya mahanto chando mahatī patthanā mahatī kattukāmatā atthi.
  Tasseva samijjhati, na itarassa.
       Tatridaṁ chandamahantatāya opammaṁ:- yo sakalacakkavāḷagabbhaṁ ekodakībhūtaṁ
  attano bāhubaleneva uttaritvā pāraṁ gantuṁ samattho, so buddhattaṁ pāpuṇātīti
  sutvā taṁ dukkarato adahanto "ahaṁ taṁ uttaritvā pāraṁ gamissāmī"ti chandajāto
  hoti, na tattha saṅkocaṁ āpajjati. Tathā yo sakalacakkavāḷaṁ vītaccikānaṁ vigatadhūmānaṁ
  aṅgārānaṁ pūraṁ pādehi akkamanto atikkamitvā parabhāgaṁ pāpuṇituṁ samattho .pe. Na
  tattha saṅkocaṁ āpajjati. Tathā yo sakalacakkavāḷaṁ sattisūlehi sunisitaphalehi nirantaraṁ
  ākiṇṇaṁ pādehi akkamanto atikkamitvā .pe. Na tattha saṅkocaṁ āpajjati.
  Tathā yo sakalacakkavāḷaṁ nirantaraṁ ghanaveḷugumbasañchannaṁ kaṇṭakalatāvanagahanaṁ
  vinivijjhitvā parabhāgaṁ gantuṁ samattho .pe. Na tattha saṅkocaṁ āpajjati. Tathā yo
  "cattāri asaṅkhyeyyāni satasahassañca kappe niraye paccitvā buddhattaṁ
  pattabban"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kiñci
-------------------------------------------------
[page 332]
  Sutvā taṁ dukkarato adahanto "ahaṁ tattha paccitvā buddhattaṁ pāpuṇissāmī"ti
  chandajāto hoti, na tattha saṅkocaṁ āpajjatīti evamādinā nayena ettha chandassa
  mahantabhāvo veditabbo.
       Evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgato panāyaṁ abhinīhāro atthato tesaṁ aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ
  samodhānena tathāpavatto cittuppādoti veditabbo. So sammadeva sammāsambodhiyā
  paṇidhānalakkhaṇo, "aho vatāhaṁ anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjheyyaṁ, sabbasattānaṁ
  hitasukhaṁ nipphādeyyan"ti evamādipatthanāraso, bodhisambhārahetubhāvapaccupaṭṭhāno,
  mahākaruṇāpadaṭṭhāno, upanissayasampattipadaṭṭhāno vā. Acinteyyaṁ buddhabhūmiṁ
  aparimāṇaṁ sattalokahitañca ārabbha pavattiyā sabbabuddhakārakadhammamūlabhūto
  paramabhaddako paramakalyāṇo aparimeyyappabhāvo puññavisesoti daṭṭhabbo.
       Yassa ca uppattiyā saheva mahāpuriso mahābodhiyānapaṭipattiṁ otiṇṇo nāma hoti
  niyatabhāvasamadhigamanato tato anivattanasabhāvattā bodhisattoti samaññaṁ paṭilabhati, sabbabhāvena
  sammāsambodhiyaṁ samāsattamānasatā bodhisambhārasikkhāsamatthatā cassa santiṭṭhati.
  Yathāvuttābhinīhārasamijjhanena hi mahāpurisā sabbaññutaññāṇādhigamanapubbaliṅgena
  sayambhuñāṇena sammadeva sabbapāramiyo pavicinitvā samādāya anukkamena paripūrenti.
  Tathā katamahābhinīhāro hi sumedhapaṇḍito paṭipajji. Yathāha:-
              "handa buddhakare dhamme vicināmi ito cito
              uddhaṁ adho dasa disā yāvatā dhammadhātuyā
              vicinanto tadā dakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramin"ti 1-
  vitthāro. Tassa ca abhinīhārassa cattāro paccayā cattāro hetū cattāri ca
  balāni veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.buddha. 33/115/459
-------------------------------------------------
[page 333]
       Tattha katame cattāro paccayā? idha mahāpuriso passati tathāgataṁ mahatā
  buddhānubhāvena acchariyabbhutaṁ pāṭihāriyaṁ karontaṁ, tassa taṁ nissāya taṁ ārammaṇaṁ
  katvā mahābodhiyaṁ cittaṁ santiṭṭhati "mahānubhāvā vatāyaṁ dhammadhātu yassā
  suppaṭividdhattā bhagavā evaṁ acchariyabbhutadhammo acinteyyānubhāvo cā"ti. So tameva
  mahānubhāvadassanaṁ nissāya taṁ paccayaṁ katvā sambodhiyaṁ adhimuccanto tattha cittaṁ
  ṭhapeti. Ayaṁ paṭhamo paccayo mahābhinīhārāya.
       Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttaṁ mahānubhāvataṁ, api ca kho suṇāti
  "ediso ca ediso ca bhagavā"ti. So taṁ nissāya taṁ paccayaṁ katvā sambodhiyaṁ
  adhimuccanto tattha cittaṁ ṭhapeti. Ayaṁ dutiyo paccayo mahābhinīhārāya.
       Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttaṁ mahānubhāvataṁ, napi taṁ parato
  suṇāti, api ca kho tathāgatassa dhammaṁ desentassa "dasabalasamannāgato bhikkhave
  tathāgato"tiādinā 1- buddhānubhāvapaṭisaṁyuttaṁ dhammaṁ suṇāti, so taṁ nissāya taṁ
  paccayaṁ katvā sambodhiyaṁ adhimuccanto tattha cittaṁ ṭhapeti. Ayaṁ tatiyo paccayo
  mahābhinīhārāya.
       Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttaṁ mahānubhāvataṁ, napi taṁ parato suṇāti,
  napi tathāgatassa dhammaṁ suṇāti, api ca kho uḷārajjhāsayo kalyāṇādhimuttiko "ahametaṁ
  buddhavaṁsaṁ buddhatantiṁ buddhapaveṇiṁ buddhadhammataṁ paripālessāmī"ti yāvadeva dhammaṁ eva
  sakkaronto garukaronto mānento pūjento dhammaṁ apacāyamāno taṁ nissāya taṁ
  paccayaṁ katvā sambodhiyaṁ adhimuccanto tattha cittaṁ ṭhapeti. Ayaṁ catuttho paccayo
  mahābhinīhārāya.
       Tattha katame cattāro hetū mahābhinīhārāya? idha mahāpuriso pakatiyā
  Upanissayasampannova hoti purimakesu buddhesu katādhikāro. Ayaṁ paṭhamo hetu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/21/27-8
-------------------------------------------------
[page 334]
  Mahābhinīhārāya. Puna caparaṁ mahāpuriso pakatiyā karuṇājjhāsayo hoti karuṇādhimutto
  sattānaṁ dukkhaṁ apanetukāmo api ca attano kāyajīvitaṁ pariccajitvā. Ayaṁ dutiyo
  hetu mahābhinīhārāya. Puna caparaṁ mahāpuriso sakalatopi vaṭṭadukkhato sattahitāya ca
  dukkaracariyato sucirampi kālaṁ ghaṭento vāyamanto anibbinno hoti anutrāsī yāva
  icchitatthanipphatti. Ayaṁ tatiyo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparaṁ mahāpuriso
  kalyāṇamittasannissito hoti, yo ahitato nivāreti hite patiṭṭhapeti. Ayaṁ catuttho
  hetu mahābhinīhārāya.
       Tatrāyaṁ mahāpurisassa upanissayasampadā:- ekantenevassa yathā ajjhāsayo
  sambodhininno hoti sambodhipoṇo sambodhipabbhāro, tathā sattānaṁ hitacariyā, yato
  cānena purimabuddhānaṁ santike sambodhiyā paṇidhānaṁ kataṁ hoti manasā vācāya ca
  "ahampi ediso sammāsambuddho hutvā sammadeva sattānaṁ hitasukhaṁ nipphādeyyan"ti.
  Evaṁ sampannūpanissayassa panassa imāni upanissayasampattiyā liṅgāni bhavanti yehi
  samannāgatassa sāvakabodhisattehi ca paccekabodhisattehi ca mahāviseso mahantaṁ
  nānākaraṇaṁ paññāyati indriyo paṭipattito kosallato ca. Idha upanissayasampanno
  mahāpuriso yathā visadindriyo hoti visadañāṇo, na tathā itare. Parahitāya
  paṭipanno hoti, na attahitāya. Tathā hi so yathā bahujanahitāya bahujanasukhāya
  lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ paṭipajjati, na tathā itare.
  Tattha ca kosallaṁ āvahati ṭhānuppattikapaṭibhānena ṭhānāṭhānakusalatāya ca.
       Tathā mahāpuriso pakatiyā dānajjhāsayo hoti dānābhirato, sati deyyadhamme
  deti eva, na dānato saṅkocaṁ āpajjati, satataṁ samitaṁ saṁvibhāgasīlo hoti, padumitova
  deti ādarajāto, na udāsīnacitto, mahantampi dānaṁ datvā na ca dānena santuṭṭho
  hoti, pageva appaṁ, paresañca ussāhaṁ janento dāne vaṇṇaṁ bhāsati, dānapaṭisaṁyuttaṁ
  dhammakathaṁ karoti, aññe ca paresaṁ dente disvā attamano hoti, bhayaṭṭhānesu ca
  paresaṁ abhayaṁ detīti evamādīni dānajjhāsayassa mahāpurisassa dānapāramiyā liṅgāni.
-------------------------------------------------
[page 335]
       Tathā pāṇātipātādīhi pāpadhammehi hirīyati ottappati, sattānaṁ aviheṭhanajātiko
  hoti sorato sukhasīlo asaṭho amāyāvī ujujātiko suvaco sovacassakaraṇīyehi
  dhammehi samannāgato mudujātiko atthaddho anatimānī, parasantakaṁ nādiyati antamaso
  tiṇasalākaṁ upādāya, attano hatthe nikkhittaṁ iṇaṁ vā gahetvā paraṁ na visaṁvādeti,
  parasmiṁ vā attano santake byāmūḷhe vissarite vā taṁ saññāpetvā paṭipādeti
  yathā taṁ na parahatthagataṁ hoti, aloluppo hoti, parapariggahesu pāpakaṁ cittampi na
  uppādeti, itthibyasanādīni dūrato parivajjeti, saccavādī saccasandho bhinnānaṁ
  sandhātā sahitānaṁ anuppadātā piyavādī mihitapubbaṅgamo pubbabhāsī atthavādī
  dhammavādī anabhijjhālu abyāpannacitto aviparītadassano kammassakatañāṇena
  saccānulomikañāṇena kataññū katavedī vuddhāpacāyī suvisuddhājīvo dhammakāmo parepi
  dhamme samādapetā sabbena sabbaṁ akiccato satte nivāretā kiccesu patiṭṭhapetā
  attanā ca tattha kicce yogaṁ 1- āpajjitā, katvā vā pana sayaṁ akattabbaṁ sīghaññeva
  tato paṭivirato hotīti evamādīni sīlajjhāsayassa mahāpurisassa sīlapāramiyā liṅgāni.
       Tathā mandakileso hoti mandanīvaraṇo pavivekajjhāsayo avikkhepabahulo, na
  tassa pāpakā vitakkā cittaṁ anvāssavanti, vivekagatassa cassa appakasireneva cittaṁ
  samādhiyati, amittapakkhepi tuvaṭaṁ mettacittatā santiṭṭhati, pageva itarasmiṁ, satimā ca
  hoti cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, medhāvī ca hoti dhammojapaññāya
  samannāgato, nipako ca hoti tāsu tāsu itikattabbatāsu, āraddhavīriyo ca hoti
  sattānaṁ hitakiriyāsu, khantibalasamannāgato ca hoti sabbasaho, acalādhiṭṭhāno ca hoti
  daḷhasamādāno, ajjhupekkhako ca hoti upekkhāṭhānīyesu dhammesūti evamādīni
  mahāpurisassa nekkhammajjhāsayādīnaṁ vasena nekkhammapāramiādīnaṁ liṅgāni veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. voyogaṁ
-------------------------------------------------
[page 336]
  Evametehi bodhisambhāraliṅgehi samannāgatassa mahāpurisassa yaṁ vuttaṁ "mahābhinīhārāya
  kalyāṇamittasannissayo hetū"ti, tatridaṁ saṅkhepato kalyāṇamittalakkhaṇaṁ:-
  idha kalyāṇamitto saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno
  cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno paññāsampanno. Tattha
  saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṁ kammaphalañca, tena sammāsambodhiyā
  hetubhūtaṁ sattesu hitesitaṁ na pariccajati, sīlasampattiyā sattānaṁ piyo hoti manāpo
  garu bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā sattānaṁ
  hitasukhāvahaṁ gambhīraṁ dhammakathaṁ kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuṭṭho
  pavivitto asaṁsaṭṭho, vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti sattānaṁ hitapaṭipattiyaṁ,
  satisampattiyā upaṭṭhitasati hoti anavajjadhammesu, samādhisampattiyā avikkhitto hoti
  samāhitacitto, paññāsampattiyā aviparītaṁ pajānāti, so satiyā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ
  gatiyo samanvesamāno paññāya sattānaṁ hitāhitaṁ yathābhūtaṁ jānitvā samādhinā tattha
  ekaggacitto hutvā vīriyena ahitā satte nisedhetvā hite niyojeti. Tenāha:-
              "piyo garu bhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
              gambhīrañca kathaṁ kattā no caṭṭhāne niyojako"ti. 1-
       Evaṁ guṇasamannāgatañca kalyāṇamittaṁ upanissāya mahāpuriso attano
  upanissayasampattiṁ sammadeva pariyodapeti. Suvisuddhāsayapayogo ca hutvā catūhi balehi
  samannāgato na cireneva aṭṭhaṅge samodhānetvā mahābhinīhāraṁ karonto bodhisattabhāve
  patiṭṭhahati anivattidhammo niyato sambodhiparāyaṇo.
       Tassimāni cattāri balāni. Ajjhattikabalaṁ yā sammāsambodhiyaṁ attasannissayā
  dhammagāravena abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso attādhipati
  lajjāpassayo 2- abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. niyojaye, aṅ. sattaka. 23/37/29 2 Sī. lajjājjhāsayo
-------------------------------------------------
[page 337]
  Sammāsambodhiṁ pāpuṇāti. Bāhirabalaṁ yā sammāsambodhiyaṁ parasannissayā
  abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso lokādhipati mānāpassayo
  abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṁ pāpuṇāti.
  Upanissayabalaṁ yā sammāsambodhiyaṁ upanissayasampattiyā abhiruci
  ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso tikkhindriyo visadadhātuko satisannissayo
  abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṁ pāpuṇāti. Payogabalaṁ
  yā sammāsambodhiyaṁ tajjā payogasampadā sakkaccakāritā sātaccakāritā, yāya
  mahāpuriso visuddhapayogo nirantarakārī abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo
  pūretvā sammāsambodhiṁ pāpuṇāti.
       Evamayaṁ catūhi paccayehi catūhi hetūhi catūhi ca balehi sampannasamudāgamo
  aṭṭhaṅgasamodhānasampādito abhinīhāro pāramīnaṁ paccayo mūlakāraṇabhāvato, yassa ca
  pavattiyā mahāpurise cattāro acchariyā abbhutā dhammā patiṭṭhahanti, sabbasattanikāyaṁ
  attano orasaputtaṁ viya piyacittena pariggaṇhāti. Na cassa cittaṁ puttasaṅkilesavasena
  saṅkilissati. Sattānaṁ hitasukhāvaho cassa ajjhāsayo payogo ca hoti. Attano
  ca buddhakārakadhammā uparūpari vaḍḍhanti paripaccanti ca, yato ca mahāpuriso uḷāratamena
  puññābhisandena kusalābhisandena pavattiyā 1- paccayena sukhassāhārena samannāgato
  sattānaṁ dakkhiṇeyyo uttamagāravaṭṭhānaṁ asadisaṁ puññakkhettañca hoti. Evamanekaguṇo
  anekānisaṁso mahābhinīhāro pāramīnaṁ paccayoti veditabbo.
       Yathā ca abhinīhāro, evaṁ mahākaruṇā upāyakosallañca. Tattha upāyakosallaṁ
  nāma dānādīnaṁ bodhisambhārabhāvassa nimittabhūtā paññā, yāhi mahākaruṇūpāyakosallatāhi
  mahāpurisānaṁ attasukhanirapekkhatā nirantaraṁ parahitakaraṇapasutatā sudukkarehipi
  mahābodhisattacaritehi visādābhāvo pasādasambuddhidassanasavanānussaraṇakālesupi
  sattānaṁ hitasukhappaṭilābhahetubhāvo ca sampajjati. Tathā hissa paññāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pavaḍḍhiyā
-------------------------------------------------
[page 338]
  Buddhabhāvasiddhi, karuṇāya buddhakammasiddhi, paññāya sayaṁ tarati, karuṇāya pare tāreti,
  paññāya paradukkhaṁ parijānāti, karuṇāya paradukkhapatikāraṁ ārabhati, paññāya ca
  dukkhe nibbindati, karuṇāya dukkhaṁ sampaṭicchati, tathā paññāya nibbānābhimukho
  hoti, karuṇāya vaṭṭaṁ pāpuṇāti, tathā karuṇāya saṁsārābhimukho hoti, paññāya
  tatra nābhiramati, paññāya ca sabbattha virajjati, karuṇānugatattā na ca na sabbesaṁ
  anuggahāya pavatto, karuṇāya sabbepi anukampati, paññānugatattā na ca na sabbattha
  virattacitto, paññāya ca ahaṁkāramamaṁkārābhāvo, karuṇāya ālasiyadīnatābhāvo, 1- tathā
  paññākaruṇāhi yathākkamaṁ attaparanāthatā dhīravīrabhāvo, anattantapāparantapatā,
  attahitaparahitanipphatti, nibbhayābhiṁsanakabhāvo, dhammādhipatilokādhipatitā, kataññupubba-
  kāribhāvo, mohataṇhāvigamo, vijjācaraṇasiddhi, balavesārajjanipphattīti sabbassāpi
  pāramitāphalassa visesena upāyabhāvato paññākaruṇā pāramīnaṁ paccayo. Idañca dvayaṁ
  pāramīnaṁ viya paṇidhānassāpi paccayo.
       Tathā ussāhaummaṅgāvatthānahitacariyā 2- ca pāramīnaṁ paccayāti veditabbā,
  yā buddhabhāvassa uppattiṭṭhānatāya buddhabhūmiyoti 3- vuccanti. Tattha ussāho nāma
  bodhisambhārānaṁ abbhussahanavīriyaṁ. Ummaṅgo nāma bodhisambhāresu upāyakosallabhūtā
  paññā. Avatthānaṁ nāma adhiṭṭhānaṁ acalādhiṭṭhānatā. Hitacariyā nāma mettābhāvanā
  karuṇābhāvanā ca.
       Tathā nekkhammapavivekālobhādosāmohanissaraṇappabhedā cha ajjhāsayā.
  Nekkhammajjhāsayā hi bodhisattā honti kāmesu gharāvāse ca dosadassāvino, tathā
  pavivekajjhāsayā saṅgaṇikāya dosadassāvino, alobhajjhāsayā lobhe dosadassāvino,
  adosajjhāsayā dose dosadassāvino, amohajjhāsayā mohe dosadassāvino,
  nissaraṇajjhāsayā sabbabhavesu dosadassāvinoti. Tasmā ete bodhisattānaṁ cha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. aninnatābhāvo 2 Sī. ussāhaummagga... 3 Sī., Ma. bhūmiyoti
-------------------------------------------------
[page 339]
  Ajjhāsayā dānādīnaṁ pāramīnaṁ paccayāti veditabbā. Na hi lobhādīsu ādīnavadassanena
  alobhādīnaṁ hi adhikabhāvena ca vinā dānādipāramiyo sambhavanti, alobhādīnaṁ hi
  adhikabhāvena pariccāgādininnacittatā alobhajjhāsayāditāti veditabbā.
       Yathā cete evaṁ dānajjhāsayatādayopi bodhiyā carantānaṁ bodhisattānaṁ
  dānādipāramīnaṁ paccayo. Dānajjhāsayatāya hi bodhisattā tappaṭipakkhe macchere
  dosadassāvino hutvā sammadeva dānapāramiṁ paripūrenti. Sīlajjhāsayatāya dussīlye
  dosadassāvino hutvā sammadeva sīlapāramiṁ paripūrenti. Nekkhammajjhāsayatāya
  kāmesu gharāvāse ca, yathābhūtañāṇajjhāsayatāya aññāṇe 1- vicikicchāya ca,
  vīriyajjhāsayatāya kosajje, khantiyajjhāsayatāya akkhantiyaṁ, saccajjhāsayatāya visaṁvāde,
  adhiṭṭhānajjhāsayatāya anadhiṭṭhāne, mettājjhāsayatāya byāpāde, upekkhajjhāsayatāya
  lokadhammesu ādīnavadassāvino hutvā sammadeva nekkhammādipāramiyo paripūrenti.
  Dānajjhāsayatādayo dānādipāramīnaṁ nipphattikāraṇattā paccayo.
       Tathā apariccāgapariccāgādīsu yathākkamaṁ ādīnavānisaṁsapaccavekkhaṇā
  dānādipāramīnaṁ paccayo. Tatthāyaṁ paccavekkhaṇāvidhi:- khettavatthuhiraññasuvaṇṇa-
  gomahiṁsadāsidāsaputtadārādipariggahabyāsattacittānaṁ sattānaṁ khettādīnaṁ
  vatthukāmabhāvena bahupatthanīyabhāvato rājacorādisādhāraṇabhāvato vivādādhiṭṭhānato
  sapattakaraṇato nissārato paṭilābhaparipālanesu paraviheṭhanahetuto vināsanimittañca
  sokādianekavihitabyasanāvahato tadāsattinidānañca maccheramalapariyuṭṭhitacittānaṁ
  apāyūpapattihetubhāvatoti evaṁ vividhavipulānatthāvahāni pariggahavatthūni nāMa. Tesaṁ
  pariccāgoyeva eko sotthibhāvoti pariccāge appamādo karaṇīyo.
       Api ca yācako yācamāno attano guyhassa ācikkhanato "mayhaṁ vissāsiko"ti
  ca "pahāya gamanīyamattano santakaṁ gahetvā paralokaṁ yāhīti mayhaṁ upadesako"ti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 340]
  "āditte Viya agāre maraṇagginā āditte loke tato mayhaṁ santakassa
  apavāhakasahāyo"ti ca "apavāhitassa cassa ajhāpananikkhepaṭṭhānabhūto"ti ca dānasaṅkhāte
  kalyāṇakammasmiṁ sahāyabhāvato sabbasampattīnaṁ aggabhūtāya paramadullabhāya buddhabhūmiyā
  sampattihetubhāvato ca "paramo kalyāṇamitto"ti ca paccavekkhitabbaṁ.
       Tathā "uḷāre kammani anenāhaṁ sambhāvito, tasmā sā sambhāvanā avitathā
  kātabbā"ti ca "ekantabheditāya jīvitassa ayācitenāpi mayā dātabbaṁ, pageva
  yācitenā"ti ca "uḷārajjhāsayehi gavesitvāpi dātabbato sayamevāgato mama
  puññenā"ti ca "yācakassa dānāpadesena mayhamevāyamanuggaho"ti ca "ahaṁ viya ayaṁ
  sabbopi loko mayā anuggahetabbo"ti ca "asati yācake kathaṁ mayhaṁ dānapāramī
  pūreyyā"ti ca "yācakānameva catthāya mayā sabbo pariggahetabbo"ti ca "maṁ
  ayācitvāva mama santakaṁ yācakā kadā sayameva gaṇheyyun"ti ca "kathamahaṁ yācakānaṁ
  piyo cassaṁ manāpo"ti ca "kathaṁ vā te mayhaṁ piyā cassu manāpā"ti ca "kathaṁ vāhaṁ
  dadamāno datvāpi ca attamano cassaṁ pamudito pītisomanassajāto"ti ca "kathaṁ vā me
  yācakā bhaveyyuṁ uḷāro ca dānajjhāsayo"ti ca "kathaṁ vāhamayācito eva yācakānaṁ
  hadayamaññāya dadeyyan"ti ca "sati dhane yācake ca apariccāgo mahatī mayhaṁ vañcanā"ti
  ca "kathaṁ vāhaṁ attano aṅgāni jīvitaṁ vāpi yācakānaṁ pariccajeyyan"ti ca
  pariccāganinnatā upaṭṭhapetabbā. Api ca "attho nāmāyaṁ nirapekkhaṁ dāyakamanugacchati,
  yathā taṁ nirapekkhaṁ khepakaṁ kiṭako"ti ca atthe nirapekkhatāya cittaṁ uppādetabbaṁ.
       Yācamāno pana yadi piyapuggalo hoti, "piyo maṁ yācatī"ti somanassaṁ
  uppādetabbaṁ. Atha udāsīnapuggalo hoti, "ayaṁ maṁ yācamāno addhā iminā
  pariccāgena mitto hotī"ti somanassaṁ uppādetabbaṁ. Dadantopi hi yācakānaṁ piyo
  hotīti. Atha pana verī puggalo yācati, "paccatthiko maṁ yācati, ayaṁ maṁ yācamāno
  addhā iminā pariccāgena verī piyo mitto hotī"ti visesena somanassaṁ
  uppādetabbaṁ. Evaṁ piyapuggale viya majjhattaveripuggalesupi mettāpubbaṅgamaṁ
  karuṇaṁ upaṭṭhapetvāva dātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 341]
       Sace panassa cirakālaparibhāvitattā lobhassa deyyadhammavisayā lobhadhammā
  uppajjeyyuṁ, tena bodhisattapaṭiññena iti paṭisañcikkhitabbaṁ "nanu tayā sappurisa
  sambodhāya abhinīhāraṁ karontena sabbasattānaṁ upakāratthāya ayaṁ kāyo nissaṭṭho
  tappariccāgamayañca puññaṁ, tattha nāma te bāhirepi vatthusmiṁ abhisaṅgappavatti
  hatthisinānasadisī hoti, tasmā tayā na katthaci saṅgo uppādetabbo, seyyathāpi nāma
  mahato bhesajjarukkhassa tiṭṭhato mūlaṁ mūlatthikā haranti, papaṭikaṁ tacaṁ khandhaṁ viṭapaṁ sāraṁ
  sākhaṁ palāsaṁ pupphaṁ phalaṁ phalatthikā haranti, na tassa rukkhassa `mayhaṁ santakaṁ ete
  harantī'ti vitakkasamudācāro hoti, evameva sabbalokahitāya ussukkamāpajjantena
  mayā mahādukkhe akataññuke niccāsucimhi kāye paresaṁ upakārāya viniyujjamāne
  aṇumattopi micchāvitakko na uppādetabbo, ko vā ettha viseso
  ajjhattikabāhiresu mahābhūtesu ekantabhedanavikiraṇaviddhaṁsanadhammesu, kevalaṁ pana
  sammohavijambhitametaṁ, yadidaṁ etaṁ mama esohamasmi eso me attāti abhiniveso, tasmā
  bāhiresu viya ajjhattikesupi karacaraṇanayanādīsu maṁsādīsu ca anapekkhena hutvā `taṁ
  tadatthikā harantū'ti nissaṭṭhacittena bhavitabban"ti.
       Evaṁ paṭisañcikkhato cassa sambodhāya pahitattassa kāyajīvitesu nirapekkhassa
  appakasireneva kāyavacīmanokammāni suvisuddhāni honti. So
  suvisuddhakāyavacīmanokammanto visuddhājīvo ñāyapaṭipattiyaṁ ṭhito
  apāyupāyakosallasamannāgamena bhiyyoso mattāya deyyadhammapariccāgena
  abhayadānasaddhammadānehi ca sabbasatte anuggaṇhituṁ samattho hotīti ayaṁ tāva
  dānapāramiyaṁ paccavekkhaṇānayo.
       Sīlapāramiyaṁ pana evaṁ paccavekkhitabbaṁ:- idaṁ hi sīlaṁ nāma gaṅgodakādīhi
  visodhetuṁ asakkuṇeyyassa dosamalassa vikkhālanajalaṁ, haricandanādīhi vinetuṁ
  asakkuṇeyyassa rāgādipariḷāhassa vinayanaṁ, hāramakuṭakuṇḍalādīhi pacurajanālaṅkārehi
  asādhāraṇo sādhūnaṁ alaṅkāraviseso, sabbadisāvāyanato akittimo sabbakālānurūpo ca
  surabhigandho,
-------------------------------------------------
[page 342]
  Khattiyamahāsālādīhi devatāhi ca vandanīyādibhāvāvahanato paramo vasīkaraṇamanto,
  cātumahārājikādidevalokārohaṇasopānapanti, jhānābhiññānaṁ adhigamūpāyo,
  nibbānamahānagarassa sampāpakamaggo, sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhīnaṁ patiṭṭhānabhūmi,
  yaṁ yaṁ vā panicchitaṁ patthitaṁ, tassa tassa samijjhanūpāyabhāvato cintāmaṇikapparukkhādike
  ca atiseti.
       Vuttañcetaṁ bhagavatā "ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhivisuddhattā"ti. 1-
  Aparampi vuttaṁ "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `sabrahmacārīnaṁ piyo ca assaṁ
  manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī"tiādi. 2- Tathā
  "avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlānī"ti. 3- "pañcime Gahapatayo ānisaṁsā
  sīlavato sīlasampadāyā"tiādisuttānañca 4- vasena sīlassa guṇā paccavekkhitabbā, tathā
  aggikkhandhopamasuttādīnaṁ 5- vasena sīlavirahe ādīnavā. Pītisomanassanimittato
  attānuvādaparāpavādadaṇḍaduggatibhayābhāvato viññūhi pāsaṁsabhāvato avippaṭisārahetuto
  sotthiṭṭhānato abhijanasāpateyyādhipateyyāyurūpaṭṭhānabandhumittasampattīnaṁ atisayanato
  ca sīlaṁ paccavekkhitabbaṁ. Sīlavato hi attano sīlasampadāhetu mahantaṁ pītisomanassaṁ
  uppajjati "kataṁ vata mayā kusalaṁ, kataṁ kalyāṇaṁ, kataṁ bhīruttāṇan"ti.
       Tathā sīlavato attā na upavadati, na pare viññū, daṇḍaduggatibhayānaṁ sambhavo
  eva natthi, "sīlavā purisapuggalo kalyāṇadhammo"ti viññūnaṁ pāsaṁso hoti. Tathā
  sīlavato yvāyaṁ "kataṁ vata mayā pāpaṁ, kataṁ luddakaṁ kataṁ kibbisan"ti dussīlassa
  vippaṭisāro uppajjati, so na hoti. Sīlañca nāmetaṁ appamādādhiṭṭhānato
  bhogabyasanādiparihāramukhena mahato atthassa sādhanato maṅgalabhāvo ca paramaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/337/228, aṅ.aṭṭhaka. 23/35/197 2 Maṃū. 12/65/43 3 aṅ. ekādasaka.
  24/1/258 4 viṃahā. 5/285/61 dīṃahā. 10/150/78, dī.pā. 11/316/210, aṅ.pañcaka.
  22/213/281-2 (syā) 5 aṅ.sattaka. 23/72/105-111
-------------------------------------------------
[page 343]
  Sotthiṭṭhānaṁ, nihīnajaccopi sīlavā khattiyamahāsālādīnaṁ pūjanīyo hotīti kulasampattiṁ
  atiseti sīlasampadā, "taṁ kiṁ maññasi mahārāja? idha te assa dāso kammakaro"ti 1-
  ādivacanañcettha sādhakaṁ. Corādīhi asādhāraṇato paralokānugamanato mahapphalabhāvato
  samathādiguṇādhiṭṭhānato ca bāhiradhanaṁ atiseti sīlaṁ. Paramassa cittissariyassa
  adhiṭṭhānabhāvato khattiyādīnaṁ issariyaṁ atiseti sīlaṁ. Sīlanimittaṁ hi
  taṁtaṁsattanikāyesu sattānaṁ issariyaṁ, vassasatadīghappamāṇato jīvitato
  ekāhampi sīlavato jīvitassa visiṭṭhatāvacanato sati ca jīvite sikkhānikkhipanassa
  maraṇatāvacanato sīlaṁ jīvitato visiṭṭhataraṁ. Verīnampi manuññabhāvāvahanato jarārogavipattīhi
  anabhibhavanīyato ca rūpasampattiṁ atiseti sīlaṁ. Pāsādahammiyādiṭṭhānavisese
  rājayuvarājasenāpatiādiṭṭhānavisese ca atiseti sīlaṁ sukhavisesādhiṭṭhānabhāvato.
  Sabhāvasiniddhe santikāvacarepi bandhujane mittajane ca atiseti ekantahitasampādanato
  paralokānugamanato ca "na taṁ mātāpitā kayirā"ti 2- ādivacanañcettha sādhakaṁ. Tathā
  hatthiassarathapattibalakāyehi mantāgadasotthānappayogehi ca durārakkhaṁ attānaṁ
  ārakkhābhāvena sīlameva visiṭṭhataraṁ attādhīnato aparādhīnato mahāvisayato ca.
  Tenevāha "dhammo have rakkhati dhammacārin"tiādi. 3- Evamanekaguṇasamannāgataṁ
  sīlanti paccavekkhantassa aparipuṇṇā ceva sīlasampadā pāripūriṁ gacchati aparisuddhā ca
  pārisuddhiṁ.
       Sace panassa dīgharattaṁ paricayena sīlapaṭipakkhā dhammā dosādayo antarantarā
  uppajjeyyuṁ. Tena bodhisattapaṭiññena evaṁ paṭisañcikkhitabbaṁ:- nanu tayā sambodhāya
  paṇidhānaṁ kataṁ, sīlavikalena ca na sakkā lokiyāpi sampattiyo pāpuṇituṁ, pageva
  lokuttarā, sabbasampattīnaṁ pana aggabhūtāya sammāsambodhiyā adhiṭṭhānabhūtena sīlena
  paramukkaṁsagatena bhavitabbaṁ, tasmā "kikīva aṇḍan"tiādinā 4- vuttanayena sammā sīlaṁ
  rakkhantena suṭṭhutaraṁ tayā pesalena bhavitabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/183/60 2 khuḍha. 25/43/24 3 khu.jā. 27/102-3/226 4 visuddhi. 1/44
  (syā)
-------------------------------------------------
[page 344]
       Api ca tayā dhammadesanāya yānattaye sattānaṁ avatāraṇaparipācanāni
  kātabbāni, sīlavikalassa ca vacanaṁ na paccetabbaṁ hoti, asappāyāhāravicārassa viya
  vejjassa tikicchanaṁ, tasmā kathāhaṁ saddheyyo hutvā sattānaṁ avatāraṇaparipācanāni
  kareyyanti sabhāvaparisuddhasīlena bhavitabbaṁ, kiñca jhānādiguṇavisesayogena me
  sattānaṁ upakārakaraṇasamatthatā paññāpāramiādiparipūraṇañca, jhānādayo ca guṇā
  sīlapārisuddhiṁ vinā na sambhavantīti sammadeva sīlaṁ parisodhetabbaṁ.
       Tathā "sambādho gharāvāso rajopatho"tiādinā 1- gharāvāse, "aṭṭhikaṅkhalūpamā
  kāmā"tiādinā 2- "mātāpi puttena vivadatī"tiādinā 3- kāmesu, "seyyathāpi puriso
  āṇaṁ ādāya kammante payojeyyā"tiādinā 4- kāmacchandādīsu ādīnavadassanapubbaṅgamā
  vuttavipariyāyena "abbhokāso pabbajjā"tiādinā 5- pabbajjādīsu
  ānisaṁsapaṭikaṅkhāvasena nekkhammapāramiyaṁ paccavekkhaṇā veditabbā, ayamettha
  saṅkhepo, vitthāro pana dukkhakkhandha 6- āsīvisopamasuttādivasena 7- veditabbo.
       Tathā "paññāya vinā dānādayo dhammā na visujjhanti, yathāsakaṁ byāpārasamatthā
  ca na hontī"ti paññāguṇā manasikātabbā. Yatheva hi jīvitena vinā sarīrayantaṁ na sobhati,
  na ca attano kiriyāsu paṭipattisamatthaṁ hoti, yathā ca cakkhādīni indriyāni
  viññāṇena vinā yathāsakaṁ visayesu kiccaṁ kātuṁ nappahonti, evaṁ saddhādīni
  indriyāni paññāya vinā sakiccapaṭipattiyaṁ asamatthānīti pariccāgādipaṭipattiyaṁ
  paññā padhānakāraṇaṁ. Ummīlitapaññācakkhukā hi mahābodhisattā attano aṅgapaccaṅgānipi
  datvā anattukkaṁsakā aparavambhakā ca honti, bhesajjarukkhā viya vikapparahitā
  kālattayepi somanassajātā. Paññāvasena hi upāyakosallayogato pariccāgo
  parahitappavattiyā dānapāramibhāvaṁ upeti. Attatthaṁ hi dānaṁ vaḍḍhisadisaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/191/63, Maṃū. 12/291/256, MaṂa. 13/108, saṁṇi. 16/154/210
  2 viṃahā. 2/417/306, Maṃū. 12/234/16 3 Maṃū. 12/168/130 4 dī.Sī. 9/218,
  459/72,202 5 dī.Sī. 9/191, 450/63,199 saṁṇi.16/154/210 6 Maṃū.
  12/163-174/125-135 7 saṁṃahā. 18/238/162-4
-------------------------------------------------
[page 345]
       Tathā paññāya abhāvena taṇhādisaṅkilesāviyogato sīlassa visuddhi eva na
  sambhavati, kuto sabbaññuguṇādiṭṭhānabhāvo. Paññavā eva ca gharāvāse kāmaguṇesu
  saṁsāre ca ādīnavaṁ pabbajjāya jhānasamāpattiyaṁ nibbāne ca ānisaṁsaṁ suṭṭhu
  sallakkhento pabbajitvā jhānasamāpattiyo nibbattetvā nibbānābhimukho pare ca
  tattha patiṭṭhāpeti. Vīriyañca paññāvirahitaṁ yathicchitamatthaṁ na sādheti durārambhabhāvato.
  Varameva hi anārambho durārambhato, paññāsahitena pana vīriyena na kiñci duradhigamaṁ
  upāyapaṭipattito. Tathā paññavā eva parāpakārādīnaṁ adhivāsakajātiko hoti, na
  duppañño. Paññāvirahitassa ca parehi upanītā apakārā khantiyā paṭipakkhameva
  anubrūhenti, paññavato pana te khantisampattiyā paribrūhanavasena assā thirabhāvāya
  saṁvattanti. Paññavā eva 1- tīṇipi saccāni nesaṁ kāraṇāni paṭipakkhe ca yathābhūtaṁ
  jānitvā paresaṁ avisaṁvādako hoti.
       Tathā paññābalena attānaṁ upatthambhetvā dhitisampadāya sabbapāramīsu
  acalasamādānādhiṭṭhāno hoti. Paññavā eva ca piyamajjhattaverivibhāgaṁ akatvā
  sabbattha hitūpasaṁhārakusalo hoti. Tathā paññāvasena lābhālābhādilokadhammasannipāte
  nibbikāratāya majjhatto hoti. Evaṁ sabbāsaṁ pāramīnaṁ paññāva pārisuddhihetūti
  paññāguṇā paccavekkhitabbā. Api ca paññāya vinā na dassanasampatti, antarena
  ca diṭṭhisampadaṁ na sīlasampadā, sīladiṭṭhisampadāvirahitassa na samādhisampadā, asamāhitena
  ca na sakkā attahitamattampi sādhetuṁ, pageva ukkaṁsagataṁ parahitanti parahitāya paṭipannena
  "nanu tayā sakkaccaṁ paññāya parivuddhiyaṁ 2- āyogo karaṇīyo"ti bodhisattena attā
  ovaditabbo. Paññānubhāvena hi mahāsatto caturadhiṭṭhānādhiṭṭhito catūhi saṅgahavatthūhi
  lokaṁ anuggaṇhanto satte niyyānamagge avatāreti, indriyāni ca nesaṁ paripāceti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paññāya eva 2 Ma. parisuddhiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
       Tathā paññābalena khandhāyatanādīsu pavicayabahulo 1- pavattinivattiyo yāthāvato
  parijānanto dānādayo guṇe visesanibbedhabhāgiyabhāvaṁ nayanto bodhisattasikkhāya
  paripūrakārī hotīti evamādinā anekākāravokāre paññāguṇe vavatthapetvā
  paññāpāramī anubrūhetabbā.
       Tathā dissamānānipi lokiyāni kammāni nihīnavīriyena pāpuṇituṁ asakkuṇeyyāni,
  agaṇitakhedena pana āraddhavīriyena duradhigamaṁ nāma natthi. Nihīnavīriyo hi "saṁsāramahoghato
  sabbasatte santāressāmī"ti ārabhitumeva na sakkuṇāti. Majjhimo ārabhitvā antarā
  vosānamāpajjati. Ukkaṭṭhavīriyo pana sattasukhanirapekkho 2- ārambhapāramimadhigacchatīti 3-
  vīriyasampatti paccavekkhitabbā. Api ca "yassa attano eva saṁsārapaṅkato
  samuddharaṇatthamārambho, tassāpi na vīriyassa sithilabhāve manorathānaṁ matthakappatti
  sakkā sambhāvetuṁ, pageva sadevakassa lokassa samuddharaṇatthaṁ katābhinīhārenā"ti ca
  "rāgādīnaṁ dosagaṇānaṁ mattamahāgajānaṁ viya dunnivārabhāvato tannimittānañca
  kammasamādānānaṁ ukkhittāsikavadhakasadisabhāvato tannimittānañca duggatīnaṁ sabbadā
  vivaṭamukhabhāvato tattha niyojakānañca pāpamittānaṁ sadā sannihitabhāvato tadovādakāritāya
  ca bālassa puthujjanabhāvassa satisambhave yuttaṁ sayameva saṁsāradukkhato
  nissaritunti micchāvitakkā vīriyānubhāvena dūrībhavantī"ti ca "yadi pana sambodhi
  attādhīnena vīriyena sakkā samadhigantuṁ, kimettha dukkaran"ti ca evamādinā nayena
  vīriyaguṇā paccavekkhitabbā.
       Tathā khanti nāmāyaṁ niravasesaguṇapaṭipakkhassa kodhassa vidhamanato guṇasampādane
  sādhūnamappaṭihatamāyudhaṁ, parābhibhavasamatthānaṁ 4- alaṅkāro, samaṇabrāhmaṇānaṁ
  balasampadā, kodhaggivinayanaudakadhārā, kalyāṇassa kittisaddassa sañjātideso,
  pāpapuggalānaṁ vacīvisavūpasamakāro mantāgado, saṁvare ṭhitānaṁ paramā dhīrapakati,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paricayabahulo 2 chaṂa. attasukhanirapekkho 3 Ma. ārambhapāramadhigacchati 4 Ma.
  parābhibhavane samatthānaṁ
-------------------------------------------------
[page 347]
  Gambhīrāsayatāya sāgaro, dosamahāsāgarassa velā, apāyadvārassa pidahanakavāṭaṁ,
  devabrahmalokānaṁ ārohanasopānaṁ, sabbaguṇānaṁ adhivāsanabhūmi, uttamā
  kāyavacīmanovisuddhīti manasikātabbaṁ.
       Api ca "ete sattā khantisampattiyā abhāvato idhaloke tappanti, paraloke
  ca tapanīyadhammānuyogato"ti ca "yadipi parāpakāranimittaṁ dukkhaṁ uppajjati, tassa pana
  dukkhassa khettabhūto attabhāvo bījabhūtañca kammaṁ mayāva abhisaṅkhatan"ti ca "tassa ca
  dukkhassa āṇaṇyakāraṇametan"ti ca "apakārake asati kathaṁ mayhaṁ khantisampadā
  sambhavatī"ti ca "yadipāyaṁ etarahi apakārako, ayaṁ nāma pubbe anena mayhaṁ upakāro
  kato"ti ca "apakāro eva vā khantinimittatāya upakāro"ti ca "sabbepime sattā
  mayhaṁ puttasadisā, puttakatāparādhesu ca ko kujjhissatī"ti ca "yena kodhapisācavesena
  ayaṁ mayhaṁ aparajjhati, svāyaṁ kodhabhūtāveso mayā vinetabbo"ti ca "yena apakārena
  idaṁ mayhaṁ dukkhaṁ uppannaṁ, tassa ahampi nimittan"ti ca "yehi dhammehi apakāro
  kato, yattha ca kato, sabbepi te tasmiṁ eva khaṇe niruddhā kassidāni kena kopo
  kātabbo"ti ca "anattatāya sabbadhammānaṁ ko kassa aparajjhatī"ti ca paccavekkhantena
  khantisampadā anubrūhetabbā.
       Yadi panassa dīgharattaṁ paricayena parāpakāranimittako kodho cittaṁ pariyādāya
  tiṭṭheyya, tena iti paṭisañcikkhitabbaṁ "khanti nāmesā parāpakārassa
  paṭipakkhapaṭipattīnaṁ paccupakārakāraṇan"ti ca "apakāro ca mayhaṁ dukkhūpanisā saddhāti
  dukkhuppādanena saddhāya sabbaloke anabhiratisaññāya ca paccayo"ti ca "indriyapakati
  hesā yadidaṁ iṭṭhāniṭṭhavisayasamāyogo, tattha aniṭṭhavisayasamāyogo mayhaṁ na siyāti
  taṁ kutettha labbhā"ti ca "kodhavasiko satto kodhena ummatto vikkhittacitto, tattha
  kiṁ paccapakārenā"ti ca "sabbepime sattā sammāsambuddhena orasaputtā viya
  paripālitā, tasmā na tattha mayā cittakopo kātabbo"ti ca "aparādhake ca sati
-------------------------------------------------
[page 348]
  Guṇe guṇavati mayā kopo na kātabbo"ti ca "asati guṇe visesena karuṇāyitabbo"ti ca
  "kopena ca mayhaṁ guṇayasā nihīyantī"ti ca "kujjhanena mayhaṁ dubbaṇṇadukkhaseyyādayo
  sapattakantā āgacchantī"ti ca "kodho ca nāmāyaṁ sabbāhitakārako
  sabbahitavināsako balavā paccatthiko"ti ca "sati ca khantiyā na koci paccatthiko"ti
  ca "aparādhakena aparādhanimittaṁ yaṁ āyatiṁ laddhabbaṁ dukkhaṁ sati ca khantiyā mayhaṁ
  tadabhāvo"ti ca "cintanena kujjhantena ca mayā paccatthikoyeva anuvattito hotī"ti
  ca "kodhe ca mayā khantiyā abhibhūto tassa dāsabhūto paccatthiko sammadeva abhibhūto
  hotī"ti ca "kodhanimittaṁ khantiguṇapariccāgo mayhaṁ na yutto"ti ca "sati ca kodhe
  guṇavirodhapaccanīkadhamme kathaṁ me sīlādidhammā pāripūriṁ gaccheyyuṁ, asati ca tesu kathāhaṁ
  sattānaṁ upakārabahulo paṭiññānurūpaṁ uttamaṁ sampattiṁ pāpuṇissāmī"ti ca "khantiyā
  ca sati bahiddhā vikkhepābhāvato samāhitassa sabbe saṅkhārā aniccato dukkhato
  sabbe dhammā anattato nibbānañca asaṅkhatāmatasantapaṇītatādibhāvato nijjhānaṁ
  khamanti buddhadhammā ca acinteyyāparimeyyappabhāvā"ti.
       Tato ca anulomiyaṁ khantiyaṁ ṭhito kevalā ime attattaniyabhāvarahitā dhammamattā
  yathāsakaṁ paccayehi uppajjanti vayanti, na kutoci āgacchanti, na kuhiñci gacchanti,
  na ca katthaci patiṭṭhitā, na cettha koci kassaci byāpāroti ahaṁkāramamaṁkārānadhiṭṭhānatā
  nijjhānaṁ khamati, yena bodhisatto bodhiyā niyato anāvattidhammo hotīti evamādinā
  khantipāramiyā paccavekkhaṇā veditabbā.
       Tathā saccena vinā sīlādīnaṁ asambhavato paṭiññānurūpaṁ paṭipattiyā abhāvato
  ca saccadhammātikkame ca sabbapāpadhammānaṁ samosaraṇato asaccasandhassa apaccayikabhāvato
  āyatiṁ ca anādeyyavacanatāvahanato sampannasaccassa ca sabbaguṇādhiṭṭhānabhāvato
  saccādhiṭṭhānena sabbabodhisambhārānaṁ pārisuddhipāripūrisāmatthiyato
  sabhāvadhammāvisaṁvādanena sabbabodhisambhārakiccakaraṇato bodhisattapaṭipattiyā ca
  parinipphattitotiādinā saccapāramiyā sampattiyo paccavekkhitabbā.
-------------------------------------------------
[page 349]
       Tathā dānādīsu daḷhasamādānaṁ taṁpaṭipakkhasannipāte ca nesaṁ acalādhiṭṭhānaṁ
  tattha ca dhīravīrabhāvaṁ vinā na dānādisambhārā sambodhinimittā sambhavantītiādinā
  adhiṭṭhāne guṇā paccavekkhitabbā.
       Tathā "attahitamatte avatiṭṭhantenāpi sattesu hitacittataṁ vinā na sakkā
  idhalokaparalokasampattiyo pāpuṇituṁ, pageva sabbasatte nibbānasampattiyaṁ
  patiṭṭhāpetukāmenā"ti ca "pacchā sabbasattānaṁ lokuttarasampattiṁ ākaṅkhantena idāni
  lokiyasampattiākaṅkhā yuttarūpā"ti ca "idāni āsayamattena paresaṁ hitasukhūpasaṁhāraṁ
  kātuṁ asakkonto kadā payogena taṁ sādhessāmī"ti ca "idāni mayā hitasukhūpasaṁhārena
  saṁvaḍḍhitā pacchā dhammasaṁvibhāgasahāyā mayhaṁ bhavissantī"ti ca "etehi vinā na
  mayhaṁ bodhisambhārā sambhavanti, tasmā sabbabuddhaguṇavibhūtinipphattikāraṇattā mayhaṁ
  ete paramaṁ puññakkhettaṁ anuttaraṁ kusalāyatanaṁ uttamaṁ gāravaṭṭhānan"ti ca savisesaṁ
  sattesu sabbesu hitajjhāsayatā paccupaṭṭhapetabbā, kiñca karuṇādhiṭṭhānatopi
  sabbasattesu mettā anubrūhetabbā. Vimariyādīkatena hi cetasā sattesu
  hitasukhūpasaṁhāraniratassa tesaṁ ahitadukkhāpanayanakāmatā balavatī uppajjati daḷhamūlā,
  karuṇā ca sabbesaṁ buddhakārakadhammānaṁ ādi caraṇaṁ patiṭṭhā mūlaṁ mukhaṁ pamukhanti
  evamādinā mettāya guṇā paccavekkhitabbā.
       Tathā "upekkhāya abhāve sattehi katā vippakārā cittassa vikāraṁ
  uppādeyyuṁ, sati ca cittavikāre dānādīnaṁ sambhārānaṁ sambhavo eva natthī"ti ca
  "mettāsinehena sinehite citte upekkhāya vinā sambhārānaṁ pārisuddhi na hotī"ti
  ca "anupekkhako sambhāresu puññasambhāraṁ tabbipākañca sattahitatthaṁ pariṇāmetuṁ na
  sakkotī"ti ca "upekkhāya abhāve deyyadhammapaṭiggāhakānaṁ vibhāgaṁ akatvā pariccajituṁ
  na sakkotī"ti ca "upekkhārahitena jīvitaparikkhārānaṁ jīvitassa ca antarāyaṁ
  amanasikaritvā sīlavisodhanaṁ kātuṁ na sakkotī"ti ca tathā upekkhāvasena aratiratisahasseva
-------------------------------------------------
[page 350]
  Nekkhammabalasiddhito upapattito ikkhaṇavasena sabbasambhārakiccanipphattito
  accāraddhassa vīriyassa anupekkhaṇe padhānakiccākaraṇato upekkhato eva
  titikkhānijjhānasambhavato upekkhāvasena sattasaṅkhārānaṁ avisaṁvādanato lokadhammānaṁ
  ajjhupekkhaṇena samādinnadhammesu acalādhiṭṭhānasiddhito parāpakārādīsu anābhogavaseneva
  mettāvihāranipphattitoti sabbabodhisambhārānaṁ samādānādhiṭṭhānapāripūrinipphattiyo
  upekkhānubhāvena sampajjantīti evamādinā nayena upekkhāpāramī paccavekkhitabbā.
  Evaṁ apariccāgapariccāgādīsu yathākkamaṁ ādīnavānisaṁsapaccavekkhaṇā dānādipāramīnaṁ
  paccayoti daṭṭhabbaṁ.
       Tathā saparikkhārā pañcadasa caraṇadhammā pañca ca abhiññāyo. Tattha caraṇadhammā
  nāma sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo
  satta saddhammā cattāri jhānāni ca. Tesu sīlādīnaṁ catunnaṁ terasāpi dhutadhammā
  appicchatādayo ca parikkhāRā. Saddhammesu saddhāya buddhadhammasaṁghasīla-
  cāgadevatūpasamānussatilūkhapuggalaparivajjanasiniddhapuggalasevanapasādanīyadhammapaccavekkhaṇa-
  tadadhimuttatā parikkhāro. Hirottappānaṁ akusalādīnavapaccavekkhaṇāpāyādīnavapaccavekkhaṇa-
  kusaladhammūpatthambhanabhāvapaccavekkhaṇahirottapparahitapuggalaparivajjanahirottappa-
  sampannapuggalasevanatadadhimuttatā. Bāhusaccassa pubbayogaparipucchakabhāvasaddhammābhiyoga-
  anavajjavijjāṭṭhānādiparicayaparipakkindriyatā kilesadūrībhāvāppassutaparivajjana-
  bahussutasevanatadadhimuttatā. Vīriyassa apāyabhayapaccavekkhaṇagamanavīthipaccavekkhaṇadhammamahatta-
  paccavekkhaṇathinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanāaraddhavīriyapuggalasevanasammappadhāna-
  paccavekkhaṇatadadhimuttatā. 1- Satiyā satisampajaññamuṭṭhassatipuggalaparivajjana-
  upaṭṭhitassatipuggalasevanatadadhimuttatā. Paññāya paripucchakabhāvavatthuvisadakiriyā-
  indriyasamattapaṭipādanaduppaññapuggalaparivajjanapaññavantapuggalasevanagambhīrañāṇacariya-
  paccavekkhaṇatadadhimuttatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma....agamanavidhi...
-------------------------------------------------
[page 351]
  Catunnaṁ jhānānaṁ sīlādicatukkaṁ aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu pubbabhāgabhāvanā
  āvajjanādi sīlādivasībhāvakaraṇañca parikkhāro. Tattha sīlādīhi payogasuddhiyā
  sattānaṁ abhayadāne āsayasuddhiyā āmisadāne ubhayasuddhiyā dhammadāne samattho
  hotītiādinā caraṇādīnaṁ dānādisambhārānaṁ paccayabhāvo yathārahaṁ niddhāretabbo,
  ativitthārabhayena na niddhārayimhāti. Evaṁ sampatticakkādayopi dānādīnaṁ paccayoti
  veditabbaṁ.
       Ko saṅkilesoti? avisesena taṇhādīhi parāmaṭṭhabhāvo pāramīnaṁ saṅkileso,
  Visesena pana deyyadhammapaṭiggāhakavikappā dānapāramiyā saṅkileso. Sattakālavikappā
  sīlapāramiyā, kāmabhavatadupasamesu abhiratianabhirativikappā nekkhammapāramiyā,
  ahaṁ mamāti vikappā paññāpāramiyā, līnuddhaccavikappā vīriyapāramiyā, attaparavikappā
  khantipāramiyā, adiṭṭhādīsu diṭṭhādivikappā saccapāramiyā, bodhisambhāratabbipakkhesu
  dosaguṇavikappā adhiṭṭhānapāramiyā, hitāhitavikappā mettāpāramiyā,
  iṭṭhāniṭṭhavikappā upekkhāpāramiyā saṅkilesoti daṭṭhabbaṁ.
       Kiṁ vodānanti? taṇhādīhi anupaghāto yathāvuttavikappaviraho ca etāsaṁ
  Vodānanti veditabbaṁ. Anupahatā hi taṇhāmānadiṭṭhikodhūpanāhamakkhapalāsaissā-
  macchariyamāyāsāṭheyyathambhasārambhamadappamādādīhi kilesehi deyyadhammapaṭiggāhaka-
  vikappādirahitā ca dānādipāramiyo parisuddhā pabhassarā bhavantīti.
       Ko paṭipakkhoti? avisesena sabbepi saṅkilesā sabbepi akusalā dhammā
  Etesaṁ paṭipakkho, visesena pana pubbe vuttā maccherādayoti veditabbā. Api ca
  deyyadhammapaṭiggāhakadānaphalesu alobhādosāmohaguṇayogato lobhadosamohapaṭipakkhaṁ dānaṁ,
  kāyādidosavaṅkāpagamato lobhādipaṭipakkhaṁ sīlaṁ, kāmasukhaparūpaghātāttakilamathaparivajjanato
  dosattayapaṭipakkhaṁ nekkhammaṁ, lobhādīnaṁ andhīkaraṇato ñāṇassa ca anandhīkaraṇato
  lobhādipaṭipakkhā paññā, alīnānuddhatañāyārambhavasena lobhādipaṭipakkhaṁ vīriyaṁ,
  iṭṭhāniṭṭhasuññatānaṁ khamanato lobhādipaṭipakkhā khanti, satipi paresaṁ
-------------------------------------------------
[page 352]
  Upakāre apakāre ca yathābhūtappavattiyā lobhādipaṭipakkhaṁ saccaṁ, lokadhamme abhibhuyya
  yathāsamādinnesu sambhāresu acalanato lobhādipaṭipakkhaṁ adhiṭṭhānaṁ, nīvaraṇavivekato
  lobhādipaṭipakkhā mettā, iṭṭhāniṭṭhesu anunayapaṭighaviddhaṁsanato samappavattito ca
  lobhādipaṭipakkhā upekkhāti daṭṭhabbaṁ.
       Kā paṭipattīti? dānapāramiyā tāva sukhūpakaraṇasarīrajīvitapariccāgena bhayāpanudanena
  Dhammopadesena ca bahudhā sattānaṁ anuggahakaraṇaṁ paṭipatti. Tattha āmisadānaṁ abhayadānaṁ
  dhammadānanti dātabbavatthuvasena tividhaṁ dānaṁ. Tesu bodhisattassa dātabbavatthu
  ajjhattikaṁ bāhiranti duvidhaṁ. Tattha bāhiraṁ annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ
  mālāgandhavilepanaṁ seyyāvasathapadīpeyyanti dasavidhaṁ. Annādīnaṁ khādanīyabhojanīyādivibhāgena
  anekavidhaṁ. Tathā rūpārammaṇaṁ yāva dhammārammaṇanti ārammaṇato chabbidhaṁ.
  Rūpārammaṇādīnañca nīlādivibhāgena anekavidhaṁ. Tathā maṇikanakarajatamuttāpavāḷādi-
  khettavatthuārāmādidāsidāsagomahiṁsādinānāvidhavittūpakaraṇavasena anekavidhaṁ.
       Tattha mahāpuriso bāhiraṁ vatthuṁ dento "yena atthiko, taṁ tassa deti,
  dento ca tassa atthiko"ti sayameva jānanto ayācitopi deti pageva yācito.
  Muttacāgo deti, no amuttacāgo, pariyattaṁ deti. No apariyattaṁ sati deyyadhamme. Na
  paccupakārasannissito deti. Asati deyyadhamme hi pariyatte saṁvibhāgārahaṁ saṁvibhajati.
  Na ca deti parūpaghātāvahaṁ satthavisamajjādikaṁ, nāpi kīḷanakaṁ yaṁ anatthūpasaṁhitaṁ
  pamādāvahañca. Na ca gilānassa yācakassa pānabhojanādiasappāyaṁ pamāṇarahitaṁ vā
  deti, pamāṇayuttaṁ pana sappāyameva deti.
       Tathā yācito gahaṭṭhānaṁ gahaṭṭhānucchavikaṁ deti, pabbajitānaṁ pabbajitānucchavikaṁ
  deti, mātāpitaro ñātisālohitā mittāmaccā puttādāradāsakammakarāti etesu
  kassaci pīḷaṁ ajanento deti, na ca uḷāraṁ deyyadhammaṁ paṭijānitvā lūkhaṁ deti, na
  ca lābhasakkārasilokasannissito deti, na ca paccupakārasannissito deti, na ca
-------------------------------------------------
[page 353]
  Phalapāṭikaṅkhī deti aññatra sammāsambodhiyā, na ca yācake deyyadhammaṁ vā
  jigucchanto deti, na ca asaññatānaṁ yācakānaṁ akkosakarosakānampi apaviddhaṁ
  dānaṁ deti, aññadatthu pasannacitto anukampanto sakkaccameva deti, na ca
  kotūhalamaṅgaliko hutvā deti, kammaphalameva pana saddahanto deti, napi yācake
  payirupāsanādīhi parikilesetvā deti, aparikilesanto eva pana deti, na ca paresaṁ
  vañcanādhippāyo bhedanādhippāyo vā dānaṁ deti, asaṅkiliṭṭhacitto eva deti, napi
  yācake pharusavāco bhākuṭimukho dānaṁ deti, piyavādī pana pubbabhāsī mitavacano hutvā
  deti, yasmiñca deyyadhamme uḷāramanuññatāya vā ciraparicayena vā gedhasabhāvatāya
  vā lobhadhammo adhimatto hoti, jānanto bodhisatto taṁ khippameva paṭivinodetvā
  yācake pariyesitvāpi deti, yañca deyyavatthu parittaṁ yācakopi paccupaṭṭhito, taṁ
  acintetvāpi attānaṁ bādhetvā dento yācakaṁ sammāneti yathā taṁ akittipaṇḍito.
  Na ca mahāpuriso attano puttadāradāsakammakaraporise yācito te asaññāpite
  domanassappatte yācakānaṁ deti, sammadeva pana saññāpite somanassappatte deti,
  dento ca yakkharakkhasapisācādīnaṁ vā manussānaṁ kurūrakammantānaṁ vā jānanto na deti,
  tathā rajjampi tādisānaṁ na deti, 1- ye lokassa ahitāya dukkhāya anatthāya paṭipajjanti,
  ye pana dhammikā dhammena lokaṁ pālenti, tesaṁ deti, evaṁ tāva bāhiradāne paṭipatti
  veditabbā.
       Ajjhattikadānaṁ pana dvīhi ākārehi veditabbaṁ. Kathaṁ? yathā nāma koci
  Puriso ghāsacchādanahetu attānaṁ parassa nissajjati. Vidheyyabhāvaṁ upagacchati dāsabyaṁ,
  evameva mahāpuriso sambodhihetu nirāmisacitto sattānaṁ anuttaraṁ hitasukhaṁ icchanto
  attano dānapāramiṁ paripūretukāmo attānaṁ parassa nissajjati, vidheyyabhāvaṁ
  upagacchati yathākāmakaraṇīyataṁ, karacaraṇanayanādiaṅgapaccaṅgaṁ tena tena atthikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rajjaṁ dānaṁ deti
-------------------------------------------------
[page 354]
  Akampito anolīno anuppadeti, na tattha sajjati na saṅkocaṁ āpajjati yathā taṁ
  bāhiravatthusmiṁ, tathā hi mahāpuriso dvīhi ākārehi bāhiravatthuṁ pariccajati yathāsukhaṁ
  paribhogāya vā yācakānaṁ tesaṁ manorathaṁ paripūrento, attano vasībhāvāya vā, tattha
  sabbena sabbaṁ muttacāgo evamahaṁ nissaṅgabhāvāya sambodhiṁ pāpuṇissāmīti. Evaṁ
  ajjhattikavatthusminti veditabbaṁ.
       Tattha yaṁ ajjhattikavatthu dīyamānaṁ yācakassa ekanteneva hitāya saṁvattati, taṁ
  deti, na itaraṁ, na ca mahāpuriso mārassa mārakāyikānaṁ devatānaṁ vā vihiṁsādhippāyānaṁ
  attano attabhāvaṁ aṅgapaccaṅgāni vā jānamāno deti "mā tesaṁ anattho ahosī"ti.
  Yathā ca mārakāyikānaṁ, evaṁ tehi anvāviṭṭhānampi na deti, napi ummattakānaṁ.
  Itaresaṁ pana yāciyamāno samanantarameva deti, tādisāya yācanāya dullabhabhāvato
  tādisassa ca dānassa dukkarabhāvato.
       Abhayadānaṁ pana rājato corato aggito udakato veripuggalato sīhabyagghādivāḷamigato
  nāgayakkharakkhasapisācādito sattānaṁ bhaye paccupaṭṭhite gato parittāṇabhāvena veditabbaṁ.
       Dhammadānaṁ pana asaṅkiliṭṭhacittassa aviparītā dhammadesanā, opāyiko hitassa
  upadeso diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthavasena yena sāsane anotiṇṇānaṁ avatāraṇaṁ
  otiṇṇānaṁ paripācanaṁ. Tatthāyaṁ nayo:- saṅkhepato tāva dānakathā sīlakathā
  saggakathā kāmānaṁ ādīnavo saṅkileso ca nekkhamme ānisaṁso. Vitthārato pana
  sāvakabodhiyaṁ adhimuttacittānaṁ saraṇagamanaṁ sīlasaṁvaro indriyesu guttadvāratā
  bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta saddhammā aṭṭhatiṁsāya ārammaṇesu
  kammakaraṇavasena samathānuyogo rūpakāyādīsu 1- vipassanābhinivesesu yathārahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. rūpamukhādīsu
-------------------------------------------------
[page 355]
  Abhinivesamukhena vipassanānuyogo, tathāvisuddhipaṭipadā sammattagahanaṁ tisso vijjā cha
  abhiññā catasso paṭisambhidā sāvakabodhīti etesaṁ guṇasaṅkittanavasena yathārahaṁ
  tattha tattha patiṭṭhāpanā pariyodapanā ca. Tathā paccekabodhiyaṁ sammāsambodhiyañca
  adhimuttānaṁ sattānaṁ yathārahaṁ dānādipāramīnaṁ sabhāvarasalakkhaṇādisaṅkittanamukhena
  tīsupi avatthāsu tesaṁ buddhānaṁ mahānubhāvatāvibhāvanena yānadvaye patiṭṭhāpanā
  pariyodapanā ca, evaṁ mahāpuriso sattānaṁ dhammadānaṁ deti.
       Tathā mahāpuriso sattānaṁ āmisadānaṁ dento "imināhaṁ dānena sattānaṁ
  āyuvaṇṇasukhabalapaṭibhānādisampattiñca ramaṇīyaṁ aggaphalasampattiñca nipphādeyyan"ti
  annadānaṁ deti, tathā sattānaṁ kāmakilesapipāsāvūpasamāya pānaṁ deti, tathā suvaṇṇavaṇṇatāya
  hirottappālaṅkārassa ca nipphattiyā vatthāni deti, tathā iddhividhassa ceva
  nibbānasukhassa ca nipphattiyā yānaṁ deti, tathā sīlagandhanipphattiyā gandhaṁ deti,
  tathā buddhaguṇasobhānipphattiyā mālāvilepanaṁ deti, bodhimaṇḍāsananipphattiyā
  āsanaṁ deti, tathāgataseyyānipphattiyā seyyaṁ deti, saraṇabhāvanipphattiyā
  āvasathaṁ deti, pañcacakkhupaṭilābhāya padīpeyyaṁ deti, byāmappabhānibbattiyā
  rūpadānaṁ deti, brahmassaranibbattiyā saddadānaṁ deti, sabbalokassa piyabhāvāya
  rasadānaṁ deti, buddhasukhumālabhāvāya phoṭṭhabbadānaṁ deti, ajarāmarabhāvāya bhesajjadānaṁ deti,
  kilesadāsabyavimocanatthaṁ dāsānaṁ bhujissatādānaṁ deti, saddhammābhiratiyā
  anavajjakhiḍḍāratihetudānaṁ deti, sabbepi satte ariyāya jātiyā attano
  puttabhāvūpanayanāya puttadānaṁ deti, sakalassapi lokassa patibhāvūpagamanāya dāradānaṁ
  deti, subhalakkhaṇasampattiyā suvaṇṇamaṇimuttāpavāḷādidānaṁ, anubyañjanasampattiyā
  nānāvidhavibhūsanadānaṁ, saddhammakosādhigamāya vittakosadānaṁ, dhammarājabhāvāya
  rajjadānaṁ, jhānādisampattiyā ārāmuyyānataḷākavanadānaṁ, 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tapovanadānaṁ
-------------------------------------------------
[page 356]
  Cakkaṅkitehi pādehi bodhimaṇḍūpasaṅkamanāya caraṇadānaṁ, caturoghanittharaṇāya sattānaṁ
  saddhammahatthadānatthaṁ hatthadānaṁ, saddhindriyādipaṭilābhāya kaṇṇanāsādidānaṁ,
  samantacakkhupaṭilābhāya cakkhudānaṁ, "dassanasavanānussaraṇapāricariyādīsu sabbakālaṁ
  sabbasattānaṁ hitasukhāvaho, sabbalokena ca upajīvitabbo me kāyo bhaveyyā"ti
  maṁsalohitādidānaṁ, "sabbalokuttamo bhaveyyan"ti uttamaṅgadānaṁ deti.
       Evaṁ dadanto ca na anesanāya deti na ca paropaghātena na bhayena na
  lajjāya dakkhiṇeyyarosanena na paṇīte sati lūkhaṁ na attukkaṁsanena na paravambhanena
  na phalābhikaṅkhāya na yācakajigucchāya na acittīkārena deti, atha kho sakkaccaṁ
  deti, sahatthena deti, kālena deti, cittīkatvā deti, avibhāgena deti, tīsu kālesu
  somanassito deti, tato eva ca datvā na pacchānutāpī hoti. Na paṭiggāhakavasena
  mānāvamānaṁ karoti, paṭiggāhakānaṁ piyasamudācāro hoti vadaññū yācayogo
  saparivāradāyako. Annadānaṁ hi dento "taṁ saparivāraṁ katvā dassāmī"ti vatthādīhi
  saddhiṁ deti. Tathā vatthadānaṁ dento "taṁ saparivāraṁ katvā dassāmī"ti annādīhi
  saddhiṁ deti. Yānadānādīsupi eseva nayo.
       Tathā rūpadānaṁ dento itarārammaṇānipi tassa parivāraṁ katvā deti, evaṁ
  sesesupi. Tattha rūpadānaṁ nāma nīlapītalohitaodātādivaṇṇāsu pupphavatthadhātūsu
  aññataraṁ labhitvā rūpavasena ābhujitvā "rūpadānaṁ dassāmi, rūpadānaṁ
  mayhan"ti cintetvā tādise dakkhiṇeyye dānaṁ patiṭṭhāpeti savatthukaṁ katvā,
  etaṁ 1- rūpadānaṁ nāMa.
       Saddadānaṁ pana bherisaddādivasena veditabbaṁ. Tattha saddaṁ kandamūlāni viya
  uppāṭetvā nīluppalahatthakaṁ viya ca hatthe ṭhapetvā dātuṁ na sakkā, savatthukaṁ pana
  katvā dento saddadānaṁ deti nāma, tasmā yadā "saddadānaṁ dassāmī"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. evaṁ
-------------------------------------------------
[page 357]
  Bherimudiṅgādīsu aññatarena tūriyena tiṇṇaṁ ratanānaṁ upahāraṁ karoti kāreti ca,
  "saddadānaṁ me"ti bheriādīni ṭhapeti ṭhapāpeti ca, dhammakathikānaṁ pana sarabhesajjaṁ
  telaphāṇitādiṁ deti, dhammassavanaṁ ghoseti, sarabhaññaṁ bhaṇati, dhammakathaṁ katheti,
  upanisinnakakathaṁ anumodanakathañca karoti kāreti ca, tadā saddadānaṁ nāma hoti.
       Tathā gandhadānaṁ mūlagandhādīsu aññataraṁ rajanīyaṁ gandhavatthuṁ piṁsitameva vā
  gandhaṁ yaṁ kiñci labhitvā gandhavasena ābhujitvā "gandhadānaṁ dassāmi, gandhadānaṁ
  mayhan"ti buddharatanādīnaṁ pūjaṁ karoti kāreti ca, gandhapūjanatthāya agarucandanādike
  gandhavatthuke pariccajati, idaṁ gandhadānaṁ.
       Tathā mūlarasādīsu yaṁ kiñci rajanīyaṁ rasavatthuṁ labhitvā rasavasena ābhujitvā
  "rasadānaṁ dassāmi, rasadānaṁ mayhan"ti dakkhiṇeyyānaṁ deti, rasavatthumeva vā
  dhaññagavādikaṁ pariccajati, idaṁ rasadānaṁ.
       Tathā phoṭṭhabbadānaṁ mañcapīṭhādivasena attharaṇapāvuraṇādivasena ca veditabbaṁ.
  Yadā hi mañcapīṭhabhisibimbohanādikaṁ nivāsanapāvuranādikaṁ vā sukhasamphassaṁ rajanīyaṁ
  anavajjaṁ phoṭṭhabbavatthuṁ labhitvā phoṭṭhabbavasena ābhujitvā "phoṭṭhabbadānaṁ dassāmi,
  phoṭṭhabbadānaṁ mayhan"ti dakkhiṇeyyānaṁ deti, yathāvuttaṁ phoṭṭhabbavatthuṁ labhitvā
  pariccajati, idaṁ 1- phoṭṭhabbadānaṁ.
       Dhammadānaṁ pana dhammārammaṇassa adhippetattā ojapānajīvitavasena veditabbaṁ.
  Ojādīsu hi aññataraṁ rajanīyaṁ vatthuṁ labhitvā dhammārammaṇavasena ābhujitvā
  "dhammadānaṁ dassāmi, dhammadānaṁ mayhan"ti sappinavanītādi ojadānaṁ deti,
  ambapānādiaṭṭhavidhapānadānaṁ deti, jīvitadānanti ābhujitvā salākabhattapakkhikabhattādīni
  deti, aphāsukabhāvena abhibhūtānaṁ byādhitānaṁ vejje paccupaṭṭhāpeti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. etaṁ
-------------------------------------------------
[page 358]
  Jālaṁ phālāpeti, kuminaṁ viddhaṁsāpeti, sakuṇapañjaraṁ viddhaṁsāpeti, bandhanena baddhānaṁ
  sattānaṁ bandhanamokkhaṁ kāreti, māghātabheriṁ carāpeti, aññāni ca sattānaṁ
  jīvitaparittānatthaṁ evarūpāni kammāni karoti kārāpeti ca, idaṁ dhammadānaṁ nāMa.
       Sabbametaṁ yathāvuttaṁ dānasampadaṁ sakalalokahitasukhāya pariṇāmeti, attano ca
  sammāsambodhiyā akuppāya vimuttiyā aparikkhayassa chandassa aparikkhayassa vīriyassa
  aparikkhayassa samādhissa aparikkhayassa paṭibhānassa aparikkhayassa ñāṇassa
  aparikkhayāya vimuttiyā pariṇāmeti. Imañca dānapāramiṁ paṭipajjantena mahāsattena
  jīvite aniccasaññā paccupaṭṭhāpetabbā tathā bhogesu, bahusādhāraṇatā ca nesaṁ
  manasikātabbā, sattesu ca mahākaruṇā satataṁ samitaṁ paccupaṭṭhāpetabbā. Evaṁ hi
  bhoge gahetabbasāraṁ gaṇhanto ādittato viya agārato sabbaṁ sāpateyyaṁ
  attānañca bahi nīharanto na kiñci seseti, na katthaci vibhāgaṁ karoti, aññadatthu
  nirapekkho nissajjati eva. Ayaṁ tāva dānapāramiyā paṭipattikkamo.
       Sīlapāramiyā pana ayaṁ paṭipattikkamo:- yasmā sabbaññusīlālaṅkārehi
  satte alaṅkaritukāmena mahāpurisena ādito attano eva tāva sīlaṁ visodhetabbaṁ.
  Tattha ca catūhi ākārehi sīlaṁ visujjhati ajjhāsayavisuddhito samādānato
  avītikkamanato sati ca vītikkame puna paṭipākatikakaraṇato. Visuddhāsayatāya hi ekacco
  attādhipati hutvā pāpajigucchanasabhāvo ajjhattaṁ hiridhammaṁ paccupaṭṭhāpetvā
  suparisuddhasamācāro hoti. Tathā parato samādāne sati ekacco lokādhipati hutvā
  pāpato uttasanto ottappadhammaṁ paccupaṭṭhāpetvā suparisuddhasamācāro hoti. Iti
  ubhayathāpi ete avītikkamanato sīle patiṭṭhahanti. Atha pana kadāci satisammosena
  sīlassa khaṇḍādibhāvo siyā, tāyayeva yathāvuttāya hirottappasampattiyā khippameva
  naṁ vuṭṭhānādinā paṭipākatikaṁ karoti.
       Tayidaṁ sīlaṁ vārittaṁ cārittanti duvidhaṁ. Tatthāyaṁ bodhisattassa vārittasīle
  paṭipattikkamo:- sabbasattesu tathā dayāpannacittena bhavitabbaṁ, yathā supinantenapi
-------------------------------------------------
[page 359]
  Na āghāto uppajjeyya. Parūpakāraniratatāya parasantako alagaddo viya na
  parāmasitabbo, sace pabbajito hoti, abrahmacariyatopi ārācārī hoti
  sattavidhamethunasaṁyogavirahito, pageva paradāragamanato. Sace pana apabbajito gahaṭṭho samāno
  paresaṁ dāresu sadā pāpakaṁ cittampi na uppādeti. Kathento ca saccaṁ hitaṁ piyaṁ vacanaṁ
  parimitameva ca kālena dhammiṁ kathaṁ bhāsitā hoti, sabbattha anabhijjhālu abyāpannacitto
  aviparītadassano kammassakatañāṇena ca samannāgato sammaggatesu sammāpaṭipannesu
  niviṭṭhasaddho hoti niviṭṭhapemo.
       Iti caturāpāyavaṭṭadukkhānaṁ pathabhūtehi akusalakammapathehi akusaladhammehi ca
  oramitvā saggamokkhānaṁ pathabhūtesu kusalakammapathesu patiṭṭhitassa mahāpurisassa
  parisuddhāsayapayogatāya yathābhipatthitā sattānaṁ hitasukhūpasaṁhitā manorathā sīghaṁ sīghaṁ
  abhinipphajjanti, pāramiyo paripūrenti, evaṁbhūto hi ayaṁ. Tattha hiṁsānivattiyā
  sabbasattānaṁ abhayadānaṁ deti, appakasireneva mettābhāvanaṁ sampādeti, ekādasa
  mettānisaṁse adhigacchati, appābādho hoti appātaṅko, dīghāyuko sukhabahulo
  lakkhaṇavisese pāpuṇāti, dosavāsanañca samucchindati.
       Tathā adinnādānanivattiyā corādīhi asādhāraṇe bhoge adhigacchati, parehi
  anāsaṅkanīyo piyo manāpo vissasanīyo vibhavasampattīsu alaggacitto pariccāgasīlo
  lobhavāsanañca samucchindati.
       Abrahmacariyanivattiyā alolo hoti santakāyacitto, sattānaṁ piyo hoti
  manāpo aparisaṅkanīyo, kalyāṇo cassa kittisaddo abbhuggacchati, alaggacitto
  hoti mātugāmesu aluddhāsayo, nekkhammabahulo lakkhaṇavisese adhigacchati, lobhavāsanañca
  samucchindati.
       Musāvādanivattiyā sattānaṁ pamāṇabhūto hoti paccayiko theto ādeyyavacano,
  devatānaṁ piyo manāpo, surabhigandhamukho ārakkhitakāyavacīsamācāro, lakkhaṇavisese
  ca adhigacchati, kilesavāsanañca samucchindati.
-------------------------------------------------
[page 360]
       Pesuññanivattiyā parūpakkamehipi abhejjakāyo hoti abhejjaparivāro,
  saddhammesu ca abhejjanakasaddo, daḷhamitto bhavantaraparicitānaṁ viya sattānaṁ
  ekantapiyo asaṅkilesabahulo.
       Pharusavācānivattiyā sattānaṁ piyo hoti manāpo sukhasīlo madhuravacano
  sambhāvanīyo, aṭṭhaṅgasamannāgato cassa saro nibbattati.
       Samphappalāpanivattiyā sattānaṁ piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo ca
  ādeyyavacano parimitālāpo, mahesakkho ca hoti mahānubhāvo, ṭhānuppattikena
  paṭibhānena pañhānaṁ byākaraṇakusalo, buddhabhūmiyañca ekāya eva vācāya
  anekabhāsānaṁ sattānaṁ anekesaṁ pañhānaṁ byākaraṇasamattho hoti.
       Anabhijjhālutāya icchitalābhī hoti, uḷāresu ca bhogesu ruciṁ paṭilabhati,
  khattiyamahāsālādīnaṁ sammato hoti, paccatthikehi anabhibhavanīyo, indriyavekallaṁ na
  pāpuṇāti, appaṭipuggalo ca hoti.
       Abyāpādena piyadassano hoti, sattānaṁ sambhāvanīyo parahitābhinanditāya
  ca satte appakasireneva pasādeti, alūkhasabhāvo ca hoti mettāvihārī, mahesakkho
  ca hoti mahānubhāvo.
       Micchādassanābhāvena kalyāṇe sahāye paṭilabhati, sīsacchedampi pāpuṇanto
  pāpakammaṁ na karoti, kammassakatādassanato akotūhalamaṅgaliko ca hoti, saddhamme
  cassa saddhā patiṭṭhitā hoti mūlajātā, saddahati ca tathāgatānaṁ bodhiṁ, samayantaresu
  nābhiramati ukkāraṭṭhāne viya rājahaṁso, lakkhaṇattayaparijānanakusalo hoti. Ante
  ca anāvaraṇañāṇalābhī, yāva bodhiṁ na pāpuṇāti, tāva tasmiṁ tasmiṁ sattanikāye
  ukkaṭṭhukkaṭṭho ca hoti uḷāruḷārā sampattiyo pāpuṇāti. Iti hidaṁ sīlaṁ nāma
  sabbasampattīnaṁ adhiṭṭhānaṁ, sabbabuddhaguṇānaṁ pabhavabhūmi, sabbabuddhakārakadhammānaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Ādi caraṇaṁ mukhaṁ pamukhanti bahumānanaṁ uppādetvā kāyavacīsaṁyame indriyadamane
  ājīvavisuddhiyaṁ paccayaparibhogesu ca satisampajaññabalena appamattena lābhasakkārasilokaṁ
  mittamukhapaccatthikaṁ viya sallakkhetvā "kikīva aṇḍan"tiādinā 1- vuttanayena
  sakkaccaṁ sīlaṁ sampādetabbaṁ. Ayaṁ tāva vārittasīle paṭipattikkamo.
       Cārittasīle pana paṭipatti evaṁ veditabbā:- idha bodhisatto kalyāṇamittānaṁ
  garuṭṭhāniyānaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kālena
  kālaṁ kattā hoti, tathā tesaṁ kālena kālaṁ upaṭṭhānaṁ kattā hoti, gilānānaṁ
  kāyaveyyāvaṭikaṁ. Subhāsitapadāni sutvā sādhukāraṁ kattā hoti, guṇavantānaṁ guṇe
  vaṇṇetā paresaṁ apakāre khantā, upakāre anussaritā, puññāni anumoditā,
  attano puññāni sammāsambodhiyā pariṇāmetā, sabbakālaṁ appamādavihārī
  kusalesu dhammesu, sati ca accayato accayo disvā tādisānaṁ sahadhammikānaṁ yathābhūtaṁ
  āvikattā, uttari ca sammāpaṭipattiṁ sammadeva paripūretā.
       Tathā attano anurūpāsu atthūpasaṁhitāsu sattānaṁ itikattabbatāsu dakkho
  analaso sahāyabhāvaṁ upagacchati. Uppannesu ca sattānaṁ byādhiādidukkhesu yathārahaṁ
  patikāravidhāyako. Ñātibhogādibyasanapatitesu sokāpanodano ullumpanasabhāvāvaṭṭhito
  hutvā niggahārahānaṁ dhammeneva niggaṇhanako yāvadeva akusalā vuṭṭhāpetvā
  kusale patiṭṭhāpanāya. Paggahārahānaṁ dhammeneva paggaṇhanako. Yāni purimakānaṁ
  mahābodhisattānaṁ uḷāratamāni paramadukkarāni acinteyyānubhāvāni sattānaṁ
  ekantahitasukhāvahāni caritāni, yehi nesaṁ bodhisambhārā sammadeva paripākaṁ agamaṁsu,
  tāni sutvā anubbiggo anutrāso tepi mahāpurisā manussā eva, kamena pana
  sikkhāpāripūriyā bhāvitattabhāvā 2- tādisāya uḷāratamāya ānubhāvasampattiyā
  bodhisambhāresu ukkaṁsapāramippattā ahesuṁ. Tasmā mayāpi sīlādisikkhāsu sammadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/44 (syā), su.vi. 1/7/55 2 Sī. bhāvitattabhāvanā
-------------------------------------------------
[page 362]
  Tathā paṭipajjitabbaṁ, yāya paṭipattiyā ahampi anukkamena sikkhaṁ paripūretvā
  ekantato taṁ padaṁ anupāpuṇissāmīti saddhāpurecārikaṁ vīriyaṁ avissajjento
  sammadeva sīlesu paripūrakārī hoti.
       Tathā paṭicchannakalyāṇo hoti vivaṭāparādho, appiccho santuṭṭho pavivitto
  asaṁsaṭṭho dukkhasaho aparitassanajātiko anuddhato anunnaḷo acapalo amukharo
  avikiṇṇavāco santindriyo santamānaso kuhanādimicchājīvarahito ācāragocarasampanno
  aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu āraddhavīriyo
  pahitatto kāye ca jīvite ca nirapekkho, appamattakampi kāye jīvite vā
  apekkhaṁ nādhivāseti pajahati vinodeti, pageva adhimattaṁ. Sabbepi dussīlyahetubhūte
  kodhūpanāhādike upakkilese pajahati vinodeti. Appamattakena ca visesādhigamena
  aparituṭṭho hoti, na saṅkocaṁ āpajjati, uparūpari visesādhigamāya vāyamati.
       Yena yathāladdhā sampatti hānabhāgiyā vā ṭhitibhāgiyā vā na hoti, tathā
  mahāpuriso andhānaṁ pariṇāyako hoti, maggaṁ ācikkhati, badhirānaṁ hatthamuddāya
  saññaṁ deti, atthamanuggāheti, tathā mūgānaṁ. Pīṭhasappikānaṁ pīṭhaṁ deti yānaṁ
  deti vāheti vā. Assaddhānaṁ saddhāpaṭilābhāya vāyamati, kusītānaṁ ussāhajananāya,
  muṭṭhassatīnaṁ satisamāyogāya, vibbhantacittānaṁ samādhisampadāya, duppaññānaṁ
  paññādhigamāya vāyamati. Kāmacchandapariyuṭṭhitānaṁ kāmacchandapaṭivinodanāya vāyamati.
  Byāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāpariyuṭṭhitānaṁ vicikicchāvinodanāya
  vāyamati. Kāmavitakkādiapakatānaṁ kāmavitakkādimicchāvitakkavinodanāya vāyamati.
  Pubbakārīnaṁ sattānaṁ kataññutaṁ nissāya pubbabhāsī piyavādī saṅgāhako sadisena adhikena
  vā paccupakārena sammānetā hoti.
       Āpadāsu sahāyakiccaṁ anutiṭṭhati. Tesaṁ tesañca sattānaṁ pakatisabhāvañca
  parijānitvā yehi yathā saṁvasitabbaṁ hoti, tehi tathā saṁvasati. Yesu ca yathā
-------------------------------------------------
[page 363]
  Paṭipajjitabbaṁ hoti, tesu tathā paṭipajjati. Tañca kho akusalato vuṭṭhāpetvā kusale
  patiṭṭhāpanavasena, na aññathā. Paricittānurakkhaṇā hi bodhisattānaṁ yāvadeva
  kusalābhivaḍḍhiyā. Tathā hi tajjhāsayenāpi paro na hiṁsitabbo, na bhaṇḍitabbo, na
  maṅkubhāvamāpādetabbo, na parassa kukkuccaṁ uppādetabbaṁ, na niggahaṭṭhāne na
  codetabbo, na nīcataraṁ paṭipannassa attā uccatare ṭhapetabbo, na ca paresu
  sabbena sabbaṁ asevinā bhavitabbaṁ, na atisevinā bhavitabbaṁ, na akālasevinā.
       Sevitabbayutte pana satte desakālānurūpaṁ sevati. Na ca paresaṁ purato piye
  vigarahati, appiye vā pasaṁsati. Na avissaṭṭhavissāsī hoti. Na dhammikaṁ upanimantanaṁ
  paṭikkhipati. Na saññattiṁ upagacchati, 1- nādhikaṁ paṭiggaṇhāti. Saddhāsampanne
  saddhānisaṁsakathāya sampahaṁsati. Sīlasutacāgapaññāsampanne paññāsampannakathāya
  sampahaṁsati. Sace pana bodhisatto abhiññābalappatto hoti, pamādāpanne satte
  abhiññābalena yathārahaṁ nirayādike dassento saṁvejetvā assaddhādike saddhādīsu
  patiṭṭhāpeti. Sāsane otāreti. Saddhādiguṇasampanne paripāceti. Evamayaṁ
  mahāpurisassa cārittabhūto aparimāṇo puññābhisando kusalābhisando uparūpari
  abhivaḍḍhatīti veditabbaṁ.
       Api ca yā sā "kiṁ sīlaṁ kenaṭṭhena sīlan"tiādinā pucchaṁ katvā
  "pāṇātipātādīhi viramantassa vattapaṭipattiṁ vā pūrentassa cetanādayo dhammā
  sīlan"tiādinā nayena nānappakārato sīlassa vitthārakathā visuddhimagge 2- vuttā,
  sā sabbāpi idha āharitvā vattabbā. Kevalaṁ hi tattha sāvakabodhisattavasena
  sīlakathā āgatā, idha mahābodhisattavasena karuṇūpāyakosallapubbaṅgamaṁ katvā
  vattabbāti ayameva viseso. Yato idaṁ sīlaṁ mahāpuriso yathā na attano duggatiyaṁ
  parikkilesavimuttiyā sugatiyampi na rajjasampattiyā na cakkavatti na deva na sakka

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nupagacchati 2 visuddhi. 1/7 (syā)
-------------------------------------------------
[page 364]
  Na māra na brahmasampattiyā pariṇāmeti, tathā na attano tevijjatāya na chaḷabhiññatāya
  na catuppaṭisambhidādhigamāya na sāvakabodhiyā na paccekabodhiyā pariṇāmeti, atha kho
  sabbaññubhāvena sabbasattānaṁ anuttarasīlālaṅkārasampādanatthameva pariṇāmetīti.
  Ayaṁ sīlapāramiyā paṭipattikkamo.
       Tathā yasmā karuṇūpāyakosallapariggahitā ādīnavadassanapubbaṅgamā kāmehi
  ca bhavehi ca nikkhamanavasena pavattā kusalacittuppatti nekkhammapāramī, tasmā
  sakalasaṅkilesanivāsanaṭṭhānatāya puttadārādīhi mahāsambādhatāya kasivāṇijjādinānāvidha-
  kammantādhiṭṭhānabyākulatāya ca gharāvāsassa nekkhammasukhādīnaṁ anokāsataṁ kāmānañca
  satthadhārālaggamadhubindu viya ca avaliyhamānā parittassādā vipulānatthānubandhāti ca,
  vijjulatobhāsena gahetabbanaccaṁ viya parittakālūpalabbhā, ummattakālaṅkāro viya
  viparītasaññāya anubhavitabbā, karīsāvacchādanā 1- viya paṭikārabhūtā, udakatemitaṅguliyā
  tanūdakapānaṁ viya atittikarā, chātajjhattabhojanaṁ viya sābādhā, baḷisāmisaṁ viya
  byasanasannipātakāraṇaṁ, aggisantāpo viya kālattayepi dukkhuppattihetubhūtā,
  makkaṭalepo viya bandhanimittaṁ, ghātakāvacchādanā 2- viya anatthacchādanā, sapattagāmavāso
  viya bhayaṭṭhānabhūtā, paccatthikaposako viya kilesamārādīnaṁ āmisabhūtā, chaṇasampattiyo
  viya vipariṇāmadukkhā, koṭaraggi viya antodāhakā, purāṇakūpāvalambībīraṇamadhupiṇḍaṁ 3-
  viya anekādīnavā, loṇūdakapānaṁ viya pipāsāhetubhūtā, surāmerayaṁ viya nīcajanasevitā,
  appassādatāya aṭṭhikaṅkalūpamātiādinā 4- ca nayena ādīnavaṁ sallakkhetvā
  tabbipariyāyena nekkhamme ānisaṁsaṁ passantena nekkhammapavivekaupasamasukhādīsu
  ninnapoṇapabbhāracittena nekkhammapāramiyaṁ paṭipajjitabbaṁ. Yasmā pana nekkhammaṁ
  pabbajjāmūlakaṁ, tasmā pabbajjā tāva anuṭṭhātabbā. Pabbajjamanutiṭṭhantena ca
  mahāsattena asati buddhuppāde kammavādīnaṁ kiriyavādīnaṁ tāpasaparibbājakānaṁ pabbajjā
  anuṭṭhātabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. karīsāvacchādanasukhaṁ 2 Sī.,Ma. ghātakāvacchādanakisālayo 3 Ma..ṃadhubinduṁ
  4 Maṃū. 12/234/196
-------------------------------------------------
[page 365]
       Uppannesu pana sammāsambuddhesu tesaṁ sāsane eva pabbajitabbaṁ. Pabbajitvā
  ca yathāvutte sīle patiṭṭhitena tassā eva hi sīlapāramiyā vodāpanatthaṁ dhutaguṇā
  samādātabbā. Samādinnadhutadhammā hi mahāpurisā sammadeva te pariharantā appicchā
  santuṭṭhā sallekhapavivekāsaṁsaggavīriyārambhasubharatādiguṇasalilavikkhālitakilesamalatāya
  anavajjasīlavataguṇaparisuddhasabbasamācārā porāṇe ariyavaṁsattaye patiṭṭhitā
  catutthaṁ bhāvanārāmatāsaṅkhātaṁ ariyavaṁsaṁ adhigantuṁ cattālīsāya ārammaṇesu yathārahaṁ
  upacārappanābhedaṁ jhānaṁ upasampajja viharanti. Evaṁ hissa sammadeva nekkhammapāramī
  paripūritā hoti.
       Imasmiṁ pana ṭhāne terasahi dhutadhammehi saddhiṁ dasa kasiṇāni dasa asubhāni
  dasānussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā ekā saññā ekaṁ
  vavatthānanti cattālīsāya samādhibhāvanāya kammaṭṭhānāni bhāvanāvidhānañca
  vitthārato vattabbāni, taṁ panetaṁ sabbaṁ yasmā visuddhimagge sabbākārato
  vitthāretvā vuttaṁ, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṁ. Kevalaṁ hi tattha
  sāvakabodhisattassa vasena vuttaṁ, idha mahābodhisattassa vasena karuṇūpāyakosallapubbaṅgamaṁ
  katvā vattabbanti ayameva visesoti. Evamettha nekkhammapāramiyā paṭipattikkamo
  veditabbo.
       Tathā paññāpāramiṁ sampādetukāmena yasmā paññā āloko viya
  andhakārena mohena saha na vattati, tasmā mohakāraṇāni tāva bodhisattena
  parivajjetabbāni. Tatthimāni mohakāraṇāni:- arati tandi vijambhitā ālasiyaṁ
  gaṇasaṅgaṇikārāmatā niddāsīlatā anicchayasīlatā ñāṇasmiṁ akutūhalatā micchādhimāno 1-
  aparipucchakatā kāyassa na sammāparihāro asamāhitacittatā duppaññānaṁ puggalānaṁ
  sevanā paññavantānaṁ apayirupāsanā attaparibhavo micchāvikappo viparītābhiniveso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sīṃicchāmāno
-------------------------------------------------
[page 366]
  Kāyadaḷhibahulatā asaṁvegasīlatā pañca nīvaraṇāni, saṅkhepato ye vā pana dhamme
  āsevato anuppannā paññā nuppajjati, uppannā parihāyati. Iti imāni
  sammohakāraṇāni parivajjentena bāhusacce jhānādīsu ca yogo karaṇīyo.
       Tatthāyaṁ bāhusaccassa visayavibhāgo:- pañcakkhandhā dvādasāyatanāni
  aṭṭhārasa dhātuyo cattāri saccāni bāvīsatindriyāni dvādasapadiko paṭiccasamuppādo
  tathā satipaṭṭhānādayo kusalādidhammappakārabhedā ca, yāni ca loke
  anavajjāni vijjāṭṭhānāni ye ca sattānaṁ hitasukhavidhānayoggā byākaraṇavisesā,
  iti evaṁ pakāraṁ sakalameva sutavisayaṁ upāyakosallapubbaṅgamāya paññāya satiyā
  vīriyena ca sādhukaṁ uggahaṇasavanadhāraṇaparicayaparipucchāhi ogāhetvā tattha ca
  paresaṁ patiṭṭhāpanena sutamayā paññā nibbattetabbā.
       Tathā sattānaṁ itikattabbatāsu ṭhānuppattikapaṭibhānabhūtā āyāpāyaupāyakosallabhūtā
  1- ca paññā hitesitaṁ nissāya tattha tattha yathārahaṁ pavattetabbā. Tathā khandhādīnaṁ
  sabhāvadhammaṁ ākāraparivitakkanamukhena te nijjhānaṁ khamāpentena cintāmayā paññā
  nibbattetabbā. Khandhādīnaṁyeva pana salakkhaṇasāmaññalakkhaṇapariggahaṇavasena lokiyapariññā
  nibbattentena pubbabhāgabhāvanāpaññā sampādetabbā. Evaṁ hi nāmarūpamattamidaṁ
  yathārahaṁ paccayehi uppajjati ceva nirujjhati ca, na ettha koci kattā vā kāretā
  vā, hutvā abhāvaṭṭhena aniccaṁ, udayabbayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhaṁ, avasavattanaṭṭhena
  anattāti ajjhattikadhamme bāhirakadhamme ca nibbisesaṁ parijānanto tattha āsaṅgaṁ
  pajahanto pare ca tattha taṁ jahāpento kevalaṁ karuṇāvaseneva yāva na buddhaguṇā
  hatthatalaṁ āgacchanti, tāva yānattaye satte avatāraṇaparipācanehi patiṭṭhapento
  jhānavimokkhasamādhisamāpattiyo abhiññāyo ca lokiyā vasībhāvaṁ pāpento paññāya matthakaṁ
  pāpuṇāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āyāpāyakosallabhūtā
-------------------------------------------------
[page 367]
       Tattha yā imā iddhividhañāṇaṁ dibbasotadhātuñāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ
  pubbenivāsānussatiñāṇaṁ dibbacakkhuñāṇaṁ yathākammupagañāṇaṁ anāgataṁsañāṇanti
  saparibhaṇḍā pañcalokiyābhiññāsaṅkhātā bhāvanāpaññā, yā ca khandhāyatana-
  dhātuindriyasaccapaṭiccasamuppādādibhedesu bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchā-
  vasena ñāṇaparicayaṁ katvā sīlavisuddhicittavisuddhīti mūlabhūtāsu imāsu dvīsu
  visuddhīsu patiṭṭhāya diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhimaggāmaggañāṇadassanavisuddhi-
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhiñāṇadassanavisuddhīti sarīrabhūtā imā pañca visuddhiyo
  sampādentena bhāvetabbā lokiyalokuttarabhedā bhāvanāpaññā, tāsaṁ sampādanavidhānaṁ
  yasmā "tattha ekopi hutvā bahudhā hotītiādikaṁ iddhivikubbanaṁ kātukāmena
  ādikammikena yoginā"tiādinā "khandhāti rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
  saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho"tiādinā ca visayavibhāgena saddhiṁ visuddhimagge 1-
  sabbākārato vitthāretvā vuttaṁ, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṁ. Kevalaṁ hi
  tattha sāvakabodhisattassa vasena paññā āgatā, idha mahābodhisattassa vasena
  karuṇūpāyakosallapubbaṅgamaṁ katvā vattabbā, ñāṇadassanavisuddhiṁ apāpetvā
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhiyaṁyeva vipassanā ṭhapetabbāti ayameva viseso. Evamettha
  paññāpāramiyā paṭipattikkamo veditabbo.
       Tathā yasmā sammāsambodhiyā katābhinīhārena mahāsattena pāramipāripūraṇatthaṁ
  sabbakālaṁ yuttappayuttena bhavitabbaṁ ābaddhaparikaraṇena, tasmā kālena
  kālaṁ "ko nu kho ajja mayā puññasambhāro ñāṇasambhāro vā upacito,
  kiṁ vā mayā parahitaṁ katan"ti divase divase paccavekkhantena sattahitatthaṁ
  ussāho karaṇīyo, sabbesampi sattānaṁ upakārāya attano pariggahabhūtaṁ vatthu kāye
  jīvite ca nirapekkhacittena ossajitabbaṁ. Yaṁ kiñci kammaṁ karoti kāyena vācāya vā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/10-11 (syā)
-------------------------------------------------
[page 368]
  Taṁ sabbaṁ sambodhiyaṁ ninnacitteneva kātabbaṁ, bodhiyā pariṇāmetabbaṁ. Uḷārehi
  ittarehi 1- ca kāmehi vinivattacitteneva bhavitabbaṁ, sabbāsupi itikattabbatāsu
  upāyakosallaṁ paccupaṭṭhāpetvāva paṭipajjitabbaṁ.
       Tasmiṁ tasmiṁ sattahite āraddhavīriyena bhavitabbaṁ iṭṭhāniṭṭhādisabbasahena
  avisaṁvādinā. Sabbepi sattā anodhiso mettāya karuṇāya ca pharitabbā. Yā kāci
  sattānaṁ dukkhuppatti, sabbā sā attani pāṭikaṅkhitabbā. Sabbesañca sattānaṁ
  puññaṁ abbhanumoditabbaṁ. Buddhānaṁ mahantatā mahānubhāvatā abhiṇhaṁ paccavekkhitabbā.
  Yañca kiñci kammaṁ karoti kāyena vācāya vā, taṁ sabbaṁ bodhininnacittapubbaṅgamaṁ
  kātabbaṁ. Iminā hi upāyena dānādīsu yuttappayuttassa thāmavato daḷhaparakkamassa
  mahāsattassa bodhisattassa aparimeyyo puññasambhāro ñāṇasambhāro ca divase
  divase upacīyati.
       Api ca sattānaṁ paribhogatthaṁ paripālanatthañca attano sarīraṁ jīvitañca
  pariccajitvā khuppipāsāsītuṇhavātātapādidukkhapatikāro pariyesitabbo upanetabbo
  ca. Yañca yathāvuttadukkhapatikārajaṁ sukhaṁ attanā paṭilabhati, tathā ramaṇīyesu
  ārāmuyyānapāsādataḷākādīsu araññāyatanesu ca kāyacittasantāpābhāvena abhinibbutattā
  attanā sukhaṁ paṭilabhati, yañca suṇāti buddhānubuddhapaccekabuddhā mahābodhisattā
  ca nekkhammapaṭipattiyaṁ ṭhitā diṭṭhadhammasukhavihārabhūtaṁ īdisaṁ nāma jhānasamāpattisukhaṁ
  anubhavantīti, taṁ sabbaṁ sabbasattesu anodhiso upasaṁharatīti ayaṁ tāva nayo
  asamāhitabhūmiyaṁ patiṭṭhitassa.
       Samāhitabhūmiyaṁ pana patiṭṭhito attanā yathānubhūtaṁ visesādhigamanibbattaṁ pītiṁ
  passaddhiṁ sukhaṁ samādhiṁ yathābhūtañāṇañca sattesu adhimuccanto upasaṁharati pariṇāmeti.
  Tathā mahati saṁsāradukkhe tassa ca nimittabhūte kilesābhisaṅkhāradukkhe nimuggaṁ
  sattanikāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. uttarehi
-------------------------------------------------
[page 369]
  Disvā tatrāpi chedanabhedanaphālanapiṁsanaggisantāpādijanitā dukkhā tibbā
  kharā kaṭukā vedanā nirantaraṁ cirakālaṁ vediyante nārake, aññamaññaṁ
  kujjhanasantāpanaviheṭhanahiṁsanaparādhīnatādīhi mahādukkhaṁ anubhavante tiracchānagate,
  jotimālākulasarīre khuppipāsāvātātapādīhi ḍayhamāne ca visussamāne 1- ca
  vantakheḷādiāhāre uddhabāhuṁ viravante nijjhāmataṇhikādike mahādukkhaṁ
  vediyamāne pete ca, pariyeṭṭhimūlakaṁ mahantaṁ anayabyasanaṁ pāpuṇante
  hatthacchedādikāraṇāyogena dubbaṇṇaduddasikadaliddādibhāvena khuppipāsādiābādhayogena
  balavantehi abhibhavanīyato paresaṁ vahanato parādhīnato ca nārake pete
  tiracchānagate ca atisayante apāyadukkhanibbisesaṁ dukkhamanubhavante
  manusse ca, tathā visayavisaparibhogavikkhittacittatāya rāgādipariḷāhena
  ḍayhamāne vātavegasamuṭṭhitajālāsamiddhasukkhakaṭṭhasannipāte aggikkhandhe viya
  anupasantapariḷāhavuttike anupasantanihataparādhīne kāmāvacaradeve ca, mahatā vāyāmena
  vidūramākāsaṁ vigāhitasakuntā viya balavatā dūre pāṇinā khittasarā viya ca satipi
  cirappavattiyaṁ aniccantikatāya pātapariyosānā anatikkantajātijarāmaraṇā evāti
  rūpārūpāvacaradeve ca passantena mahantaṁ saṁvegaṁ paccupaṭṭhapetvā mettāya karuṇāya
  ca anodhiso sattā pharitabbā. Evaṁ kāyena vācāya manasā ca bodhisambhāre nirantaraṁ
  upacinantena yathā pāramiyo pāripūriṁ gacchanti, evaṁ sakkaccakārinā sātaccakārinā
  anolīnavuttinā ussāho pavattetabbo, vīriyapāramī paripūretabbā.
       Api ca acinteyyāparimeyyavipuloḷāravimalanirupamanirupakkilesaguṇanicayanidhāna-
  bhūtassa buddhabhāvassa ussakkitvā sampahaṁsanayoggaṁ vīriyaṁ nāma
  acinteyyānubhāvameva, yaṁ na pacurajanā sotumpi sakkuṇanti, pageva paṭipajjituṁ. Tathā
  hi tividhā abhinīhāracittuppatti, catasso buddhabhūmiyo, cattāri saṅgahavatthūni,
  karuṇekarasatā, 2- buddhadhammesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. parisussamāne 2 Sī.,Ma. karuṇokāsatā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Sacchikaraṇena visesappaccayo nijjhānakhanti, sabbadhammesu nirūpalepo, sabbasattesu
  piyaputtasaññā, saṁsāradukkhehi aparikhedo, sabbadeyyadhammapariccāgo, tena ca
  niratimānatā, adhisīlādiadhiṭṭhānaṁ, tattha ca acañcalatā, kusalakiriyāsu pītipāmojjaṁ,
  vivekaninnacittatā, jhānānuyogo, anavajjadhammena akitti, yathāsutassa dhammassa
  paresaṁ hitajjhāsayena desanā, sattānaṁ ñāye nivesanā ārambhadaḷhatā,
  dhīravīrabhāvo, parāpavādaparāpakāresu vikārābhāvo, saccādhiṭṭhānaṁ, samāpattīsu
  vasībhāvo, abhiññāsu balappatti, lakkhaṇattayāvabodho, satipaṭṭhānādīsu yogakammābhiyogena
  lokuttaramaggasambhārasambharaṇaṁ, navalokuttarāvakkantīti evamādikā sabbāpi
  bodhisambhārapaṭipatti vīriyānubhāveneva samijjhatīti abhinīhārato yāva mahābodhi
  anossajjantena sakkaccaṁ nirantaraṁ vīriyaṁ yathā uparūpari visesāvahaṁ hoti, evaṁ
  sampādetabbaṁ. Sampajjamāne ca yathāvutte vīriye khantisaccādhiṭṭhānādayo ca
  dānasīlādayo ca sabbepi bodhisambhārā tadadhīnavuttitāya sampannā eva hontīti
  khantiādīsupi imināva nayena paṭipatti veditabbā.
       Iti sattānaṁ sukhūpakaraṇapariccāgena bahudhā anuggahakaraṇaṁ dānena paṭipatti, sīlena
  tesaṁ jīvitasāpateyyadārarakkhāabhedapiyahitavacanāvihiṁsādikāraṇāni, nekkhammena tesaṁ
  āmisapaṭiggahaṇadhammadānādinā anekavidhā hitacariyā, paññāya tesaṁ hitakaraṇūpāyakosallaṁ,
  vīriyena tattha ussāhārambhāhaṁhīrāni, khantiyā tadaparādhasahanaṁ, saccena nesaṁ
  avañcanatadupakārakiriyāsamādānāvisaṁvādanādi, adhiṭṭhānena tadupakārakaraṇe anatthasampātepi
  acalanaṁ, mettāya nesaṁ hitasukhānucintanaṁ, upekkhāya nesaṁ upakārāpakāresu
  vikārānāpattīti evaṁ aparimāṇe satte ārabbha anukampitasabbasattassa
  mahābodhisattassa puthujjanehi samādhāraṇo aparimeyyo puññañāṇasambhārūpacayo
  ettha paṭipattīti veditabbaṁ. Yo cetāsaṁ paccayo vutto, tassa ca sakkaccaṁ sampādanaṁ.
       Ko vibhāgoti? dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti
  Samattiṁsapāramiyo. Tattha katābhinīhārassa bodhisattassa
-------------------------------------------------
[page 371]
  Parahitakaraṇābhininnāsayapayogassa kaṇhadhammavokiṇṇā sukkadhammā pāramiyo eva, tehi
  avokiṇṇā sukkadhammā upapāramiyo, akaṇhāsukkā paramatthapāramiyoti keci.
  Samudāgamanakālesu vā pūriyamānā pāramiyo, bodhisattabhūmiyaṁ puṇṇā upapāramiyo,
  buddhabhūmiyaṁ sabbākāraparipuṇṇā paramatthapāramiyo. Bodhisattabhūmiyaṁ vā parahitakaraṇato
  pāramiyo, attahitakaraṇato upapāramiyo, buddhabhūmiyaṁ balavesārajjasamadhigamena
  ubhayahitaparipūraṇato paramatthapāramiyo.
       Evaṁ ādimajjhapariyosānesu paṇidhānārambhapariniṭṭhānesu tesaṁ vibhāgoti apare.
  Dosūpasamakaruṇāpakatikānaṁ bhavasukhavimuttisukhaparamatthasukhappattānaṁ puññūpacayabhedato
  tabbibhāgoti aññe. Lajjāsatimānāpassayānaṁ lokuttaradhammādhipatīnaṁ
  sīlasamādhipaññāgarukānaṁ tāritataritatārayitūnaṁ anubuddhapaccekabuddhasammāsambuddhānaṁ
  pāramī upapāramī paramatthapāramīti bodhisattassuppattito yathāvuttavibhāgoti keci.
  Cittapaṇidhito yāva vacīpaṇidhi, tāva pavattā sambhārā pāramiyo, vacīpaṇidhito yāva
  kāyapaṇidhi, tāva pavattā upapāramiyo, kāyapaṇidhito pabhuti paramatthapāramiyoti apare.
  Aññe pana "parapuññānumodanavasena pavattā sambhārā pāramiyo, paresaṁ kārāpanavasena
  pavattā upapāramiyo, sayaṁkaraṇavasena pavattā paramatthapāramiyo"ti vadanti.
       Tathā bhavasukhāvaho puññañāṇasambhāro pāramī, attano nibbānasukhāvaho upapāramī.
  Paresaṁ tadubhayasukhāvaho paramatthapāramīti eke. Puttadāradhanādiupakaraṇapariccāgo
  pana dānapāramī, aṅgapariccāgo dānaupapāramī, attano jīvitapariccāgo
  dānaparamatthapāramīti. Tathā puttadārādikassa tividhassāpi hetu avītikkamanavasena
  tisso sīlapāramiyo, tesu eva tividhesu vatthūsu ālayaṁ upacchinditvā nikkhamanavasena
  tisso nekkhammapāramiyo, upakaraṇaṅgajīvitataṇhaṁ samūhanitvā sattānaṁ
  hitāhitavinicchayakaraṇavasena tisso paññāpāramiyo, yathāvuttabhedānaṁ pariccāgādīnaṁ
  vāyamanavasena tisso vīriyapāramiyo, upakaraṇaṅgajīvitantarāyakarānaṁ khamanavasena tisso
-------------------------------------------------
[page 372]
  Khantipāramiyo, upakaraṇaṅgajīvitahetu saccāpariccāgavasena tisso saccapāramiyo,
  dānādipāramiyo akuppādhiṭṭhānavaseneva samijjhantīti upakaraṇādivināsepi
  acalādhiṭṭhānavasena tisso adhiṭṭhānapāramiyo, upakaraṇādiupaghātakesupi sattesu
  mettāya avijahanavasena tisso mettāpāramiyo, yathāvuttavatthuttayassa
  upakārāpakāresu sattasaṅkhāresu majjhattatāpaṭilābhavasena tisso upekkhāpāramiyoti
  evamādinā etāsaṁ vibhāgo veditabboti.
       Ko saṅgahoti ettha pana yathā etā vibhāgato tiṁsavidhāpi dānapāramiādibhāvato
  dasavidhā, evaṁ dānasīlakhantivīriyajhānapaññāsabhāvena chabbidhā. Etāsu hi
  nekkhammapāramī sīlapāramiyā saṅgahitā tassā pabbajjābhāve, nīvaraṇavivekabhāve
  pana jhānapāramiyā, kusaladhammabhāve chahipi saṅgahitā. Saccapāramī sīlapāramiyā
  ekadeso eva vacīviratisaccapakkhe, ñāṇasaccapakkhe pana paññāpāramiyā saṅgahitā.
  Mettāpāramī jhānapāramiyā eva. Upekkhāpāramī jhānapaññāpāramīhi. Adhiṭṭhānapāramī
  sabbāhipi saṅgahitāti.
       Etesañca dānādīnaṁ channaṁ guṇānaṁ aññamaññasambandhānaṁ pañcadasayugalādīni
  pañcadasayugalādisādhakāni honti. Seyyathidaṁ? dānasīlayugalena parahitāhitānaṁ
  karaṇākaraṇayugalasiddhi, dānakhantiyugalena alobhādosayugalasiddhi, dānavīriyayugalena
  cāgasutayugalasiddhi, dānajhānayugalena kāmadosappahānayugalasiddhi. Dānapaññāyugalena
  ariyayānadhurayugalasiddhi, sīlakhantidvayena payogāsayasuddhidvayasiddhi, sīlavīriyadvayena
  bhāvanādvayasiddhi, sīlajhānadvayena dussīlyapariyuṭṭhānappahānadvayasiddhi,
  sīlapaññādvayena dānadvayasiddhi, khantivīriyayugalena khamātejadvayasiddhi,
  khantijhānayugalena virodhānurodhappahānayugalasiddhi, khantipaññāyugalena
  suññatākhantipaṭivedhadukasiddhi, vīriyajhānadukena paggahāvikkhepadukasiddhi,
  vīriyapaññādukena saraṇadukasiddhi, jhānapaññādukena yānadukasiddhi, dānasīlakkhantittikena
  lobhadosamohappahānattikasiddhi,
-------------------------------------------------
[page 373]
  Dānasīlavīriyattikena bhogajīvitakāyasārādānattikasiddhi, dānasīlajhānattikena
  puññakiriyavatthuttikasiddhi, dānasīlapaññātikena āmisābhayadhammadānattikasiddhīti.
  Evaṁ itarehipi tikehi catukkādīhi ca yathāsambhavaṁ tikāni catukkādīni ca
  yojetabbāni.
       Evaṁ chabbidhānampi pana imāsaṁ pāramīnaṁ catūhi adhiṭṭhānehi saṅgaho veditabbo.
  Sabbapāramīnaṁ samūhasaṅgahato hi cattāri adhiṭṭhānāni, seyyathidaṁ? saccādhiṭṭhānaṁ
  Cāgādhiṭṭhānaṁ upasamādhiṭṭhānaṁ paññādhiṭṭhānanti. Tattha adhitiṭṭhati etena, ettha
  vā adhitiṭṭhati, adhiṭṭhānamattameva vā tanti adhiṭṭhānaṁ, saccañca taṁ adhiṭṭhānañca,
  saccassa vā adhiṭṭhānaṁ, saccaṁ adhiṭṭhānametassāti vā saccādhiṭṭhānaṁ. Evaṁ sesesupi.
  Tattha avisesato tāva lokuttaraguṇe katābhinīhārassa anukampitasabbasattassa mahāsattassa
  paṭiññānurūpaṁ sabbapāramipariggahato saccādhiṭṭhānaṁ. Tāsaṁ paṭipakkhapariccāgato
  cāgādhiṭṭhānaṁ. Sabbapāramitāguṇehi upasamato upasamādhiṭṭhānaṁ. Tehi eva
  parahitopāyakosallato paññādhiṭṭhānaṁ.
       Visesato pana yācakajanaṁ avisaṁvādetvā dassāmīti paṭijānanato paṭiññaṁ
  avisaṁvādetvā dānato dānaṁ avisaṁvādetvā anumodanato macchariyādipaṭipakkhapariccāgato
  deyyadhammapaṭiggāhakadānadeyyadhammakkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamato yathārahaṁ yathākālaṁ
  yathāvidhānañca dānato paññuttarato ca kusaladhammānaṁ caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṁ dānaṁ. Tathā
  saṁvarasamādānassa avītikkamanato dussīlyapariccāgato duccaritavūpasamanato paññuttarato
  ca caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṁ sīlaṁ. Yathāpaṭiññaṁ khamanato parāparādhavikappapariccāgato
  kodhapariyuṭṭhānavūpasamanato paññuttarato ca caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānā khanti. Paṭiññānurūpaṁ
  parahitakaraṇato visadapariccāgato 1- akusalavūpasamanato paññuttarato ca caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṁ
  vīriyaṁ. Paṭiññānurūpaṁ lokahitānucintanato nīvaraṇapariccāgato cittavūpasamanato
  paññuttarato ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. visādapariccāgato
-------------------------------------------------
[page 374]
  Caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṁ jhānaṁ. Yathāpaṭiññaṁ parahitūpāyakosallato
  anupāyakiriyāpariccāgato mohajapariḷāhavūpasamanato sabbaññutāpaṭilābhato ca
  caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānā paññā.
       Tattha ñeyyapaṭiññānuvidhānehi saccādhiṭṭhānaṁ. Vatthukāmakilesakāmapariccāgehi
  cāgādhiṭṭhānaṁ. Dosadukkhavūpasamehi upasamādhiṭṭhānaṁ. Anubodhapaṭivedhehi paññādhiṭṭhānaṁ.
  Tividhasaccapariggahitaṁ dosattayavirodhi saccādhiṭṭhānaṁ. Tividhacāgapariggahitaṁ
  dosattayavirodhi cāgādhiṭṭhānaṁ. Tividhavūpasamapariggahitaṁ dosattayavirodhi upasamādhiṭṭhānaṁ.
  Tividhañāṇapariggahitaṁ dosattayavirodhi paññādhiṭṭhānaṁ. Saccādhiṭṭhānapariggahitāni
  cāgūpasamapaññādhiṭṭhānāni avisaṁvādanato paṭiññānuvidhānato ca, cāgādhiṭṭhānapariggahitāni
  saccūpasamapaññādhiṭṭhānāni paṭipakkhapariccāgato sabbapariccāgaphalattā ca,
  upasamādhiṭṭhānapariggahitāni saccacāgapaññādhiṭṭhānāni kilesapariḷāhavūpasamanato 1-
  kāmūpasamanato kāmapariḷāhavūpasamanato ca, paññādhiṭṭhānapariggahitāni
  saccacāgūpasamādhiṭṭhānāni ñāṇapubbaṅgamato ñāṇānuparivattanato cāti evaṁ
  sabbāpi pāramiyo saccappabhāvitā cāgaparibyañjitā upasamopabrūhitā paññāparisuddhā.
  Saccaṁ hi etāsaṁ janakahetu, cāgo pariggāhakahetu, upasamo parivuddhihetu, paññā
  pārisuddhihetu. Tathā ādimhi saccādhiṭṭhānaṁ saccapaṭiññattā, majjhe cāgādhiṭṭhānaṁ
  katapaṇidhānassa parahitāya attapariccāgato, ante upasamādhiṭṭhānaṁ sabbūpasamapariyosānattā.
  Ādimajjhapariyosānesu paññādhiṭṭhānaṁ tasmiṁ sati sambhavato asati abhāvato
  yathāpaṭiññañca bhāvato.
       Tattha mahāpurisā sasatamattahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi saccacāgādhiṭṭhānehi
  gihibhūtā āmisadānena pare anuggaṇhanti. Tathā attahitaparahitakarehi garu piyabhāvakarehi
  upasamapaññādhiṭṭhānehi ca pabbajitabhūtā dhammadānena pare anuggaṇhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kammūpasamanato kammapariḷāhavūpasamanato
-------------------------------------------------
[page 375]
       Tattha antimabhave bodhisattassa caturadhiṭṭhānaparipūraṇaṁ. Paripuṇṇacaturadhiṭṭhānassa
  hi carimakabhavūpapattīti eke. Tatra hi gabbhokkantiṭhitiabhinikkhamanesu
  paññādhiṭṭhānasamudāgamena sato sampajāno saccādhiṭṭhānapāripūriyā sampatijāto
  uttarābhimukho sattapadavītihārena gantvā sabbā disā oloketvā saccānuparivattinā
  vacasā "aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassā"ti 1-
  tikkhattuṁ sīhanādaṁ nadi.
       Upasamādhiṭṭhānasamudāgamena jiṇṇāturamatapabbajitadassāvino catudhammapadesakovidassa
  yobbanārogyajīvitasampattimadānaṁ upasamo. Cāgādhiṭṭhānasamudāgamena mahatā
  ñātiparivaṭṭassa hatthagatassa ca cakkavattirajjassa anapekkhapariccāgoti.
       Dutiye ṭhāne abhisambodhiyaṁ caturadhiṭṭhānaṁ paripuṇṇanti keci. Tattha hi
  yathāpaṭiññaṁ saccādhiṭṭhānasamudāgamena catunnaṁ ariyasaccānaṁ abhisamayo, tato hi
  saccādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇaṁ. Cāgādhiṭṭhānasamudāgamena sabbakilesūpakkilesapariccāgo,
  tato hi cāgādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇaṁ, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena paramūpasamappatti,
  tato hi upasamādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇaṁ. Paññādhiṭṭhānasamudāgamena anāvaraṇañāṇapaṭilābho,
  tato hi paññādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇanti. Taṁ asiddhaṁ. Abhisambodhiyāpi paramatthabhāvato.
       Tatiye ṭhāne dhammacakkappavattane caturadhiṭṭhānaṁ paripuṇṇanti aññe. Tattha
  hi saccādhiṭṭhānasamudāgatassa dvādasahi ākārehi ariyasaccadesanāya saccādhiṭṭhānaṁ
  paripuṇṇaṁ. Cāgādhiṭṭhānasamudāgatassa saddhammamahāyāgakaraṇena cāgādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇaṁ.
  Upasamādhiṭṭhānasamudāgatassa sayaṁ upasantassa paresaṁ upasamena upasamādhiṭṭhānaṁ
  paripuṇṇaṁ. Paññādhiṭṭhānasamudāgatassa veneyyānaṁ āsayādiparijānanena
  paññādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇanti. Tadapi asiddhaṁ, apariyositattā buddhakiccassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/31/13, Ma.u. 14/207/173
-------------------------------------------------
[page 376]
       Catutthe ṭhāne parinibbāne caturadhiṭṭhānaṁ paripuṇṇanti apare. Tatra
  hi parinibbutattā paramatthasaccasampattiyā saccādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇaṁ.
  Sabbūpadhipaṭinissaggena cāgādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇaṁ. Sabbasaṅkhārūpasamena upasamādhiṭṭhānaṁ
  paripuṇṇaṁ. Paññāpayojanapariniṭṭhānena paññādhiṭṭhānaṁ paripuṇṇanti. Tatra
  mahāpurisassa visesena mettākhette abhijātiyaṁ saccādhiṭṭhānasamudāgatassa
  saccādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattaṁ visesena karuṇākhette abhisambodhiyaṁ
  paññādhiṭṭhānasamudāgatassa paññādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattaṁ, visesena muditākhette
  dhammacakkappa vattane cāgādhiṭṭhānasamudāgatassa cāgādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattaṁ,
  visesena upekkhākhette parinibbāne upasamādhiṭṭhānasamudāgatassa
  upasamādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattanti daṭṭhabbaṁ.
       Tatra saccādhiṭṭhānasamudāgatassa saṁvāsena sīlaṁ veditabbaṁ.
  Cāgādhiṭṭhānasamudāgatassa saṁvohārena soceyyaṁ veditabbaṁ. Upasamādhiṭṭhānasamudāgatassa
  āpadāsu thāmo veditabbo. Paññādhiṭṭhānasamudāgatassa sākacchāya paññā veditabbā. Evaṁ
  sīlājīvacittadiṭṭhivisuddhiyo veditabbā. Tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena dosāgatiṁ na
  gacchati avisaṁvādanato. Cāgādhiṭṭhānasamudāgamena lobhāgatiṁ na gacchati anabhisaṅgato.
  Upasamādhiṭṭhānasamudāgamena bhayāgatiṁ na gacchati anaparādhato. Paññādhiṭṭhānasamudāgamena
  mohāgatiṁ na gacchati yathā bhūtāvabodhato.
       Tathā paṭhamena aduṭṭho adhivāseti, dutiyena aluddho paṭisevati, tatiyena
  abhīto parivajjeti, catutthena asammūḷho vinodeti. Paṭhamena nekkhammasukhappatti.
  Itarehi pavivekaupasamasambodhijapītisukhappattiyo 1- hontīti daṭṭhabbā. Tathā
  vivekajapītisukhasamādhijapītisukhāpītijakāyasukhasatipārisuddhijaupekkhāsukhappattiyo
  etehi catūhi yathākkamaṁ honti. Evamanekaguṇānubandhehi catūhi adhiṭṭhānehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....sambodhisukhappattiyo
-------------------------------------------------
[page 377]
  Sabbapāramisamūhasaṅgaho veditabbo. Yathā ca catūhi adhiṭṭhānehi sabbapāramisamūhasaṅgaho,
  1- evaṁ karuṇāpaññāhipīti daṭṭhabbaṁ. Sabbopi hi bodhisambhāro karuṇāpaññāhi
  saṅgahito. Karuṇāpaññāpariggahitā hi dānādiguṇā mahābodhisambhārā bhavanti
  buddhattasiddhipariyosānāti. Evametāsaṁ saṅgaho veditabbo.
       Ko sampādanūpāyoti? sakalassāpi puññādisambhārassa sammāsambodhiṁ
  Uddissa anavasesasambharaṇaṁ avekallakāritāyogena, tattha ca sakkaccakāritā
  ādarabahumānayogena, sātaccakāritā nirantarayogena, cirakālādiyogo ca antarā
  avosānāpajjanenāti. Taṁ panassa kālaparimāṇaṁ parato āvibhavissati. Iti
  caturaṅgayogo etāsaṁ pāramīnaṁ sampādanūpāyo. Tathā mahāsattena bodhāya
  paṭipajjantena sammāsambodhāya buddhānaṁ puretarameva attā niyyātetabbo
  "imāhaṁ attabhāvaṁ buddhānaṁ niyyātemī"ti. Taṁtaṁpariggahavatthuṁ ca paṭilābhato puretarameva
  dānamukhe nissajjitabbaṁ "yaṁ kiñci mayhaṁ uppajjanakaṁ jīvitaparikkhārajātaṁ,
  sabbaṁ taṁ sati yācake dassāmi, tesaṁ pana dinnāvasesaṁ eva mayā
  paribhuñjitabban"ti.
       Evaṁ hissa sammadeva pariccāgāya kate cittābhisaṅkhāre yaṁ uppajjati
  pariggahavatthu aviññāṇakaṁ vā saviññāṇakaṁ vā, tattha ye ime pubbe dāne
  akatapariccayo pariggahavatthussa parittabhāvo uḷāramanuññatā parikkhayacintāti
  cattāro dānavinibandhā, tesu yadā mahābodhisattassa saṁvijjamānesu deyyadhammesu
  paccupaṭṭhite ca yācakajane dāne cittaṁ na pakkhandati na kamati, tena niṭṭhamettha
  gantabbaṁ "addhāhaṁ dāne pubbe akataparicayo, tena me etarahi dātukamyatā
  citte na saṇṭhātī"ti. So evaṁ me ito paraṁ dānābhirataṁ cittaṁ bhavissati,
  handāhaṁ ito paṭṭhāya dānaṁ dassāmi, nanu mayā paṭikacceva pariggahavatthu yācakānaṁ
  pariccattanti dānaṁ deti muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato.
  Evaṁ mahāsattassa paṭhamo dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbapāramisaṅgaho
-------------------------------------------------
[page 378]
       Tathā mahāsatto deyyadhammassa parittabhāve sati vekalle ca iti paṭisañcikkhati
  "ahaṁ kho pubbe adānasīlatāya etarahi evaṁ paccayavikalo jāto, tasmā idāni
  mayā parittena vā hīnena vā yathāladdhena deyyadhammena attānaṁ pīḷetvāpi
  dānameva dātabbaṁ, yenāhaṁ āyatimpi dānapāramiṁ matthakaṁ pāpessāmī"ti. So itarītarena
  taṁ dānaṁ deti muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato.
  Evaṁ mahāsattassa dutiyo dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno.
       Tathā mahāsatto deyyadhammassa uḷāramanuññatāya adātukamyatācitte
  uppajmāne iti paṭisañcikkhati "nanu tayā sappurisa uḷāratamā sabbaseṭṭhā
  sammāsambodhi abhipatthitā, tasmā tadatthaṁ tayā uḷāramanuññe eva deyyadhamme
  dātuṁ yuttarūpan"ti. So uḷāraṁ manuññañca deti muttacāgo payatapāṇī vossaggarato
  yācayogo dānasaṁvibhāgarato. Evaṁ mahāpurisassa tatiyo dānavinibandho hato hoti
  vihato samucchinno.
       Tathā mahāsatto dānaṁ dento yadā deyyadhammassa parikkhayaṁ passati. So
  iti paṭisañcikkhati "ayaṁ kho bhogānaṁ sabhāvo, yadidaṁ khayadhammatā vayadhammatā, api ca
  me pubbe tādisassa dānassa akatattā evaṁ bhogānaṁ parikkhayo dissati, handāhaṁ
  yathāladdhena deyyadhammena parittena vā vipulena vā dānameva dadeyyaṁ, yenāhaṁ
  āyatiṁ dānapāramiyā matthakaṁ pāpuṇissāmī"ti. So yathāladdhena dānaṁ deti muttacāgo
  payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṁvibhāgarato. Evaṁ mahāsattassa catutthodānavinibandho
  hato hoti vihato samucchinno. Evaṁ ye ye dānapāramiyā vinibandhabhūtā anatthā,
  tesaṁ tesaṁ yathārahaṁ paccavekkhitvā paṭivinodanaṁ upāyo. Yathā ca dānapāramiyā,
  evaṁ sīlapāramiādīsupi daṭṭhabbaṁ.
       Api ca yaṁ mahāsattassa buddhānaṁ attasanniyyātanaṁ, taṁ sammadeva sabbapāramīnaṁ
  sampādanūpāyo. Buddhānaṁ hi attānaṁ niyyātetvā ṭhito mahāpuriso tattha
-------------------------------------------------
[page 379]
       Tattha bodhisambhārapāripūriyā ghaṭento vāyamanto sarīrassa sukhūpakaraṇānañca
  upacchedakesu dussahesupi kicchesu 1- durabhisambhavesupi sattasaṅkhārasamupanītesu
  anatthesu tibbesu pāṇaharesu "ayaṁ mayā attabhāvo buddhānaṁ paraccatto, yaṁ vā taṁ vā
  ettha hotū"ti taṁnimittaṁ na kampati na vedhati īsakampi aññadatthaṁ na gacchati,
  kusalārambhe aññadatthu acalādhiṭṭhānova hoti, evaṁ attasanniyyātanampi etāsaṁ
  sampādanūpāyo.
       Api ca samāsato katābhinīhārassa attani sinehassa parisosanaṁ 2- paresu ca sinehassa
  parivaḍḍhanaṁ etāsaṁ sampādanūpāyo. Sammāsambodhisamadhigamāya hi katamahāpaṇidhānassa
  mahāsattassa yāthāvato parijānanena sabbesu dhammesu anupalittassa attani sineho
  parikkhayaṁ pariyādānaṁ gacchati, mahākaruṇāsamāsevanena pana piyaputte viya sabbasatte
  sampassamānassa tesu mettākaruṇāsineho parivaḍḍhati, tato ca taṁtadavatthānurūpaṁ
  attaparasantānesu lobhadosamohavigamena vidūrīkatamacchariyādibodhisambhārapaṭipakkho
  mahāpuriso dānapiyavacanātthacariyāsamānattatāsaṅkhātehi catūhi saṅgahavatthūhi
  caturadhiṭṭhānānugatehi accantaṁ janassa saṅgahakaraṇena upari yānattaye avatāraṇaṁ
  paripācanañca karoti.
       Mahāsattānaṁ hi mahākaruṇā mahāpaññā ca dānena alaṅkatā, dānaṁ
  piyavacanena, piyavacanaṁ atthacariyāya, atthacariyā samānattatāya alaṅkatā saṅgahitā ca.
  Tesaṁ sabbepi satte attanā nibbisese katvā bodhisambhāresu paṭipajjantānaṁ sabbattha
  samānasukhadukkhatāya samānattatāya siddhi. Buddhabhūtānampi ca teheva catūhi saṅgahavatthūhi
  caturadhiṭṭhānaparipūritābhivuddhehi janassa accantikasaṅgahakaraṇena abhivinayanaṁ 3-
  sijjhati. Dānaṁ hi sammāsambuddhānaṁ cāgādhiṭṭhānena paripūritābhivuddhaṁ, piyavacanaṁ
  saccādhiṭṭhānena, atthacariyā paññādhiṭṭhānena, samānattatā upasamādhiṭṭhānena
  paripūritābhivuddhā. Tathāgatānaṁ hi sabbasāvakapaccekabuddhehi samānattatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kiccesu 2 Ma. pariyādānaṁ 3 Sī. abhinivesanaṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Parinibbāne. Tatra hi nesaṁ avisesato ekībhāvo tenevāha "natthi vimuttiyā
  nānattan"ti. Honti cettha:-
                 "sacco cāgī upasanto paññavā anukampako
                 sambhatasabbasambhāro 1- kaṁ nāmatthaṁ na sādhaye.
                 Mahākāruṇiko satthā hitesī ca upekkhako
                 nirapekkho ca sabbattha aho acchariyo jino.
                 Viratto sabbadhammesu sattesu ca upekkhako
                 sadā sattahite yutto aho acchariyo jino.
                 Sabbadā sabbasattānaṁ hitāya ca sukhāya ca
                 uyyutto akilāsu ca aho acchariyo jino"ti.
       Kittakena kālena sampādananti? heṭṭhimena tāva paricchedena cattāri
  Asaṅkhyeyyāni mahākappānaṁ satasahassañca. Majjhimena aṭṭha asaṅkhyeyyāni
  mahākappānaṁ satasahassañca. Uparimena pana soḷasa asaṅkhyeyyāni mahākappānaṁ
  satasahassañca. Ete ca bhedā yathākkamaṁ paññādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena ñātabbā.
  Paññādhikānaṁ hi saddhā mandā hoti paññā tikkhā, saddhādhikānaṁ paññā
  majjhimā hoti, vīriyādhikānaṁ paññā mandā, paññānubhāvena ca sammāsambodhi
  adhigantabbāti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
       Apare pana "vīriyassa tikkhamajjhimamudubhāvena bodhisattānaṁ ayaṁ kālavibhāgo"ti
  vadanti. Avisesena pana vimuttiparipācanīyānaṁ dhammānaṁ tikkhamajjhimamudubhāvena
  yathāvuttakālabhedena bodhisambhārā tesaṁ pāripūriṁ gacchantīti tayopete kālabhedā
  yuttātipi vadanti. 2- Evaṁ tividhā hi bodhisattā abhinīhārakkhaṇe bhavanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. sambhavo sabbasambhāro 2 Ma. vadanti eva
-------------------------------------------------
[page 381]
  Ugghaṭitaññūvipañcitaññūneyyabhedena. Tesu yo ugghaṭitaññū, so sammāsambuddhassa
  sammukhā catuppadikaṁ gāthaṁ suṇanto gāthāya tatiyapade apariyosite eva chahi abhiññāhi saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ adhigantuṁ samatthūpanissayo hoti, sace sāvakabodhiyaṁ adhimutto
  siyā.
       Dutiyo bhagavato sammukhā catuppadikaṁ gāthaṁ suṇanto apariyosite eva gāthāya
  catutthapade chahi abhiññāhi saha paṭisambhidāhi arahattaṁ adhigantuṁ samatthūpanissayo hoti,
  yadi sāvakabodhiyaṁ adhimutto siyā.
       Itaro pana bhagavato sammukhā catuppadikaṁ gāthaṁ sutvā pariyositāya gāthāya
  chahi abhiññāhi arahattaṁ pattuṁ samatthūpanissayo hoti.
       Tayopete vinā kālabhedena katābhinīhārā buddhānaṁ santike laddhabyākaraṇā
  ca anukkamena pāramiyo paripūrentā yathākkamaṁ yathāvuttabhedena kālena sammāsambodhiṁ
  pāpuṇanti. Tesu tesu pana kālabhedesu aparipuṇṇesu te te mahāsattā divase
  divase vessantaradānasadisaṁ mahādānaṁ dentāpi tadanurūpe sīlādisabbapāramidhamme
  ācinantāpi pañca mahāpariccāge pariccajantāpi ñātatthacariyā lokatthacariyā
  buddhatthacariyā paramakoṭiṁ pāpentāpi antarā ca sambuddhā bhavissantīti netaṁ ṭhānaṁ
  vijjati. Kasmā? ñāṇassa aparipaccanato buddhakārakadhammānaṁ apariniṭṭhānato.
  Paricchinnakālanipphāditaṁ viya hi sassaṁ yathāvuttakālaparicchedena parinipphāditā
  sammāsambodhiṁ tadantarā sabbussāhena vāyamantenāpi na sakkā adhigantunti
  pāramipāripūri yathāvuttakālavisesena sampajjatīti veditabbaṁ.
       Ko ānisaṁsoti? ye te katābhinīhārānaṁ bodhisattānaṁ:-
               "evaṁ Sabbaṅgasampannā bodhiyā niyatā narā
               saṁsaraṁ dīghamaddhānaṁ kappakoṭisatehipi.
-------------------------------------------------
[page 382]
               Avīcimhi nuppajjanti tathā lokantaresu ca
               nijjhāmataṇhā khuppipāsā na honti kālakañjikā.
               Na honti khuddakā pāṇā uppajjantāpi duggatiṁ
               jāyamānā manussesu jaccandhā na bhavanti te.
               Sotavekallatā natthi na bhavanti mūgapakkhikā
               itthibhāvaṁ na gacchanti ubhatobyañjanapaṇḍakā.
               Na bhavanti pariyāpannā bodhiyā niyatā narā
               muttā ānantarikehi sabbattha suddhagocaRā.
               Micchādiṭṭhiṁ na sevanti kammakiriyadassanā
               vasamānāpi saggesu asaññaṁ nūpapajjare.
               Suddhāvāsesu devesu hetu nāma na vijjati
               nekkhammaninnā sappurisā visaṁyuttā bhavābhave
               caranti lokatthacariyāyo pūrenti sabbapāramī"ti 1-
  evaṁ saṁvaṇṇitā ānisaṁsā, ye ca "sato sampajāno ānanda bodhisatto tusitā
  kāyā cavitvā mātukucchiṁ okkamatī"tiādinā 2- soḷasa acchariyabbhutadhammappakārā,
  ye ca "sītaṁ byāpagataṁ 3- hoti, uṇhañca upasampatī"tiādinā "jāyamāne kho
  sāriputta bodhisatte ayaṁ dasasahassī lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhatī"ti-
  ādinā 4- ca dvattiṁsa pubbanimittappakārā, ye vā panaññepi bodhisattānaṁ
  adhippāyasamijjhanaṁ kammādīsu vasībhāvoti evamādayo tattha tattha jātakabuddhavaṁsādīsu
  dassitākārā ānisaṁsā, te sabbepi etāsaṁ ānisaṁsā. Tathā yathānidassitabhedā
  alobhādosādiguṇayugalādayo cāti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi.A. 1/77 2 dīṃahā. 10/17/10, Ma.u. 14/200-1/169
  3 chaṂa. byapagataṁ, khu.buddha. 33/82/455 4 dīṃahā. 10/13, Ma.u. 14/201/170
-------------------------------------------------
[page 383]
       Api ca yasmā bodhisatto abhinīhārato paṭṭhāya sabbasattānaṁ pitusamo hoti
  hitesitāya, dakkhiṇeyyako garu bhāvanīyo paramañca puññakkhettaṁ hoti guṇavisesayogena,
  yebhuyyena ca manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, devatāhi
  anupālīyati, mettākaruṇāparibhāvitasantānatāya vāḷamigādīhi ca anabhibhavanīyo hoti,
  yasmiṁ yasmiñca sattanikāye paccājāyati, tasmiṁ tasmiṁ uḷārena vaṇṇena uḷārena
  yasena uḷārena sukhena uḷārena balena uḷārena ādhipateyyena aññe satte
  abhibhavati puññavisesayogato.
       Appābādho hoti appātaṅko, suviddhā cassa saddhā hoti suvisadā,
  suvisuddhaṁ vīriyaṁ, satisamādhipaññā suvisadā, mandakileso hoti mandadaratho
  mandapariḷāho, kilesānaṁ mandabhāveneva suvaco hoti padakkhiṇaggāhī, khamo hoti
  sorato, sakhilo hoti paṭisanthārakusalo, akkodhano hoti anupanāhī, amakkhī hoti
  apaḷāsī, anissukī hoti amaccharī, asaṭho hoti amāyāvī, athaddho hoti anatimānī,
  asāraddho hoti appamatto, parato upatāpasaho hoti paresaṁ anupatāpī, yasmiñca
  gāmakhette paṭivasati, tattha sattānaṁ bhayādayo upaddavā yebhuyyena anuppannā
  nuppajjanti, uppannā ca vūpasamanti, yesu ca apāyesu uppajjati, na tattha pacurajano
  viya dukkhena adhimattaṁ pīḷīyati, bhiyyoso mattāya saṁvegamāpajjati. Tasmā mahāpurisassa
  yathārahaṁ tasmiṁ tasmiṁ bhave labbhamānā ete sattānaṁ pitusamatādakkhiṇeyyatādayo
  guṇavisesā ānisaṁsāti veditabbā.
       Tathā āyusampadā rūpasampadā kulasampadā issariyasampadā ādeyyavacanatā
  mahānubhāvatāti etepi mahāpurisassa pāramīnaṁ ānisaṁsāti veditabbā. Tattha
  āyusampadā nāma tassaṁ tassaṁ upapattiyaṁ dīghāyukatā ciraṭṭhitikatā, tāya
  yathāraddhāni kusalasamādānāni pariyosāpeti, bahuñca kusalaṁ upacinoti. Rūpasampadā nāma
  abhirūpatā dassīyatā pāsādikatā, tāya rūpappamāṇānaṁ sattānaṁ pasādāvaho
-------------------------------------------------
[page 384]
  Hoti sambhāvanīyo. Kulasampadā nāma uḷāresu kulesu abhinibbatti, tāya
  jātimadādimadamattānampi upasaṅkamanīyo hoti payirupāsanīyo, tena te nibbisevane
  karoti. Issariyasampadā nāma mahāvibhavatā mahesakkhatā mahāparivāratā ca, tāhi
  saṅgaṇhitabbe catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhituṁ niggahetabbe dhammena niggahetuñca
  samattho hoti.
       Ādeyyavacanatā nāma saddheyyatā paccayikatā, tāya sattānaṁ pamāṇabhūto
  hoti, alaṅghanīyā cassa āṇā hoti. Mahānubhāvatā nāma ānubhāvamahantatā,
  tāya parehi na abhibhūyati, sayameva pana pare aññadatthu abhibhavati dhammena yathābhūtaguṇehi
  ca, evamete āyusampadādayo mahāpurisassa pāramīnaṁ ānisaṁsā, sayañca
  aparimāṇassa puññasambhārassa parivuḍḍhihetubhūtā yānattaye sattānaṁ avatāraṇassa
  paripācanassa ca kāraṇabhūtāti veditabbā.
       Kiṁ phalanti? samāsato tāva sammāsambuddhabhāvo etāsaṁ phalaṁ, vitthārato
  Pana dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhādianekaguṇagaṇasamujjalarūpakāya-
  sampattiadhiṭṭhānadasabalacatuvesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasāveṇikabuddhadhammappabhuti-
  anantāparimāṇaguṇasamudayopasobhinī dhammakāyasirī. Yāvatā pana buddhaguṇā ye
  anekehipi kappehi sammāsambuddhenāpi vācāya pariyosāpetuṁ na sakkā,
  idametāsaṁ phalaṁ vuttañhetaṁ 1-:-
                    "buddhopi buddhassa bhaveyya vaṇṇaṁ
                    kappampi ce aññamabhāsamāno
                    khīyetha kappo ciradīghamantare
                    vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 2-
       Evamettha pāramīsu pakiṇṇakakathā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vuttañhetaṁ bhagavatā 2 su.vi. 1/304/259, su.vi. 3/141/63, pa.sū.
  2/425/304, udāna.A. 360
-------------------------------------------------
[page 385]
       Yaṁ pana pāḷiyaṁ "datvā dātabbakaṁ dānan"tiādinā sabbāpi pāramī
  ekajjhaṁ dassetvā parato "kosajjaṁ bhayato disvā"tiādinā pariyosānagāthādvayaṁ
  vuttaṁ, taṁ yehi vīriyārambhamettābhāvanā appamādavihārehi yathāvuttā buddhakārakadhammā
  visadabhāvaṁ gatā sammāsambodhisaṅkhātā ca attano vimutti paripācitā, tehi
  veneyyānampi vimuttiparipācanāya ovādadānatthaṁ vuttaṁ.
       Tattha kosajjaṁ bhayato disvā, vīriyārambhañca khematoti iminā paṭipakkhe
  ādīnavadassanamukhena vīriyārambhe ānisaṁsaṁ dasseti. Āraddhavīriyā hothāti iminā
  vīriyārambhe niyojeti. Yasmā ca:-
               "sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
               sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsanan"ti 1-
  saṅkhepato, vitthārato pana sakalena buddhavacanena pakāsitā sabbāpi sampattiyo
  ekanteneva sammappadhānādhīnā, tasmā bhagavā vīriyārambhe niyojetvā "esā
  buddhānusāsanī"ti āha.
       Tatrāyaṁ saṅkhepattho:- yvāyaṁ sabbasaṅkilesamūlabhāvato sabbānatthavidhāyakanti
  kosajjaṁ bhayato tappaṭipakkhato catūhi yogehi anupaddavabhāvasādhanato vīriyārambhañca
  khemato disvā adhisīlasikkhādisampādanavasena vīriyassa ārambho sammappadhānānuyogo,
  tattha yaṁ sammadeva niyojanaṁ "āraddhavīriyā hothā"ti, esā buddhānaṁ bhagavantānaṁ
  anusāsanī anusiṭṭhi ovādoti. Sesagāthāsupi imināva nayena attho veditabbo.
       Ayaṁ pana viseso:- vivādanti viruddhavādaṁ, chavivādavatthuvasena vivadananti attho.
  Avivādanti vivādapaṭipakkhaṁ mettāvacīkammaṁ, mettābhāvanaṁ vā. Atha vā avivādanti
  avivādahetubhūtaṁ chabbidhaṁ sāraṇīyadhammaṁ. Samaggāti avaggā, kāyena ceva cittena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/90/43, khuḍha. 25/183/49
-------------------------------------------------
[page 386]
  Sahitā aviramitā aviyuttāti attho. Sakhilāti sakkīlā mudusīlā, aññamaññamhi
  muduhadayāti attho. Esā buddhānusāsanīti ettha sabbena sabbaṁ vivādamanupagamma
  yadidaṁ chasāraṇīyadhammaparipūraṇavasena samaggavāse niyojanaṁ, esā buddhānaṁ anusaṭṭhīti
  yojetabbaṁ. Samaggavāsaṁ hi vasamānā sīladiṭṭhisāmaññagatā avivadamānā sukheneva
  tisso sikkhā paripūressantīti satthā samaggavāse niyojanaṁ attano sāsananti
  dassesi.
       Pamādanti pamajjanaṁ, kusalānaṁ dhammānaṁ pamussanaṁ akusalesu ca dhammesu
  cittavossaggaṁ. Vuttañhetaṁ "tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā
  manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vosaggānuppadānaṁ
  kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā
  olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ .pe.
  Yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ, ayaṁ vuccati pamādo"ti.
       Appamādanti appamajjanaṁ, taṁ pamādassa paṭipakkhato veditabbaṁ. Atthato hi
  appamādo nāma satiyā avippavāso, "satiyā avippavāso"ti ca niccaṁ upaṭṭhitāya
  satiyā evetaṁ nāmaṁ. Apare pana "satisampajaññappadhānā tathā pavattā
  cattāro arūpino khandhā appamādo"ti vadanti. Yasmā pana appamādabhāvanā
  nāma visuṁ ekā bhāvanā natthi. Yā hi kāci puññakiriyā kusalakiriyā, sabbā
  sā appamādabhāvanātveva veditabbā.
       Visesato pana vivaṭṭūpanissayaṁ saraṇagamanaṁ kāyikavācasikasaṁvarañca upādāya
  sabbā sīlabhāvanā sabbā samādhibhāvanā sabbā paññābhāvanā sabbā
  kusalabhāvanā anavajjabhāvanā appamādabhāvanā. "appamādo"ti Hi idaṁ mahantaṁ
  atthaṁ dīpeti, mahantaṁ atthaṁ pariggahetvā tiṭṭhati, sakalampi tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
  āharitvā appamādapadassa atthaṁ katvā kathento dhammakathiko "atitthena pakkhando"ti
  na vattabbo. Kasmā? appamādapadassa mahantabhāvato. Tathā hi sammāsambuddho
-------------------------------------------------
[page 387]
  Kusinārāyaṁ yamakasālānamantare parinibbānasamaye nipanno abhisambodhito paṭṭhāya
  pañcacattālīsāya vassesu attanā bhāsitaṁ dhammaṁ ekeneva padena saṅgahetvā
  dassento "appamādena sampādethā"ti 1- bhikkhūnaṁ ovādamadāsi. Tathā cāha
  "seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅghamānaṁ pāṇānaṁ padajātāni, sabbāni tāni
  hatthipade samodhānaṁ gacchanti, hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mahantattena,
  evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā
  appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṁ aggamakkhāyatī"ti. 2- Tattha appamādabhāvanaṁ
  sikhāppattaṁ dassento satthā "bhāvethaṭṭhaṅgikaṁ maggan"ti āha.
       Tassattho:- yo esa sīlādikhandhattayasaṅgaho sammādiṭṭhipubbaṅgamo sammādiṭṭhi
  ādīnaṁyeva aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ vasena aṭṭhaṅgiko ariyamaggo, taṁ bhāvetha attano santāne
  uppādetha. Dassanamaggamatte aṭhatvā upari tiṇṇaṁ maggānaṁ uppādanavasena vaḍḍhetha, 3-
  evaṁ vo appamādabhāvanā sikhāppattā bhavissatīti. Esā buddhasāsanīti yadidaṁ
  kusalesu dhammesu appamajjanaṁ, tañca ussukkāpetvā ariyamaggassa bhāvanā esā
  buddhānaṁ bhagavantānaṁ anusiṭṭhi ovādoti.
       Iti bhagavā arahattanikūṭeneva cariyāpiṭakadesanaṁ niṭṭhāpesi. Itthaṁ sukhantiādīsu
  itthanti kappe ca satasahassetiādinā pakārena. Sudanti nipātamattaṁ. Bhagavāti
  bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. Attano pubbacariyanti purimāsu
  akittipaṇḍitādijātīsu attano paṭipattidukkarakiriyaṁ. Sambhāvayamānoti hatthatale
  āmalakaṁ viya sammadeva pakāsento. Buddhāpadāniyaṁ nāmāti buddhānaṁ purātanakammaṁ
  porāṇakaṁ dukkarakiriyaṁ adhikaccaṁ pavattattā desitattā buddhāpadāniyanti evaṁnāmakaṁ.
  Dhammapariyāyanti dhammadesanaṁ dhammabhūtaṁ vā kāraṇaṁ. Abhāsitthāti avoca. Yaṁ panettha na
  vuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca na vuttanti veditabbaṁ.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṃahā. 10/218/135 2 Maṃū. 12/300/262 3 Sī. ghaṭetha
-------------------------------------------------
[page 388]
                              Nigamanakathā
       ettāvatā ca:-
               visuddhacarito 1- satthā buddhicariyāya pāragū
               sabbacariyāsu 2- kusalo lokācariyo anuttaro.
               Yaṁ acchariyadhammānaṁ sabbamacchariyātigo
               attano pubbacariyānaṁ ānubhāvavibhāvanaṁ.
               Desesi nātho cariyā- piṭakaṁ yañca tādino
               dhammasaṅgāhakā therā saṅgāyiṁsu tatheva ca.
               Tassa atthaṁ pakāsetuṁ porāṇatthakathānayaṁ
               nissāya yā samāraddhā atthasaṁvaṇṇanā mayā.
               Yā tattha paramatthānaṁ niddhāretvā yathārahaṁ
               pakāsanā paramattha- dīpanī nāma nāmato.
               Sampattā pariniṭṭhānaṁ anākulavinicchayā
               sādhikāyaṭṭhavīsāya pāḷiyā bhāṇavārato.
               Iti taṁ saṅkharontena yaṁ taṁ adhigataṁ mayā
               puññaṁ tassānubhāvena lokanāthassa sāsanaṁ.
               Ogāhetvā visuddhāya sīlādipaṭipattiyā
               sabbepi dehino hontu vimuttirasabhāgino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. visuddhacariyako 2 Ma.buddhacariyāsu
-------------------------------------------------
[page 389]
               Ciraṁ tiṭṭhatu lokasmiṁ sammāsambuddhasāsanaṁ
               tasmiṁ sagāravā niccaṁ hontu sabbepi pāṇino.
               Sammā vassatu kālena devopi jagatīpati
               saddhammanirato lokaṁ dhammeneva pasāsatūti.
               Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā.
                        Cariyāpiṭakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
