[page 001]
                      Aṭṭhasālinī nāma abhidhammaṭṭhakathā
                           dhammasaṅgaṇīvaṇṇanā
                            ----------
                 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ārambhakathā 1-
            [1] Karuṇā viya sattesu paññā yassa mahesino
                ñeyyadhammesu sabbesu pavattittha yathāruciṁ.
            [2] Dayāya tāya sattesu samussāhitamānaso
                pāṭiherāvasānamhi vasanto tidasālaye.
            [3] Pāricchattakamūlamhi paṇḍukambalanāmake
                silāsane sannisinno ādiccova yugandhare.
            [4] Cakkavāḷasahassehi dasahāgamma sabbaso
                sannisinnena devānaṁ gaṇena parivārito.
            [5] Mātaraṁ pamukhaṁ katvā tassā paññāya tejasā
                abhidhammakathāmaggaṁ devānaṁ sampavattayi.
            [6] Tassa pāde namassitvā sambuddhassa sirīmato
                saddhammañcassa pūjetvā katvā saṁghassa cañjaliṁ.
            [7] Nipaccakārassetassa katassa ratanattaye
                ānubhāvena sosetvā antarāye asesato.
            [8] Visuddhācārasīlena nipuṇāmalabuddhinā
                bhikkhunā buddhaghosena sakkaccaṁ abhiyācito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ganthārambhakathā
-------------------------------------------------
[page 002]
            [9] Yaṁ devadevo devānaṁ desetvā nayato puna
                therassa sāriputtassa samācikkhi vināyako.
           [10] Anotattadahe katvā upaṭṭhānaṁ mahesino
                yañca sutvāna so thero āharitvā mahītalaṁ.
           [11] Bhikkhūnaṁ payirupāhāsi 1- iti bhikkhūhi dhārito
                saṅgītikāle saṅgīto vedehamuninā puna.
           [12] Tassa gambhīrañāṇehi 2- ogāḷhassa abhiṇhaso
                nānānayavicittassa abhidhammassa ādito.
           [13] Yā mahākassapādīhi vasīhaṭṭhakathā purā
                saṅgītā anusaṅgītā pacchāpi ca isīhi yā.
           [14] Ābhaṭā puna therena mahindenetamuttamaṁ
                yā dīpaṁ dīpavāsīnaṁ bhāsāya abhisaṅkhitā. 3-
           [15] Apanetvā tato bhāsaṁ tambapaṇṇinivāsinaṁ
                āropayitvā niddosaṁ bhāsaṁ tantinayānugaṁ.
           [16] Nikāyantaraladdhīhi asammissaṁ anākulaṁ
                mahāvihāravāsīnaṁ dīpayanto vinicchayaṁ.
           [17] Atthaṁ pakāsayissāmi āgamaṭṭhakathāsupi
                gahetabbaṁ gahetvāna tosayanto vicakkhaṇe.
           [18] Kammaṭaṭhānāni sabbāni cariyābhiññā vipassanā
                visuddhimagge panidaṁ yasmā sabbaṁ pakāsitaṁ.
           [19] Tasmā taṁ aggahetvāna sakalāyapi tantiyā
                padānukkamato eva karissāmatthavaṇṇanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. payirudāhāsi 2 Sī. gambhīraññāṇena 3 chaṂa. abhisaṅkhatā
-------------------------------------------------
[page 003]
           [20] Iti me bhāsamānassa abhidhammakathaṁ imaṁ
                avikkhittā nisāmetha dullabhā hi ayaṁ kathāti.
                              Nidānakathā
            tattha abhidhammoti 1- kenaṭṭhena abhidhammo? dhammātirekadhammavisesaṭṭhena.
  Atirekavisesaṭṭhadīpako hi ettha abhisaddo "bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti,
  no paṭikkamanti 2- abhikkantavaṇṇenā"tiādīsu 3- viya. Tasmā yathā samussitesu
  bahūsu chattesu ca dhajesu ca yaṁ atirekappamāṇaṁ visesavaṇṇasaṇṭhānañca chattaṁ, taṁ
  aticchattanti vuccati. Yo atirekappamāṇo nānāvirāgavaṇṇavisesasampannova dhajo, so
  atidhajoti vuccati. Yathā ca ekato sannipatitesu bahūsu rājakumāresu ceva devesu ca
  yo jātibhogayasaissariyādisampattīhi atirekataro ceva visesavaṇṇataro 4- ca rājakumāro,
  so atirājakumāroti vuccati. Yo āyuvaṇṇaissariyayasasampattiādīhi atirekataro ceva
  visesavaṇṇataro ca devo, so atidevoti vuccati. Tathārūpo brahmāpi atibrahmāti
  vuccati. Evameva ayampi dhammo dhammātirekadhammavisesaṭṭhena abhidhammoti vuccati.
            Suttantaṁ hi patvā pañcakkhandhā ekadeseneva vibhattā, na nippadesena.
  Abhidhammaṁ patvā pana suttantabhājanīyābhidhammabhājanīyapañhāpucchakanayānaṁ vasena
  nippadesato vibhattā. Tathā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo cattāri saccāni
  bāvīsatindriyāni dvādasaṅgadīpako 5- paccayākāro. Kevalaṁ hi indriyavibhaṅge
  suttantabhājanīyaṁ paccayākāre ca pañhāpucchakaṁ natthi. Suttantañhi patvā cattāro
  satipaṭṭhānā ekadeseneva vibhattā, na nippadesena. Abhidhammaṁ patvā pana tiṇṇampi
  nayānaṁ vasena nippadesato vibhattā. Tathā cattāro sammappadhānā 6- cattāro
  iddhipādā satta sambojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo cattāri jhānāni catasso
  appamaññāyo pañca sikkhāpadāni catasso paṭisambhidā. Kevalaṁ hi ettha sikkhāpadavibhaṅge
  suttantabhājanīyaṁ natthi. Suttantaṁ patvā pana ñāṇaṁ ekadeseneva vibhattaṁ, na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma.u. 14/384/330, saṁ.kha. 17/87/96
  3 chaṂa. abhikkantavaṇṇā ti 4 chaṂa. visesavantataro. evamuparipi
  5 chaṂa. dvādasapadiko 6 chaṂa. cattāri sammappadhānāni
-------------------------------------------------
[page 004]
  Nippadesena. Tathā kilesā. Abhidhammaṁ patvā pana "ekavidhena ñāṇavatthū"tiādinā 1-
  nayena mātikaṁ ṭhapetvā nippadesato vibhattaṁ. Tathā ekekato paṭṭhāya anekehi
  nayehi kilesā vibhattā. Suttantaṁ patvā ca pana bhummantaraparicchedo 2- ekadeseneva
  vibhatto, na nippadesena. Abhidhammaṁ patvā pana tiṇṇampi nayānaṁ vasena
  bhummantaraparicchedo nippadesatova paññatto. 3- Evaṁ dhammātirekadhammavisesaṭṭhena
  abhidhammoti veditabbo.
            Pakaraṇaparicchedato panesa dhammasaṅgaṇīvibhaṅgadhātukathāpuggalapaññattikathāvatthu-
  yamakapaṭṭhānānaṁ sattannaṁ pakaraṇānaṁ vasena ṭhitopi. Ayamettha ācariyānaṁ samānakathā.
  Vitaṇḍavādī panāha "kathāvatthu kasmā gahitaṁ, nanu sammāsambuddhassa parinibbānato
  aṭṭhārasavassādhikāni dve vassasatāni atikkamitvā moggalliputtatissattherena
  etaṁ ṭhapitaṁ? tasmā sāvakabhāsitattā chaḍḍetha nan"ti. Kiṁ pana chappakaraṇāni
  abhidhammoti. Evaṁ na vadāmīti. Atha kiṁ vadasīti. Sattappakaraṇānīti. Kataraṁ gahetvā
  satta karosīti. Mahādhammahadayaṁ nāma atthi, etena saha sattāti. Mahādhammahadaye
  apubbaṁ natthi, katipayā ca pañhāvārā avasesā, kathāvatthunā saddhiṁ sattāti. No
  kathāvatthunā mahādhātukathā nāma atthi, tāya saddhiṁ sattāti. 4- Mahādhammahadaye tāva
  katipayā ca pañhāvārā avasesā, 4- mahādhātukathāyaṁ apubbaṁ natthi, appamattakāva
  tanti avasesā, kathāvatthunāva saddhiṁ sattāti.
       Sammāsambuddho hi sattappakaraṇāni desento kathāvatthuṁ patvā yāva esā
  puggalavāde 5- tāva catūsu pañhesu dvinnaṁ pañcakānaṁ vasena aṭṭhamukhavādayutti, taṁ
  ādikaṁ katvā sabbakathāmaggesu asampuṇṇabhāṇavāramattāya pāliyā mātikaṁ ṭhapesi.
  Sā panesā tanti "puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti 6-? āmantā. Yo
  Sacchikaṭṭho paramaṭṭho tato so puggalo upalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti? na
  Hevaṁ vattabbe. Ājānāhi niggahaṁ .pe. Puggalo nūpalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti?

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/751/377 2 chaṂa. bhūmantaraparicchedo. evamuparipi 3 chaṂa. vibhatto
  4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaṂa. puggalavāre
  6 ka. sacchikatthaparamatthenāti. evamuparipi, chaṂa. saccikaṭṭhaparamatthenāti. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 005]
  Āmantā. Yo sacchikaṭṭho paramaṭṭho tato so puggalo nūpalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti?
  na hevaṁ vattabbe. Ājānāhi niggahaṁ .pe. Paṭikammaṁ. Sabbattha puggalo upalabbhati
  sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti? āmantā. Yo sacchikaṭṭho paramaṭṭho tato so puggalo
  sabbattha upalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti? na hevaṁ vattabbe. Ājānāhi paṭikammaṁ.
  Sabbadā puggalo upalabbhati sabbadā puggalo nūpalabbhati sabbesu puggalo upalabbhati
  sabbesu puggalo nūpalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti? āmantā. Yo sacchikaṭṭho
  paramaṭṭho tato so puggalo nūpalabbhati sacchikaṭṭhaparamaṭṭhenāti? na hevaṁ vattabbe.
  Ājānāhi paṭikamman"ti 1- evaṁ paṭhamaṁ vādaṁ nissāya paṭhamaṁ niggahaṁ dutiyaṁ nissāya
  dutiyaṁ niggahaṁ .pe. Aṭṭhamaṁ nissāya aṭṭhamaṁ niggahaṁ dassentena satthārā
  ṭhapitā. Iminā nayena sabbattha mātikāṭhapanaṁ veditabbaṁ. Taṁ panetaṁ mātikaṁ ṭhapento
  idaṁ disvāva ṭhapesi:- "mama parinibbānato aṭṭhārasavassādhikānaṁ dvinnaṁ vassasatānaṁ
  matthake moggalliputtatissatthero nāma bhikkhu bhikkhusahassamajjhe nisinno sakavāde
  pañca suttasatāni paravāde pañcāti suttasahassaṁ samodhānetvā dīghanikāyappamāṇaṁ
  kathāvatthuppakaraṇaṁ bhājessatī"ti.
         Moggalaliputtatissattheropi imaṁ pakaraṇaṁ desento na attano ñāṇena
  desesi, satthārā pana dinnanayena ṭhapitamātikāya desesi. Iti satthārā dinnanayena
  ṭhapitamātikāya desitattā sakalampetaṁ pakaraṇaṁ buddhabhāsitameva nāma jātaṁ. Yathā kiṁ?
  yathā madhupiṇḍikasuttantādīni. Madhupiṇḍikasuttasmiṁ hi bhagavā "yatonidānaṁ bhikkhu
  purisaṁ papañcasaññāsaṅkhā samudācaranti, ettha ce natthi abhinanditabbaṁ abhivaditabbaṁ
  ajjhositabbaṁ, esevanto rāgānusayānan"ti 2- mātikaṁ ṭhapetvā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ
  pāvisi.
      Dhammapaṭiggāhakā bhikkhū mahākaccānattheraṁ 3- upasaṅkamitvā dasabalena ṭhapitamātikāya
  atthaṁ pucchiṁsu. Thero pucchitamatteneva 4- akathetvā dasabalassa apacitiṁ dassanatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 37/1-10/1-8 2 MaṂa. 12/202/170
  3 ka. mahākaccāyanattheraṁ. evamuparipi 4 chaṂa. pucchitamattakeneva
-------------------------------------------------
[page 006]
  "seyyathāpi Āvuso puriso sāratthiko sāragavesī"ti 1- sāropamaṁ āharitvā
  sārarukkho viya bhagavā sākhāpalāsasadisā sāvakā. So hāvuso bhagavā jānaṁ jānāti,
  passaṁ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa
  ninnetā amatassa dātā dhammasāmī tathāgatoti satthāraṁ thometvā punappunaṁ therehi
  yācito satthārā ṭhapitamātikāya atthaṁ vibhajitvā "ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto
  bhagavantaṁyeva upasaṅkamitvā etamatthaṁ puccheyyātha, sace sabbaññutañāṇena saddhiṁ
  saṁsandiyamānaṁ sameti, taṁ gaṇheyyātha. No ce mā gaṇhathā"ti iminā adhippāyena
  "yathā ca vo bhagavā byākaroti, tathā taṁ dhāreyyāthā"ti vatvā uyyojesi.
         Te satthāraṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchiṁsu. Satthā "dukathitaṁ kaccānenā"ti
  avatvā suvaṇṇāliṅgaṁ 2- ussāpento viya gīvaṁ upanāmetvā 3-
  supupphitasatapattasassirikaṁ viya mahāmukhaṁ pūrento brahmassaraṁ nicchāretvā "sādhu
  sādhū"ti therassa sādhukāraṁ datvā "paṇḍito bhikkhave mahākaccāno, mahāpañño bhikkhave
  mahākaccāno, mañcepi tumhe bhikkhave etamatthaṁ paṭipuccheyyātha, ahampi maṁ evamevaṁ
  byākareyyaṁ, yathā taṁ mahākaccānena byākatan"ti 4- āha.
         Evaṁ satthārā anumoditakālato paṭṭhāya pana sakalaṁ suttantaṁ buddhabhāsitaṁ
  nāma jātaṁ. Ānanadattherādīhi vitthāritasuttantesvapi eseva nayo. Evameva
  sammāsambuddho sattappakaraṇāni desento kathāvatthuṁ patvā vuttanayena mātikaṁ
  ṭhapesi. Ṭhapento ca idamaddasa:-
            "mama parinibbānato aṭṭhārasavassādhikānaṁ dvinnaṁ vassasatānaṁ
       matthake moggalliputtatissatthero nāma bhikkhu bhikkhusahassamajjhe nisinno
       sakavāde pañca suttasatāni paravāde pañcāti suttasahassaṁ samodhānetvā
       dīghanikāyappamāṇaṁ kathāvatthuppakaraṇaṁ bhājessatī"ti.
       Moggalliputtatissattheropi imaṁ pakaraṇaṁ desento na attano ñāṇena
  desesi, satthārā pana dinnanayena ṭhapitamātikāya desesi. Iti satthārā dinnanayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/203/171 2 ka. suvaṇṇaḷiṅgaṁ
  3 chaṂa. unnāmetvā 4 Maṃū. 12/205/175
-------------------------------------------------
[page 007]
  Ṭhapitamātikāya desitattā sakalametaṁ pakaraṇaṁ buddhabhāsitaṁeva nāma jātaṁ. Evaṁ
  kathāvatthunā saddhiṁ sattappakaraṇāni abhidhammo nāMa.
         Tattha dhammasaṅgaṇippakaraṇe catasso vibhattiyo cittavibhatti rūpavibhatti
  nikkheparāsi atthuddhāroti. Tattha kāmāvacarakusalato aṭṭha akusalato dvādasa
  kusalavipākato soḷasa akusalavipākato satta kiriyato ekādasa rūpāvacarakusalato pañca
  vipākato pañca kiriyato pañca arūpāvacarakusalato cattāri vipākato cattāri kiriyato
  cattāri lokuttarakusalato cattāri vipākato cattārīti ekūnanavuti cittāni
  cittavibhatti nāMa. Cittuppādakaṇḍantipi etasseva nāmaṁ. Taṁ vācanāmaggato
  atirekachabhāṇavāraṁ, vitthāriyamānaṁ pana anantamaparimāṇaṁ hoti.
         Tadanantaraṁ "ekavidhena duvidhenā"tiādinā nayena mātikaṁ ṭhapetvā vitthārena
  vibhajitvā dassitā rūpavibhatti nāMa. Rūpakaṇḍantipi tasseva nāmaṁ. Taṁ vācanāmaggato
  atirekadvebhāṇavāraṁ, vitthāriyamānaṁ pana anantamaparimāṇaṁ hoti.
         Tadanantaraṁ mūlato khandhato dvārato bhūmito atthato dhammato nāmato liṅgatoti
  evaṁ mūlādīhi 1- nikkhipitvā desito nikkheparāsi nāMa. So:-
              mūlato khandhato cāpi dvārato cāpi bhūmito
              atthato dhammato cāpi nāmato cāpi liṅgato
              nikkhipitvā desitattā nikkhepoti pavuccati.
         Nikkhepakaṇḍantipi tasseva nāmaṁ. Taṁ vācanāmaggato timattabhāṇavāraṁ,
  vitthāriyamānaṁ pana anantamaparimāṇaṁ hoti.
         Tadanantaraṁ pana tepiṭakassa buddhavacanassa atthuddhārabhūtaṁ yāva saraṇadukā
  nikkhittaṁ aṭṭhakathākaṇaḍaṁ nāma, yato mahāpakaraṇiyā bhikkhū mahāpakaraṇe gaṇanacāraṁ
  asallakkhentā gaṇanaṁ 2- samānenti. Taṁ vācanāmaggato dvimattabhāṇavāraṁ, vitthāriyamānaṁ
  pana anantamaparimāṇaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma., Sī. mūlādīni 2 chaṂa. gaṇanacāraṁ, Sī. gaṇanavāraṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
         Iti sakalaṁ dhammasaṅgaṇippakaraṇaṁ. Taṁ vācanāmaggato atirekaterasamattabhāṇavāraṁ,
  vitthāriyamānaṁ pana anantamaparimāṇaṁ hoti. Evametaṁ:-
              cittavibhatti rūpañca nikkhepo atthajotanā
              gambhīraṁ nipuṇaṁ ṭhānaṁ tampi buddhena desitaṁ.
      Tadanantaraṁ vibhaṅgappakaraṇaṁ nāMa. Taṁ "khandhavibhaṅgo āyatanavibhaṅgo dhātuvibhaṅgo
  saccavibhaṅgo indriyavibhaṅgo paccayākāravibhaṅgo satipaṭṭhānavibhaṅgo
  sammappadhānavibhaṅgo iddhipādavibhaṅgo bojjhaṅgavibhaṅgo maggavibhaṅgo 1- jhānavibhaṅgo
  appamaññāvibhaṅgo sikkhāpadavibhaṅgo paṭisambhidāvibhaṅgo ñāṇavibhaṅgo
  khuddakavatthuvibhaṅgo dhammahadayavibhaṅgo"ti aṭṭhārasavidhena vibhattaṁ.
         Tattha khandhavibhaṅgo suttantabhājanīyābhidhammabhājanīyapañhāpucchakānaṁ vasena tidhā
  vibhatto. So vācanāmaggato pañcamattabhāṇavāro, vitthāriyamāno pana ananto
  aparimāṇo hoti. Tato paraṁ āyatanavibhaṅgādayopi teheva tīhi nayehi vibhattā.
  Tesu āyatanavibhaṅgo vācanāmaggato atirekabhāṇavāro. Dhātuvibhaṅgo dvimattabhāṇavāro.
  Tathā saccavibhaṅgo. Indriyavibhaṅge suttantabhājanīyaṁ natthi. Vācanāmaggato panesa
  atirekabhāṇavāramatto. Paccayākāravibhaṅgo chamattabhāṇavāro. Pañhāpucchakaṁ 2- panettha
  natthi. Satipaṭṭhānavibhaṅgo atirekabhāṇavāramatto. Tathā sammappadhānaiddhipāda-
  bojjhaṅgamaggavibhaṅgā. Jhānavibhaṅgo dvibhāṇavāramatto. Appamaññāvibhaṅgo
  atirekabhāṇavāramatto. Sikkhāpadavibhaṅgepi suttantabhājanīyaṁ natthi. Vācanāmaggato
  panesa atirekabhāṇavāramatto. Tathā paṭisambhidāvibhaṅgo. Ñāṇavibhaṅgo dasavidhena vibhatto.
  Vācanāmaggato panesa timattabhāṇavāro. Khuddakavatthuvibhaṅgopi dasavidhena vibhatto.
  Vācanāmaggato panesa timattabhāṇavāro. Dhammahadayavibhaṅgo tividhena vibhatto.
  Vācanāmaggato panesa atirekadvibhāṇavāramatto. Sabbepi vitthāriyamānā anantā
  aparimāṇā honti. Evametaṁ vibhaṅgappakaraṇaṁ nāma vācanāmaggato pañcatiṁsamattabhāṇavāraṁ,
  vitthāriyamānaṁ 3- pana anantamaparimāṇaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maggaṅgavibhaṅgo 2 chaṂa. pañhapucchakaṁ 3 chaṂa. vitthārato
-------------------------------------------------
[page 009]
      Tadanantaraṁ dhātukathāpakaraṇaṁ nāMa. Taṁ "saṅgaho asaṅgaho saṅgahitena asaṅgahitaṁ
  asaṅgahitena saṅgahitaṁ saṅgahitena saṅgahitaṁ asaṅgahitena asaṅgahitaṁ sampayogo
  vippayogo sampayuttena vippayuttaṁ vippayuttena sampayuttaṁ sampayuttena
  sampayuttaṁ vippayuttena vippayuttaṁ saṅgahitena sampayuttaṁ vippayuttaṁ
  sampayuttena saṅgahitaṁ asaṅgahitaṁ asaṅgahitena sampayuttaṁ vippayuttaṁ vippayuttena
  saṅgahitaṁ asaṅgahitan"ti cuddasavidhena vibhattaṁ. Taṁ vācanāmaggato
  atirekachabhāṇavāramattaṁ, vitthāriyamānaṁ pana anantamaparimāṇaṁ hoti.
       Tadanantaraṁ puggalapaññatti nāMa. Sā "khandhapaññatti āyatanapaññatti
  dhātupaññatti saccapaññatti indriyapaññatti puggalapaññattī"ti chabbidhena
  vibhattā. Sā vācanāmaggato atirekapañcabhāṇavārā, vitthāriyamānā pana anantā
  aparimāṇāeva hoti.
         Tadanantaraṁ kathāvatthuppakaraṇaṁ nāMa. Taṁ "sakavāde pañca suttasatāni paravāde
  pañcā"ti suttasahassaṁ samodhānetvā vibhattaṁ. Taṁ vācanāmaggato idāni potthake
  likhitaṁ aggahetvā saṅgītiāropitanayena dīghanikāyappamāṇaṁ, vitthāriyamānaṁ pana
  anantamaparimāṇaṁ hoti.
       Tadanantaraṁ yamakaṁ nāma pakaraṇaṁ. Taṁ "mūlayamakaṁ khandhayamakaṁ āyatanayamakaṁ dhātuyamakaṁ saccayamakaṁ
  saṅkhārayamakaṁ anusayayamakaṁ cittayamakaṁ dhammayamakaṁ indriyayamakan"ti dasavidhena vibhattaṁ.
  Taṁ vācanāmaggato vīsatibhāṇavārasatamattaṁ, 1- vitthārato pana anantamaparimāṇaṁ hoti.
         Tadanantaraṁ mahāpakaraṇaṁ nāMa. Paṭṭhānantipi tasseva nāmaṁ. Taṁ "hetupaccayo
  ārammaṇapaccayo adhipatipaccayo anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo
  aññamaññapaccayo nissayapaccayo upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo
  āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo indriyapaccayo jhānapaccayo
  maggapaccayo sampayuttapaccayo vippayuttapaccayo atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo
  avigatapaccayo"ti paccayavasena tāva catuvīsatividhena vibhattaṁ.
         Imasmiṁ pana ṭhāne paṭṭhānaṁ samānetabbaṁ:- kusalattikādayo hi bāvīsatitikā
  nāMa. Hetū dhammā nahetū dhammā .pe. Saraṇā dhammā araṇā dhammāti ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vīsabhāṇavārasataṁ, Sī. vīsaṁ bhāṇavārasataṁ
-------------------------------------------------
[page 010]
  Satadukā. Aparepi dukā vijjābhāgino dhammā avijjābhāgino dhammā .pe. Khaye
  ñāṇaṁ anuppāde ñāṇanti dvācattāḷīsasuttantikadukā nāMa. Tesu dvāvīsatitikā
  satadukāti ayaṁ āhacca bhāsitā jinavacanabhūtā sabbaññutañāṇabuddhena 1- desitā
  sattannaṁ pakaraṇānaṁ mātikā nāMa. Athāpare dvācattāḷīsasuttantikadukā kuto pabhavā
  kena ṭhapitā kena desitāti. Dhammasenāpati sāriputtattherappabhavā, tena ṭhapitā
  tena desitāti. Ime ṭhapento pana thero na sāmukkaṁsikena attano ñāṇena ṭhapesi.
  Ekuttariyaṁ pana ekanipātādisaṅgīti 2- dasuttarasuttantehi samodhānetvā
  ābhidhammikattherānaṁ suttantaṁ patvā akilamatthaṁ ṭhapitā. Tena 3- panete ekasmiṁ
  nikkhepakaṇḍeyeva matthakaṁ pāpetvā vibhattā, sesaṭṭhānesu yāva saraṇadukā abhidhammo
  vibhatto.
      Sammāsambuddhena hi anulomapaṭṭhāne dvāvīsatitike nissāya tikapaṭṭhānaṁ nāma
  niddiṭṭhaṁ. Sataduke nissāya dukapaṭṭhānaṁ nāma niddiṭṭhaṁ. Tato paraṁ dvāvīsatitike
  gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ. 4- Tato paraṁ dukasataṁ
  gahetvā dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ. Tike pana
  tikesuyeva pakkhipitvā tikatikapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ. Duke pana dukesuyeva pakkhipitvā
  dukadukapaṭṭhānaṁ nāma dassitaṁ. Evaṁ:-
                      tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
                      dukatikañceva tikadukañca
                      tikatikañceva dukadukañca
                      cha anulomamhi nayā sugambhīrāti. 5-
         Paccanīyapaṭṭhānepi dvāvīsatitike nissāya tikapaṭṭhānaṁ nāma, dukasataṁ nissāya
  dukapaṭṭhānaṁ nāma, dvāvīsatitike dukasate pakkhipitvā dukatikapaṭṭhānaṁ nāma, dukasataṁ
  bāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapaṭṭhānaṁ nāma, tike tikesuyeva pakkhipitvā
  tikatikapaṭṭhānaṁ nāma, duke dukesu pakkhipitvā dukadukapaṭṭhānaṁ nāmāti paccanīyepi
  chahi nayehi paṭṭhānaṁ niddiṭṭhaṁ. 6- Tena vuttaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sabbaññubuddhena 2 chaṂa. ekanipātadukanipātasaṅgīti 3 chaṂa. te
  4 ka. dasseti. evamuparipi 5 abhi. 40/44/20 (syā) 6 ka. niṭṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
                      Tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
                      dukatikañceva tikadukañca
                      tikatikañceva dukadukañca
                      cha paccanīyamhi nayā sugambhīrāti. 1-
         Tato paraṁ anulomapaccanīyepi eteneva upāyena cha nayā dassitā. Tenāha:-
                      tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
                      dukatikañceva tikadukañca
                      tikatikañceva dukadukañca
                      cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrāti. 2-
         Tadanantaraṁ paccanīyānulomepi eteheva chahi nayehi niddiṭṭhaṁ. Tenāha:-
                      tikañca paṭṭhānavaraṁ dukuttamaṁ
                      dukatikañceva tikadukañca
                      tikatikañceva dukadukañca
                      cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrāti. 3-
         Evaṁ anulome cha paṭṭhānāni paṭilome cha anulomapaccanīye cha paccanīyānulome
  cha paṭṭhānānīti idaṁ catuvīsatisamantapaṭṭhānassa samodhānapaṭṭhānaṁ mahāpakaraṇaṁ nāMa.
         Idāni imassa abhidhammassa gambhīrabhāvavijānanatthaṁ cattāro sāgarā veditabbā
  saṁsārasāgaro jalasāgaro nayasāgaro ñāṇasāgaroti. Tattha saṁsārasāgaro nāma:-
               khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
               abbhocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatīti
  evaṁ vuttaṁ saṁsāravaṭṭaṁ. Svāyaṁ yasmā imesaṁ sattānaṁ uppattiyā purimakoṭi na
  paññāyati. Ettakānaṁ hi vassasatānaṁ vā vassasahassānaṁ vā vassasatasahassānaṁ vā
  kappasatānaṁ vā kappasahassānaṁ vā kappasatasahassānaṁ vā matthake sattā uppannā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 40/47/21 (syā) 2 abhi. 40/51/23 (syā) 3 abhi. 40/55/24 (syā)
-------------------------------------------------
[page 012]
  Tato pubbe nāhesunti vā asukassa rañño kāle uppannā, asukassa buddhassa
  kāle uppannā, tato pubbe nāhesunti vā ayaṁ paricchedo natthi. "purimā
  Bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā
  sambhavī"ti 1- iminā pana nayena ayaṁ saṁsārasāgaro nāma anamataggova.
         Mahāsamuddo pana jalasāgaro nāmāti veditabbo. So caturāsītiyojana-
  sahassagambhīro. Tattha udakassa āḷhakasatehi vā āḷhakasahassehi vā āḷhakasatasahassehi
  vā pamāṇaṁ nāma natthi, atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva
  saṅkhyaṁ 2- gacchati. Ayaṁ jalasāgaro nāMa.
         Katamo nayasāgaro? tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ. Dvepi hi tantiyo paccavekkhantānaṁ
  Saddhāsampannānaṁ pasādabahulānaṁ ñāṇuttarānaṁ kulaputtānaṁ anantaṁ pītisomanassaṁ
  uppajjati. Katamā dvepi? vinayañca abhidhammañca. Vinayadharānaṁ bhikkhūnaṁ vinayatantiṁ
  paccavekkhantānaṁ "dosānurūpaṁ sikkhāpadapaññāpanaṁ nāma `imasmiṁ dose imasmiṁ
  vītikkame idaṁ nāma hotī'ti sikkhāpadapaññāpanaṁ aññesaṁ avisayo, buddhānameva
  visayo"ti uttarimanussadhammapeyyālaṁ paccavekkhantānaṁ nīlapeyyālaṁ paccavekkhantānaṁ
  sañcarittapeyyālaṁ paccavekkhantānaṁ anantaṁ pītisomanassaṁ uppajjati. Ābhidhammika-
  bhikkhūnampi "khandhantaraṁ āyatanantaraṁ dhātvantaraṁ indriyabalabojjhaṅgakammavipākantaraṁ
  rūpārūpaparicchedaṁ saṇhasukhumadhammaṁ gaganatale tārakarūpāni gaṇento 3- viya rūpārūpadhamme
  pabbapabbaṁ koṭṭhāsakoṭṭhāsaṁ katvā vibhajanto dassesi vata no satthā"ti abhidhammatantiṁ
  paccavekkhantānaṁ anantaṁ pītisomanassaṁ uppajjati.
      Evaṁ uppattiyā panassa idaṁ vatthumpi veditabbaṁ:-
  mahānāgatimiyatissadattatthero 4- kira nāma "mahābodhiṁ vandissāmī"ti
  paratīraṁ gacchanto nāvāya uparitale nisinno mahāsamuddaṁ oloketi. 5-
  Athassa tasmiṁ samaye neva paratīraṁ paññāyittha, na orimatīraṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. dasaka. 24/61/90 2 Sī. saṅkhaṁ
  3 chaṂa. gaṇhanto
  4 chaṂa. mahāgatigamiyatissadattatthero, Sī. mahāgatimbayatissadattatthero
  5 chaṂa. olokesi
-------------------------------------------------
[page 013]
  Ūmivegappabhedasamuggatajalacuṇṇavippakiṇṇo 1- pana pasāritarajatapaṭasumanapupphasantharasadiso
  mahāsamuddo paññāyittha. So "kinnukho mahāsamuddassa ūmivego balavā, udāhu
  catuvīsatippabhede samantapaṭṭhāne nayamukhaṁ balavan"ti cintesi. Athassa mahāsamudde
  paricchedo paññāyati. Ayaṁ hi heṭṭhā paṭhaviyā 2- paricchinno, upari ākāsena
  ekato cakkavāḷapabbatena ekato velantena paricchinno. Samantapaṭṭhānassa pana
  paricchedo na paññāyatīti saṇhasukhumadhammaṁ paccavekkhantassa balavapīti uppannā,
  so pītiṁ vikkhambhetvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā yathānisinno sabbakilese khepetvā
  aggaphale arahatte patiṭṭhāya udānaṁ udānesi:-
                      attheva gambhīragataṁ sudubbudhaṁ
                      sayaṁ abhiññāya sahetusambhavaṁ
                      yathānupubbaṁ nikhilena desitaṁ
                      mahesinā rūpagataṁva passatīti.
  Ayaṁ nayasāgaro nāMa.
         Katamo ñāṇasāgaro? sabbaññutañāṇaṁ ñāṇasāgaro nāMa. "ayaṁ Saṁsārasāgaro
  Nāma ayaṁ jalasāgaro nāma ayaṁ nayasāgaro nāmā"ti taṁ 3- aññena na sakkā
  jānituṁ, sabbaññutañāṇeneva sakkā jānitunti sabbaññutañāṇaṁ ñāṇasāgaro nāMa.
  Imesu catūsu sāgaresu imasmiṁ ṭhāne nayasāgaro adhippeto. Imañhi sabbaññū
  buddhāeva paṭivijjhanti.
       Ayampi bhagavā bodhimūle nisinno imaṁ paṭivijjhitvā "imaṁ vata me dhammaṁ
  esantassa gavesantassa kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni vītivattāni, atha
  me imasmiṁ pallaṅke nisinnena diyaḍḍhakilesasahassaṁ khepetvā ayaṁ dhammo
  paṭividdho"ti paṭividdhadhammaṁ paccavekkhanto sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi. Tato
  tasmā pallaṅkā vuṭṭhāya "imasmiṁ vata me pallaṅke sabbaññutañāṇaṁ paṭividdhan"ti
  animmisehi cakkhūhi sattāhaṁ pallaṅkaṁ olokento aṭṭhāsi. Tato devatānaṁ "ajjāpi
  nūna siddhatthassa kattabbakiccaṁ atthi, pallaṅkasmiñhi ālayaṁ na vijahatī"ti
  parivitakko udapādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....parikiṇṇo 2 chaṂa. mahāpathaviyā 3 chaṂa. hi
-------------------------------------------------
[page 014]
      Satthā devatānaṁ vitakkaṁ ñatvā tāsaṁ vitakkaṁ vūpasamatthaṁ vehāsaṁ abbhuggantvā
  yamakapāṭihāriyaṁ dassesi. Mahābodhipallaṅkasmiṁ hi katapāṭihāriyañca ñātisamāgame
  katapāṭihāriyañca pāṭaliputtasamāgame 1- katapāṭihāriyañca sabbaṁ gaṇḍāmbarukkhamūle
  katayamakapāṭihāriyasadisameva ahosi. Evaṁ yamakapāṭihāriyaṁ katvā pallaṅkassa ṭhitaṭṭhānassa ca
  antare ākāsato oruyha sattāhaṁ caṅkami. Imesu ca ekavīsatiyā divasesu
  ekadivasepi satthu sarīrato rasmiyo na nikkhantā.
      Catutthe pana sattāhe pacchimuttarāya disāya ratanaghare nisīdi. Ratanagharaṁ nāma na
  ratanamayaṁ 2- gehaṁ, sattannaṁ pana pakaraṇānaṁ sammasitaṭṭhānaṁ "ratanagharan"ti veditabbaṁ.
  Tattha dhammasaṅgaṇiṁ sammasantassāpi sarīrato rasmiyo na nikkhantā. Vibhaṅgappakaraṇaṁ,
  dhātukathaṁ, puggalapaññattiṁ, kathāvatthuppakaraṇaṁ, yamakappakaraṇaṁ sammasantassāpi sarīrato
  rasmiyo na nikkhantā. Yadā pana mahāpakaraṇaṁ oruyha "hetupaccayo ārammaṇapaccayo
  .pe. Avigatapaccayo"ti sammasanaṁ ārabhi. Athassa catuvīsatisamantapaṭṭhānaṁ sammasantassa
  ekantato sabbaññutañāṇaṁ mahāpakaraṇeyeva okāsaṁ labhati. 3- Yathā hi
  timirapiṅgalamahāmaccho caturāsītiyojanasahassagambhīre mahāsamuddeyeva ekantato
  lokāsaṁ labhati, evameva sabbaññutañāṇaṁ ekantato mahāpakaraṇeyeva okāsaṁ labhati. 3-
         Satthu evaṁ laddhokāsena sabbaññutañāṇena yathāsukhaṁ saṇhasukhumadhammaṁ sammasantassa
  sarīrato nīlapītalohitodātamañjeṭṭhapabhassaravasena chabbaṇṇarasmiyo nikkhamiṁsu. Kesamassūhi
  ceva akkhīnañca nīlaṭṭhānehi nīlarasmiyo nikkhamiṁsu, yāsaṁ vasena gaganatalaṁ
  añjanacuṇṇasamokiṇṇaṁ viya ummāpupphanīluppaladalasañchannaṁ viya vītipatantamaṇitālavaṇṭaṁ
  viya sampasāritamecakapaṭaṁ viya ca ahosi.
         Chavito ceva akkhīnañca pītaṭṭhānehi pītarasmiyo nikkhamiṁsu, yāsaṁ vasena
  disābhāgā suvaṇṇarasābhisiñcamānā 4- viya suvaṇṇapaṭapasāritā viya kuṅkumacuṇṇarañjitā
  5- viya kaṇṇikārapupphasamparikiṇṇā viya ca virociṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāthikaputtasamāgame, Sī. pāṭhikaputtasamāgame 2 chaṂa. sattaratanamayaṁ
  3 chaṂa. labhi 4 cha. suvaṇṇarasadhārābhisiñcamānā, Ma. suvaṇṇadhāranisiñcamānā,
  Sī. suvaṇṇarasadhārāhi siñcamānā 5 ka. kukkuṭṭhacuṇṇarañjitā
-------------------------------------------------
[page 015]
         Maṁsalohitehi ceva akkhīnañca rattaṭṭhānehi lohitarasmiyo nikkhamiṁsu, yāsaṁ
  vasena disābhāgā cīnapiṭṭhacuṇṇarañjitā viya supakkalākhārasābhisiñcamānā viya
  rattakambalaparikkhittā viya jayasumanapālibhaddakabandhujīvakakusumasamparikiṇṇā viya ca
  virociṁsu.
         Aṭṭhīhi ceva dantehi ca akkhīnañca setaṭṭhānehi odātarasmiyo nikkhamiṁsu,
  yāsaṁ vasena disābhāgā rajatakūṭehi 1- āsiñcamānakhīradhārāsamparikiṇṇā viya
  pasāritarajatapaṭavitānā viya vītipatantarajatatālavaṇṭā viya kundakumudasinduvāra-
  sumanamallikādikusumasañchannā viya ca virociṁsu.
         Mañjeṭṭhapabhassarā pana tamhā tamhā sarīrappadesā nikkhamiṁsu. Iti tā
  chabbaṇṇarasmiyo nikkhamitvā ghanamahāpaṭhaviṁ gaṇhiṁsu.
         Catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mahāpaṭhavī niddhantasuvaṇṇapiṇḍi viya ahosi.
  Atha paṭhaviṁ bhinditvā heṭṭhā udakaṁ gaṇhiṁsu. Paṭhavīsandhārakaṁ aṭṭhanahutādhikacatuyojana-
  satasahassabahalaṁ udakaṁ suvaṇṇakalalehi āsiñcamānavilīnasuvaṇṇaṁ viya ahosi. Udakaṁ
  vinivijjhitvā vātamaggahesuṁ. Chanahutādhikanavayojanasatasahassabahalo vāto
  samussitasuvaṇṇakkhandho viya ahosi. Vātaṁ vinivijjhitvā heṭṭhā ajjaṭākāsaṁ
  pakkhandiṁsu.
         Uparibhāgena uggantvāpi cātumahārājike gaṇhiṁsu. Tepi vinivijjhitvā
  tāvatiṁse, tato yāme, tato tusite, tato nimmānaratī, tato paranimmitavasavattī,
  tato nava brahmaloke, tato vehapphale, tato pañcasuddhāvāse vinivijjhitvā
  cattāro arūpe 2- gaṇhiṁsu. Cattāro arūpe vinivijjhitvā ajjaṭākāsaṁ pakkhandiṁsu.
       Tiriyabhāgehi anantā lokadhātuyo pakkhandiṁsu. Ettakesu ṭhānesu candamhi
  candappabhā natthi. Suriye suriyappabhā natthi, tārakarūpesu tārakarūpappabhā natthi,
  devatānaṁ uyyānavimānakapparukkhesu sarīresu ābharaṇesūti sabbattha pabhā natthi.
  Tisahassimahāsahassī lokadhātuyo 3- ālokapharaṇasamattho mahābrahmāpi suriyassuggamane
  khajjopanako viya ahosi. Candimasuriyatārakarūpānaṁ devauyyānavimānakapparukkhānaṁ
  paricchedamattakameva paññāyittha. Ettakañhi ṭhānaṁ buddharasmīhiyeva ajjhotthaṭaṁ
  ahosi. Ayampi neva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. rajataghaṭehi 2 chaṂa. āruppe. evamuparipi 3 cha. lokadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 016]
  Buddhānaṁ adhiṭṭhānaiddhi na bhāvanāmayā iddhi. Saṇhasukhumadhammaṁ pana sammasato
  lokanāthassa lohitaṁ pasīdi, vatthurūpaṁ pasīdi, chavivaṇṇo pasīdi, cittasamuṭṭhānā
  vaṇṇadhātu samantā asītihatthamatte padese niccalā aṭṭhāsi. Iminā nīhārena
  sattāhaṁ sammasi.
         Sattarattindivaṁ sammasitadhammo kittako ahosīti? ananto aparimāṇo ahosi.
  Ayaṁ tāva manasā desanā nāMa. Satthā pana evaṁ sattāhaṁ manasā cintitaṁ dhammaṁ
  vacībhedaṁ katvā desento vassasatenapi vassasahassenapi vassasatasahassenapi matthakaṁ
  pāpetvā desetuṁ na sakkotīti na vattabbaṁ. Aparabhāgasmiṁ hi tathāgato tāvatiṁsabhavane
  pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṁ dasasahassacakkavāḷadevatānaṁ majjhe nisinno mātaraṁ
  kāyasakkhiṁ katvā "kulasā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā"ti dhammaṁ desento
  satabhāgena sahassabhāgena satasahassabhāgena dhammantarā dhammantaraṁ 1- saṅkhipitvā
  saṅkhipitvā 1- desesi. Tayo māse nirantaraṁ pavattadesanā 2- vegena
  pavattāakāsagaṅgā viya adhomukhaṭhapitaudakaghaṭā nikkhantaudakadhārā viya ca hutvā
  anantā aparimāṇā ahosi.
         Buddhānaṁ hi bhattānumodanakālepi thokaṁ vaḍḍhetvā anumodantānaṁ desanā
  dīghamajjhimanikāyappamāṇā ahosi. 3- Pacchābhattaṁ pana sampattaparisāya dhammaṁ desentānaṁ
  desanā saṁyuttāṅguttaranikāyadvemahānikāyappamāṇā ahosi. Kasmā? buddhānaṁ hi
  bhavaṅgaparivāso lahuko, dantāvaraṇaṁ suphussitaṁ, 4- mukhādānaṁ siliṭṭhaṁ, jivhā mudukā,
  saro madhuro, vacanaṁ lahukaparivattaṁ, tasmā taṁ muhuttaṁ desitadhammopi ettako ahosi.
  Temāsaṁ desitadhammo pana ananto aparimāṇoyeva ahosi.
         Ānandatthero hi bahussuto tipiṭakadharo pañcadasagāthāsahassāni
  saṭṭhipadasahassāni latāpupphāni ākaḍḍhanto viya ṭhitappadeneva ṭhatvā gaṇhāti vā
  vāceti vā deseti vā. Ettako therassa eko uddesamaggo nāma hoti.
  Therassa hi anupadaṁ uddesaṁ dadamāno añño dātuṁ na sakkoti na sampāpuṇāti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. saṅkamitvā saṅkamitvā 2 chaṂa. pavattitadesanā
  3 chaṂa. hoti. evamuparipi 4 Sī. suphassitaṁ
-------------------------------------------------
[page 017]
  Sammāsambuddhova sampāpuṇeyya. Evaṁ adhimattasatimā adhimattagatimā adhimattadhitimā
  sāvako satthārā temāsaṁ iminā nīhārena desitaṁ desanaṁ vassasataṁ vassasahassaṁ
  uggaṇhantopi matthakaṁ pāpetuṁ na sakkoti.
         Evaṁ temāsaṁ nirantaraṁ desentassa pana tathāgatassa kabaḷiṅkārāhārapaṭibaddhaṁ
  upādinnakasarīraṁ kathaṁ yāpesīti? paṭijagganeneva. Buddhānaṁ hi so kālo suvavaṭṭhito
  suparicchinno supaccavekkho. 1- Tasmā bhagavā dhammaṁ desento manussaloke kālaṁ
  oloketi. So bhikkhācāravelaṁ sallakkhetvā nimmitabuddhaṁ māpetvā "imassa
  cīvaragahaṇaṁ pattagahaṇaṁ sarakutti ākappo ca evarūpo nāma hotu, ettakaṁ nāma dhammaṁ
  desetū"ti adhiṭṭhāya pattacīvaramādāya anotattadahaṁ gacchati. Devatā nāgalatādantakaṭṭhaṁ
  deti. Taṁ khāditvā anotattadahe sarīraṁ paṭijaggitvā manosilātale ṭhito surattaṁ dupaṭaṁ
  nivāsetvā cīvaraṁ pārupitvā mahārājadattiyaṁ 2- selamayaṁ pattaṁ ādāya uttarakuruṁ
  gacchati. Tato piṇḍapātaṁ āharitvā anotattadahatīre nisinno paribhuñjitvā
  divāvihārāya candanavanaṁ gacchati.
         Dhammasenāpati sāriputtattheropi tattha gantvā sammāsambuddhassa vattaṁ
  katvā ekamantaṁ nisīdi. 3- Athassa satthā nayaṁ deti "sāriputta ettako dhammo
  desito"ti ācikkhati. Evaṁ sammāsambuddhe nayaṁ dente paṭisambhidāpattassa
  aggasāvakassa velante ṭhatvā hatthaṁ pasāretvā dassitasamuddasadisaṁ nayadānaṁ hoti.
  Therassāpi nayasatena nayasahassena nayasatasahassena bhagavatā desitadhammo upaṭṭhātiyeva.
         Satthā divāvihāraṁ nisīditvā dhammaṁ desetvā 4- kāya velāya gacchatīti?
  Sāvatthīvāsīnaṁ sampattānaṁ dhammadesanavelā nāma atthi, tāya velāya gacchati.
  Dhammaṁ desetvā gacchantaṁ vā āgacchantaṁ vā ke jānanti, ke na jānanti?
  Mahesakkhā devatā jānanti, appesakkhā na jānanti. Kasmā na jānantīti?
  Sammāsambuddhassa vā nimmitabuddhassa vā rasmiādīsu nānattābhāvā. Ubhinnampi hi
  tesaṁ rasmīsu vā saresu vā vacanesu vā nānattaṁ natthīti. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. supaccakkho 2 chaṂa. cātumahārājadattiyaṁ 3 chaṂa. nisīdati
  4 chaṂa. desetuṁ 5 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 018]
         Sāriputtattheropi satthārā desitaṁ desitaṁ dhammaṁ āharitvā attano
  saddhivihārikānaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ desesi. Tesaṁ ayaṁ pubbayogo:- te kira
  kassapadasabalassa kāle khuddakavagguliyoniyaṁ nibbattā pabbhāre olambantā dvinnaṁ
  ābhidhammikabhikkhūnaṁ abhidhammaṁ sajjhāyantānaṁ sare nimittaṁ gahetvā kaṇhapakkhaṁ
  sukkapakkhaṁ ajānitvāpi sare nimittagāhamattakeneva kālaṁ katvā devaloke nibbattiṁsu,
  ekaṁ buddhantaraṁ devaloke vasitvā tasmiṁ kāle manussaloke nibbattitvā 1-
  yamakapāṭihāriye pasīditvā therassa santike pabbajiṁsu. Thero satthārā desitadesitadhammaṁ
  āharitvā tesaṁ desesi. Sammāsambuddhassa abhidhammadesanāpariyosānañca tesaṁ bhikkhūnaṁ
  sattappakaraṇauggahaṇañca ekappahāreneva ahosi.
         Abhidhamme vācanāmaggo nāma sāriputtattherappabhavo, mahāpakaraṇe gaṇanavāropi
  2- thereneva ṭhapito. Thero hi "iminā nīhārena dhammantaraṁ amakkhetvāva sukhaṁ
  gahetuṁ dhāretuṁ pariyāpuṇituṁ vācetuñca hotī"ti 3- gaṇanavāraṁ ṭhapesi. Evaṁ sante therova
  paṭhamataraṁ ābhidhammiko hotīti? na hoti, sammāsambuddhova paṭhamataraṁ ābhidhammiko
  hoti. So hi taṁ mahābodhipallaṅke nisīditvā paṭivijjhi. Buddho hutvā ca pana
  sattāhaṁ ekapallaṅkena nisinno udānaṁ udānesi:-
                    "yadā have pātubhavanti dhammā
                    ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
                    athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
                    yato pajānāti sahetudhammaṁ.
                    Yadā have pātubhavanti dhammā
                    ātapino jhāyato brāhamṇassa
                    athassa kaṅkhā vapayanti sabbā
                    yato khayaṁ paccayānaṁ avedi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbattā 2 chaṂa. gaṇanacāropi. evamuparipi 3 chaṂa. pahotīti
-------------------------------------------------
[page 019]
                    Yadā have pātubhavanti dhammā
                    ātāpino jhāyato brāhmaṇassa
                    vidhūpayaṁ tiṭṭhati mārasenaṁ
                    sūrova 1- obhāsayamantalikkhan"ti. 2-
  Idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ nāMa. Dhammapadabhāṇakā pana:-
         "anekajātisaṁsāraṁ sandhāvissaṁ anibbisaṁ
          gahakāraṁ 3- gavesanto dukkhā jāti punappunaṁ
          gahakāraka diṭṭhosi puna gehaṁ na kāhasi
          sabbā te phāsukā bhaggā gahakūṭaṁ visaṅkhataṁ 4-
          visaṅkhāragataṁ cittaṁ taṇhānaṁ khayamajjhagā"ti. 5-
  Idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ nāmāti vadanti.
         Yamakasālānamantare nipannena bhagavatā parinibbānasamaye "handadāni
  bhikkhave āmantayāmi vo, vayadhammā saṅkhārā, appamādena sampādethā"ti 6- vuttavacanaṁ
  pacchimabuddhavacanaṁ nāMa.
         Ubhinnamantare pañcacattāḷīsavassāni pupphadāmaṁ ganthentena viya ratanāvaliṁ
  āvuṇantena viya ca kathito amatappakāsano 7- saddhammo majjhimabuddhavacanaṁ nāMa.
         Taṁ sabbampi saṅgayhamānaṁ piṭakato tīṇi piṭakāni honti, nikāyato pañca
  nikāyā, aṅgato nava aṅgāni dhammakkhandhato caturāsīti dhammakkhandhasahassāni. Kathaṁ?
  sabbampi hetaṁ piṭakato vinayapiṭakaṁ suttantapiṭakaṁ abhidhammapiṭakanti tippabhedameva hoti.
  Tattha ubhayāni pāṭimokkhāni 8- dve vibhaṅgā dvāvīsatikkhandhakā soḷasa parivārāti 8-
  idaṁ vinayapiṭakaṁ nāMa. Brahmajālādicatuttiṁsasuttasaṅgaho dīghanikāyo,
  mūlapariyāyasuttādidiyaḍḍhasatadvesuttasaṅgaho majjhimanikāyo, oghataraṇasuttādi-
  sattasuttasahassasattasatadvāsaṭṭhisuttasaṅgaho saṁyuttanikāyo, cittapariyādāna-
  suttādinavasuttasahassapañcasatasattapaññāsasuttasaṅgaho aṅguttaranikāyo,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lūriyova 2 vinaYu. 4/1-3/2-3, khu.u. 25/1-3/94-96 3 Sī.,i. gahakārakaṁ
  4 Sī. visaṅkhitaṁ 5 khuḍha. 25/153-154/44 6 dīṂa. 10/218/135
  7 Sī. amatappakāsako 8-8 ka. dve vibhaṅgāni dvāvīsatikkhandhakāni soḷasa parivārānīti
-------------------------------------------------
[page 020]
  Khuddakapāṭhadhammapadaudānaitivuttakasuttanipātavimānavatthupetavatthutheragāthātherīgāthājātaka-
  niddesapaṭisambhidāapadānabuddhavaṁsacariyāpiṭakavasena paṇṇarasappabhedo khuddakanikāyoti idaṁ
  suttantapiṭakaṁ nāMa. Dhammasaṅgaṇīādīni sattappakaraṇāni abhidhammapiṭakaṁ nāMa. Tattha:-
                 vividhavisesanayattā vinayanato ceva kāyavācānaṁ
                 vinayatthavidūhi ayaṁ vinayo "vinayo"ti akkhāto.
      Vividhā hi ettha pañcavidhapāṭimokkhuddesapārājikādisattāapattikkhandhamātikā-
  vibhaṅgādippabhedanayā, visesabhūtā ca daḷhīkammasithilakaraṇappayojanā anupaññattinayā,
  kāyikavācasikājjhācārānaṁ nisedhanato cesa kāyaṁ vācañca vineti. Tasmā vividhanayattā
  visesanayattā kāyavācānañca vinayanato ayaṁ vinayo "vinayo"ti akkhāto. Tenetametassa
  vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ:-
                "vividhavisesanayattā vinayanato ceva kāyavācānaṁ
                 vinayatthavidūhi ayaṁ vinayo `vinayo'ti akkhāto"ti.
         Itaraṁ pana:-
                 atthānaṁ sūcanato suvuttato savanatotha sūdanato
                 suttāṇā suttasabhāgato ca suttaṁ "suttan"ti akkhātaṁ.
         Tañhi attatthaparatthādibhede atthe sūceti, suvuttā cettha atthā
  veneyyajjhāsayānulomena vuttattā. Savati cetaṁ atthe sassamiva phalaṁ, pasavatīti vuttaṁ
  hoti. Sūdati cetaṁ dhenu viya khīraṁ, paggharatīti vuttaṁ hoti. Suṭṭhu ca ne tāyati,
  rakkhatīti vuttaṁ hoti. Suttasabhāgaṁ cetaṁ, yathā hi tacchakānaṁ suttaṁ pamāṇaṁ hoti,
  evametampi viññūnaṁ. Yathā ca suttena saṅgahitāni pupphāni na vikīriyanti na
  viddhaṁsiyanti, evametena saṅgahitā atthā. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ:-
                    "atthānaṁ sūcanato suvuttato savanatotha sūdanato
                     suttāṇā suttasabhāgato ca suttaṁ `suttan'ti akkhātan"ti.
         Itaro pana:-
                    yaṁ ettha vuḍḍhimanto salakkhaṇā pūjitā paricchinnā
                    vuttādhikā ca dhammā abhidhammo tena akkhāto.
-------------------------------------------------
[page 021]
       Ayaṁ hi abhisaddo vuḍḍhisalakkhaṇapūjitaparicchinnādhikesu 1- dissati. Tathā hesa
  "bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti no paṭikkamantī"tiādīsu 2- vuḍḍhiyaṁ āgato.
  "yā Tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitā"tiādīsu 3- salakkhaṇe. "rājābhirājā
  Manujindo"tiādīsu 4- pūjite. "paṭibalo Vinetuṁ abhidhamme abhivinaye "tiādīsu 5-
  paricchinne. Aññamaññasaṅkaravirahite dhamme ca vinaye cāti vuttaṁ hoti. "abhikkantena
  Vaṇṇenā"tiādīsu 6- adhike.
      Ettha ca "rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ
  pharitvā viharatī"tiādinā 7- nayena vuḍḍhimantopi dhammā vuttā. "rūpārammaṇaṁ Vā
  saddārammaṇaṁ vā"tiādinā 8- nayena ārammaṇādīhi sallakkhaṇīyattā salakkhaṇāpi. "sekkhā
  Dhammā, asekkhā dhammā, lokuttarā dhammā"tiādinā 9- nayena pūjitāpi, pūjārahāti
  adhippāyo. "phasso Hoti, vedanā hotī"tiādinā 8- nayena sabhāvaparicchinnattā
  paricchinnāpi. "mahaggatā Dhammā, appamāṇā dhammā, anuttarā dhammā"ti-
  ādinā 10- nayena adhikāpi dhammā vuttā. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṁ vuttaṁ:-
            "yaṁ ettha vuḍḍhimanto salakkhaṇā pūjitā paricchinnā
            vuttādhikā ca dhammā abhidhammo tena akkhāto"ti.
       Yaṁ panettha avisiṭṭhaṁ, taṁ:-
            piṭakaṁ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu
            idāni tena samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyyā.
       Pariyattipi hi "mā piṭakasampadānenā"tiādīsu 11- piṭakanti vuccati. "atha
  Puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṁ ādāyā"tiādīsu 12- yaṅkiñci bhājanampi. Tasmā
  piṭakaṁ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuḍaḍhilakkhaṇapūjitaparicchinnādhikesu
  2 Ma.u. 14/384/329,14/389/336, saṁṂa. 19/195/72
  3 Maṃū. 12/49/27 4 MaṂa. 13/399/384, khu.su. 25/559/447
  5 vinaYu. 4/84/95 6 khu.vi. 26/75/12
  7 abhi. 34/167/53 8 abhi. 34/1/21
  9 abhi. 34/11, 12/2,6 10 abhi. 34/12, 99/3,16
  11 aṅ tika. 20/66/184 12 Maṃū. 12/228/192, aṅ tika. 20/70/199
-------------------------------------------------
[page 022]
         Idāni tena samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyyāti te evaṁ duvidhatthena
  piṭakasaddena saha samāsaṁ katvā vinayo ca so piṭakañca pariyattibhāvato tassa tassa
  atthassa bhājanato cāti vinayapiṭakaṁ. Yathāvutteneva nayena suttantañca taṁ piṭakañcāti
  suttantapiṭakaṁ. Abhidhammo ca so piṭakañcāti abhidhammapiṭakanti evamete tayopi
  vinayādayo ñeyyā.
       Evaṁ ñatvā ca punapi tesveva piṭakesu nānappakārakosallatthaṁ:-
                  desanāsāsanakathā- bhedantesu yathārahaṁ
                  sikkhāpahānagambhīra- bhāvañca paridīpaye.
                  Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
                  pāpuṇāti yathā bhikkhu tampi sabbaṁ vibhāvaye.
       Tatrāyaṁ paridīpanā vibhāvanā ca:- etāni hi tīṇi piṭakāni yathākkamaṁ
  āṇāvohāraparamatthadesanā yathāparādhayathānulomayathādhammasāsanāni
  saṁvarāsaṁvaradiṭṭhiviniveṭhananāmarūpaparicchedakathā cāti vuccanti.
      Ettha hi vinayapiṭakaṁ āṇārahena bhagavatā āṇābāhullato desitattā
  āṇādesanā, suttantapiṭakaṁ vohārakusalena bhagavatā vohārabāhullato desitattā
  vohāradesanā, abhidhammapiṭakaṁ paramatthakusalena bhagavatā paramatthabāhullato desitattā
  paramatthadesanāti vuccati.
      Tathā paṭhamaṁ ye te pacurāparādhā sattā, te yathāparādhaṁ ettha sāsitāti
  yathāparādhasāsanaṁ, dutiyaṁ anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā yathānulomaṁ ettha
  sāsitāti yathānulomasāsanaṁ, tatiyaṁ dhammapuñjamatte "ahaṁ mamā"ti saññino sattā
  yathādhammaṁ ettha sāsitāti yathādhammasāsananti vuccati.
      Tathā paṭhamaṁ ajjhācārapaṭipakkhabhūto saṁvarāsaṁvaro ettha kathitoti saṁvarāsaṁvarakathā,
  saṁvarāsaṁvaroti khuddako ceva mahanto ca saṁvarāsaṁvaro kammākammaṁ viya phalāphalaṁ viya ca,
  dutiyaṁ dvāsaṭṭhidiṭṭhipaṭipakkhabhūtā diṭṭhiviniveṭhanā ettha kathitāti
  diṭṭhiviniveṭhanakathā, tatiyaṁ rāgādipaṭipakkhabhūto nāmarūpaparicchedo ettha
  kathitoti nāmarūpaparicchedakathāti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 023]
      Tīsupi cetesu tisso sikkhā, tīṇi pahānāni, catubbidho ca gambhīrabhāvo
  veditabbo. Tathāhi vinayapiṭake visesena adhisīlasikkhā vuttā, suttantapiṭake
  adhicittasikkhā, abhidhammapiṭake adhipaññāsikkhā.
      Vinayapiṭake ca vītikkamappahānaṁ kilesānaṁ vītikkamapaṭipakkhattā sīlassa,
  suttantapiṭake pariyuṭṭhānappahānaṁ pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissa, abhidhammapiṭake
  anusayappahānaṁ anusayapaṭipakkhattā paññāya.
      Paṭhame ca tadaṅgappahānaṁ kilesānaṁ, itaresu vikkhambhanasamucchedappahānāni.
  Paṭhame ca duccaritasaṅkilesānaṁ pahānaṁ, itaresu taṇhādiṭṭhisaṅkilesānaṁ pahānaṁ.
      Ekamekasmiṁ cettha catubbidhopi dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīrabhāvo veditabbo.
  Tattha dhammoti tanti, atthoti tassāyeva attho, desanāti tassā manasā
  suvavaṭṭhāpitāya tantiyā 1- desanā, paṭivedhoti tantiyā, tantiatthassa ca
  yathābhūtāvabodho. Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpaṭivedhā yasmā sasādīhi
  viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāḷhā, 2- alabbhaneyyapatiṭṭhā ca, tasmā
  gambhīRā. Evaṁ ekamekasmiṁ ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo.
      Aparo nayo. Dhammoti hetu, vuttaṁ hetaṁ "hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"ti. 3-
  Atthoti hetuphalaṁ, vuttaṁ hetaṁ "hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā"ti. 3- Desanāti
  paññatti, yathādhammaṁ dhammābhilāpoti adhippāyo. Anulomapaṭilomasaṅkhepavitthārādivasena
  vā kathanaṁ. Paṭivedhoti abhisamayo. So ca lokiyalokuttaro visayato asammohato
  ca atthānurūpaṁ dhammesu, dhammānurūpaṁ atthesu, paññattiyathānurūpaṁ paññattīsu
  avabodho. Tesaṁ tesaṁ vā tattha tattha vuttadhammānaṁ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto
  aviparītasabhāvo.
      Idāni yasmā etesu piṭakesu yaṁ yaṁ dhammajātaṁ vā atthajātaṁ vā, yo
  cāyaṁ yathā yathā ñāpetabbo attho sotūnaṁ ñāṇassa abhimukho hoti, tathā tathā
  tadatthajotikā desanā, yo cettha aviparītāvabodhasaṅkhāto paṭivedho tesaṁ tesaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pāḷiyā. evamuparipi 2 cha. dukkhogāhā 3 abhi. 35/718/359
-------------------------------------------------
[page 024]
  Dhammānaṁ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo, sabbametaṁ
  anupacitakusalasambhārehi duppaññehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāḷhaṁ
  alabbhaneyyapatiṭṭhañca, tasmā gambhīraṁ. Evampi ekamekasmiṁ ettha catubbidhopi
  gambhīrabhāvo veditabbo. Ettāvatā ca:-
                desanāsāsanakathā- bhedantesu yathārahaṁ
                sikkhāpahānagambhīra- bhāvañca paridīpayeti
  iti ayaṁ gāthā vuttatthā hoti.
                Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
                pāpuṇāti yathā bhikkhu tampi sabbaṁ vibhāvayeti
  ettha pana tīsu piṭakesu tividho pariyattibhedo daṭṭhabbo. Tisso hi pariyattiyo
  alagaddūpamā nissaraṇatthā bhaṇḍāgārikapariyattīti.
         Tattha yā duggahitā upārambhādihetupariyāputā, ayaṁ alagaddūpamā. Yaṁ sandhāya
  vuttaṁ:- "seyyathāpi bhikkhave puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṁ
  caramāno, so passeyya mahantaṁ alagaddaṁ, tamenaṁ bhoge vā naṅguṭṭhe vā gaṇheyya,
  tassa so alagaddo paṭiparivattitvā 1- hatthe vā bāhāya vā aññatarasmiṁ vā
  aṅgapaccaṅge ḍaṁseyya. So tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.
  Taṁ kissa hetu? duggahitattā bhikkhave alagaddassa. Evameva kho bhikkhave idhekacce
  Moghapurisā dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ .pe. Vedallaṁ. Te taṁ dhammaṁ pariyāpuṇitvā
  tesaṁ dhammānaṁ paññāya atthaṁ na upaparikkhanti, tesaṁ te dhammā paññāya atthaṁ
  anupaparikkhataṁ na nijjhānaṁ khamanti, te upārambhānisaṁsā ceva dhammaṁ pariyāpuṇanti
  itivādappamokkhānisaṁsā ca. Yassa catthāya dhammaṁ pariyāpuṇanti, tañcassa atthaṁ
  nānubhonti. Tesaṁ te dhammā duggahitā dīgharattaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattanti. Taṁ
  kissa hetu? duggahitattā bhikkhave dhammānan"ti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.,Ma. parivattitvā 2 Maṃū. 12/238/200-201
-------------------------------------------------
[page 025]
      Yā pana sugahitā sīlakkhandhādipāripūriṁyeva ākaṅkhamānena pariyāputā, na
  upārambhādihetu, ayaṁ nissaraṇatthā. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:- "tesaṁ te dhammā sugahitā
  dīgharattaṁ hitāya sukhāya saṁvattanti. Taṁ kissa hetu? sugahitattā bhikkhave
  dhammānan"ti. 1-
      Yaṁ pana pariññātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo paṭividdhākuppo
  sacchikatanirodho khīṇāsavo kevalaṁ paveṇipālanatthāya vaṁsānurakkhaṇatthāya pariyāpuṇāti, ayaṁ
  bhaṇḍāgārikapariyattīti. 2- Evameva tesu piṭakesu tividho pariyattibhedo veditabbo. 2-
      Vinaye pana supaṭipanno bhikkhu sīlasampadaṁ nissāya tisso vijjā pāpuṇāti
  tāsaṁyeva ca tattha pabhedavacanato. Sutte supaṭipanno samādhisampadaṁ nissāya chaḷabhiññā
  pāpuṇāti tāsaṁyeva ca tattha pabhedavacanato. Abhidhamme supaṭipanno paññāsampadaṁ nissāya
  catasso paṭisambhidā pāpuṇāti tāsaṁyeva ca tattha pabhedavacanato. Evametesu supaṭipanno
  yathākkamena imaṁ vijjāttayachaḷabhiññācatupaṭisambhidāpabhedasampattiṁ pāpuṇāti.
      Vinaye pana duppaṭipanno anuññātasukhasamphassāttharaṇapāpuraṇādisamphassasāmaññato
  paṭikkhittesu upādinnakaphassādīsu anavajjasaññī hoti. Vuttampi hetaṁ:- "tathāhaṁ
  bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te
  paṭisevato nālaṁ antarāyāyā"ti. 3- Tato dussīlabhāvaṁ pāpuṇāti. Sutte duppaṭipanno
  "cattārome bhikkhave puggalā santo saṁvijjamānā lokasmin"tiādīsu 4- adhippāyaṁ
  ajānanto duggahitaṁ gaṇhāti. Yaṁ sandhāya vuttaṁ:- "attanā duggahitena amhe ceva
  abbhācikkhati, attānañca khanati, bahuñca apuññaṁ pasavatī"ti. 5- Tato micchādiṭṭhitaṁ
  pāpuṇāti. Abhidhamme duppaṭipanno dhammacinataṁ atidhāvanto acinteyyānipi cinteti,
  tato cittavikkhepaṁ pāpuṇāti. Vuttaṁ hetaṁ:- "cattārimāni bhikkhave acinteyyāni na
  cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā"ti. 6- Evametesu
  duppaṭipanno yathākkamena imaṁ dussīlabhāvamicchādiṭṭhitācittavikkhepapabhedavipattiṁ
  pāpuṇāti. Ettāvatā ca:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/239/201 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  3 vinaYu. 2/417/305, Maṃū. 12/234/196 4 aṅa. catukka. 21/5/6
  5 vinaYu. 2/417/307, Maṃū. 12/236/199 6 aṅ. catukka. 21/77/91
-------------------------------------------------
[page 026]
             Pariyattibhedaṁ sampattiṁ vipattiñcāpi yaṁ yahiṁ
             pāpuṇāti yathā bhikkhu tampi sabbaṁ vibhāvaye
  iti ayampi gāthā vuttatthā hoti. Evaṁ nānappakārato piṭakāni ñatvā tesaṁ
  vasena sabbampetaṁ saṅgayhamānaṁ tīṇi piṭakāni hontīti. 1-
         Kathaṁ nikāyato pañca nikāyāti? sabbameva hetaṁ dīghanikāyo majjhimanikāyo
  saṁyuttanikāyo aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti pañcappabhedaṁ hoti.
      Tattha katamo dīghanikāyo? tivaggasaṅgahāni brahmajālādīni catuttiṁsa suttāni.
             Catuttiṁseva suttantā tivaggo yassa saṅgaho
             esa dīghanikāyoti paṭhamo anulomiko.
      Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati? dīghappamāṇānaṁ suttānaṁ samūhato ca
  Nivāsato ca. Samūhanivāsā hi nikāyoti pavuccanti. "nāhaṁ Bhikkhave aññaṁ ekanikāyampi
  samanupassāmi evaṁ cittaṁ, yathayidaṁ bhikkhave tiracchānagatā pāṇā. 2- Poṇikanikāyo
  cikkhallikanikāyo"ti evamādīni cettha sādhakāni sāsanato ca lokato ca. Evaṁ
  sesānampi nikāyabhāve vacanattho veditabbo.
      Katamo majjhimanikāyo? majjhimappamāṇāni pañcadasavaggasaṅgahāni mūlapariyāya-
  suttādīni diyaḍḍhasataṁ dve ca suttāni.
            Diyaḍḍhasatasuttantā dve ca suttāni yattha so
            nikāyo majjhimo pañca- dasavaggapariggaho.
      Katamo saṁyuttanikāyo? devatāsaṁyuttādivasena ṭhitāni oghataraṇādīni 3-
  Satta suttasahassāni satta ca suttasatāni dvāsaṭṭhi ca suttāni.
            Satta suttasahassāni satta suttasatāni ca
            dvāsaṭṭhi ceva suttantā eso saṁyuttasaṅgaho.
         Katamo aṅguttaranikāyo? ekekāṅgātirekavasena ṭhitāni cittapariyādānādīni
  Nava suttasahassāni pañca suttasatāni sattapaññāsa ca suttāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iti-saddo na dissati 2 saṁ.kha. 17/100/119 3 Sī. oghataraṇasuttādīni
-------------------------------------------------
[page 027]
            Nava suttasahassāni pañca suttasatāni ca
            sattapaññāsa suttāni saṅkhyā aṅguttare ayaṁ.
      Katamo khuddakanikāyo? sakalaṁ vinayapiṭakaṁ abhidhammapiṭakaṁ khuddakapāṭhadhammapadādayo
  Ca pubbe dassitā pañcadasappabhedā ṭhapetvā cattāro nikāye avasesaṁ buddhavacananti.
            Ṭhapetvā caturopete nikāye dīghāadike
            tadaññaṁ buddhavacanaṁ nikāyo khuddako matoti.
      Evaṁ nikāyavasena 1- pañca nikāyā honti.
      Kathaṁ aṅgavasena nava aṅgānīti? sabbameva hidaṁ suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ
  Gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallanti navappabhedaṁ hoti. Tattha
  ubhatovibhaṅganiddesakhandhakaparivārā suttanipāte maṅgalasuttaratanasuttanālakasuttatuvaṭaka-
  suttādīni aññampi ca suttantanāmakaṁ tathāgatavacanaṁ "suttan"ti veditabbaṁ. Sabbampi
  sagāthakasuttaṁ "geyyan"ti veditabbaṁ, visesena saṁyuttake sakalopi sagāthakavaggo. 2-
  Sakalampi abhidhammapiṭakaṁ niggāthakasuttaṁ yañca aññaṁ aṭṭhahi aṅgehi asaṅgahitaṁ
  buddhavacanaṁ, taṁ "veyyākaraṇan"ti veditabbaṁ. Dhammapadatheragāthātherīgāthā suttanipāte
  nosuttanāmikā suddhikagāthā ca "gāthā"ti veditabbā. Somanassañāṇamayikagāthā-
  paṭisaṁyuttā dveasītisuttantā "udānan"ti veditabbā. "vuttaṁ Hetaṁ 3-
  bhagavatā"ti 4- ādinayappavattā dasuttarasatasuttantā "itivuttakan"ti veditabbā.
  Apaṇṇakajātakādīni paññāsādhikāni pañca jātakasatāni "jātakan"ti veditabbāni.
  "cattārome Bhikkhave acchariyā abbhutā dhammā ānande"ti 5- ādinayappavattā
  sabbepi acchariyabbhutadhammapaṭisaṁyuttā suttantā "abbhutadhamman"ti veditabbā.
  Cūḷavedallamahāvedallasammādiṭṭhisakkapañhasaṅkhārabhājanīyamahāpuṇṇamasuttādayo sabbepi
  vedañca tuṭṭhiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā "vedallan"ti veditabbā.
  Evameva aṅgato nava aṅgāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nikāyato 2 chaṂa. sagāthāvaggo
  3 ka. vuttamidaṁ 4 khu.iti. 25/1/233
  5 dīṃahā. 10/209/127, aṅa. catukka. 21/129/149
-------------------------------------------------
[page 028]
      Kathaṁ dhammakkhandhato caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti? sabbameva hidaṁ buddhavacanaṁ:-
            "dvāsīti buddhato gaṇhi 1- dve sahassāni bhikkhuto
             caturāsītisahassāni ye me dhammā pavattino"ti 2-
  evaṁ paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedaṁ hoti. Tattha ekānusandhikaṁ
  suttaṁ eko dhammakkhandho. Yaṁ anekānusandhikaṁ, tattha anusandhivasena dhammakkhandhagaṇanā.
  Gāthābandhesu pañhāpucchanaṁ eko dhammakkhandho, vissajjanaṁ eko. Abhidhamme
  ekamekantikadukabhājanaṁ ekamekañca cittavārabhājanaṁ eko 3- dhammakkhandho. Vinaye
  atthi vatthu, atthi mātikā, atthi padabhājanīyaṁ, atthi āpatti, atthi anāpatti,
  atthi antarāpatti, atthi tikacchedo, 4- atthi atekiccho, atthi satekiccho. 4-
  Tattha ekameko koṭṭhāso ekameko dhammakkhandhoti veditabbo. Evaṁ dhammakkhandhato
  caturāsīti dhammakkhandhasahassāni.
         Evameva taṁ sabbampi buddhavacanaṁ pañcasatikasaṅgītikāle saṅgāyantena
  mahākassapappamukhena vasigaṇena "ayaṁ dhammo ayaṁ vinayo, idaṁ paṭhamabuddhavacanaṁ idaṁ
  majjhimabuddhavacanaṁ idaṁ pacchimabuddhavacanaṁ, idaṁ vinayapiṭakaṁ idaṁ suttantapiṭakaṁ idaṁ
  abhidhammapiṭakaṁ, ayaṁ dīghanikāyo .pe. Ayaṁ khuddakanikāyo, imāni suttādīni
  navaṅgāni, imāni caturāsītidhammakkhandhasahassānī"ti imaṁ pabhedaṁ vavaṭṭhapetvāva
  saṅgītaṁ. Na kevalañca imameva, aññampi udānasaṅgahavaggasaṅgahapeyyālasaṅgahaekakanipāta-
  dukanipātādinipātasaṅgahasaṁyuttasaṅgahapaṇṇāsakasaṅgahādimanekavidhaṁ tīsu piṭakesu
  sandissamānaṁ saṅgahappabhedaṁ vavaṭṭhapetvāva sattahi māsehi saṅgītaṁ.
      Saṅgītipariyosāne cassa "idaṁ mahākassapattherena dasabalassa sāsanaṁ
  pañcavassasahassapparimāṇakālappavattanasamatthaṁ katan"ti sañjātappamodā sādhukāraṁ viya
  dadamānā ayaṁ mahāpaṭhavī udakapariyantaṁ katvā anekappakāraṁ kampi saṅkampi sampakampi
  sampavedhi, anekāni ca acchariyāni pāturahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇhiṁ 2 khu. thera. 26/1027/399
  3 Ma. ekameko 4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 029]
      Evaṁ saṅgīte panettha ayaṁ abhidhammo piṭakato abhidhammapiṭakaṁ, nikāyato
  khuddakanikāyo, aṅgato veyyākaraṇaṁ, dhammakkhandhato katipayāni dhammakkhandhasahassāni
  honti.
      Taṁ dhārayantesu bhikkhūsu pubbe eko bhikkhu sabbasāmayikaparisāya nisīditvā
  abhidhammato suttaṁ āharitvā dhammaṁ kathento "rūpakkhandho abyākato, cattāro
  khandhā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Dasāyatanāni abyākatā, dve
  āyatanāni siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Soḷasa dhātuyo abyākatā,
  dve dhātuyo siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Samudayasaccaṁ akusalaṁ,
  maggasaccaṁ kusalaṁ, nirodhasaccaṁ abyākataṁ, dukkhasaccaṁ siyā kusalaṁ siyā akusalaṁ siyā
  abyākataṁ. Dasindriyā abyākatā, domanassindriyaṁ akusalaṁ,
  anaññataññassāmītindriyaṁ kusalaṁ, cattāri indriyāni siyā kusalā siyā
  abyākatā, cha indriyāni siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā"ti dhammakathaṁ
  kathesi.
      Tasmiṁ ṭhāne eko bhikkhu nisinno "dhammakathika tvaṁ sineruṁ parikkhipanto
  viya dīghasuttaṁ āharasi, kiṁ suttaṁ nāmetan"ti āha. Abhidhammasuttaṁ nāma
  āvusoti. Abhidhammasuttaṁ kasmā āharasi, kiṁ aññaṁ buddhabhāsitaṁ suttaṁ āharituṁ
  na vaṭṭatīti? abhidhammo kena bhāsitoti? na eso buddhabhāsitoti. Kiṁ pana te
  āvuso vinayapiṭakaṁ uggahitanti? na uggahitaṁ āvusoti. Avinayadhāritāya maññe tvaṁ
  ajānanto evaṁ vadasīti. 1- Vinayamattameva āvuso uggahitanti. Tampi te duggahitaṁ,
  parisapariyante nisīditvā niddāyantena uggahitaṁ bhavissati, tumhādise hi
  pabbājento vā upasampādento vā sātisāro hoti. Kiṁkāraṇā? vinayamattassapi
  duggahitattā. Vuttaṁ hetaṁ tattha "anāpatti na vivaṇṇetukāmo `iṅgha tāva suttantaṁ
  vā gāthāyo vā abhidhammaṁ vā pariyāpuṇassu, pacchāpi vinayaṁ pariyāpuṇissasī'ti 2-
  bhaṇati. `suttante Okāsaṁ kārāpetvā abhidhammaṁ vā vinayaṁ vā pucchati, abhidhamme
  okāsaṁ kārāpetvā suttantaṁ vā vinayaṁ vā pucchati, vinaye okāsaṁ kārāpetvā
  suttantaṁ vā abhidhammaṁ vā pucchatī"ti. 3- Tvaṁ pana ettakampi na jānāsīti.
  Ettakenāpi paravādī niggahito hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vadesīti 2 vinaYu. 2/442/321
  3 vinaYu. 3/1221/220
-------------------------------------------------
[page 030]
      Mahāgosiṅgasuttaṁ pana itopi buddhabhāsitabhāvakāraṇato 1- balavataraṁ. Tatra hi
  dhammasenāpati sāriputtatthero 2- aññamaññaṁ pucchitapañhañca vissajjanañca ārocetuṁ
  satthu santikaṁ gantvā mahāmoggallānattherassa vissajjanaṁ ārocento 3- "idhāvuso
  sāriputta dve bhikkhū abhidhammakathaṁ kathenti, te aññamaññaṁ pañhaṁ pucchanti,
  aññamaññassa pañhaṁ puṭṭhā vissajjenti, no ca saṁsādenti, 4- dhammī 5- ca nesaṁ
  kathā pavattinī hoti. Evarūpena kho āvuso sāriputta bhikkhunā gosiṅgasālavanaṁ
  sobheyyā"ti 6- āha. Satthā "ābhidhammikā nāma mama sāsane paribāhirā"ti avatvā
  suvaṇṇāliṅgasadisaṁ gīvaṁ unnāmetvā puṇṇacandasassirikaṁ mahāmukhaṁ pūretvā
  brahmaghosaṁ nicchārento "sādhu sādhu sāriputtā"ti mahāmoggallānattherassa
  sādhukāraṁ datvā "yathā taṁ moggallānova sammā byākaramāno byākareyya, moggallāno
  hi sāriputta dhammakathiko"ti 7- āha. Ābhidhammikabhikkhūyeva kira dhammakathikā nāma,
  avasesā dhammaṁ 8- kathentāpi na dhammakathikā. Kasmā? te hi dhammaṁ kathentā kammantaraṁ
  vipākantaraṁ rūpārūpaparicchedaṁ dhammantaraṁ āloḷetvā kathenti, ābhidhammikā pana
  dhammantaraṁ na āloḷenti. Tasmā ābhidhammiko bhikkhu dhammaṁ kathetu vā mā vā,
  pucchitakāle pana pañhaṁ kathessatīti ayameva 9- ekantadhammakathiko nāma hoti. Idaṁ
  sandhāya satthā sādhukāraṁ datvā "sukathitaṁ moggallānenā"ti āha.
      Abhidhammaṁ paṭibāhanto imasmiṁ jinacakke pahārandeti, sabbaññutañāṇaṁ paṭibāhati,
  satthu vesārajjañāṇaṁ paṭinivatteti, sotukāmaṁ parisaṁ visaṁvādeti, ariyamagge
  āvaraṇaṁ bandhati, aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu ekekasmiṁ sandissati,
  ukkhepanīyakammaniyasakammatajjanīyakammāraho 10- hoti, taṁ taṁ kammaṁ katvā
  uyyojetabbo "gaccha vighāsādo hutvā jīvissasī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. dhammasenāpatimhi sāriputtatthere
  3 Ma. ārocente 4 Ma. saṁsārenti 5 ka. dhammikā
  6 Ma. mū. 12/343/304 7 Maṃū. 12/343/304
  8 chaṂa. dhammakathaṁ 9 Sī. ayameva kira
  10 chaṂa. ukkhepanīyakammatajjanīyakammāraho
-------------------------------------------------
[page 031]
      Athāpi evaṁ vadeyya "sace abhidhammo buddhabhāsito, yathā anekesu suttasahassesu
  `ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharatī'tiādinā nayena nidānaṁ sajjitaṁ, evamassāpi
  nidānaṁ sajjitaṁ bhaveyyā"ti. So "jātakasuttanipātadhammapadādīnaṁ evarūpaṁ nidānaṁ
  natthi, na cetāni na buddhabhāsitānī"ti paṭikkhipitvā uttarimpi evaṁ vattabbo
  "paṇḍita abhidhammo nāmesa sabbaññubuddhānaṁyeva visayo, na aññesaṁ visayo. Buddhānaṁ
  hi okkanti pākaṭā, abhijāti pākaṭā, abhisambodhi pākaṭā, dhammacakkappavattanaṁ
  pākaṭaṁ, yamakapāṭihāriyaṁ pākaṭaṁ, tidivakkamo 1- pākaṭo, devaloke desitabhāvo
  pākaṭo, devorohaṇaṁ pākaṭaṁ. Yathā nāma cakkavattirañño hatthiratanaṁ vā assaratanaṁ vā
  thenetvā yānake yojetvā vicaraṇaṁ nāma aṭṭhānaṁ akāraṇaṁ, cakkaratanaṁ vā pana
  thenetvā palālasakaṭe olambetvā vicaraṇaṁ nāma aṭṭhānaṁ akāraṇaṁ, yojanappamāṇaṁ
  obhāsanasamatthaṁ maṇiratanaṁ vā pana thenetvā kappāsapacchiyaṁ pakkhipitvā vaḷañjanaṁ
  nāma aṭṭhānaṁ akāraṇaṁ. Kasmā? rājārahabhaṇḍatāya. Evameva abhidhammo nāma
  aññesaṁ na visayo, sabbaññubuddhānaṁyeva visayo, tesaṁ vasena desitabbadesanā.
  Buddhānaṁ hi okkanti pākaṭā .pe. Devorohaṇaṁ pākaṭaṁ, abhidhammassa nidānakiccaṁ
  nāma natthi paṇḍitā"ti. Na hi sakkā evaṁ vutte paravādinā sahadhammikaṁ
  udāharaṇaṁ udāharituṁ.
      Maṇḍalārāmavāsī tissaguttatthero 2- pana "mahābodhinidāno esa abhidhammo nāmā"ti
  dassetuṁ "yena svāhaṁ bhikkhave vihārena paṭhamābhisambuddho viharāmi, tassa padesena
  vihāsin"ti 3- imaṁ padesavihārasuttantaṁ āharitvā kathesi. Dasavidho hi padeso nāma
  khandhapadeso āyatanapadeso dhātupadeso saccapadeso indriyapadeso paccayākārapadeso
  satipaṭṭhānapadeso jhānapadeso nāmapadeso dhammapadesoti. Tesu satthā mahābodhimaṇḍe
  pañcakkhandhe nippadesato paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ vedanākkhandhavaseneva vihāsi.
  Dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo nippadesena paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ
  dhammāyatane vedanāvasena,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. tivikkamo, Ma. divikkamo 2 chaṂa. tissabhūtitthero 3 saṁṂa. 19/11/10
-------------------------------------------------
[page 032]
  Dhammadhātuyañca vedanāvaseneva vihāsi. Cattāri saccāni nippadesena paṭivijjhi, imaṁ
  temāsaṁ dukkhasacce vedanāvaseneva vihāsi. Bāvīsatindriyāni nippadesena paṭivijjhi,
  imaṁ temāsaṁ vedanāpañcake 1- indriyavaseneva vihāsi. Dvādasapadikaṁ paccayākāravaṭṭaṁ
  nippadesena paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ phassapaccayavedanāvaseneva vihāsi. Cattāro
  satipaṭṭhāne nippadesena paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ vedanāsatipaṭṭhānavaseneva vihāsi.
  Cattāri jhānāni nippadesena paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ jhānaṅgesu vedanāvaseneva
  vihāsi. Nāmaṁ nippadesena paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ tattha vedanāvaseneva vihāsi.
  Dhamme nippadesena paṭivijjhi, imaṁ temāsaṁ vedanātikavaseneva vihāsīti evaṁ thero
  padesavihārasuttantavasena abhidhammassa nidānaṁ kathesi.
      Gāmavāsī sudhammadevatthero 2- pana heṭṭhālohapāsāde dhammaṁ parivattento
  "ayaṁ paravādī bāhā paggayha araññe kandanto viya asakkhikaṁ aṭṭaṁ 3- karonto
  viya ca abhidhamme nidānassa atthibhāvampi na jānātī"ti vatvā nidānaṁ kathento
  evamāha "ekaṁ samayaṁ bhagavā devesu viharati tāvatiṁsesu pāricchattakamūle
  paṇḍukambalasilāyaṁ. Tatra kho bhagavā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ abhidhammakathaṁ kathesi
  `kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā"ti.
      Aññesu pana suttesu ekameva nidānaṁ, abhidhamme dve nidānāni
  adhigamanidānañca desanānidānañca. Tattha adhigamanidānaṁ dīpaṅkaradasabalato paṭṭhāya
  yāva mahābodhipallaṅkā veditabbaṁ. Desanānidānaṁ yāva dhammacakkappavattanā. Evaṁ
  ubhayanidānasampannassa abhidhammassa nidānakosallatthaṁ idaṁ tāva pañhākammaṁ
  veditabbaṁ "ayaṁ abhidhammo nāma kena pabhāvito, kattha paripācito, kattha
  adhigato, kadā adhigato, kena adhigato, kattha vicito, kadā vicito, kena
  vicito, kattha desito, kassatthāya desito, kimatthaṁ desito, kehi paṭiggahito, ke
  sikkhanti, ke sikkhitasikkhā, ke dhārenti, kassa vacanaṁ, kenābhaṭo"ti.
      Tatridaṁ vissajjanaṁ:- kena pabhāvitoti bodhiabhinīhārasaddhāya pabhāvito. Kattha
  paripācitoti aḍḍhachakkesu jātakasatesu. Kattha adhigatoti bodhimūle. Kadā adhigatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vedanāpañcaka... 2 chaṂa. sumanadevatthero 3 chaṂa. aḍḍaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
  Visākhapuṇṇamāyaṁ. 1- Kena adhigatoti sabbaññubuddhena. Kattha vicitoti bodhimaṇḍe.
  Kadā vicitoti ratanagharasattāhe. Kena vicitoti sabbaññubuddhena. Kattha desitoti
  devesu tāvatiṁsesu. Kassatthāya desitoti devatānaṁ atthāya. Kimatthaṁ desitoti
  caturoghanittharaṇatthaṁ. Kehi paṭiggahitoti devehi. Ke sikkhantīti sekhā
  puthujjanakalyāṇakā ca. Ke sikkhitasikkhāti arahanto khīṇāsavā. Ke dhārentīti yesaṁ
  vattanti, te dhārenti. Kassa vacananti bhagavato vacanaṁ arahato sammāsambuddhassa.
  Kenābhaṭoti ācariyaparamparāya.
      Ayaṁ hi sāriputtatthero bhaddaji sobhito piyajālī piyapālo piyadassī kosiyaputto
  siggavo sandeho moggaliputto tissadatto 2- dhammiyo dāsako soṇako revatoti
  evamādīhi yāva tatiyasaṅgītikālā ābhaṭo, tato uddhaṁ tesaṁyeva sissānusissehīti
  evaṁ tāva jambūdīpatale ācariyaparamparāya ābhaṭo. Imaṁ pana dīpaṁ:-
             tato mahindo aṭṭiyo uttiyo ceva sambalo 3-
                      bhaddanāmo ca paṇḍito.
             Ete nāgā mahāpaññā jambūdīpā idhāgatāti. 4-
         Imehi mahānāgehi ābhaṭo, tato uddhaṁ tesaṁyeva sissānusissasaṅkhātāya
  ācariyaparamparāya yāvajjatanakālā ābhaṭo.
                          Sumedhakathā
         evaṁ ābhaṭassa panassa yantaṁ dīpaṅkaradasabalato paṭṭhāya yāva mahābodhipallaṅkā
  adhigamanidānaṁ yāva dhammacakkappavattanā desanānidānañca vuttaṁ, tassa āvībhāvatthaṁ
  ayamanupubbikathā veditabbā.
         Ito kira kappasatasahassādhikānaṁ catunnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake amaravatī nāma
  nagaraṁ ahosi, tattha sumedho nāma brāhmaṇo paṭivasati ubhato sujāto mātito
  ca pitito ca saṁsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā akkhitto anupakuṭṭho
  jātivādena abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. visākhāpuṇṇamāsiyaṁ 2 chaṂa. sudatto
  3 chaṂa. uttiyo sambalo tathā 4 vinaYu. 8/3/3
-------------------------------------------------
[page 034]
  So aññaṁ kammaṁ akatvā brāhmaṇasippameva uggaṇhi. Tassa daharakāleyeva
  mātāpitaro kālamakaṁsu. Athassa rāsivaḍḍhako amacco āyapoṭṭhakaṁ āharitvā
  suvaṇṇarajatamaṇimuttādibharite 1- gabbhe vivaritvā "ettakante kumāra mātu santakaṁ,
  ettakaṁ pitu santakaṁ, 2- ettakaṁ ayyakāyyikānan"ti 2- yāva sattamā
  kulaparivaṭṭā dhanaṁ ācikkhitvā "etaṁ paṭipajjāhī"ti āha. Sumedhapaṇḍito
  cintesi "imaṁ dhanaṁ saṁharitvā mayhaṁ pitupitāmahādayo paralokaṁ gacchantā ekaṁ
  kahāpaṇampi gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṁ kātuṁ vaṭṭatī"ti rañño
  ārocetvā nagare bheriṁ cārāpetvā mahājanassa dānaṁ datvā tāpasapabbajjaṁ pabbaji.
  Imasmiṁ pana ṭhāne sumedhakathā kathetabbā. Vuttaṁ hetaṁ buddhavaṁse 3-:-
         "kappe ca satasahasse caturo ca asaṅkhiye
         amaraṁ nāma nagaraṁ dassaneyyaṁ manoramaṁ.
         Dasahi saddehi avivittaṁ annapānasamāyutaṁ
         hatthisaddaṁ assasaddaṁ bherisaṅkharathāni ca.
         Vīṇāmudiṅgasaddañca tālasaddaṁ tatheva ca
         khādatha pivatha ceva annapānena ghositaṁ.
         Nagaraṁ sabbaṅgasampannaṁ sabbakammamupāgataṁ
         sattaratanasampannaṁ nānājanasamākulaṁ.
         Samiddhaṁ devanagaraṁva āvāsaṁ puññakamminaṁ
         nagare amaravatiyā sumedho nāma brāhmaṇo.
         Anekakoṭisanniccayo pahūtadhanadhaññavā
         ajjhāyiko 4- mantadharo tiṇṇaṁ vedānapāragū.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. suvaṇṇarajatamaṇimuttādipūrite 2-2 chaṂa. ettakā ayyakapayyakānaṁ santakāti
  3 khu. buddha. 33/2/416 (syā) 4 chaṂa. ajjhāyako
-------------------------------------------------
[page 035]
         Lakkhaṇe itihāse ca saddhamme pāramiṁ gato
         rahogato nisīditvā evaṁ cintesihaṁ 1- tadā.
         Dukkho punabbhavo nāma sarīrassa pabhedanaṁ 2-
         sammohamaraṇaṁ dukkhaṁ jarāya abhimaddanaṁ.
         Jātidhammo jarādhammo byādhidhammo cahaṁ 3- tadā
         ajaraṁ amaraṁ khemaṁ pariyesissāmi nibbutiṁ.
         Yannūnimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
         chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
         Atthi hehiti so maggo na so sakkā na hetuye
         pariyesissāmi taṁ maggaṁ bhavato parimuttiyā.
         Yathāpi dukkhe vijjante sukhaṁ nāmapi vijjati
         evaṁ bhave vijjamāne vibhavo icchitabbako.
         Yathāpi uṇhe vijjante aparaṁ 4- vijjati sītalaṁ
         evaṁ tividhaggi vijjante nibbānaṁ icchitabbakaṁ.
         Yathāpi pāpe vijjante kalyāṇamapi vijjati
         evameva jāti vijjante ajāti icchitabbakā.
         Yathā gūthagato puriso taḷākaṁ disvāna pūritaṁ
         na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso taḷākassa so.
         Evaṁ kilesamaladhove vijjante amatantaḷe
         na gavesati taṁ taḷākaṁ na doso amatantaḷe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cintesahaṁ 2 chaṂa. sarīrassa ca bhedanaṁ
  3 chaṂa. sahaṁ 4 Ma. aparampi
-------------------------------------------------
[page 036]
         Yathā arīhi pariruddho vijjante gamanampathe
         na palāyati so puriso na doso añjasassa so.
         Evaṁ kilesapariruddho vijjamāne sive pathe
         na gavesati taṁ maggaṁ na doso sivamañjase.
         Yathāpi byādhiko puriso vijjamāne tikicchake
         na tikicchāpeti taṁ byādhiṁ na so doso tikicchake.
         Evaṁ kilesabyādhīhi dukkhito paripīḷito
         na gavesati taṁ ācariyaṁ na so doso vināyake.
         Yathāpi kuṇapaṁ puriso kaṇṭhe bandhaṁ 1- jigucchiyaṁ
         mocayitvāna gaccheyya sukhī serī sayaṁ vaSī.
         Tathevimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapasañcayaṁ
         chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho anatthiko.
         Yathā uccāraṭṭhānamhi karīsaṁ naranāriyo
         chaḍḍayitvāna gacchanti anapekkho anatthikā.
         Evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
         chaḍḍayitvāna gacchissaṁ vaccaṁ katvā yathā kuṭiṁ.
         Yathāpi jajjaraṁ nāvaṁ paluggaṁ udakagāhiṇiṁ
         sāmikā chaḍḍayitvāna 2- anapekkhā anatthikā.
         Evamevāhaṁ imaṁ kāyaṁ navacchiddaṁ dhuvassavaṁ
         chaḍḍayitvāna gacchissaṁ jiṇṇanāvaṁva sāmikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. baddhaṁ 2 chaṂa. sāmī chaḍḍetvā gacchanti
-------------------------------------------------
[page 037]
         Yathāpi puriso corehi gacchanto bhaṇḍamādiya
         bhaṇḍacchedabhayaṁ disvā chaḍḍayitvāna gacchati.
         Evameva ayaṁ kāyo mahācorasamo viya
         pahāyimaṁ gamissāmi kusalacchedanā bhayā.
         Evāhaṁ cintayitvāna nekakoṭisataṁ dhanaṁ
         nāthānāthānaṁ datvāna himavantaṁ upāgamiṁ.
         Himavantassāvidūre dhammiko 1- nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā.
         Caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitaṁ
         aṭṭhaguṇasamūpetaṁ abhiññābalamāhariṁ.
         Sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadosamupāgataṁ
         vākacīraṁ nivāsesiṁ dvādasaguṇamupāgataṁ.
         Aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakaṁ
         upāgamiṁ rukkhamūlaṁ guṇehi 2- dasahupāgataṁ.
         Vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
         anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
         Tatthappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
         abbhantaramhi sattāhe abhiññābala pāpuṇin"ti.
     Tattha assamo sukato mayhaṁ, paṇṇasālā sumāpitāti imāya pāliyā
  sumedhapaṇḍitena 3- pabbajissāmīti nikkhamantena 3- assamapaṇṇasālā caṅkamā sahatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dhammako 2 chaṂa. guṇe 3-3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 038]
  Māpitā viya vuttā, ayaṁ panettha attho:- mahāsattañhi "himavantaṁ ajjhogahetvā
  ajja dhammikaṁ pabbataṁ pavisissāmī"ti nikkhantaṁ disvā sakko devānamindo
  vissukammaṁ devaputtaṁ āmantesi "ayaṁ sumedhapaṇḍito `pabbajissāmī'ti nikkhanto,
  gaccha tāta mahāsattassa vasanaṭṭhānaṁ māpehī"ti. So tassa vacanaṁ sampaṭicchitvā
  ramaṇīyaṁ assamapadaṁ suguttaṁ paṇṇasālaṁ manoramaṁ caṅkamaṁ ca māpesi. Bhagavā pana
  tadā attano puññānubhāvena nipphannaṁ taṁ assamapadaṁ sandhāya "sāriputta tasmiṁ
  dhammikapabbate:-
         assamo sukato mayhaṁ paṇṇasālā sumāpitā
         caṅkamaṁ tattha māpesiṁ pañcadosavivajjitan"ti
  āha. Tattha assamo sukato mayhanti sukato mayā. Paṇṇasālā sumāpitāti
  paṇṇacchādanā 1- sālāpi me sumāpitā ahosi.
         Pañcadosavivajjitanti pañcime caṅkamadosā nāma thaddhavisamatā antorukkhatā
  gahanacchannatā atisambādhatā ativisālatāti. Thaddhavisamabhūmibhāgasmiṁ hi caṅkame
  caṅkamantassa pādā rujjanti, phoṭā uṭṭhahanti, cittaṁ ekaggataṁ na labhati,
  kammaṭṭhānaṁ vipajjati. Mudusamatale pana phāsuvihāraṁ āgamma kammaṭṭhānaṁ sampajjati.
  Tasmā thaddhavisamabhūmibhāgatā 2- caṅkame paṭhamo dosoti veditabbā. 2- Caṅkamanassa anto
  vā majjhe vā koṭiyaṁ vā rukkhe sati pamādamāgamma caṅkamantassa nalāṭaṁ vā sīsaṁ vā
  paṭihaññatīti antorukkhatā dutiyo doso. Tiṇalatādigahanacchanne caṅkame caṅkamanto
  andhakāravelāyaṁ uragādike pāṇe akkamitvā vā māreti, tehi vā daṭṭho dukkhaṁ
  āpajjatīti gahanacchannatā tatiyo doso. Atisambādhe caṅkame vitthārato ratanike vā
  aḍḍharatanike vā caṅkamantassa paricchede pakkhalitvā nakhāpi aṅguliyopi bhijjantīti
  atisambādhatā catuttho doso. Ativisāle caṅkame caṅkamantassa cittaṁ vidhāvati,
  ekaggataṁ na labhatīti ativisālatā pañcamo doso. Puthulato pana diyaḍḍharatanaṁ dvīsu
  passesu ratanamattaṁ anucaṅkamanaṁ dīghato saṭṭhihatthaṁ mudutalaṁ samavipkiṇṇavālukaṁ caṅkamanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. paṇṇacchadanā, Ma. paṇṇacchannā 2-2 chaṂa. eko dosoti veditabbo
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vaṭṭati cetiyagirimhi dīpappasādakamahāmahindattherassa caṅkamanaṁ viya, tādisantaṁ ahosi.
  Tenāha "caṅkamaṁ tattha māpesiṁ, pañcadosavivajjitan"ti.
         Aṭṭhaguṇasamūpetanti aṭṭhahi samaṇasukhehi upetaṁ. Aṭṭhimāni samaṇasukhāni nāma
  dhanadhaññādipariggahābhāvo, anavajjapiṇḍapariyesanabhāvo, 1- nibbutapiṇḍaparibhuñjanabhāvo,
  raṭṭhaṁ pīḷetvā dhanasāraṁ vā dāsīdāsakahāpaṇādīni 2- vā gaṇhantesu rājakulesu
  raṭṭhapīḷanakilesābhāvo, upakaraṇesu nicchandarāgabhāvo, coravilope nibbhayabhāvo,
  rājarājamahāmattehi asaṁsaṭṭhabhāvo, catūsu disāsu appaṭihatabhāvoti. Idaṁ vuttaṁ
  hoti "yathā tasmiṁ assame vasantena sakkā honti 3- imāni aṭṭha samaṇasukhāni vindituṁ,
  evaṁ aṭṭhaguṇasamūpetaṁ taṁ assamaṁ māpesin"ti.
         Abhiññābalamāharinti pacchā tasmiṁ assame vasanto kasiṇaparikammaṁ katvā
  abhiññānañca samāpattīnañca uppādanatthāya aniccato dukkhato vipassanaṁ ārabhitvā
  thāmappattaṁ vipassanābalamāhariṁ. Yathā tasmiṁ vasanto taṁ balaṁ āharituṁ sakkomi,
  evantaṁ assamantassa abhiññatthāya vipassanābalassa anucchavikaṁ katvā māpesinti
  attho.
               Sāṭakaṁ pajahiṁ tattha navadosamupāgataṁ
               vākacīraṁ nivāsesiṁ dvādasaguṇamupāgatanti.
         Sāṭakaṁ pajahiṁ tattha, navadosamupāgatanti etthāyaṁ anupubbikathā:- tadā kira
  kuṭileṇacaṅkamādipaṭimaṇḍitaṁ pupphūpagaphalūpagarukkhasañchannaṁ ramaṇīyaṁ madhurasalilāsayaṁ
  apagatabālamigabhiṁsanakasakuṇaṁ pavivekakkhamaṁ assamaṁ māpetvā alaṅkatacaṅkamassa ubhosu
  antesu ālambanaphalakaṁ saṁvidhāya nisīdanatthāya caṅkamanavemajjhe samatalaṁ muggavaṇṇaṁ
  silaṁ māpetvā antopaṇṇasālāya jaṭāmaṇḍalavākacīratidaṇḍakuṇḍikādike tāpasaparikkhāre
  maṇḍape pānīyaghaṭapānīyasaṅkhapānīyasarāvakāni 4- aggisālāya aṅgārakapalladāruādīnīti
  evaṁ yaṁ yaṁ pabbajitānaṁ upakaraṇāya 5- sampavattati, taṁ taṁ sabbaṁ māpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. anavajjapiṇḍapātapariyesanabhāvo 2 chaṂa. sīsakahāpaṇādīni 3 Ma. hoti
  4 Sī. pānīyakūṭa.... 5 chaṂa. upakārāya
-------------------------------------------------
[page 040]
  Paṇṇasālāya bhittiyaṁ "ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre gahetvā pabbajantū"ti
  akkharāni chinditvā devalokameva gate vissukammadevaputte sumedhapaṇḍito himavantapāde
  girikandarānusārena attano nivāsānurūpaṁ phāsukaṭṭhānaṁ vicinanto 1- nadīnivattane
  vissukammanimmitaṁ sakkadattiyaṁ ramaṇīyaṁ assamapadaṁ disvā caṅkamakoṭiyaṁ gantvā
  padavalañjaṁ apassanto "dhuvapabbajitā dhuragāme bhikkhaṁ pariyesitvā kilantarūpā
  āgantvā paṇṇasālaṁ pavisitvā nisinnā bhavissantī"ti cintetvā thokaṁ āgametvā
  "ativiya cirāyanti, jānissāmī"ti paṇṇasāladvāraṁ 2- vivaritvā anto pavisitvā
  ito cito ca olokento mahābhittiyaṁ akkharāni vācetvā "mayhaṁ kappiyaparikkhārā
  ete, ime gahetvā pabbajissāmī"ti attanā nivatthapārupanasāṭakayugalaṁ pajahi. Tenāha
  "sāṭakaṁ pajahiṁ tatthā"ti. Evaṁ paviṭṭhohaṁ sāriputta tassaṁ paṇṇasālāyaṁ sāṭakaṁ pajahiṁ.
         Navadosamupāgatanti sāṭakaṁ pajahanto nava dose disvā pajahinti dīpeti.
  Tāpasapabbajjaṁ pabbajitānaṁ hi sāṭakasmiṁ nava dosā upaṭṭhahanti. Tesu tassa
  mahagghabhāvo eko doso, parapaṭibaddhatāya uppajjanabhāvo eko, paribhogena
  lahukakilissanabhāvo eko, kiliṭṭho hi 3- dhovitabbo ca rajitabbo ca hoti, paribhogena
  jiṇṇabhāvo 4- eko, jiṇṇassa hi tunnaṁ vā aggaḷadānaṁ vā kattabbaṁ hoti. Puna
  pariyesanāya durabhisambhavabhāvo eko, tāpasapabbajjāya asāruppabhāvo eko,
  paccatthikānaṁ sādhāraṇabhāvo eko, lahukabhāvena 5- yathā hi taṁ paccatthikā na gaṇhanti,
  evaṁ gopetabbo hoti. Paribhuñjantassa vibhūsanaṭṭhānabhāvo eko, gahetvā carantassa
  khandhabhāramahicchabhāvo ekoti.
         Vākacīraṁ nivāsesinti tadā ahaṁ sāriputta ime nava dose disvā sāṭakaṁ
  pahāya vākacīraṁ nivāsesiṁ, muñjatiṇaṁ hīraṁ hīraṁ katvā gaṇṭhitvā kataṁ vākacīraṁ
  nivāsanapārupanatthāya ādiyinti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. olokento 2 chaṂa. paṇṇasālakuṭidvāraṁ 3 Sī. kiliṭṭhe ca
  4 chaṂa. jīraṇabhāvo 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 041]
         Dvādasaguṇamupāgatanti dvādasahi ānisaṁsehi samannāgataṁ, vākacīrasmiṁ hi
  dvādasa ānisaṁsā:- appagghaṁ sundaraṁ kappiyanti ayaṁ tāva eko ānisaṁso, sahatthā
  kātuṁ sakkāti ayaṁ dutiyo, paribhogena saṇikaṁ kilissati, dhoviyamānepi papañco
  natthīti ayaṁ tatiyo, paribhogena jiṇṇepi sibbitabbābhāvo catuttho, puna pariyesantassa
  sukhena karaṇabhāvo pañcamo, tāpasapabbajjāya sāruppabhāvo chaṭṭho, paccatthikānaṁ
  nipparibhogabhāvo 1- sattamo, paribhuñjantassa vibhūsanaṭṭhānābhāvo aṭṭhamo, dhāraṇe
  sallahukabhāvo navamo, cīvarapaccaye appicchabhāvo dasamo, vākuppattiyā
  dhammikānavajjabhāvo ekādasamo, vākacīre naṭṭhepi anapekkhabhāvo dvādasamoti.
                Aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ pajahiṁ paṇṇasālakaṁ
                upāgamiṁ rukkhamūlaṁ guṇehi dasahupāgatanti.
      Aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ, pajahiṁ paṇṇasālakanti kathaṁ pajahiṁ? so kira taṁ varasāṭakayugaṁ
  Omuñcanto cīvaravaṁse laggitaṁ anojapupphadāmasadisaṁ rattavākacīraṁ gahetvā nivāsetvā
  tassa upari aparaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ vākacīraṁ paridahitvā punnāgapupphasantharasadisaṁ sakhuraṁ
  ajinacammaṁ ekaṁsaṁ katvā jaṭāmaṇḍalaṁ paṭimuñcitvā cūḷāya saddhiṁ niccalabhāvakaraṇatthaṁ
  sārasūciṁ pavesetvā muttājālasadisāya sikkāya pavāḷavaṇṇakuṇḍikaṁ odahitvā
  tīsu ṭhānesu vaṅkakājaṁ ādāya ekissā kājakoṭiyā kuṇḍikaṁ, ekissā
  aṅkusakapacchitidaṇḍakādīni 2- olaggetvā khārikājaṁ 3- aṁse katvā dakkhiṇena hatthena
  kattaradaṇḍaṁ gahetvā paṇṇasālato nikkhamitvā saṭṭhihatthe mahācaṅkame aparāparaṁ
  caṅkamanto attano vesaṁ oloketvā "mayhaṁ manoratho matthakaṁ patto, sobhati vata me
  pabbajjā, buddhapaccekabuddhādīhi sabbehi vīrapurisehi 4- vaṇṇitā thomitā ayaṁ
  pabbajjā nāma, pahīnaṁ me gihibandhanaṁ, nikkhantosmi nekkhammaṁ, laddhā me
  uttamapabbajjā, karissāmi samaṇadhammaṁ, labhissāmi maggaphalasukhan"ti ussāhajāto
  khārikājaṁ otāretvā caṅkamavemajjhe muggavaṇṇasilāpatte suvaṇṇapaṭimā
  viya nisinno divasabhāgaṁ vītināmetvā sāyaṇhasamaye paṇṇasālaṁ
  pavisitvā vidalamañcakapasse 5- kaṭṭhattharikāya nipanno sarīraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nirupabhogabhāvo 2 Sī. aṅkusapacchitidaṇḍakādīni
  3 Sī. khāribhāraṁ. evamuparipi 4 chaṂa. dhīrapurisehi 5 Ma. birala...
-------------------------------------------------
[page 042]
  Utuṁ gāhāpetvā balavapaccūsasamaye pabujjhitvā attano āgamanaṁ āvajjesi "sohaṁ
  gharāvāse ādīnavaṁ disvā amitabhogaṁ anantayasaṁ pahāya araññaṁ pavisitvā
  nekkhammagavesako 1- hutvā pabbajito, ito paṭṭhāya pamādacāraṁ carituṁ na vaṭṭati,
  pavivekaṁ hi pahāya vicarantaṁ micchāvitakkamakkhikā khādanti, idāni mayā
  pavivekamanubrūhituṁ vaṭṭati, ahaṁ hi gharāvāsapalibodhaṁ 2- disvā nikkhanto, ayañca
  manāpā paṇṇasālā, beluvapakkavaṇṇā paribhaṇḍakatā bhūmi, rajatavaṇṇā setabhittiyo,
  kapotapādavaṇṇaṁ paṇṇacchadanaṁ, vicittattharaṇavaṇṇo vidalamañcako, nivāsaphāsukaṁ vasanaṭṭhānaṁ,
  na ito atirekatarā viya me gehasampadā paññāyatī"ti paṇṇasālāya dose vicinanto
  aṭṭha dose passi. Paṇṇasālāparibhogasmiṁ hi aṭṭha ādīnavā:- mahāsamārambhena 3-
  dabbasambhāre samodhānetvā karaṇapariyesanabhāvo eko ādīnavo, tiṇapaṇṇamattikāsu
  patitāsu tāsaṁ punappunaṁ ṭhapetabbatāya nibaddhaṁ paṭijagganabhāvo dutiyo, senāsanaṁ
  nāma mahallakassa pāpuṇāti, avelāya vuṭṭhāpiyamānassa cittekaggatā na hotīti
  uṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo, sītuṇhapaṭighātena kāyassa sukhumālakaraṇabhāvo catuttho, gehaṁ
  paviṭṭhena yaṅkiñci pāpaṁ kātuṁ sakkāti garahapaṭicchādanabhāvo pañcamo, "mayhaṁ
  gehan"ti pariggahakaraṇabhāvo chaṭṭho, gehassa atthibhāvo nāmesa dutiyikavāso
  viyāti sattamo, okāmaṅkuṇagharagolikādīnaṁ 4- sādhāraṇatāya bahusādhāraṇabhāvo aṭṭhamoti
  ime aṭṭha ādīnave disvā mahāsatto paṇṇasālaṁ pajahi. Tenāha "aṭṭhadosasamākiṇṇaṁ,
  pajahiṁ paṇṇasālakan"ti.
      Upāgamiṁ rukkhamūlaṁ, guṇehi dasahupāgatanti channaṁ paṭikkhipitvā dasahi guṇehi
  upetaṁ rukkhamūlaṁ upāgatosmīti vadati.
      Tatrime dasa guṇā:- appasārambhatā 5- eko guṇo, upagamanamattameva hi
  tattha hotīti. Appaṭijagganatā dutiyo, taṁ hi sammaṭṭhampi asammaṭṭhampi paribhogaphāsukaṁ
  hotiyeva. Anuṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo, garahaṁ na paṭicchādeti, tattha hi pāpaṁ karonto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nekkhammaṁ gavesanto 2 cha. gharāvāsaṁ palibodhato, Ma. gharāvāsapalibodhato ādīnavaṁ
  3 Ma. mahāsambhārena 4 chaṂa. ūkāmaṅgulagharagolikādīnaṁ, Sī.
  ūkāmaṅkuṇagharagolikādīnaṁ 5 cha. appasamārambhatā, Ma. appasambhāratā
-------------------------------------------------
[page 043]
  Lajjatīti garahāya appaṭicchādanabhāvo catuttho, abbhokāsāvāso viya kāyaṁ na
  santhambhetīti kāyassa asanthambhanabhāvo pañcamo, pariggahakaraṇābhāvo chaṭṭho,
  gehālayapaṭikkhepo sattamo, bahusādhāraṇe gehe viya "paṭijaggissāmi naṁ, nikkhamathā"ti
  nīharaṇābhāvo aṭṭhamo, vasantassa sappītikabhāvo navamo, rukkhamūlasenāsanassa
  gatagataṭṭhāne sulabhatāya anapekkhabhāvo dasamoti, ime dasa guṇe disvā rukkhamūlaṁ
  upāgatosmīti vadati.
      Imāni ettakāni kāraṇāni sallakkhetvā mahāsatto punadivase bhikkhāya
  gāmaṁ pāvisi. Athassa sampattagāme manussā mahantena ussāhena bhikkhaṁ adaṁsu. So
  bhattakiccaṁ niṭṭhāpetvā assamaṁ āgamma nisīditvā cintesi "nāhaṁ `āhāraṁ na
  labhāmī'ti pabbajitosmi, siniddhāhāro nāmesa mānamadapurisamade vaḍḍheti,
  āhāramūlakassa ca dukkhassa anto natthi, yannūnāhaṁ vāpitaropitadhaññanibbattaṁ āhāraṁ
  pajahitvā 1- niravasesato anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyinti
  vāpitaropitadhaññanibbattaṁ āhāraṁ pajahitvā 1- pavattaphalabhojano 2-
  bhaveyyan"ti. So tato paṭṭhāya tathā katvā ghaṭento vāyamanto
  sattāhabbhantare aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattesi.
  Tena vuttaṁ:-
         "vāpitaṁ ropitaṁ dhaññaṁ pajahiṁ niravasesato
         anekaguṇasampannaṁ pavattaphalamādiyiṁ.
         Tatthappadhānaṁ padahiṁ nisajjaṭṭhānacaṅkame
         abbhantaramhi sattāhe abhiññābala pāpuṇin"ti.
         Evaṁ me siddhipattassa vasībhūtassa sāsane
         dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako.
         Uppajjante ca jāyante bujjhante dhammadesane
         caturo nimitte nādakkhiṁ 3- jhānaratisamappito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 2 Sī. pavattaphalabhojī 3 chaṂa. nāddasaṁ
-------------------------------------------------
[page 044]
         Paccantadesavisaye nimantetvā tathāgataṁ
         tassa āgamanaṁ maggaṁ sodhenti tuṭṭhamānasā.
         Ahantena samayena nikkhamitvā sakassamā
         dhunanto vākacīrāni gacchāmi ambare tadā.
         Vedajātaṁ janaṁ disvā tuṭṭhahaṭṭhaṁ pamoditaṁ
         orohitvāna gaganā manusse pucchi tāvade.
         Tuṭṭhahaṭṭho pamudito vedajāto mahājano
         kassa sodhiyate 1- maggo 2- añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
         Te me puṭṭhā viyākaṁsu 3- buddho loke anuttaro
         dīpaṅkaro nāma jino uppajji lokanāyako
         tassa sodhiyate maggo añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
         Buddhoti mama 4- sutvāna pīti uppajji tāvade
         buddho buddhoti kathayanto somanassaṁ pavedayiṁ.
         Tattha ṭhatvā vicintesiṁ tuṭṭho saṁviggamānaso
         idha bījāni ropissaṁ khaṇo ve mā upaccagā.
         Yadi buddhassa sodhetha ekokāsaṁ dadātha me
         ahampi sodhayissāmi añjasaṁ vaṭumāyanaṁ.
         Adaṁsu te mamokāse 5- sodhetuṁ añjasaṁ tadā
         buddho buddhoti cintento maggaṁ sodhemahantadā.
         Aniṭṭhite mamokāse dīpaṅkaro mahāmuni
         catūhi satasahassehi chaḷabhiññehi tādihi
         khīṇāsavehi vimalehi paṭipajji añjasaṁ jino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sodhīyati 2 ka. maggaṁ 3 ka. byākariṁsu
  4 ka. nāmaṁ, chaṂa. vacanaṁ 5 ka., chaṂa., i. mamokāsaṁ
-------------------------------------------------
[page 045]
         Paccuggamanā vattanti vajjanti bheriyo bahū
         āmoditā naramarū sādhukāraṁ pavattayuṁ.
         Devā manusse passanti 1- manussā passanti devatā 1-
         ubhopi te pañjalikā anuyanti tathāgataṁ.
         Devā dibbehi turiyehi manussā mānussakehi 2- ca
         ubhopi te vajjayantā anuyanti tathāgataṁ.
         Dibbaṁ mandāravaṁ pupphaṁ padumaṁ pārichattakaṁ
         disodisaṁ okiranti 3- ākāse nabhagā 3- marū.
         Dibbaṁ candanacuṇṇañca varagandhañca kevalaṁ
         disodisaṁ okiranti 4- ākāse nabhagā marū.
         Campakaṁ salaḷaṁ nīpaṁ nāgapunnāgaketakaṁ
         disodisaṁ ukkhipanti bhūmitalagatā naRā.
         Kese muñcitvāhaṁ tattha vākacīrañca cammakaṁ
         kalale pattharitvāna avakujjo nipajjahaṁ.
         Akkamitvāna maṁ buddho saha sissehi gacchatu
         mā naṁ kalalaṁ 5- akkamittha 6- hitāya me bhavissati.
         Paṭhaviyaṁ nipannassa evaṁ me āsi cetaso
         icchamāno ahaṁ ajja kilese jhāpaye maMa. 7-
         Kiṁ me aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
         sabbaññutaṁ pāpuṇitvā buddho hessaṁ sadevake.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa., i.,ka. manussāpi ca devatā
  2 cha. mānusehi 3-3 cha. ākāsanabhagatā. evamuparipi
  4 ka. okkhipanti 5 ka., chaṂa., i. kalale 6 Sī. akkamittho
  7 ka. ghātissāmahaṁ
-------------------------------------------------
[page 046]
         Kiṁ me ekena tiṇṇena purisena thāmadassinā
         sabbaññutaṁ pāpuṇitvā santāressaṁ sadevake. 1-
         Iminā me adhikārena 2- katena purisuttame 2-
         sabbaññutaṁ pāpuṇāmi 3- tāremi janataṁ bahuṁ.
         Saṁsārasotaṁ chinditvā viddhaṁsetvā tayo bhave
         dhammanāvaṁ samāruyha santāressaṁ sadevake.
         Dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         ussīsake maṁ ṭhatvāna idaṁ vacanamabravi.
         Passatha imaṁ tāpasaṁ jaṭilaṁ uggatāpanaṁ
         aparimeyye ito kappe buddho loke bhavissati.
         Ahu kapilavhayā rammā nikkhamitvā tathāgato
         padhānaṁ padahitvāna katvā dukkarakārikaṁ.
         Ajapālarukkhamūlasmiṁ nisīditvā tathāgato
         tattha pāyāsaṁ paggayha nerañjaramupehiti.
         Nerañjarāya tīramhi pāyāsaṁ ada so jino
         paṭiyattavaramaggena bodhimūlamupehiti.
         Tato padakkhiṇaṁ katvā bodhimaṇḍaṁ anuttaraṁ 4-
         assattharukkhamūlamhi 5- bujjhissati mahāyaso.
         Imassa janikā mātā māyā nāma bhavissati
         pitā suddhodano nāma ayaṁ hessati gotamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sadevakaṁ. evamuparipi 2-2 ka. purisena thāmadassinā 3 ka.,chaṂa. pāpuṇitvā
  4 cha. anuttaro 5 ka. assatthamūle sambuddho
-------------------------------------------------
[page 047]
         Anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
         kolito upatisso ca aggā hessanti sāvakā
         ānando nāmupaṭṭhāko upaṭṭhissatimaṁ jinaṁ.
         Khemā uppalavaṇṇā ca aggā hessanti sāvikā
         anāsavā vītarāgā santacittā samāhitā
         bodhi tassa bhagavato assatthoti pavuccati.
         Citto ca hatthāḷavako aggā hessantupaṭṭhakā
         nandamātā ca uttarā aggā hessantupaṭṭhikā
         1- āyu vassasataṁ tassa gotamassa yasassino. 1-
         Idaṁ sutvāna vacanaṁ asamassa mahesino
         āmoditā naramarū buddhavījaṅkuro 2- ayaṁ.
         Ukkuṭṭhisaddā vattanti apphoṭenti hasanti ca
         katañjalī namassanti dasasahassī sadevakā.
         Yadimassa lokanāthassa virajjhissāma sāsanaṁ
         anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
         Yathā manussā nadiṁ tarantā paṭititthaṁ virajjhiya
         heṭṭhā titthaṁ 3- gahetvāna uttaranti mahānadiṁ.
         Evameva mayaṁ sabbe yadi muñcāmimaṁ jinaṁ
         anāgatamhi addhāne hessāma sammukhā imaṁ.
         Dīpaṅkaro lokavidū āhutīnaṁ paṭiggaho
         mama kammaṁ pakittetvā dakkhiṇapādamuddhari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 2 chaṂa. buddhabījaṁ kira 3 chaṂa. titthe
-------------------------------------------------
[page 048]
         Ye tattha āsuṁ jinaputtā sabbe padakkhiṇamakaṁsu maṁ
         1- narā nāgā ca gandhabbā 1- abhivādetvāna pakkamuṁ.
         Dassanaṁ me atikkante sasaṁghe lokanāyake
         2- tuṭṭhahaṭṭhena cittena āsanā vuṭṭhahiṁ tadā. 2-
         Sukhena sukhito homi pāmojjena pamodito
         pītiyā ca abhissanno pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā.
         Pallaṅkena nisīditvā evaṁ cintesahaṁ tadā
         vasībhūto ahaṁ jhāne abhiññāpāramiṁ gato.
         Sahassiyamhi lokamhi 3- isayo natthi me samā
         asamo iddhidhammesu alabhiṁ īdisaṁ sukhaṁ.
         Pallaṅkābhujane mayhaṁ dasasahassādhivāsino 4-
         mahānādaṁ pavattesuṁ dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Yā pubbe bodhisattānaṁ pallaṅkavaramābhuje
         nimittāni padissanti tāni ajja padissare.
         Sītaṁ byāpagataṁ 5- hoti uṇhañca upasammati
         tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Dasasahassī lokadhātū nissaddā honti nirākulā
         tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 devā manussā asurā yakkhā (khu.buddha. 33/76/455)
  2-2 sayanā vuṭaṭhahitvāna pallaṅkaṁ ābhujiṁ tadā (khu.buddha. 33/77/455)
  3 chaṂa. dasasahassilokamhi 4 ka. dasasahassivāsino 5 chaṂa. byapagataṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
         Mahāvātā na vāyanti na sandanti savantiyo
         tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Thalajā jalajā 1- pupphā sabbe pupphanti tāvade
         tepajja pupphitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Latā vā yadi vā rukkhā phalabhārā 2- honti tāvade
         tepajja phalitā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Ākāsaṭṭhā ca bhummaṭṭhā ratanā jotanti tāvade
         tepajja ratanā jotanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Mānussakā 3- ca dibbā ca turiyā vajjanti tāvade
         tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Vicittapupphā gaganā abhivassanti tāvade
         tepi ajja pavassanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Mahāsamuddo ābhujati dasasahassī pakampati
         tepajjubho abhiravanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Nirayepi dasasahasse aggī nibbanti tāvade
         tepajja nibbutā aggī dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Vimalo hoti suriyo sabbā dissanti tārakā
         tepi ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Anovuṭṭhena 4- udakaṁ mahiyā ubbhijji tāvade
         taṁ pajjubbhijjate mahiyā dhuvaṁ buddho bhavissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa., i. dakajā 2 ka. phaladharā 3 Sī. mānusakā 4 chaṂa. anovaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 050]
         Tārāgaṇā virocanti nakkhattā gaganamaṇḍale
         visākhā candimāyuttā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Bilāsayā darīsayā nikkhamanti sakāsayā
         tepajja āsayā chuddhā 1- dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Na hoti arati sattānaṁ santuṭṭhā honti tāvade
         tepajja sabbe santuṭṭhā dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Rogā tadūpasammanti jighacchā ca vinassati
         tānipajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Rāgo tadā tanu hoti doso moho vinassati
         tepajja vigatā sabbe dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Bhayaṁ tadā na bhavati ajjapetaṁ padissati
         tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Rajonuddhaṁsati uddhaṁ ajjapetaṁ padissati
         tena liṅgena jānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Aniṭṭhagandho pakkamati dibbagandho pavāyati
         sopajja vāyati gandho dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Sabbe devā padissanti ṭhapayitvā arūpino
         tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Yāvatā nirayā nāma sabbe dissanti tāvade
         tepajja sabbe dissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vuṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 051]
         Kuḍḍā 1- kavāṭā selā ca na hontāvaraṇā tadā
         ākāsabhūtā tepajja dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Cuti ca upapatti ca khaṇe tasmiṁ na vijjati
         tāni ajja padissanti dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         2- Ime nimittā dissanti sambodhatthāya pāṇinaṁ 2-
         daḷhaṁ paggaṇha viriyaṁ mā nivatta abhikkama
         mayampetaṁ vijānāma dhuvaṁ buddho bhavissasi.
         Buddhassa vacanaṁ sutvā dasasahassīna cūbhayaṁ
         tuṭṭhahaṭṭho pamudito evaṁ cintesahaṁ tadā.
         Advejjhavacanā buddhā amoghavacanā jinā
         vitathaṁ natthi buddhānaṁ dhuvaṁ buddho bhavāmahaṁ.
         Yathā khittaṁ nabhe leḍḍu dhuvaṁ patati bhūmiyaṁ
         tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
         Yathāpi sabbasattānaṁ maraṇaṁ dhuvasassataṁ
         tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
         Yathā rattikkhaye patte suriyuggamanaṁ 3- dhuvaṁ
         tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
         Yathā nikkhantasayanassa sīhassa nadanaṁ dhuvaṁ
         tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.
         Yathā āpannasattānaṁ bhāramoropanaṁ dhuvaṁ
         tatheva buddhaseṭṭhānaṁ vacanaṁ dhuvasassataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kuṭṭā 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 3 Sī. suriyassuggamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 052]
         Handa buddhakare dhamme vicināmi ito cito
         uddhaṁ adho dasadisā yāvatā dhammadhātuyā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ paṭhamaṁ dānapāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi anuciṇṇaṁ mahāpathaṁ.
         Imaṁ tvaṁ paṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         dānapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
         Yathāpi kumbho sampuṇṇo yassa kassaci adhokato
         vamatevudakaṁ nissesaṁ na tattha parirakkhati.
         Tatheva yācake disvā hīnamukkaṭṭhamajjhime
         dadāhi dānaṁ nissesaṁ kumbho viya adhokato.
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ dutiyaṁ sīlapāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ dutiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         sīlapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
         Yathāpi cāmarī vālaṁ 1- kismiñci paṭilaggitaṁ
         upeti maraṇaṁ tattha na vikopeti vāladhiṁ.
         Tatheva catūsu bhūmīsu sīlāni paripūraya
         parirakkha sadā sīlaṁ cāmarī viya vāladhiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. camarī vālaṁ, ka. cāmaribālaṁ
-------------------------------------------------
[page 053]
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ tatiyaṁ nekkhammapāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ tatiyaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         nekkhammapāramitaṁ 1- gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
         Yathā andughare puriso 2- cīravuttho dukkhaṭṭito 2-
         na tattha rāgaṁ janeti muttiṁyeva gavesati.
         Tatheva tvaṁ sabbabhave passa andugharaṁ viya
         nekkhammābhimukho hohi bhavato parimuttiyā.
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ catutthaṁ paññāpāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ catutthaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         paññāpāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
         Yathāpi bhikkhu bhikkhanto hīnamukkaṭṭhamajjhime
         kulāni na vivajjento evaṁ labhati yāpanaṁ.
         Tatheva tvaṁ sabbakālaṁ paripucchanto 3- budhaṁ janaṁ
         paññāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nekkhammapāramiṁ 2-2 ka. cīravuṭṭho dukkhaṭṭhito 3 chaṂa. paripucchaṁ
-------------------------------------------------
[page 054]
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ pañcamaṁ viriyapāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ pañcamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         viriyapāramitaṁ gaccha yadi bodhiṁ pattumicchasi.
         Yathāpi sīho migarājā nisajjaṭṭhānacaṅkame
         alīnaviriyo hoti paggahitamano sadā.
         Tatheva tvaṁ sabbabhave paggaṇha viriyaṁ daḷhaṁ
         viriyapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ chaṭṭhamaṁ khantipāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ chaṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         tattha advejjhamānaso 1- sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Yathāpi paṭhavī nāma sucimpi asucimpi ca
         sabbaṁ sahati nikkhepaṁ na karoti paṭighaddayaṁ. 2-
         Tatheva tvampi sabbesaṁ sammānāvamānakkhamo 3-
         khantipāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. advejjhapanaso 2 ka. paṭighadvayaṁ, chaṂa. paṭighaṁ tayā 3 Ma. sammānavimānakkhamo
-------------------------------------------------
[page 055]
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ sattamaṁ saccapāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ sattamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         tattha advejjhavacano sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Yathāpi osadhī nāma tulābhūtā sadevake
         samaye utuvasse vā na vokkamati 1- vīthito.
         Tatheva tvampi saccesu mā vokkamasi 2- vīthito
         saccapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ aṭṭhamaṁ adhiṭṭhānapāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ aṭṭhamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         tattha tvaṁ niccalo 3- hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Yathāpi pabbato selo acalo supatiṭṭhito
         na kampati bhūsavātehi sakaṭṭhāneva tiṭṭhati.
         Tatheva tvampi adhiṭṭhāne sabbadā acalo bhava
         adhiṭṭhānapāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. na okkamati 2 Sī. mā okkami hi 3 ka., chaṂa. acalo
-------------------------------------------------
[page 056]
         Vicinanto tadā dakkhiṁ navamaṁ mettāpāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ navamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         mettāya asamo hohi yadi bodhiṁ pattumicchasi.
         Yathāpi udakaṁ nāma kalyāṇe pāpake jane
         samaṁ pharati sītena pavāheti rajomalaṁ.
         1- Tatheva tvaṁ ahite hite 1- samaṁ mettāya bhāvaya
         mettāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Na hete ettakāyeva buddhadhammā bhavissare
         aññepi vicinissāmi ye dhammā bodhipācanā.
         Vicinanto tadā dakkhiṁ dasamaṁ upekkhāpāramiṁ
         pubbakehi mahesīhi āsevitaṁ nisevitaṁ.
         Imaṁ tvaṁ dasamaṁ tāva daḷhaṁ katvā samādiya
         tulābhūto daḷho hutvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Yathāpi paṭhavī nāma nikkhittaṁ asuciṁ suciṁ
         upekkhati ubhopete kopānunayavajjitā.
         Tatheva tvampi sukhadukkhe tulābhūto sadā bhava
         upekkhāpāramitaṁ gantvā sambodhiṁ pāpuṇissasi.
         Ettakāyeva te loke ye dhammā bodhipācanā
         tatuddhaṁ 2- natthi aññatra daḷhaṁ tattha patiṭṭhahi. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. tatheva tvampi hitāhite 2 Sī. taduddhaṁ 3 chaṂa. patiṭṭhaha
-------------------------------------------------
[page 057]
         Ime dhamme sammasato sabhāvasarasalakkhaṇe
         dhammatejena vasudhā dasasahassī pakampatha.
         Calatī ravatī paṭhavī 1- ucchuyyantaṁva pīḷitaṁ
         telayantaṁ 2- yathā cakkaṁ evaṁ kampati medanī. 3-
         4- Saṁkhubhiṁsu samuddā ca girindo tattha onami
         onamitvā sinerumhi hiṁhiṁsaddo pavattati. 4-
         Yāvatā parisā āsi buddhassa parivesane
         pavedhamānā sā tattha mucchitā seti bhūmiyaṁ.
         Ghaṭānekasahassāni kumbhīnañca satā bahū
         sañcuṇṇamathitā tattha aññamaññaṁ paghaṭṭitā. 5-
         Ubbhiggā tasitā bhītā bhantā byathitamānasā 6-
         mahājanā samāgamma dīpaṅkaramupāgamuṁ.
         Kiṁ bhavissati lokassa kalyāṇamatha pāpakaṁ
         sabbo upadduto 7- loko taṁ vinodehi cakkhuMa.
         Tesaṁ tadā saññāpesi dīpaṅkaro mahāmuni
         visaṭṭhā hotha mā bhātha imasmiṁ paṭhavikampane.
         Yamahaṁ ajja byākāsiṁ buddho loke bhavissati
         eso sammasati dhammaṁ pubbakaṁ jinasevitaṁ.
         Tassa sammasato dhammaṁ buddhabhūmiṁ asesato
         tenāyaṁ kampitā paṭhavī dasasahassī sadevake.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. calatā ravati pathavī 2 chaṂa. telayante 3 cha. medinī
  4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 5 Sī. aññamaññūpaghaṭṭitā
  6 ka. byaṭṭhitamānasā, Ma. byadhitamānasā 7 ka. upaddavo
-------------------------------------------------
[page 058]
         Buddhassa vacanaṁ sutvā mano nibbāyi tāvade
         sabbe maṁ upasaṅkamma punāpi abhivandisuṁ. 1-
         Samādayitvā buddhaguṇaṁ daḷhaṁ katvāna mānasaṁ
         dīpaṅkaraṁ namassitvā āsanā vuṭṭhahiṁ tadā.
         Dibbaṁ mānussikaṁ 2- pupphaṁ devā mānusakā ubho
         samokiranti pupphehi vuṭṭhahantassa āsanā.
         Vedayanti ca te sotthiṁ devā mānusakā ubho
         mahantaṁ patthitaṁ tuyhaṁ taṁ labhassu yathicchitaṁ.
         Sabbītiyo vivajjantu soko rogo vivajjatu 3-
         mā te bhavatvantarāyo 4- phussa khippaṁ bodhimuttamaṁ.
         Yathāpi samaye sampatte pupphanti pupphino dumā
         tatheva tvaṁ mahāvīra buddhañāṇena pupphasi. 5-
         Yathā ye keci sambuddhā pūrayuṁ dasapāramī
         tatheva tvaṁ mahāvīra pūrehi dasapāramī.
         Yathā ye keci sambuddhā bodhimaṇḍamhi bujjhare
         tatheva tvaṁ mahāvīra bujjhassu jinabodhiyaṁ.
         Yathā ye keci sambuddhā dhammacakkaṁ pavattayuṁ
         tatheva tvaṁ mahāvīra dhammacakkaṁ pavattaya. 6-
         Puṇṇamāyaṁ 7- yathā cando parisuddho virocati
         tatheva tvaṁ puṇṇamano viroca dasasahassiyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. abhivādayuṁ 2 chaṂa. mānusakaṁ 3 chaṂa. vinassatu
  4 chaṂa. bhavantvantarāyā 5 chaṂa. pupphasu 6 Ma. pavattasu
  7 chaṂa. puṇṇamāye
-------------------------------------------------
[page 059]
         Rāhumutto yathā suriyo tāpena atirocati
         tatheva lokā muñcitvā viroca siriyā tuvaṁ.
         Yathā yā kāci nadiyo osaranti mahodadhiṁ
         evaṁ sadevakā lokā osarantu tavantike.
         Tehi thutippasattho 1- so dasa dhamme samādiya
         te dhamme paripūrento pavanaṁ pāvisī tadā.
                        Sumedhakathā niṭṭhitā.
         Tadā te bhojayitvāna sasaṁghaṁ lokanāyakaṁ
         upagañchuṁ 2- saraṇaṁ tassa dīpaṅkarassa satthuno.
         Saraṇāgamane kañci nivesesi tathāgato
         kañci pañcasu sīlesu sīle dasavidhe paraṁ. 3-
         Kassaci deti sāmaññaṁ caturo phalamuttame
         kassaci asame dhamme deti so paṭisambhidā.
         Kassaci varasamāpattiyo aṭṭha deti narāsabho
         tisso kassaci vijjāyo chaḷabhiññā pavecchati.
         Tena yogena janakāyaṁ ovadati mahāmuni
         tena vitthāritaṁ 4- āsi lokanāthassa sāsanaṁ.
         Mahāhanusabhakkhandho dīpaṅkarassa nāmako
         bahū jane tārayati parimoceti duggatiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. thutappasattho 2 chaṂa. upagacchuṁ
  3 ka. varaṁ 4 cha. vitthārikaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 060]
         Bodhaneyyajanaṁ disvā satasahassepi yojane
         khaṇena upagantvāna bodheti taṁ mahāmuni.
         Paṭhamābhisamaye buddho koṭisatamabodhayi
         dutiyābhisamaye nātho navutikoṭimabodhayi. 1-
         Yadā ca devabhavanamhi buddho dhammamadesayi
         navutikoṭisahassānaṁ tatiyābhisamayo ahu.
         Sannipātā tayo āsuṁ dīpaṅkarassa satthuno
         koṭisatasahassānaṁ paṭhamo āsi samāgamo.
         Puna nāradakūṭamhi pavivekagate jine
         khīṇāsavā vītamalā samiṁsu satakoṭiyo.
         Yamhi kāle 2- mahāvīro sudassanasiluccaye
         navutikoṭisahassehi pavāresi mahāmuni. 3-
         Ahantena samayena jaṭilo uggatāpano
         antalikkhamhi caraṇo pañcābhiññāsu pāragū.
         Dasavīsasahassānaṁ dhammābhisamayo ahu
         ekadvinnaṁ abhisamayo 4- gaṇanāto asaṅkhiyo. 5-
         Vitthāritaṁ bahujaññaṁ iddhaṁ phītaṁ ahū tadā
         dīpaṅkarassa bhagavato sāsanaṁ suvisodhitaṁ.
         Cattāri satasahassāni chaḷabhiññā mahiddhikā
         dīpaṅkaraṁ lokaviduṁ parivārenti sabbadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. satasahasasaṁ abodhayi 2 ka.,Sī. yadā vasi 3 ka.,Sī. tadā muni
  4 chaṂa. abhisamayā 5 chaṂa. asaṅkhiyā
-------------------------------------------------
[page 061]
         Ye keci tena samayena jahanti mānusambhavaṁ
         appattamānasā sekhā garahitā bhavanti te.
         Supupphitaṁ pāvacanaṁ arahantehi tādihi
         khīṇāsavehi vimalehi upasobhati sadevake.
         Nagaraṁ rammavatī nāma sudevo nāma khattiyo
         sumedhā nāma janikā dīpaṅkarassa satthuno.
         Sumaṅgalo ca tisso ca ahesuṁ aggasāvakā
         sāgato 1- nāmupaṭṭhāko dīpaṅkarassa satthuno.
         Nandā ceva sunandā ca ahesuṁ aggasāvikā
         bodhi tassa bhagavato pipphalīti pavuccati.
         Asītihatthaṁ ubbedho dīpaṅkaramahāmuni
         sobhati dīparukkhova sālarājāva pupphito
         pabhā vidhāvati tassa samantā dvādasayojane.
         Satasahassavassāni āyu tassa mahesino
         tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṁ bahuṁ.
         Jotayitvāna saddhammaṁ santāretvā mahājanaṁ
         jaletvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako.
         Sā ca iddhi so ca yaso tāni ca pādesu cakkaratanāni
         sabbaṁ samantarahitaṁ 2- nanu rittā sabbasaṅkhārāti.
                       Dīpaṅkaravatthukā paṭhamā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sobhito 2 chaṂa. tamantarahitaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
      Dīpaṅkarassa pana bhagavato aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā koṇḍañño
  nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesuṁ. Paṭhamasannipāte
  koṭisatasahassaṁ, dutiye koṭisahassaṁ, tatiye navutikoṭiyo.
      Tadā bodhisatto vijitāvī nāma cakkavatti hutvā koṭisatasahassasaṅkhayassa 1-
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. Satthā bodhisattaṁ "buddho bhavissatī"ti
  byākaritvā dhammaṁ desesi. So satthu dhammakathaṁ sutvā rajjaṁ niyyādetvā pabbaji.
  So tīṇi piṭakāni uggahetvā aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo uppādetvā
  aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. Koṇḍaññabuddhassa pana rammavatī
  nāma nagaraṁ, sunando nāma khattiyo pitā, sujātā nāma mātā, bhaddo ca
  subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāmupaṭṭhāko, tissā ca upatissā ca
  dve aggasāvikā, sālakalyāṇī nāma bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ,
  vassasatasahassaṁ āyuppamāṇaṁ ahosi.
      Tassa aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā ekasmiṁyeva kappe cattāro
  buddhā nibbattiṁsu maṅgalo sumano revato sobhitoti. Maṅgalassa pana bhagavato
  tīsu sāvakasannipātesu paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ. Dutiye koṭisahassaṁ.
  Tatiye navutikoṭiyo. Vemātikabhātā kirassa 2- ānandakumāro nāma navutikoṭisaṅkhyāya
  parisāya saddhiṁ dhammassavanatthāya satthu santikaṁ agamāsi, satthā tassa anupubbikathaṁ
  kathesi. So saddhiṁ parisāya saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Satthā tesaṁ kulaputtānaṁ
  pubbacaritaṁ 3- olokento iddhimayapattacīvarassa upanissayaṁ disvā dakkhiṇahatthaṁ
  pasāretvā "etha bhikkhavo"ti āha. Sabbe taṁkhaṇaññeva iddhimayapattacīvaradharā
  saṭṭhīvassikatthero 4- viya ākappasampannā hutvā satthāraṁ vanditvā parivārayiṁsu.
  Ayamassa tatiyo sāvakasannipāto ahosi.
      Yathā pana aññesaṁ buddhānaṁ samantā asītihatthappamāṇāyeva sarīrappabhā
  ahosi, 5- na evaṁ tassa. Tassa pana bhagavato sarīrappabhā niccakālaṁ dasasahassilokadhātuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. koṭisatasahassasaṅkhassa 2 cha. panassa 3 chaṂa. pubbacariyakaṁ
  4 chaṂa. saṭaṭhivassikattherā, Sī. saṭṭhivassatherā 5 chaṂa. hoti
-------------------------------------------------
[page 063]
  Pharitvā aṭṭhāsi. Rukkhapaṭhavīpabbatasamuddādayo antamaso ukkhaliyādīni upādāya
  suvaṇṇapaṭapariyonaddhā viya ahesuṁ. Āyuppamāṇaṁ panassa navutivassasahassāni ahesuṁ. 1-
  Ettakaṁ kālaṁ candimasuriyādayo attano pabhāya virocituṁ nāsakkhiṁsu, rattindivap-
  paricchedo na paññāyittha. Divā suriyālokena viya sattā niccaṁ buddhālokeneva
  vicariṁsu. Sāyaṁ pupphitānaṁ kusumānaṁ pāto ravanasakuṇānañca 2- vasena loko
  rattindivapparicchedaṁ sallakkhesi. Kiṁ pana aññesaṁ buddhānaṁ ayamānubhāvo natthīti?
  no natthīti. Tepi hi ākaṅkhamānā dasasahassilokadhātuṁ tato vā bhiyyo ābhāya phareyyuṁ.
  Maṅgalassa pana bhagavato pubbapaṭṭhanāvasena aññesaṁ byāmappabhā viya sarīrappabhā
  niccameva dasasahassilokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi.
      So kira bodhisattacariyakāle vessantarasadise attabhāve ṭhito saputtadāro
  vaṅkaṭapabbatasadise 3- pabbate vasi. Atheko kharadāṭhiko nāma yakkho mahāpurisassa
  dānajjhāsayataṁ sutvā brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṁ dve dārake yāci.
  Mahāsatto "dadāmi brāhmaṇassa puttake"ti haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṁ paṭhaviṁ
  kampetvā 4- dve dārake adāsi. Yakkho caṅkamanakoṭiyaṁ ālambanaphalakaṁ nissāya ṭhatvā
  passantasseva mahāsattassa mūlakalāpaṁ 5- viya dve dārake khādi. Mahāpurisassa yakkhaṁ
  oloketvā mukhe vivaṭamatte aggijālaṁ viya lohitadhāraṁ ugghiramānaṁ tassa mukhaṁ
  disvāpi kesaggamattampi domanassaṁ na uppajji, "sudinnaṁ vata me dānan"ti
  cintayato panassa sarīre mahantaṁ pītisomanassaṁ udapādi. So "imassa me nissandena
  anāgate iminā nīhārena sarīrato rasmiyo nikkhamantū"ti paṭṭhanamakāsi. Tassa taṁ
  nissāya buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo nikkhamitvā ettakaṁ ṭhānaṁ phariṁsu.
      Aparampissa pubbacaritaṁ atthi. So kira bodhisattakāle ekassa buddhassa cetiyaṁ
  disvā "imassa buddhassa mayā jīvitaṁ pariccajituṁ vaṭṭatī"ti daṇḍakadīpikāveṭhananiyāmena
  sakalasarīraṁ veṭhāpetvā ratanamattamakuṭasatasahassaghaṭikaṁ 6- suvaṇṇapātiṁ sappissa pūrāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ahosi 2 chaṂa. ravanakasakuṇānañca, Sī. ravanasakuṇādīnañca
  3 chaṂa. vaṅkapabbatasadise 4 chaṂa. kampento
  5 cha. muḷālakalāpaṁ 6 chaṂa. ratanamattamakulaṁ satasahassagghanikaṁ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Tattha sahassavaṭṭiyo jālāpetvā taṁ sīsenādāya sakalasarīraṁ jālāpetvā cetiyaṁ padakkhiṇaṁ
  karonto sakalarattiṁ vītināmesi. Evaṁ yāva aruṇuggamanā vāyamantassapissa
  lomakūpamattampi usumaṁ na gaṇhi, padumagabbhapaviṭṭhakālo viya ahosi. Dhammo hi nāmesa
  attānaṁ rakkhantaṁ rakkhati. Tenāha bhagavā:-
                    dhammo have rakkhati dhammacāriṁ
                    dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
                    esānisaṁso dhamme suciṇṇe
                    na duggatiṁ gacchati dhammacārīti. 1-
      Imassāpi kammassa nissandena tassa bhagavato sarīrobhāso dasasahassilokadhātuṁ
  pharitvā aṭṭhāsi.
     Tadā amhākaṁ bodhisatto suruci nāma brāhmaṇo hutvā "satthāraṁ nimantessāmī"ti
  upasaṅkamitvā madhuradhammakathaṁ sutvā "sve mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhatha bhante"ti
  āha. Brāhmaṇa kittakehi te bhikkhūhi atthoti, kittakā pana vo bhante parivārā
  bhikkhūti. Tadā satthu paṭhamasannipātoyeva hoti. Tasmā "koṭisatasahassan"ti āha.
  "bhante Sabbehipi saddhiṁ mayhaṁ bhikkhaṁ gaṇhathā"ti āha. Satthā adhivāsesi. Brāhmaṇo
  svātanāya nimantetvā gehaṁ gacchanto cintesi "ahaṁ ettakānaṁ bhikkhūnaṁ
  yāgubhattavatthādīni dātuṁ no na sakkomi, nisīdanaṭṭhānaṁ pana kathaṁ bhavissatī"ti. Tassa sā
  cintā caturāsītiyojanasahassamatthake ṭhitassa devarañño paṇḍukambalasilāsanassa
  uṇhabhāvaṁ janeti. 2- Sakko "ko nu kho maṁ imamhā ṭhānā cāvetukāmo"ti
  dibbacakkhunā olokento mahāpurisaṁ disvā "ayaṁ surucibrāhmaṇo buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā nisīdanatthāya cintesi, mayāpi tattha gantvā puññakoṭṭhāsaṁ
  gahetuṁ vaṭṭatī"ti vaḍḍhakivaṇṇaṁ nimminitvā vāsīpharasuhattho mahāpurisassa purato
  pāturahosi. So "atthi nu kho kassaci bhatiyā kattabbakiccan"ti āha. Mahāpuriso
  taṁ disvā "kiṁ kammaṁ karissasī"ti āha. Mama ajānanasippaṁ nāma natthi, gehaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuṭhera. 26/303/318, khu.jā. 27/102/226, 27/385/378 2 chaṂa. janesi
-------------------------------------------------
[page 065]
  Maṇḍapaṁ vā yo yaṁ kāreti, tassa taṁ kātuṁ jānāmīti. Tenahi mayhaṁ kammaṁ atthīti.
  Kiṁ pana te ayyāti. Svātanāya me koṭisatasahassabhikkhū nimantitā, tesaṁ nisīdanaṭṭhānaṁ
  maṇḍapaṁ 1- karissasīti. Ahaṁ nāma kareyyaṁ, sace me bhatiṁ dātuṁ sakkhissathāti.
  Sakkhissāmi tātāti. "sādhu Karissāmī"ti gantvā ekaṁ padesaṁ olokesi.
      Dvādasaterasayojanappamāṇo padeso kasiṇamaṇḍalaṁ viya samatalo ahosi. So
  "ettake ṭhāne sattaratanamayo maṇḍapo uṭṭhahatū"ti cintetvā olokesi. Tāvadeva
  paṭhaviṁ bhinditvā maṇḍapo uṭṭhahi. Tassa sovaṇṇamayesu thambhesu rajatamayā ghaṭikā 2-
  ahesuṁ, rajatamayesu thambhesu sovaṇṇamayā, maṇimayesu pabāḷamayā ghaṭikā, pabāḷathambhesu
  maṇimayā, sattaratanamayesu sattaratanamayā ghaṭikā ahesuṁ. Tato "maṇḍapassa antarantare 3-
  kiṅkiṇikajālaṁ olambatū"ti olokesi. Saha olokaneneva kiṅkiṇikajālaṁ olambi,
  yassa mandavāteritassa pañcaṅgikasseva turiyassa madhurasaddo niccharati. 4-
  Dibbasaṅgītivattanakālo viya ahosi. "antarantarā Gandhadāmamālādāmāni olambantū"ti
  cintesi. Tāvadeva dāmāni olambiṁsu. "koṭisatasahassasaṅkhyānaṁ Bhikkhūnaṁ āsanāni ca
  ādhārakāni ca paṭhaviṁ bhinditvā uṭṭhahantū"ti cintesi. Tāvadeva uṭṭhahiṁsu. "koṇe
  Koṇe 5- ekekā udakacāṭiyo uṭṭhahantū"ti cintesi, tāvadeva udakacāṭiyopi
  uṭṭhahiṁsu. Sakko ettakaṁ māpetvā brāhmaṇassa santikaṁ gantvā "ehi
  brāhmaṇa 6- tava maṇḍapaṁ oloketvā mayhaṁ bhatiṁ dehī"ti āha. Mahāpuriso gantvā
  maṇḍapaṁ olokesi. Olokentassevassa sakalasarīraṁ pañcavaṇṇāya pītiyā nirantaraṁ phuṭṭhaṁ
  ahosi, athassa maṇḍapaṁ oloketvā etadahosi "nāyaṁ maṇḍapo manussabhūtena
  kato, mayhaṁ pana ajjhāsayaguṇaṁ āgamma addhā sakkassa bhavanaṁ uṇhamahosi, tato sakkena
  devaraññā ayaṁ maṇḍapo kārito bhavissatī"ti. "na Kho pana me yuttaṁ evarūpe
  maṇḍape ekadivasaṁyeva dānaṁ dātuṁ, sattāhaṁ dassāmī"ti cintesi.
      Bāhirakadānaṁ hi kittakampi 7- samānaṁ bodhisattānaṁ tuṭṭhiṁ kātuṁ na sakkoti.
  Alaṅkatasīsaṁ pana chinditvā añjitākkhīni uppāṭetvā hadayamaṁsaṁ ubbattetvā 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nisīdanamaṇḍapaṁ 2 chaṂa. ghaṭakā. evamuparipi 3 ka., Ma. antantena
  4 chaṂa. niggacchati 5 Ma. koṇesu koṇesu 6 chaṂa. ayya
  7 chaṂa. tattakampi 8 chaṂa. hadayamaṁsaṁ vā uppāṭetvā
-------------------------------------------------
[page 066]
  Dinnakāle bodhisattānaṁ cāgaṁ nissāya tuṭṭhi nāma hoti. Amhākampi hi bodhisattassa
  sīvirājajātake devasikaṁ pañcasatasahassakahāpaṇāni vissajjetvā catūsu nagaradvāresu majjhe
  nagare ca dānaṁ 1- dentassa taṁ dānacāgaṁ 1- tuṭṭhiṁ uppādetuṁ nāsakkhi. Yadā
  panassa brāhmaṇavaṇṇena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci, tadā tāni
  uppāṭetvā dadamānasseva hāso uppajji, kesaggamattaṁ cittassa aññathattaṁ nāhosi.
  Evaṁ dānaṁ nissāya bodhisattānaṁ titti nāma natthi. Tasmā sopi mahāpuriso
  "sattāhaṁ mayā koṭisatasahassasaṅkhyānaṁ bhikkhūnaṁ dānaṁ dātuṁ vaṭṭatī"ti cintetvā
  tasmiṁ maṇḍape buddhappamukhaṁ bhikkhusaṁghaṁ nisīdāpetvā sattāhaṁ gavapānaṁ nāma adāsi.
  Gavapānanti mahante mahante kolumbe 2- khīrassa pūretvā uddhanesu āropetvā
  ghanapākapakke khīre thoke taṇḍule pakkhipitvā pakkamadhusakkaracuṇṇasappīhi abhisaṅkhataṁ
  bhojanaṁ vuccati. Manussāyeva pana parivisituṁ nāsakkhiṁsu, devāpi ekantarikā hutvā
  parivisiṁsu. Dvādasaterasayojanappamāṇaṁ ṭhānaṁ bhikkhū gaṇhituṁ nappahotiyeva. Te pana bhikkhū
  attano ānubhāvena nisīdiṁsu. Pariyosānadivase sabbesaṁ bhikkhūnaṁ pattāni dhovāpetvā
  bhesajjatthāya sappinavanītatelamadhuphāṇitānaṁ pūretvā ticīvarehi saddhiṁ adāsi.
  Saṁghanavakabhikkhunā laddhacīvarasāṭakā satasahassagghanikā ahesuṁ. Satthā anumodanaṁ karonto
  "ayaṁ puriso evarūpaṁ mahādānaṁ adāsi, ko nu kho bhavissatī"ti upadhārento
  "anāgate kappasatasahassādhikānaṁ dvinnaṁ asaṅkheyyānaṁ matthake gotamo nāma buddho
  bhavissatī"ti disvā mahāpurisaṁ āmantetvā "tvaṁ ettakaṁ nāma kālaṁ atikkamitvā
  gotamo nāma buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Mahāpuriso byākaraṇaṁ sutvā "ahaṁ kira buddho bhavissāmi, ko me
      gharāvāsena attho, pabbajissāmī"ti cintetvā tathārūpaṁ sampattiṁ kheḷapiṇḍaṁ viya
  pahāya satthu santike pabbaji. Pabbajitvā ca buddhavacanaṁ uggaṇhitvā
  abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyūhapariyosāne 3- brahmaloke nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. dadantassa taṁ dānaṁ 2 chaṂa. kolambe 3 cha. āyupariyosāne
-------------------------------------------------
[page 067]
      Maṅgalassa pana bhagavato nagaraṁ uttaraṁ nāma ahosi, pitāpi uttaro nāma
  khattiyo, mātāpi uttarā nāma, sudevo ca dhammaseno ca dve aggasāvakā,
  pālito nāmupaṭṭhāko, sīvalī 1- ca asokā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi,
  aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi. Navutivassasahassāni ṭhatvā parinibbute pana tasmiṁ
  ekappahāreneva dasasahassacakkavāḷāni ekandhakārāni ahesuṁ. Sabbesu cakkavāḷesu
  manussānaṁ mahantaṁ ārodanaparidevanaṁ ahosi.
      Evaṁ dasasahassilokadhātuṁ andhakāraṁ katvā parinibbutassa tassa bhagavato aparabhāge
  sumano nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte
  koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ. Dutiye kāñcanapabbatamhi 2- navutikoṭisatasahassāni, 3-
  tatiye asītikoṭisatasahassāni. Tadā bodhisatto 4- atulo nāma nāgarājā ahosi mahiddhiko
  mahānubhāvo, so "buddho uppanno"ti sutvā ñātisaṅghaparivuto nāgabhavanā
  nikkhamitvā koṭisatasahassabhikkhuparivārassa tassa bhagavato dibbaturiyehi upahāraṁ
  kārāpetvā mahādānaṁ pavattetvā paccekaṁ dussayugāni datvā saraṇesu patiṭṭhāsi.
  Sopi naṁ satthā "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa bhagavato nagaraṁ mekhalaṁ nāma ahosi, sudatto nāma rājā pitā, sirimā
  nāma mātā, saraṇo ca bhāvitatto ca dve aggasāvakā, udeno nāmupaṭṭhāko,
  sonā ca upasonā ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, navutihatthubbedhaṁ sarīraṁ,
  navutiyeva vassasahassāni āyuppamāṇaṁ ahosi.
      Tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā
  ahesuṁ, paṭhamasannipāte gaṇanā nāma natthi, dutiye koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ,
  tathā tatiye. Tadā bodhisatto atidevo nāma brāhmaṇo hutvā satthu dhammadesanaṁ
  sutvā saraṇesu patiṭṭhāya sirasi añjaliṁ patiṭṭhapetvā tassa satthuno kilesappahāne
  vaṇṇaṁ vatvā uttarāsaṅgena pūjaṁ akāsi. Sopi naṁ "buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa pana bhagavato nagaraṁ sudhaññavatī nāma ahosi, pitā vipulo nāma
  khattiyo, mātā vipulā nāma, varuṇo ca brahmadevo ca dve aggasāvakā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sīvalā 2 chaṂa. kañcanapabbatamhi
  3 chaṂa. navutikoṭisahassāni 4 chaṂa. mahāsatto
-------------------------------------------------
[page 068]
  Sambhavo nāmupaṭṭhāko, bhaddā ca subhaddā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi,
  asītihatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, āyu saṭṭhivassasahassānīti.
      Tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā.
  Paṭhamasannipāte koṭisatabhikkhū ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. Tadā
  bodhisatto ajito nāma brāhmaṇo hutvā satthu dhammadesanaṁ sutvā saraṇesu
  patiṭṭhāya buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. Sopi naṁ "buddho
  bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa pana bhagavato nagaraṁ sudhammaṁ nāma ahosi, pitā sudhammo nāma rājā,
  mātā sudhammā nāma, asamo ca sunetto ca dve aggasāvakā, anomo nāmupaṭṭhāko,
  nakulā ca sujātā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ
  sarīraṁ ahosi, navutivassasahassāni āyuppamāṇanti.
      Tassa aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā ekasmiṁ kappe tayo buddhā
  nibbattiṁsu anomadassī padumo nāradoti. Anomadassissa pana bhagavato tayo
  sāvakasannipātā, paṭhame aṭṭha bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye satta, tatiye cha. Tadā
  bodhisatto eko yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko mahānubhāvo anekakoṭisatasahassānaṁ
  yakkhānaṁ adhipati. So "buddho uppanno"ti sutvā āgantvā buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ adāsi. Satthāpi naṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Anomadassissa pana bhagavato nagaraṁ candavatī nāma ahosi, yasavā nāma rājā
  pitā, yasodharā nāma mātā, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuṇo
  nāmupaṭṭhāko, sundarī ca sumanā ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi,
  aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
      Tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
  sāvakasannipātā, paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye
  tīṇi satasahassāni, tatiye agāmake araññe mahāvanasaṇḍavāsīnaṁ bhikkhūnaṁ
  dve satasahassāni. 1- Tadā tathāgate tasmiṁyeva vanasaṇḍe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sahassāni
-------------------------------------------------
[page 069]
  Vasante bodhisatto sīho hutvā satthāraṁ nirodhasamāpattiṁ samāpannaṁ disvā pasannacitto
  vanditvā padakkhiṇaṁ katvā pītisomanassajāto tikkhattuṁ sīhanādaṁ naditvā sattāhaṁ
  buddhārammaṇaṁ pītiṁ avijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā jīvitapariccāgaṁ
  katvā payirupāsamāno aṭṭhāsi. Satthā sattāhaccayena nirodhā vuṭṭhito sīhaṁ
  oloketvā "bhikkhusaṁghepi cittaṁ pasādetvā saṁghaṁ vandissatī"ti "bhikkhusaṁgho
  āgacchatū"ti cintesi. Bhikkhū tāvadeva āgamiṁsu. Sīho saṁghe cittaṁ pasādesi. 1-
  Satthā tassamānasaṁ oloketvā "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Padumassa pana bhagavato campakaṁ nāma nagaraṁ ahosi, asamo nāma rājā
  pitā, mātāpi asamā nāma, sālo ca upasālo ca dve aggasāvakā, varuṇo
  nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā, soṇarukkho bodhi,
  aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṁ sarīraṁ ahosi, āyu vassasatasahassānīti.
      Tassa aparabhāge nārado nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā,
  paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye navutikoṭisatasahassāni, tatiye
  asītikoṭisatasahassāni. Tadā bodhisatto isipabbajjaṁ pabbajitvā pañcasu abhiññāsu
  aṭṭhasu ca samāpattīsu ciṇṇavasī hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā
  lohitacandanena pūjaṁ akāsi, sopi naṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa pana bhagavato dhaññavatī nāma nagaraṁ ahosi, sudevo nāma khattiyo
  pitā, anomā nāma mātā, bhaddasālo ca jitamitto ca dve aggasāvakā,
  vāsiṭṭho nāmupaṭṭhāko, uttarā ca phagganī 2- ca dve aggasāvikā, mahāsoṇarukkho
  nāma bodhi, sarīraṁ aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ahosi, navutivassasahassāni āyūti.
      Nāradassa buddhassa aparabhāge ekaṁ asaṅkheyyaṁ atikkamitvā ito
  kappasatasahassamatthake ekasmiṁ kappe ekoeva padumuttaro nāma buddho udapādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pasādeti 2 chaṂa. phaggunī
-------------------------------------------------
[page 070]
  Tassāpi tayo sāvakasannipātā, paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye
  vebhārapabbate navutikoṭisatasahassāni, 1- tatiye asītikoṭisatasahassāni. 2- Tadā
  bodhisatto jaṭilo nāma mahāraṭṭhiyo hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ dānaṁ
  adāsi. Sopi naṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi. Padumuttarassa pana bhagavato
  kāle titthiyā nāma nāhesuṁ, sabbe devamanussā buddhameva saraṇamagamaṁsu. 3-
      Tassa nagaraṁ haṁsavatī nāma ahosi, pitā ānando nāma khattiyo, mātā
  sujātā nāma, devilo 4- ca sujāto ca dve aggasāvakā, sumano nāmupaṭṭhāko,
  amittā ca asamā ca dve aggasāvikā, sālarukkho 5- bodhi, sarīraṁ
  aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā samantato dvādasayojanāni gaṇhi,
  vassasatasahassaṁ āyūti.
      Tassa aparabhāge tiṁsakappasatasahassāni 6- atikkamitvā (ito tiṁsakappasahassamatthake)
  sumedho ca sujāto cāti ekasmiṁ kappe dve buddhā nibbattiṁsu. Sumedhassāpi
  tayo sāvakasannipātā, paṭhamasannipāte sudassananagare koṭisatakhīṇāsavā ahesuṁ,
  dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. Tadā bodhisatto uttaro nāma māṇavo 7-
  hutvā nidahitvā ṭhapitaṁyeva asītikoṭidhanaṁ vissajjetvā buddhappamukhassa
  bhikkhusaṁghassa mahādānaṁ datvā dhammaṁ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya nikkhamitvā pabbaji.
  Sopi naṁ "anāgate buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Sumedhassa bhagavato sudassanaṁ nāma nagaraṁ ahosi, sudatto nāma rājā pitā, mātā
  sudattā nāma, saraṇo ca sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro nāmupaṭṭhāko,
  rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā, mahānimbarukkho 8- bodhi, sarīraṁ
  aṭṭhāsītihatthubbedhaṁ ahosi, āyu navutivassasahassānīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. navutikoṭisahassāni 2 chaṂa. asītikoṭisahassāni 3 chaṂa. saraṇamakaṁsu
  4 cha. devalo 5 chaṂa. salalarukkho 6 chaṂa. sattatikappasahassāni
  7 chaṂa. brāhmaṇamāṇavo 8 chaṂa. mahānīparukkho
-------------------------------------------------
[page 071]
      Tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā,
  paṭhamasannipāte saṭṭhī bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye paññāsaṁ, tatiye cattāḷīsaṁ.
  Tadā bodhisatto cakkavattirājā hutvā "buddho uppanno"ti sutvā upasaṅkamitvā
  dhammaṁ sutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa saddhiṁ sattaratanehi catumahādīparajjaṁ datvā
  tassa 1- santike pabbaji. Sakalaraṭṭhavāsino raṭṭhuppādaṁ gahetvā ārāmikakiccaṁ
  sādhentā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa niccaṁ mahādānaṁ adaṁsu. Sopi naṁ
  satthā byākāsi.
      Tassa pana bhagavato nagaraṁ sumaṅgalaṁ nāma ahosi, uggato nāma rājā pitā,
  pabhāvatī nāma mātā, sudassano ca sudevo ca dve aggasāvakā, nārado nāmupaṭṭhāko,
  nāgā ca nāgasumālā 2- ca dve aggasāvikā, mahāveḷurukkho 3- bodhi, so kira
  4- maṇḍalo chindo 4- ghanakhandho upariniggatāhi mahāsākhāhi morapiñchakalāpo viya
  virocittha. Tassa bhagavato sarīraṁ paṇṇāsahatthubbedhaṁ ahosi, āyu navutivassasahassānīti.
      Tassa aparabhāge ito aṭṭhārasakappasatamatthake ekasmiṁ kappe piyadassī atthadassī
  dhammadassīti tayo buddhā nibbattiṁsu. Piyadassissāpi tayo sāvakasannipātā.
  Paṭhame koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. Tadā
  bodhisatto kassapo nāma māṇavo tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragato hutvā satthu
  dhammadesanaṁ sutvā koṭisatasahassadhanapariccāgena saṁghārāmaṁ kāretvā saraṇesu sīlesu
  ca patiṭṭhāti. 5- Atha naṁ satthā "aṭṭhārasakappasataccayena buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa bhagavato anomaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā sudinno nāma rājā, mātā
  candā nāma, pālito ca sabbadassī ca dve aggasāvakā, sobhito nāmupaṭṭhāko,
  sujātā ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā, piyaṅgurukkho 6- bodhi, sarīraṁ
  asītihatthubbedhaṁ ahosi, navutivassasahassāni āyūti.
      Tassa aparabhāge atthadassī nāma bhagavā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā.
  Paṭhame aṭṭhanavuti bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye aṭṭhāsītisatasahassāni, 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. satthu 2 chaṂa. nāgasamālā 3 Sī. mahāveṇurukkho
  4-4 chaṂa. mandacchiddo 5 chaṂa. patiṭṭhāsi 6 chaṂa. kakudharukkho
  7 chaṂa. aṭṭhāsītisahassāni
-------------------------------------------------
[page 072]
  Tathā tatiye. Tadā bodhisatto susimo nāma mahiddhiko tāpaso hutvā devalokato
  maṇḍāravapupphacchattaṁ āharitvā satthāraṁ pūjayi. 1- Sopi naṁ satthā byākāsi.
      Tassa bhagavato sobhanaṁ nāma nagaraṁ ahosi, sāgaro nāma rājā pitā,
  sudassanā nāma mātā, santo ca upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo nāmupaṭṭhāko,
  dhammā ca sudhammā ca dve aggasāvikā, campakarukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ
  ahosi, sarīrappabhā samantato sabbakālaṁ yojanamattaṁ pharitvā aṭṭhāsi, āyu
  vassasatasahassanti.
      Tassa aparabhāge dhammadassī nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā.
  Paṭhamasannipāte koṭisatabhikkhū ahesuṁ, dutiye sattatikoṭiyo, 2- tatiye
  asītikoṭiyo. Tadā bodhisatto sakko devarājā hutvā dibbagandhapupphehi ca
  dibbaturiyehi ca pūjamakāsi. Sopi naṁ satthā byākāsi.
      Tassa bhagavato saraṇaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā saraṇo nāma rājā, mātā
  sunandā nāma, padumo ca pussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto nāmupaṭṭhāko,
  khemā ca saccanāmā 3- ca dve aggasāvikā, rattaṅkururavakarukkho 4- bodhi.
  Timbajālotipi 5- vuccati, sarīraṁ panassa asītihatthubbedhaṁ ahosi, vassasatasahassaṁ
  āyūti.
      Tassa aparabhāge ito catunavutikappamatthake ekasmiṁ kappe ekova siddhattho
  nāma buddho udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte
  koṭisatasahassabhikkhū ahesuṁ, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo. Tadā bodhisatto
  uggatejo abhiññābalasampanno maṅgalo nāma tāpaso hutvā mahājambūphalaṁ āharitvā
  tathāgatassa adāsi. Satthā taṁ phalaṁ paribhuñjitvā "catunavutikappamatthake buddho
  bhavissasī"ti bodhisattaṁ byākāsi.
      Tassa bhagavato nagaraṁ vebhāraṁ nāma ahosi, pitā jeyyaseno 6- nāma rājā,
  mātā suphassā nāma, sambalo ca sumitto ca dve aggasāvakā, revato nāmupaṭṭhāko,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūjesi 2 chaṂa. navutikoṭiyo 3 chaṂa. sabbanāmā
  4 Sī. rattakuravakarukkho, chaṂa. rattaṅkurarukkho
  5 chaṂa. kakudharukkhotipi, bimbijālotipi Ma. bimbajālotipi
  6 chaṂa. jayaseno
-------------------------------------------------
[page 073]
  Sīvalā ca surāmā ca dve aggasāvikā, kaṇṇikārarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ
  ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
      Tassa aparabhāge ito dvenavutikappamatthake tisso pussoti 1- ekasmiṁ
  kappe dve buddhā nibbattiṁsu. Tissassa pana bhagavato tayo sāvakasannipātā.
  Paṭhamasannipāte bhikkhūnaṁ koṭisataṁ ahosi, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo.
  Tadā bodhisatto mahābhogo mahāyaso sujāto nāma khattiyo hutvā
  isipabbajjaṁ pabbajitvā mahiddhikabhāvaṁ patvā "buddho uppanno"ti sutvā
  dibbamaṇḍāravapadumapāricchattakapupphāni ādāya catuparisamajjhe gacchantaṁ tathāgataṁ
  pūjesi, ākāse pupphavitānaṁ hutvā aṭṭhāsi. Sopi naṁ satthā "ito
  dvenavutikappamatthake 2- buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa bhagavato khemaṁ nāma nagaraṁ ahosi, pitā janasaṭṭho 3- nāma khattiyo,
  mātā padumā nāma, brahmadevo ca udayo ca dve aggasāvakā, sumaṅgalo 4-
  nāmupaṭṭhāko, pussā ca sudattā ca dve aggasāvikā, asanarukkho bodhi, sarīraṁ
  asītihatthubbedhaṁ 5- ahosi, vassasatasahassaṁ āyūti.
      Tassa aparabhāge pusso nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā,
  paṭhamasannipāte saṭṭhī bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye paññāsa, tatiye dvattiṁsa.
  Tadā bodhisatto vijitāvī nāma khattiyo hutvā mahārajjaṁ pahāya satthu santike
  pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā mahājanassa dhammakathaṁ kathesi. Sīlapāramiñca
  pūresi. Sopi naṁ "buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa bhagavato kāsi nāma nagaraṁ ahosi, jayaseno nāma rājā pitā,
  sirimā nāma mātā, surakkhito ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo
  nāmupaṭṭhāko, cālā ca upacālā ca dve aggasāvikā, āmalakarukkho bodhi,
  sarīraṁ aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṁ ahosi, navutivassasahassāni āyūti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phusso. evamuparipi 2 Sī. dvinavutikappe
  3 chaṂa. janasandho 4 cha. samaṅgo 5 chaṂa. saṭṭhihatthubbedhaṁ
-------------------------------------------------
[page 074]
      Tassa aparabhāge ito ekanavutikappe vipassī bhagavā udapādi. Tassāpi
  tayo sāvakasannipātā, paṭhamasannipāte aṭṭhasaṭṭhī bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, dutiye
  ekasatasahassaṁ, tatiye ekāsītisahassāni. 1- Tadā bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo
  atulo nāma nāgarājā hutvā sattaratanakhacitaṁ suvaṇṇamahāpīṭhaṁ bhagavato adāsi.
  Sopi naṁ satthā "ito ekanavutikappe buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa bhagavato bandhumatī nāma nagaraṁ ahosi, bandhumā nāma rājā pitā,
  bandhumatī nāma mātā, khaṇḍo ca tisso ca dve aggasāvakā, asoko nāmupaṭṭhāko,
  candā ca candamittā ca dve aggasāvikā, pāṭalirukkho bodhi, sarīraṁ asītihatthubbedhaṁ
  ahosi, sarīrappabhā samantā 2- sattayojanāni pharitvā aṭṭhāsi, asītivassasahassāni
  āyūti.
      Tassa aparabhāge ito ekatiṁsakappe sikhī ca vessabhū cāti dve buddhā
  nibbattiṁsu. 3- Sikhissāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā, paṭhamasannipāte 4-
  bhikkhusatasahassāni ahesuṁ, 4- dutiye asītisahassāni, tatiye sattati. Tadā bodhisatto
  arindamo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ mahādānaṁ pavattetvā
  sattaratanapaṭimaṇḍitaṁ hatthiratanaṁ datvā hatthippamāṇaṁ katvā kappiyabhaṇḍaṁ adāsi.
  Sopi naṁ "ito ekatiṁse kappe buddho bhavissasī"ti byākāsi.
      Tassa pana bhagavato aruṇavatī nāma nagaraṁ ahosi, aruṇo nāma khattiyo
  pitā, pabhāvatī nāma mātā, abhibhū ca sambhavo ca dve aggasāvakā, khemaṅkaro
  nāmupaṭṭhāko, sakhilā ca padumā ca dve aggasāvikā, puṇḍarīkarukkho bodhi,
  sarīraṁ sattatihatthubbedhaṁ ahosi, sarīrappabhā yojanattayaṁ pharitvā aṭṭhāsi,
  sattativassasahassāni āyūti.
      Tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā,
  paṭhamasannipāte asīti bhikkhusahassāni ahesuṁ, dutiye sattati, tatiye saṭṭhī.
  Tadā bodhisatto sudassano nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sacīvaraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. asītisahassāni 2 chaṂa. sadā
  3 chaṂa. ahesuṁ 4-4 chaṂa. bhikakhusatasahassaṁ ahosi
-------------------------------------------------
[page 075]
  Mahādānaṁ datvā satthu santike pabbajitvā ācāraguṇasampanno buddharatane
  cittīkārapītibahulo ahosi. Sopi naṁ bhagavā "ito ekatiṁsakappe buddho bhavissasī"ti
  byākāsi.
      Tassa pana bhagavato anomaṁ nāma nagaraṁ ahosi, suppatīto nāma rājā pitā, yasavatī
  nāma mātā, soṇo 1- ca uttaro ca dve aggasāvakā, upasanto nāmupaṭṭhāko,
  rāmā 2- ca supalā 3- ca dve aggasāvikā, sālarukkho bodhi, sarīraṁ saṭṭhihatthubbedhaṁ
  ahosi, saṭṭhī vassasahassāni āyūti.
      Tassa aparabhāge imasmiṁ kappe cattāro buddhā nibbattiṁsu 4- kakusandho
  konāgamano kassapo amhākaṁ bhagavāti. Kakusandhassa bhagavato eko sāvakasannipāto,
  tattha cattāḷīsa bhikkhusahassāni ahesuṁ. Tadā bodhisatto khemo nāma rājā hutvā
  buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa sapattacīvaraṁ mahādānañceva añjanādibhesajjāni 5- ca
  datvā satthu dhammadesanaṁ sutvā pabbaji. Sopi naṁ satthā byākāsi.
      Kakusandhassa bhagavato khemaṁ nāma nagaraṁ ahosi, aggidatto nāma brāhmaṇo
  pitā, visākhā nāma brāhmaṇī mātā, vidhūro ca sañjīvo ca dve aggasāvakā,
  vuḍḍhijo 6- nāmupaṭṭhāko, sāmā ca sarabbhā 7- ca dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho
  bodhi, sarīraṁ cattāḷīsahatthubbedhaṁ ahosi, cattāḷīsa vassasahassāni āyūti.
      Tassa aparabhāge konāgamano 8- nāma satthā udapādi. Tassāpi eko
  sāvakasannipāto, tattha tiṁsa bhikkhusahassāni ahesuṁ. Tadā bodhisatto pabbato nāma
  rājā hutvā amaccagaṇaparivuto satthu santikaṁ gantvā dhammadesanaṁ sutvā buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ nimantetvā mahādānaṁ pavattetvā paguṇacīnapaṭakoseyyakambaladukulāni 9- ceva
  suvaṇṇapaṭākañca 10- datvā satthu santike pabbaji. Sopi naṁ satthā byākāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sono 2 chaṂa. dāmā 3 chaṂa. samālā
  4 chaṂa. nibbattā 5 ka. añjanāni bhesajjāni 6 chaṂa. buddhijo
  7 cha. campā, Ma. rambhā 8 chaṂa. koṇāgamano 9 chaṂa. pattuṇṇa.......
  10 chaṂa. suvaṇṇapādukañca
-------------------------------------------------
[page 076]
      Tassa bhagavato sobhanaṁ 1- nāma nagaraṁ ahosi, yaññadatto nāma brāhmaṇo
  pitā, uttarā nāma brāhmaṇī mātā, bhiyyaso 2- ca uttaro ca dve aggasāvakā,
  sotthijo nāmupaṭṭhāko, samuddā ca uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho
  bodhi, sarīraṁ tiṁsahatthubbedhaṁ ahosi, tiṁsa vassasahassāni āyūti.
      Tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. Tassāpi ekova sāvakasannipāto,
  tattha vīsati bhikkhusahassāni ahesuṁ. Tadā bodhisatto jotipālo nāma māṇavo
  tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū bhūmiyañceva antalikkhe ca pākaṭo ghaṭikārassa kumbhakārassa
  mitto ahosi, so tena saddhiṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā dhammakathaṁ sutvā pabbajitvā 3-
  āraddhaviriyo tīṇi piṭakāni uggahetvā vattasampattiyā 4- buddhasāsanaṁ sodheti. 5-
  Sopi naṁ satthā byākāsi.
      Tassa bhagavato jātanagaraṁ bārāṇasī nāma ahosi, brahmadatto nāma brāhmaṇo
  pitā, dhanavatī 6- nāma brāhmaṇī mātā, tisso ca bhāradvājo ca dve aggasāvakā,
  sabbamitto nāmupaṭṭhāko, aruṇā 7- ca uruvelā ca dve aggasāvikā, nigrodharukkho
  bodhi, sarīraṁ vīsatihatthubbedhaṁ ahosi, vīsativassasahassāni āyūti.
      Tassa pana bhagavato orabhāge ṭhapetvā imaṁ amhākaṁ sammāsambuddhaṁ
  añño buddho nāma natthīti. Iti dīpaṅkarādīnaṁ catuvīsatiyā buddhānaṁ santike
  laddhabyākaraṇo pana bodhisatto ye tena:-
         "manussattaṁ liṅgasampatti hetu satthāradassanaṁ
         pabbajjā guṇasampatti adhikāro ca chandatā
         aṭṭhadhammasamodhānā abhinīhāro samijjhatī"ti 8-
  ime aṭṭha dhamme samodhānetvā dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārena "handa buddhakare
  dhamme vicināmi ito cito"ti ussāhaṁ katvā "vicinanto tadā dakkhiṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sobhavatī 2 ka. bhiyyoso 3 Sī. pasīditvā pabbajitvā
  4 chaṂa. vattāvattasampattiyā 5 chaṂa. sobhesi 6 Sī. candavatī
  7 chaṂa. anuḷā 8 khu. buddha. 33/59/453
-------------------------------------------------
[page 077]
  Paṭhamaṁ dānapāramin"ti dānapāramitādayo buddhakārakadhammā 1- diṭṭhā, te pūrento
  yāva vessantarattabhāvā āgami. Āgacchanto ca ye te katābhinīhārānaṁ bodhisattānaṁ
  ānisaṁsā saṁvaṇṇitā:-
         "evaṁ sabbaṅgasampannā bodhiyā niyatā narā
         saṁsaraṁ dīghamaddhānaṁ kappakoṭisatehipi.
         Avīcimhi na uppajjanti tathā lokantaresu ca
         nijjhāmataṇhākhuppipāsā na honti kālakañjikā. 2-
         Na honti khuddakā pāṇā uppajjantāpi duggatiṁ
         jāyamānā manussesu jaccandhā na bhavanti te.
         Sotavekallatā natthi na bhavanti mūgapakkhikā
         itthībhāvaṁ na gacchanti ubhatobyañjanapaṇḍakā.
         Na bhavanti pariyāpannā bodhiyā niyatā narā
         muttā ānantarikehi sabbattha suddhagocaRā.
         Micchādiṭṭhiṁ na sevanti kammakiriyadassanā
         vasamānāpi saggesu asaññiṁ 3- nūpapajjare.
         Suddhāvāsesu devesu hetu nāma na vijjati
         nikkhamaninnā 4- sappurisā visaṁyuttā bhavābhave
         caranti lokatthacariyā 5- pūrenti sabbapāramin"ti,
  te ānisaṁse adhigantvāva āgato. Pāramiyo pūrenatassa ca tassa akittikabrāhmaṇa-
  kāle 6- saṅkhabrāhmaṇakāle dhanañjayarājakāle 7- mahāsudassanarājakāle
  mahāgovindakāle nimimahārājakāle candakumārakāle visayhaseṭṭhikāle sasapaṇḍitakāle 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. buddhakarā dhammā 2 Ma. kālakañcikā, Sī. kālakañjakā 3 chaṂa. asaññaṁ
  4 chaṂa. nekkhammaninnā 5 chaṂa. lokatthacariyāyo, Sī. lokatthacariyāya
  6 chaṂa. akittibrāhmaṇakāle 7 chaṂa. dhanañcayarājakāle
  8 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 078]
  Sīvirājakāle vessantarakāleti dānapāramitāya pūritattabhāvānaṁ parimāṇaṁ nāma natthi.
  Ekantena panassa sasapaṇḍitajātake:-
       "bhikkhāya upagataṁ disvā sakattānaṁ pariccajiṁ
        dānena me samo natthi esā me dānapāramī"ti 1-
  evaṁ attapariccāgaṁ karontassa dānapāramitā paramatthapāramitā 2- nāma jātā.
      Tathā sīlavarājakāle 3- campeyyanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle
  chaddantakāle 4- jayadisarājaputtakāle alīnacittakumārakāleti 5- sīlapāramitāya
  pūritattabhāvānaṁ pamāṇaṁ 6- nāma natthi. Ekantena panassa saṅkhapālajātake:-
        "sūlehi vijjhayantepi koṭṭayantepi sattibhi
        bhojaputte na kuppāmi esā me sīlapāramī"ti 7-
  evaṁ attapariccāgaṁ karontassa sīlapāramitā paramatthapāramitā nāma jātā.
         Tathā somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāleti mahārajjaṁ
  pahāya nekkhammapāramitāya pūritattabhāvānaṁ pamāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa
  cūḷasuttasomajātake:-
         "mahārajjaṁ hatthagataṁ kheḷapiṇḍaṁva chaḍḍayiṁ
         cajato na hoti lagganaṁ esā me nekkhammapāramī"ti
  evaṁ nissaggatāya 8- rajjaṁ chaḍḍetvā nikkhantassa nekkhammapāramitā paramatthapāramitā
  nāma jātā.
      Tathā vidhūrapaṇḍitakāle mahāgovindapaṇḍitakāle kuddālapaṇḍitakāle arakapaṇḍitakāle
  bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāleti paññāpāramitāya pūritattabhāvānaṁ
  pamāṇaṁ nāma natthi. Ekantena panassa sattubhastujātake 9- senakapaṇḍitakāle:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/143 (sasapaṇḍitacariya) 2 chaṂa. paramatthapāramī. evamuparipi
  3 chaṂa. sīlavanāgarājakāle 4 chaṂa. chaddantanāgarājakāle
  5 chaṂa. alīnasattukumārakāle 6 chaṂa. parimāṇaṁ. evamuparipi
  7 khu.cariyā. 33/91 (saṅkhapālacariya) 8 chaṂa. nissaṅgatāya 9 chaṂa. sattubhastajātake
-------------------------------------------------
[page 079]
         "paññāya Vicinantohaṁ brāhmaṇaṁ mocayiṁ dukkhā
          paññāya me samo natthi esā me paññāpāramī"ti
  evaṁ antobhastugataṁ sappaṁ dassentassa paññāpāramitā paramatthapāramitā nāma jātā.
         Tathā viriyapāramitādīnampi pūritattabhāvānaṁ pamāṇaṁ nāma natthi. Ekantena
  panassa mahājanakajātake:-
         "atīradassī jalamajjhe matā 1- sabbe ca mānusā
          cittassa aññathā natthi esā me viriyapāramī"ti
  evaṁ mahāsamuddaṁ tarantassa viriyapāramitā paramatthapāramitā nāma jātā.
       Khantivādījātake:-
         "acetanaṁva koṭento tiṇhena 2- pharasunā mamaṁ
          kāsirāje na kuppāmi esā me khantipāramī"ti
  evaṁ acetanābhāvena viya mahādukkhaṁ adhivāsentassa khantipāramitā paramatthapāramitā
  nāma jātā.
       Mahāsutasomajātake:-
         "saccavācaṁ anurakkhanto cajitvā mama jīvitaṁ
          mocemi 3- ekasatakkhatye esā me saccapāramī"ti
  evaṁ jīvitaṁ cajitvā saccamanurakkhantassa saccapāramitā paramatthapāramitā nāma jātā.
       Mūgapakkhajātake:-
         "mātāpitā na me dessā attā me na ca dessiyo 4-
          sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā vattamadhiṭṭhahin"ti 5-
  evaṁ jīvitampi pariccajitvā vattaṁ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramitā paramatthapāramitā
  nāma jātā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hatā 2 Ma. tikkhena 3 chaṂa. mocesiṁ
  4 ka. na me dessaṁ mahāyasaṁ 5 khu.cariyā. 33/65 (mūgaphakkhacariyā)
-------------------------------------------------
[page 080]
      Ekarājajātake:-
         "na maṁ koci uttasati napi bhāyāmi kassaci
          mettābalenupatthaddho ramāmi pavane tadā"ti 1-
  evaṁ jīvitampi anavaloketvā 2- mettāyantassa mettāpāramitā paramatthapāramitā nāma
  jātā.
       Lomahaṁsajātake:-
         "susāne seyyaṁ kappemi upanidhāya chavaṭṭhikaṁ 3-
          gāmamaṇḍalā 4- upagantvā rūpaṁ dassenti anappakan"ti
  evaṁ gāmadārakesu niṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkhaṁ
  uppādentesupi upekkhaṁ anativattantassa upekkhāpāramitā paramatthapāramitā nāma
  jātā. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panesa attho cariyāpiṭake gahetabbo.
       Evaṁ pāramiyo pūretvā vessantarattabhāve ṭhito:-
          "acetanāyaṁ paṭhavī aviññāya sukhadukkhaṁ
           sāpi dānabalā mayhaṁ sattakkhattuṁ pakampathā"ti 5-
  evaṁ mahāpaṭhavīkampanāni 6- mahāpuññāni katvā āyuhapariyosāne ito cuto
  tusitabhavane nibbatti, tattha aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhitvā "yāvatāyukaṁ
  dibbasampattiṁ anubhavanto manussagaṇanāya saṭṭhivassasatasahassādhikāni
  sattapaññāsavassakoṭiyo idāni sattahi divasehi āyukkhayaṁ pāpuṇissatī"ti vatthāni
  kilissanti, mālā milāyanti, kacchehi sedā muñcanti, 7- kāye vevaṇṇiyaṁ
  okkamati, devo devāsane na saṇṭhahatīti imesu pañcasu pubbanimittesu uppannesu
  tāni disvā "suññā vata bho saggā bhavissantī"ti saṁvegajātāhi devatāhi
  mahāsattassa pūritapāramibhāvaṁ ñatvā "imasmiṁ idāni aññaṁ devalokaṁ anupagantvā
  manussaloke uppajjitvā buddhabhāvaṁ patte puññāni katvā cutā cutā
  manussā devalokaṁ paripūressantī"ti cintetvā:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cariyā. 33/113 (suvaṇṇasāmacariya) 2 chaṂa. anapaloketvā
  3 chaṂa. chavaṭṭhikaṁ upanidhāyahaṁ 4 chaṂa. gāmaṇḍalā, Sī. gomaṇḍalā
  5 khu.cariyā. 33/124 (vessantaracariya) 6 Ma. mahāpathavīkampanādikāraṇāni
  7 chaṂa. muccanti
-------------------------------------------------
[page 081]
          "yadāhaṁ Tusite kāye santusito nāmahaṁ tadā
           dasasahassī samāgantvā yācanti añjalī 1- mamaṁ.
           Kāloyaṁ te 2- mahāvīra uppajja mātukucchiyaṁ
           sadevakaṁ tārayanto bujjhassu amataṁ padan"ti. 3-
     Evaṁ buddhabhāvatthāya āyācito kālaṁ dīpaṁ desaṁ kulaṁ janettiyā āyuparimāṇanti 4-
  imāni pañca mahāvilokanāni viloketvā katasanniṭṭhāno tato cuto sakyarājakule
  paṭisandhiṁ gahetvā tattha mahāsampattiyā paricāriyamāno 5- anukkamena bhadrayobbanaṁ
  anupāpuṇi. Imasmiṁ antare "sato sampajāno ānanda bodhisatto tusitakāyā
  cavitvā mātukucchiṁ okkamī"tiādīnaṁ 6- suttapadānañceva tesaṁ aṭṭhakathāya ca vasena
  vitthāro veditabbo.
     So tiṇṇaṁ utūnaṁ anucchavikesu tīsu pāsādesu devalokasadisarajjasiriṁ 7- anubhavamāno
  uyyānakīḷāya gamanasamaye anukkamena jiṇṇabyādhimatasaṅkhāte tayo devadūte disvā
  sañjātasaṁvego tato nivattitvā catutthavāre pabbajitaṁ disvā "sādhu pabbajjā"ti
  pabbajjāya ruciṁ uppādetvā uyyānaṁ gantvā tattha divasabhāgaṁ khepetvā
  maṅgalapokkharaṇītīre nisinno kappakavesaṁ gahetvā āgatena vissukammadevaputtena
  alaṅkatapaṭiyatto rāhulakumārassa 8- jātasāsanaṁ sutvā puttasinehassa balavabhāvaṁ ñatvā
  "yāva idaṁ bandhanaṁ na vaḍḍhati, tāvadeva naṁ chindissāmī"ti cintetvā sāyaṁ nagaraṁ
  pavisanto:-
          "nibbutā nūna sā mātā nibbuto nūna so pitā
           nibbutā nūna sā nārī yassāyaṁ īdiso patī"ti
  kisāgotamiyā nāma pitucchādhītāya bhāsitaṁ imaṁ gāthaṁ sutvā "ahaṁ imāya
  nibbutapadaṁ sāvito"ti gīvato satasahassagghanikaṁ muttāhāraṁ muñcitvā tassā pesetvā
  attano bhavanaṁ pavisitvā sirisayane nisinno niddāvasena nāṭakānaṁ vippakāraṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pañjalī 2 cha. kālo kho te, Ma. kālo deva
  3 khu.buddha. 33/66-67/445 4 chaṂa. āyuppamāṇaṁ
  5 chaṂa. parihariyamāno 6 Ma.u. 14/200/169
  7 chaṂa. devalokasiriṁ viya rajjasiriṁ 8 chaṂa. rāhulabhaddassa
-------------------------------------------------
[page 082]
  Nibbinnahadayo channaṁ uṭṭhāpetvā kaṇṭhakaṁ 1- āharāpetvā kaṇṭhakaṁ āruyha
  channasahāyo dasasahassilokadhātūhi devatāhi kataparivāro mahābhinikkhamanaṁ nikkhamitvā
  teneva rattāvasesena tīṇi mahārajjāni atikkamitvā anomānadītīre pabbajitvā
  anukkamena rājagahaṁ gantvā tattha piṇḍāya caritvā paṇḍavapabbatapabbhāre nisinno
  magadharājena rajjena nimantiyamāno taṁ paṭikkhipitvā sabbaññutaṁ patvā tassa vijitaṁ
  āgamanatthāya tena gahitapaṭiñño āḷārañca uddakañca upasaṅkamitvā tesaṁ santike
  adhigatavisesena aparituṭṭho chabbassāni mahāpadhānaṁ padahitvā visākhapuṇṇamīdivase
  pātova senānigame 2- sujātāya dinnaṁ pāyāsaṁ paribhuñjitvā nerañjarāya nadiyā
  suvaṇṇapātiṁ pavāhetvā nerañjarāya tīre mahāvanasaṇḍe nānāsamāpattīhi divasabhāgaṁ
  vītināmetvā sāyaṇhasamaye sotthiyena 3- dinnaṁ tiṇamuṭṭhiṁ 4- gahetvā kāḷanāgarājena
  abhitthutaguṇo bodhimaṇḍaṁ āruyha tiṇāni santharitvā "na tāvimaṁ pallaṅkaṁ
  bhindissāmi, yāva me anupādāya āsavehi cittaṁ na muccissatī"ti 5- paṭiññaṁ katvā
  bodhipallaṅke pācīnadisābhimukho nisīditvā suriye anatthaṅgamiteyeva 6- mārabalaṁ
  vidhamitvā paṭhamayāme pubbenivāsañāṇaṁ majjhimayāme cutūpapātañāṇaṁ patvā
  pacchimayāmāvasāne dasabalacatuvesārajjādisabbabuddhaguṇapaṭimaṇḍitaṁ sabbaññutañāṇaṁ
  paṭivijjhantoyeva imaṁ abhidhammanayasamuddaṁ adhigacchi. Evamassa adhigamanidānaṁ veditabbaṁ.
     Evaṁ adhigatābhidhammo ekapallaṅkena nisinnasattāhaṁ, animmissasattāhaṁ,
  caṅkamanasattāhaṁ atikkamitvā catutthe sattāhe sayambhūñāṇādhigamena adhigataṁ abhidhammaṁ
  vicinitvā aparānipi ajapālamuccalindarājāyatanesu tīṇi sattāhāni vītināmetvā
  aṭṭhame sattāhe ajapālanigrodharukkhamūle nisinno dhammagambhīratāpaccavekkhaṇena
  appossukkataṁ āpajjamāno dasasahassamahābrahmaparivārena 7- sahampatibrahmunā
  āyācitaṁ dhammaṁ desento 8- buddhacakkhunā lokaṁ voloketvā brahmuno ajjhesanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. kanthakaṁ 2 Sī. senānīnigame 3 chaṂa. sottiyena
  4 chaṂa. aṭṭhatiṇamuṭṭhiṁ 5 chaṂa. vimuccissatīti 6 Sī. anatthamiteyeva
  7 chaṂa. dasasahassimahābrahmaparivārena 8 chaṂa. āyācitadhammadesano
-------------------------------------------------
[page 083]
  Ādāya "kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan"ti olokento āḷāruddakānaṁ
  kālakatabhāvaṁ ñatvā pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ bahupakārataṁ anussaritvā uṭṭhāyāsanā
  kāsikapuraṁ 1- gacchanto antarāmagge upakena saddhiṁ mantetvā āsāḷhapuṇṇamīdivase
  2- isipatane migadāye pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ vasanaṭṭhānaṁ patvā te ananucchavikena
  samudācārena samudācarante saññāpetvā dhammacakkaṁ pavattento
  aññākoṇḍaññattherappamukhā 3- aṭṭhārasa brahmakoṭiyo amatapānaṁ pāyesi. Evaṁ yāva
  dhammacakkappavattanā desanānidānaṁ veditabbaṁ. Ayameva 4- saṅkhePo. Vitthāro
  pana sāṭṭhakathānaṁ ariyapariyesanapabbajjāsuttādīnaṁ 5- vasena veditabbo.
     Evaṁ adhigamanidānadesanānidānasampannassa abhidhammassa aparānipi dūrenidānaṁ,
  avidūrenidānaṁ, santikenidānanti tīṇi nidānāni. Tattha dīpaṅkarapādamūlato paṭṭhāya
  yāva tusitapurā dūrenidānaṁ veditababaṁ. Tusitapurato paṭṭhāya yāva bodhimaṇḍā
  avidūrenidānaṁ. "ekaṁ Samayaṁ bhagavā devesu viharati tāvatiṁsesu pāricchattakamūlamhi
  paṇḍukambalasilāyaṁ. Tatra kho bhagavā devānaṁ tāvatiṁsānaṁ abhidhammaṁ kathesī"ti idamassa
  santikenidānaṁ. Ayaṁ tāva nidānakathā.
                          Nidānakathā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāsipuraṁ 2 chaṂa. āsāḷhīpuṇṇamadivase
  3 chaṂa. aññāsikoṇḍaññattherappamukhā 4 chaṂa. ayamettha
  5 Maṃū. 12/274/235, khu.su. 25/404/412
-------------------------------------------------
[page 084]
                           1. Cittuppādakaṇḍa
                          tikamātikāpadavaṇṇanā
                            ----------
       idāni
           "iti me bhāsamānassa abhidhammakathaṁ imaṁ
            avikkhittā nisāmetha dullabhā hi ayaṁ kathā"ti.
       Evaṁ paṭiññātāya abhidhammakathāya kathanokāso sampatto. Tattha yasmā abhidhammo
  nāma abhidhammasaṅgaṇīādīni sattappakaraṇāni, dhammasaṅgaṇiyāpi 1- cittuppādakaṇḍādīnaṁ
  vasena cattāri kaṇḍāni, cittuppādakaṇḍampi mātikāpadabhājanīyavasena duvidhaṁ, tattha
  mātikā ādi, sāpi tikamātikā dukamātikāti duvidhā, tattha tikamātikā ādi,
  tikamātikāyapi kusalattikaṁ ādi, 2- kusalattikepi "kusalā dhammā"ti idaṁ padaṁ,
  tasmā:-
            ito paṭṭhāya gambhīraṁ abhidhammakathaṁ imaṁ
            vuccamānaṁ nisāmetha ekaggā sādhu sādhavoti.
      [1] "kusalā Dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā"ti ayaṁ tāva
  ādipadena laddhanāmo kusalattiko nāMa. "sukhāya Vedanāya sampayuttā dhammā,
  dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā"ti
  ayaṁ sabbapadehi laddhanāmo vedanāttiko nāMa. Evaṁ ādipadavasena vā sabbapadavasena
  vā sabbesampi tikadukānaṁ nāmaṁ veditabbaṁ. Sabbepete 3- pañcadasahi paricchedehi
  vavaṭṭhitā. Tikānaṁ hi eko paricchedo, dukānaṁ cuddasa paricchedā. "hetū Dhammā
  na hetū dhammā"tiādayo cha dukā ganthato ca atthato ca aññamaññasambandhena
  pupphakaṇṇikāya 4- ghaṭā viya hutvā ṭhitattā "hetugocchako"ti vuccati. Tato apare
  "sappaccayā dhammā, appaccayā dhammā"tiādayo satta dukā aññamaññaṁ
  asambandhā kevalaṁ dukasāmaññato uccinitvā uccinitvā visuṁ visuṁ gocchakantare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammasaṅgaṇīpi 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. sabbeva cete 4 chaṂa. kaṇṇikā viya
-------------------------------------------------
[page 085]
  Ṭhapitattā aññehi ca antaradukehi 1- cūḷakattā "cūḷantaradukā"ti veditabbā.
  Tato paraṁ āsavadukādīnaṁ channaṁ vasena āsavagocchako, tathā saññojanadukādīnaṁ channaṁ
  vasena saññojanagocchako, tathā ganthaoghayoganīvaraṇadukādīnaṁ vasena ganthaoghayoga-
  nīvaraṇagocchakā. 2- Parāmāsadukādīnaṁ pañcannaṁ vasena parāmāsagocchakoti sabbepi satta
  gocchakāti 3- veditabbā. Tato paraṁ "sārammaṇā dhammā"tiādayo cuddasa dukā
  mahantaradukā nāMa. Tato upādānadukādayo cha dukā upādānagocchako nāMa. Tato
  kilesadukādayo aṭṭha dukā kilesagocchako nāMa. Tato paraṁ dassanena pahātabba-
  dukādayo aṭṭhārasa dukā abhidhammamātikāya pariyosāne ṭhapitattā piṭṭhidukā nāMa.
  "vijjābhāgino Dhammā, avijjābhāgino dhammā"tiādayo pana dvācattāḷīsadukā
  suttantikadukā nāMa. Evaṁ sabbepete pañcadasahi paricchedehi vavaṭṭhitāti veditabbā.
      Evaṁ vavaṭṭhitā panete sappadesavasena 4- dveva koṭṭhāsā honti. Etesu
  hi nava tikā ekasattati ca dukā sappadesānaṁ rūpārūpadhammānaṁ pariggahitattā
  sappadesā nāMa. Avasesā terasa tikā ekasattati ca dukā nippadesā nāMa.
  Tattha tikesu tāva vedanāttiko vitakkattiko pītittiko uppannattiko atītattiko
  cattāro ārammaṇattikāti ime nava tikā sappadesā nāMa. Dukesu hetugocchakādīnaṁ
  upādānagocchakapariyosānānaṁ navannaṁ gocchakānaṁ pariyosāne tayo tayo dukā,
  kilesagocchakapariyosāne cattāro cattāro dukā, cittasampayuttā dhammā
  cittavippayuttā dhammā, cittasaṁsaṭṭhā dhammā cittavisaṁsaṭṭhā dhammāti dve dve
  mahantaradukā, suttantikadukesu adhivacanadukaṁ niruttidukaṁ paññattidukaṁ
  nāmarūpadukanti ime cattāro duke ṭhapetvā avasesā aṭṭhatiṁsa dukā cāti ete
  sappadesā nāMa. Vuttāvasesā tikadukā sabbepi nippadesāti veditabbā.
      Idāni "kusalā dhammā"tiādīnaṁ mātikāpadānaṁ ayaṁ anupubbapadavaṇṇanā. Kusalasaddo
  tāva ārogyānavajjachekasukhavipākesu dissati. Ayañhi "kacci nu bhoto kusalaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahantaradukehi 2 ka. gaṇṭhaoghayoganīvaraṇagocchako
  3 chaṂa. iti-saddo na dissati 4 chaṂa. sappadesanippadesavasena
-------------------------------------------------
[page 086]
  Kacci bhoto anāmayan"tiādīsu 1- ārogye dissati. "katamo Pana bhante kāyasamācāro
  kusalo? yo kho mahārāja kāyasamācāro anavajjo"ti 2- ca "puna caparaṁ bhante
  etadānuttariyaṁ, 3- yathā bhagavā dhammaṁ deseti kusalesu dhammesū"ti 4- ca evamādīsu
  anavajje. "kusalo Tvaṁ rathassa aṅgapaccaṅgānaṁ, 4- kusalā naccagītassa, susikkhitā
  caturitthiyo"tiādīsu 5- cheke. "kusalānaṁ Bhikkhave dhammānaṁ samādānahetu kusalassa
  kammassa katattā"tiādīsu 6- sukhavipāke. Svāyamidha ārogyepi anavajjepi
  sukhavipākepi vattati.
      Dhammasaddo panāyaṁ pariyattihetuguṇanissattanijjīvatādīsu dissati. Ayañhi
  "dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyan"tiādīsu 7- pariyattiyaṁ dissati. "hetumhi
  Ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā"tiādīsu 8- hetumhi.
           "na Hi dhammo adhammo ca ubho samavipākino
            adhammo nirayaṁ neti dhammo pāpeti suggatin"ti 9-
  ādīsu guṇe. "tasmiṁ Kho pana samaye dhammā honti, 10- dhammesu dhammānupassī
  viharatī"tiādīsu 11- nissattanijjīvatāya. Svāyamidhāpi nissattanijjīvatāyameva
  vattati.
      Vacanattho panettha kucchite pāpake dhamme salayanti calayanti kampenti
  viddhaṁsentīti kusalā. Kucchitena vā ākārena sayantīti kusā, te akusalasaṅkhāte
  kuse lunanti chindantīti kusalā. Kucchitānaṁ vā sānato tanukaraṇato osānakaraṇato ñāṇaṁ
  kusaṁ nāma, tena kusena vā lātabbāti kusalā, gahetabbā pavattetabbāti attho. Yathā
  vā kusā ubhayabhāgagataṁ hatthappadesaṁ lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena
  ubhayabhāgagataṁ saṅkilesapakkhaṁ lunanti, tasmā kusā viya lunanti chindantītipi
  kusalā. Attano pana sabhāvaṁ dhārentīti dhammā. Dhariyanti 12- vā paccayehi dhārayanti
  vā yathāsabhāvatoti dhammā. Na kusalā akusalā, mittapaṭipakkhā amittā viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/146/345, khu.jā. 28/129/51 2 dīṂa. 13/631/348
  3 Sī. etadanuttariyaṁ 4 dīṂa. 13/87/64 5 khu.jā. 28/94 (mūgapakkhajātaka)
  6 abhi. 34/431/120 7 aṅ. catukka. 21/102/117 8 abhi. 35/720/360
  9 khuṭhera. 26/304/318 10 abhi. 34/121/41
  11 dīṂa. 10/373/248 12 chaṂa. dhāriyanti
-------------------------------------------------
[page 087]
  Lobhādipaṭipakkhā alobhādayo viya ca kusalapaṭipakkhāti attho. Na byākatāti abyākatā,
  kusalākusalabhāvena akathitāti attho. Tesu anavajjasukhavipākalakkhaṇā kusalā,
  sāvajjadukkhavipākalakkhaṇā akusalā, avipākalakkhaṇā abyākatā.
      Kiṁ panetāni "kusalāti vā dhammāti vā"tiādīni ekatthāni, udāhu
  nānatthānīti? kiñcettha yadi tāva etāni ekatthāni, "kusalā dhammā"ti idaṁ
  "kusalā kusalā"ti vuttasadisaṁ ahosi. 1- Atha nānatthāni, tikadukānaṁ chakkacatukkabhāvo
  āpajjati, padānañca asambandho.
      Yathā hi "kusalā rūpaṁ cakkhumā"ti vutte atthavasena aññamaññaṁ anolokentānaṁ
  padānaṁ na koci sambandho, evamidhāpi padānaṁ asambandho āpajjati,
  pubbāparasambandharahitāni ca padāni nippayojanāni nāma honti. Yāpi cesā parato
  "katame dhammā kusalā"ti pucchā, tāyapi saddhiṁ virodho āpajjati. Neva hi dhammā
  kusalā, atha ca panidaṁ vuccati "katame dhammā kusalā"ti. Aparo nayo, yadi etāni
  ekatthāni tiṇṇaṁ dhammānaṁ ekattā kusalādīnampi ekattaṁ āpajjati.
  Kusalādipadānaṁ 2- hi tiṇṇaṁ dhammānaṁ dhammabhāvena ekattaṁ. Tasmā dhammattayena saddhiṁ
  atthato ninnānatthānaṁ kusalādīnampi ekattaṁ āpajjati "yadeva kusalaṁ, taṁ akusalaṁ, taṁ
  abyākatan"ti. Athāpi tiṇṇaṁ dhammānaṁ ekattaṁ na sampaṭicchatha, "añño ca kusalaparo
  dhammo, añño ca akusalaparo dhammo, añño ca abyākataparo dhammo"ti vadatha.
  Evaṁ sante dhammo nāma bhāvo, bhāvato ca añño abhāvoti kusalaparā bhāvasaṅkhātā
  dhammā añño akusalaparo dhammo abhāvo siyā, tathā abyākataparopi, tehi ca
  añño kusalaparopi. Evaṁ abhāvattaṁ āpannehi dhammehi aññe 3- kusalādayopi
  abhāvāyeva siyunti.
      Sabbametaṁ akāraṇaṁ. Kasmā? yathānumativohārasiddhito. Vohāro hi yathā yathā
  Atthesu anumato sampaṭicchito, tathā tatheva siddho. Na cāyaṁ "kusalā dhammā"tiādīsu
  kusalapubbo dhammābhilāpo dhammaparo ca kusalābhilāpo yathā "kusalā kusalā"ti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hoti 2 chaṂa. kusalādiparānaṁ 3 chaṂa. anaññe
-------------------------------------------------
[page 088]
  Evaṁ attano atthavisesābhāvena paṇḍitehi sampaṭicchito, na ca kusalārūpaṁcakkhumāsaddā
  viya aññamaññaṁ anolokitatthabhāvena. Kusalasaddo panettha anavajjasukhavipākasaṅkhātassa
  atthassa jotakabhāvena 1- sampaṭicchito, akusalasaddo sāvajjadukkhavipākatthajotakattena,
  abyākatasaddo avipākatthajotakattena, dhammasaddo sabhāvadhāraṇādiatthajotakattena.
  So etesaṁ aññatarānantare vuccamāno attano atthasāmaññaṁ dīpeti.
  Sabbeva hi ete sabhāvadhāraṇādinā lakkhaṇena dhammā. Kusalādisaddā cāpi
  dhammasaddassa purato vuccamānā attano attano atthavisesaṁ tassa dīpenti. Dhammo hi
  kusalo vā hoti akusalo vā abyākato vā. Evamete visuṁ visuṁ vuccamānā attano
  attano atthamattadīpakattena sampaṭicchitā. Dhammasaddena saha vuccamānā attano
  attano atthasāmaññātthavisesadīpakattena loke paṇḍitehi sampaṭicchitā. Tasmā
  yadetamettha ekatthanānatthataṁ vikappetvā dosāropanakāraṇaṁ vuttaṁ, sabbametaṁ akāraṇaṁ.
  Ayantāva kusalattikassa anupubbapadavaṇṇanā. Imināva nayena sesatikadukānampi
  nayo veditabbo. Ito paraṁ pana visesamattameva vakkhāmi. 2-
      [2] Sukhāya vedanāyātiādīsu sukhasaddo tāva sukhavedanāsukhamūlasukhārammaṇa-
  sukhahetusukhapaccayaṭṭhānābyāpajjhanibbānādīsu dissati. Ayañhi "sukhassa ca pahānā"ti-
  ādīsu 3- sukhavedanāya dissati. Sukho buddhānaṁ uppādo. 4- Sukhā virāgatā loke"ti-
  ādīsu 5- sukhamūle. "yasmā Ca kho mahāli rūpaṁ sukhaṁ sukhānupatitaṁ sukhāvakkantan"ti-
  ādīsu 6- sukhārammaṇe. "sukhassetaṁ Bhikkhave adhivacanaṁ yadidaṁ puññānī"tiādīsu 7-
  sukhahetumhi. "yāvañcidaṁ Bhikkhave na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ, yāva sukhā saggā. 8-
  Na te sukhaṁ pajānanti, ye na passanti nandanan"tiādīsu 9- sukhapaccayaṭṭhāne.
  "diṭṭhadhammasukhavihārā Ete dhammā"tiādīsu 10- abyāpajjhe. "nibbānaṁ Paramaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. jotanabhāvena 2 chaṂa. vakkhāma
  3 Maṃū. 12/173/134, abhi. 34/165/52 4 khuḍha. 25/194/52
  5 vinaYu. 4/5/5, khu.u. 25/11/105 6 saṁ.kha. 17/60/57
  7 aṅ. sattaka. 23/62/73 8 Ma.u. 14/255/223
  9 saṁ.sa. 15/11/6 10 Maṃū. 12/82/54
-------------------------------------------------
[page 089]
  Sukhan"tiādīsu 1- nibbāne. Idha panāyaṁ sukhavedanāyameva daṭṭhabbo. Vedanāsaddo
  "viditā vedanā uppajjantī"tiādīsu 2- vedayitasmiṁyeva vattati.
      Dukkhasaddo dukkhavedanādukkhavatthudukkhārammaṇadukkhapaccayadukkhapaccayaṭṭhānādīsu
  dissati. Ayañhi "dukkhassa ca pahānā"tiādīsu dukkhavedanāyaṁ dissati. "jātipi
  Dukkhā"tiādīsu 3- dukkhavatthusmiṁ. "yasmā Ca kho mahāli rūpaṁ dukkhaṁ dukkhānupatitaṁ
  dukkhāvakkantan"tiādīsu dukkhārammaṇe. "dukkho Pāpassa uccayo"tiādīsu 4-
  dukkhapaccaye. "yāvañcidaṁ Bhikkhave na sukaraṁ akkhānena pāpuṇituṁ, yāva dukkhā
  nirayā"tiādīsu 5- dukkhapaccayaṭṭhāne. Idha panāyaṁ dukkhavedanāyameva daṭṭhabbo.
      Vacanattho panettha sukhayatīti sukhā, dukkhayatīti dukkhā, na dukkhā ca na sukhā
  cāti adukkhamasukhā. Makāro padasandhivasena vutto. Sabbāpi ārammaṇassa rasaṁ vedayanti 6-
  anubhavantīti vedanā. Tāsu iṭṭhānubhavanalakkhaṇā sukhā. Aniṭṭhānubhavanalakkhaṇā dukkhā.
  Ubhayaviparītānubhavanalakkhaṇā adukkhamasukhā. Yo panāyaṁ tīsu padesu sampayuttasaddo,
  tassattho samaṁ pakārehi yuttāti sampayuttā. Katarehi pakārehīti? ekuppādādīhi.
  7- "natthi Keci dhammā kehici dhammehi sampayuttāti? āmantā"ti 8-
  hi imassa pañhassa paṭikkhepe "nanu atthi keci dhammā kehici dhammehi sahagatā
  sahajātā saṁsaṭṭhā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇā"ti 8- evaṁ
  ekuppādādīnaṁ vasena sampayogattho vutto. Iti imehi ekuppādādīhi samaṁ
  pakārehi yuttāti sampayuttā.
      [3] Vipākattike aññamaññaṁ visiṭṭhānaṁ kusalākusalānaṁ pākāti vipākā,
  vipakkabhāvamāpannānaṁ arūpadhammānametaṁ adhivacanaṁ. Vipākadhammadhammāti 9- vipākadhammānaṁ
  dhammā, vipākajanakā dhammā, 9- yathā jātijarāsabhāvā jātijarāpakatikā sattā
  "jātidhammā jarādhammā"ti vuccanti, evaṁ vipākajanakattena 10- vipākasabhāvā
  vipākapakatikā dhammāti attho. Tatiyapadaṁ ubhayasabhāvapaṭikkhepavasena vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/203/52 2 Ma.u. 14/208/174 3 dīṂa. 10/387/260
  4 khuḍha. 25/117/37 5 Ma.u. 14/250/218 6 Sī. vediyanti
  7 chaṂa. ekuppādatādīhi. evamuparipi 8 abhi. 37/473/285
  9-9 chaṂa. vipākasabhāvadhammā 10 chaṂa. vipākajanakaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 090]
      [4] Upādinnupādāniyattike ārammaṇakaraṇavasena taṇhādīhi 1- upetena
  kammunā ādinnā phalabhāvena gahitāti upādinnā, ārammaṇabhāvaṁ upagantvā
  upādānasambandhanena upādānānaṁ hitāti upādāniyā, upādānassa ārammaṇapaccayabhūtānaṁ
  etaṁ adhivacanaṁ. Upādinnā ca te upādāniyā cāti upādinnupādāniyā,
  sāsavakammanibbattānaṁ rūpārūpadhammānametaṁ adhivacanaṁ. Iti iminā nayena sesapadadvaye
  paṭisedhasahito attho veditabbo.
      [5] Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike saṅkilesetīti saṅkileso, vibādhati
  upatāpetīti atatho. Saṅkilesena samannāgatāti saṅkiliṭṭhā. Attānaṁ ārammaṇaṁ katvā
  pavattanena saṅkilesaṁ arahanti, saṅkilese vā niyuttā tassa ārammaṇabhāvānatikkamanatoti
  saṅkilesikā, saṅkilesassa ārammaṇapaccayabhūtānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Saṅkiliṭṭhā ca te
  saṅkilesikā cāti saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Sesapadadvayaṁ purimattike vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
      [6] Vitakkattike sampayogavasena vattamānena saha vitakkena savitakkā.
  Saha vicārena savicāRā. Savitakkā ca te savicārā cāti savitakkasavicāRā. Ubhayarahitā
  avitakkāvicāRā. Vitakkavicāresu vicārova mattā pamāṇaṁ etesanti vicāramattā,
  vicārato uttariṁ vitakkena saddhiṁ sampayogaṁ na gacchantīti attho. Avitakkā ca te
  vicāramattā cāti avitakkavicāramattā.
      [7] Pītittike pītiyā saha ekuppādādibhāvaṁ gatāti pītisahagatā,
  pītisampayuttāti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. Upekkhāti cettha adukkhamasukhā
  vedanā vuttā, sā hi sukhadukkhākārappavattiṁ upekkhati, majjhattākārasaṇṭhitattā
  tenākārena pavattatīti upekkhā. Iti vedanāttikato padadvayameva gahetvā
  nippītikassa sukhassa sappītikasukhato visesadassanavasena ayaṁ tiko vutto.
      [8] Dassanattike dassanenāti sotāpattimaggena. So hi paṭhamaṁ nibbānaṁ
  dassanato "dassanan"ti vutto. Gotrabhū pana kiñcāpi paṭhamataraṁ passati, yathā
  pana rañño santikaṁ kenacideva karaṇīyena āgato 2- puriso dūratova rathikāya carantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṇhādiṭṭhīhi 2 Ma. dūrāgato
-------------------------------------------------
[page 091]
  Hatthikkhandhagataṁ rājānaṁ disvāpi "diṭṭho te rājā"ti puṭṭho disvāpi
  kattabbakiccassa akatattā "na passāmī"ti āha, evameva nibbānaṁ disvāpi
  kattabbassa kilesappahānassābhāvā na "dassanan"ti vuccati, tañhi ñāṇaṁ maggassa
  āvajjanaṭṭhāne tiṭṭhati. Bhāvanāyāti sesamaggattayena, sesamaggattayañhi paṭhamamaggena
  diṭṭhasmiṁyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati, adiṭṭhapubbaṁ kiñci na passati, tasmā
  "bhāvanā"ti vuccati. Tatiyapadaṁ ubhayapaṭikkhepavasena vuttaṁ.
     [9] Tadanantarattike dassanena pahātabbo hetu etesanti dassanena
  pahātabbahetukā. Dutiyapadepi eseva nayo. Tatiyapade 1- "neva dassanena ca bhāvanāya
  ca 1- pahātabbo hetu etesan"ti evamatthaṁ aggahetvā "neva dassanena na
  bhāvanāya pahātabbo hetu etesaṁ atthī"ti evamattho gahetabbo. Itarathā hi
  ahetukānaṁ aggahaṇaṁ bhaveyya, hetuyeva hi etesaṁ natthi, yo dassanabhāvanāhi pahātabbo
  siyā. Sahetukesupi hetuvajjānaṁ pahānaṁ āpajjati, na hetūnaṁ. Hetuyeva hi etesaṁ
  neva dassanena na bhāvanāya pahātabboti vutto, na te dhammā. Na ubhayampi
  cetaṁ adhippetaṁ. Tasmā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu etesaṁ atthīti
  nevadassanena nabhāvanāya pahātabbahetukāti ayamattho gahetabbo.
     [10] Ācayagāmittike kammakilesehi āciyatīti ācayo, paṭisandhicutigatippavattānaṁ
  etaṁ nāmaṁ. Tassa kāraṇaṁ hutvā nipphādanakabhāvena taṁ ācayaṁ gacchanti,
  yassa vā pavattanti, taṁ puggalaṁ yathāvuttameva ācayaṁ gamentītipi ācayagāmino,
  sāsavakusalākusalānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Tatoeva ācayasaṅkhātā cayā apetattā
  nibbānaṁ apetaṁ cayāti apacayo, taṁ ārammaṇaṁ katvā pavattanato apacayaṁ gacchantīti
  apacayagāmino, ariyamaggānametaṁ adhivacanaṁ. Apica pākāraṁ iṭṭhakavaḍḍhakī viya pavattaṁ
  ācinantā gacchantīti ācayagāmino. Tena citaṁ citaṁ iṭṭhakaṁ viddhaṁsayamāno puriso viya
  tadeva pavattaṁ apacinantā gacchantīti apacayagāmino. Tatiyapadaṁ bhayapaṭikkhepena vttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. neva dassanena na bhāvanāya
-------------------------------------------------
[page 092]
      [11] Sekkhattike tīsu sikkhāsu jātāti sekkhā, sattannaṁ sekkhānaṁ etetipi
  sekkhā, apariyositasikkhatāya sayameva sikkhantītipi sekkhā. Upari sikkhitabbābhāvato
  na sekkhāti asekkhā, vuḍḍhippattā vā sekkhātipi asekkhā, arahattaphaladhammānaṁ
  etaṁ adhivacanaṁ. Tatiyapadaṁ ubhayapaṭikkhepena vuttaṁ.
      [12] Parittattike samantato khaṇḍitattā appamattakaṁ parittanti vuccati
  "parittaṁ gomayapiṇḍan"tiādīsu 1- viya, imepi appānubhāvatāya parittā viyāti
  parittā, kāmāvacaradhammānametaṁ adhivacanaṁ. Kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya
  dīghasantānatāya ca mahantabhāvaṁ gatā, mahantehi vā oḷāracchandaviriyacittapaññehi
  gatā paṭipannātipi mahaggatā. Pamāṇakarā dhammā rāgādayo pamāṇaṁ nāma, ārammaṇato
  vā sampayogato vā natthi etesaṁ pamāṇaṁ pamāṇassa ca paṭipakkhāti appamāṇā.
      [13] Parittārammaṇattike parittaṁ ārammaṇaṁ etesanti parittārammaṇā.
  Sesapadadvayepi eseva nayo.
      [14] Hīnattike hīnāti lāmakā akusalā dhammā. Hīnappaṇītānaṁ majjhe bhavāti
  majjhimā, avasesā tebhūmikā dhammā. Uttamaṭṭhena atippakaṭṭhena ca paṇītā, lokuttarā
  dhammā.
      [15] Micchattattike "hitasukhāvahā me bhavissantī"ti evaṁ āsiṁsitāpi tathā
  abhāvato "asubhādīsuyeva subhan"tiādiviparītappavattito ca micchāsabhāvāti micchattā,
  vipākadāne sati khandhabhedānantarameva vipākadānato niyatā, micchattā ca te niyatā
  cāti micchattaniyatā. Vuttaviparītena atthena sammā sabhāvāti sammattā, sammattā
  ca te niyatā ca anantarameva phaladānenāti 2- sammattaniyatā. Ubhayathāpi na niyatāti
  aniyatā.
      [16] Maggārammaṇattike nibbānaṁ maggati gavesati, kilese vā mārento
  gacchatīti maggo, maggo ārammaṇaṁ etesanti maggārammaṇā. Aṭṭhaṅgikopi maggo
  paccayaṭṭhena etesaṁ hetūti maggahetukā. Maggasampayuttā vā hetū, magge vā hetūti
  maggahetū, te etesaṁ hetūtipi maggahetukā. Sammādiṭṭhi sayaṁ maggo ceva hetu ca,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.kha. 17/96/114 2 Ma. phaladānaniyamenāti
-------------------------------------------------
[page 093]
  Iti maggo hetu etesantipi maggahetukā. Abhibhavitvā pavattanaṭṭhena maggo
  adhipati etesanti maggādhipatino.
      [17] Uppannattike uppādato paṭṭhāya yāva bhaṅgā uddhaṁ pannā gatā
  pavattāti uppannā. Na uppannāti anuppannā. Pariniṭṭhitakāraṇekadesattā avassaṁ
  uppajjissantīti uppādino.
      [18] Atītattike attano sabhāvaṁ uppādādikkhaṇaṁ vā patvā atikkantāti atītā.
  Tadubhayampi na āgatāti anāgatā. Tantaṁ kāraṇaṁ paṭicca uppannāti paccuppannā.
      [19] Anantarattike atītaṁ ārammaṇaṁ etesanti atītārammaṇā. Sesapadadvayepi
  eseva nayo.
      [20] Ajjhattattike "evaṁ pavattamānā mayaṁ attāti gahaṇaṁ gamissāmā"ti
  iminā viya adhippāyena attānaṁ adhikāraṁ katvā pavattāti ajjhattā. Ajjhattasaddo
  panāyaṁ gocarajjhatte niyakajjhatte ajjhattajjhatte visayajjhatteti catūsu atthesu
  dissati. "tenānanda Bhikkhunā tasmiṁyeva purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ
  saṇṭhapetabbaṁ 1- ajjhattarato samāhito"tiādīsu 2- hi ayaṁ gocarajjhatte dissati.
  "ajjhattaṁ Sampasādanaṁ, 3- ajjhattaṁ vā dhammesu dhammānupassī viharatī"tiādīsu 4-
  niyakajjhatte. "cha Ajjhattikāni āyatanānī"tiādīsu 5- ajjhattajjhatte. "ayaṁ Kho
  panānanda vihāro tathāgatena abhisambuddho yadidaṁ sabbanimittānaṁ amanasikārā ajjhattaṁ
  suññataṁ upasampajja viharatī"tiādīsu 6- visayajjhatte, issariyaṭṭhāneti attho.
  Phalasamāpatti hi buddhānaṁ issariyaṭṭhānaṁ nāMa. Idha pana niyakajjhatte adhippeto.
  Tasmā attano santāne pavattā pāṭipuggalikā dhammā ajjhattāti veditabbā.
  Tato bahibhūtā 7- pana indriyabaddhā vā anindriyabaddhā vāti bahiddhā nāMa.
  Tatiyapadaṁ tadubhayavasena vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/188/161 2 khuḍha. 25/362/80
  3 dī.Sī. 9/468/205, abhi. 34/161/50 4 dīṂa. 10/383/257
  5 Ma.u. 14/304/279 6 Ma.u. 14/187/160 7 chaṂa. bāhirabhūtā
-------------------------------------------------
[page 094]
      [21] Anantarattiko pana teyeva tippakārepi dhamme ārammaṇaṁ katvā
  pavattanavasena vutto.
      [22] Sanidassanattike daṭṭhabbabhāvasaṅkhātena saha nidassanenāti sanidassanā,
  paṭihananabhāvasaṅkhātena saha paṭighenāti sappaṭighā, sanidassanā ca te sappaṭighā
  cāti sanidassanasappaṭighā. Natthi etesaṁ daṭṭhabbabhāvasaṅkhātaṁ nidassananti anidassanā,
  anidassanā ca te vuttanayeneva sappaṭighā cāti anidassanasappaṭighā. Tatiyapadaṁ
  ubhayapaṭikkhepena vuttaṁ. Ayaṁ tāva tikamātikāya anupubbapadavaṇṇanā.
                       Tikamātikāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          Dukamātikāpadavaṇṇanā
      [1-6] Dukamātikāya pana tikesu anāgatapadavaṇṇanaṁyeva karissāMa. Hetugocchake
  tāva hetū dhammāti mūlaṭṭhena hetusaṅkhātā dhammā, "hetudhammā"tipi pāṭho.
  Na hetūti tesaṁyeva paṭikkhepavacanaṁ. Sampayogato pavattena saha hetunāti sahetukā. Tatheva
  pavatto natthi etesaṁ hetūti ahetukā. Ekuppādāditāya hetunā sampayuttāti
  hetusampayuttā. Hetunā vippayuttāti hetuvippayuttā. Imesaṁ dvinnampi
  dukānaṁ kiñcāpi atthato nānattaṁ natthi, desanāvilāsena pana tathābujjhanakasattānaṁ 1- vā
  puggalānaṁ ajjhāsayavasena vuttā. Tato paraṁ sakalekadesavasena 2- paṭhamadukaṁ dutiyatatiyehi
  saddhiṁ yojetvā tesaṁ "hetū na hetū"tiādīnaṁ padānaṁ vasena yathāsambhavato aparepi
  tayo dukā vuttā. Tattha yatheva "hetū ceva dhammā sahetukā cā"ti etaṁ sambhavati,
  tathā "hetū ceva dhammā ahetukā cā"ti idaṁ dukampi. Yathā ca "sahetukā ceva
  dhammā na ca hetū"ti etaṁ sambhavati, tathā "ahetukā ceva dhammā na ca hetū"ti
  idampi. Hetusampayuttadukena saddhiṁ yojanāyapi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tathā bujjhantānaṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 095]
      Tatra yadetaṁ "na hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpī"ti siddhe "na hetū
  kho pana dhammā"ti atirittaṁ "kho panā"ti padaṁ vuttaṁ, tassa vasena ayaṁ atirekattho
  saṅgahitoti veditabbo. Kathaṁ? na kevalaṁ na hetū dhammā, atha kho aññepi,
  sahetukāpi ahetukāpi iccevaṁ atha kho aññathāpīti. Idaṁ vuttaṁ hoti "yatheva hi
  na hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpi, evaṁ hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpi.
  Yathā ca na hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpi, evaṁ na hetū dhammā hetusampayuttāpi
  hetuvippayuttāpī"ti.
      [7-13] Cūḷantaradukesu attano nipphādakena saha paccayenāti sappaccayā.
  Natthi etesaṁ uppāde vā ṭhitiyaṁ vā paccayoti apaccayā. Paccayehi samāgantvā
  katāti saṅkhatā. Na saṅkhatāti asaṅkhatā. Avinibbhogavasena rūpaṁ etesaṁ atthīti
  rūpino. Tathāvidhaṁ natthi etesaṁ rūpanti arūpino. Ruppanalakkhaṇaṁ vā rūpaṁ, taṁetesaṁ
  atthīti rūpino. Na rūpino arūpino. Lokiyā dhammāti lokoti vuccati
  lujjanapalujjanaṭṭhena vaṭṭaṁ, tasmiṁ pariyāpannabhāvena loke niyuttāti lokiyā. Tato
  uttiṇṇāti uttaRā. Loke apariyāpannabhāvena lokato uttarāti lokuttaRā. Kenaci
  viññeyyāti cakkhuviññāṇādīsu kenaci ekena cakkhuviññāṇena vā sotaviññāṇena
  vā vijānitabbā. Kenaci na viññeyyāti eteneva cakkhuviññāṇena vā sotaviññāṇena
  vā na vijānitabbā. Evaṁ sante dvinnampi padānaṁ atthanānattato duko hoti.
      [14-19] Āsavagocchake āsavantīti āsavā, cakkhutopi .pe. Manatopi
  sandanti, pavattantīti vuttaṁ hoti. Dhammato yāva gotrabhuṁ okāsato yāva bhavaggaṁ
  savantīti vā āsavā, ete dhamme etañca okāsaṁ antokaritvā pavattantīti
  attho. Antokaraṇattho hi ayaṁ ākāro. Cirappārivāsiyaṭṭhena madirādayo āsavā,
  āsavā viyātipi āsavā. Lokasmiṁ hi cirappārivāsikā madirādayo āsavāti vuccanti.
  Yadi ca cirappārivāsiyaṭṭhena āsavā, eteyeva bhavitumarahanti. Vuttaṁ hetaṁ "purimā
  bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya `ito pubbe avijjā nāhosī"tiādi. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. dasaka. 24/61/90
-------------------------------------------------
[page 096]
  Āyataṁ vā saṁsāradukkhaṁ savanti pasavantītipi āsavā. Tato aññe no āsavā
  nāMa. Attānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavā. Evaṁ pavattamānā
  natthi etesaṁ āsavāti anāsavā. Sesaṁ hetugocchake vuttanayeneva veditabbaṁ. Ayaṁ
  pana viseso, yathā tattha "na hetū kho pana dhammā sahetukāpi ahetukāpi"ti
  ayaṁ osānaduko paṭhamadukassa dutiyapadaṁ ādimhi ṭhapetvā vutto, evaṁ idha "no
  āsavā kho pana dhammā sāsavāpi anāsavāpi"ti na vutto. Kiñcāpi na vutto,
  atha kho ayañca añño ca bhedo tattha vuttanayeneva veditabbo.
      [20-25] Saññojanagocchake yassa saṁvijjanti, taṁ puggalaṁ vaṭṭasmiṁ
  saṁyojenti bandhentīti saññojanā. Tato aññe no saññojanā nāMa.
  Ārammaṇabhāvaṁ upagantvā saññojanasambandhena 1- saññojanānaṁ hitāti saññojaniyā,
  saññojanassa ārammaṇapaccayabhūtānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Na saññojaniyā asaññojaniyā.
  Sesaṁ hetugocchake vuttanayeneva yojetabbaṁ.
      [26-31] Ganthagocchake yassa saṁvijjanti, taṁ cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṁ
  ganthenti ghaṭentīti ganthā. Tato añañe no ganthā. Ārammaṇakaraṇavasena
  ganthehi ganthitabbāti ganthaniyā. Sesaṁ hetugocchake vuttanayeneva yojetabbaṁ. Yathā
  ca idha, evaṁ ito paresupi vuttāvasesaṁ tattha tattha vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [32-37] Oghagocchake yassa saṁvijjanti, taṁ vaṭṭasmiṁ oghananti 2-
  osīdāpentīti oghā. Ārammaṇaṁ katvā atikkamanīyato oghehi atikkamitabbāti
  oghaniyā. Oghānaṁ ārammaṇadhammāeva veditabbā.
      [38-43] Yogagocchake 3- yassa saṁvijjanti, taṁ 3- vaṭṭasmiṁ yojentīti yogā.
  Yoganiyā oghaniyā viya veditabbā.
      [44-49] Nīvaraṇagocchake cittaṁ nīvaranti pariyonaddhantīti 4- nīvaraṇā.
  Nīvaraṇiyā saññojaniyā viya veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṁyojanasambandhanena, Sī. saṁyojanasaṁvaḍḍhanena 2 chaṂa. ohananti
  3-3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 4 chaṂa. pariyonandhantīti
-------------------------------------------------
[page 097]
      [50-54] Parāmāsagocchake dhammānaṁ yathābhūtaṁ aniccādiākāraṁ atikkamitvā
  niccanti ādivasena pavattamānā parato āmasantīti parāmāsā. Parāmāsehi
  ārammaṇakaraṇavasena parāmaṭṭhattā parāmaṭṭhā.
      [55-68] Mahantaradukesu ārammaṇaṁ aggahetvā appavattito saha
  ārammaṇenāti sārammaṇā. Natthi etesaṁ ārammaṇanti anārammaṇā. Cintanaṭṭhena
  cittā, vicittaṭṭhena vā cittā. Avippayogavasena cetasi niyuttāti cetasikā.
  Nirantarabhāvūpagamanatāya uppādato yāva bhaṅgā cittena saṁsaṭṭhāti cittasaṁsaṭṭhā.
  Ekato vattamānāpi nirantarabhāvaṁ anupagamanatāya cittena visaṁsaṭṭhāti cittavisaṁsaṭṭhā.
  Samuṭṭhahanti etenāti samuṭṭhānaṁ, cittaṁ samuṭṭhānaṁ etesanti cittasamuṭṭhānā. Saha
  bhavantīti sahabhuno, cittena sahabhuno cittasahabhuno. Anuparivattantīti anuparivattino.
  Kiṁ anuparivattanti? cittaṁ. Cittassa anuparivattino cittānuparivattino.
  Cittasaṁsaṭṭhā ca te cittasamuṭṭhānā cāti cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā. Cittasaṁsaṭṭhā ca te
  cittasamuṭṭhānā ca cittasahabhunoeva cāti cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. Cittasaṁsaṭṭhā
  ca te cittasamuṭṭhānā ca cittānuparivattinoeva cāti cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānu-
  parivattino. Sesāni sabbapadāni vuttapadānaṁ paṭikkhepavasena veditabbāni.
  Ajjhattajjhattaṁ sandhāya ajjhattattike vuttavasena ajjhattāva ajjhattikā. Tato
  bahibhūtāti bāhiRā. Upādiyanteva bhūtāni, na bhūtāni viya upādiyantīti upādā.
  Na upādiyantevāti noupādā.
      [69-74] Upādānagocchake bhusaṁ ādiyantīti upādānā, daḷhaggāhaṁ
  gaṇhantīti attho. Tato aññe no upādānā.
      [75-82] Kilesagocchake saṅkiliṭṭhattike vuttanayeneva attho veditabbo.
      [83-100] Piṭṭhidukesu kāme avacarantīti kāmāvacaRā. Rūpe avacarantīti
  rūpāvacaRā. Arūpe avacarantīti arūpāvacaRā. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana parato
  āvībhavissati. Tebhūmikavaṭṭe pariyāpannā antogadhāti pariyāpannā. Tasmiṁ na
-------------------------------------------------
[page 098]
  Pariyāpannāti apariyāpannā. Vaṭṭamūlaṁ chinditvā 1- nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
  vaṭṭato niyyantīti niyyānikā. Iminā lakkhaṇena na niyyantīti aniyyānikā.
  Cutiyā vā attano vā pavattiyā anantaraṁ phaladānena 2- niyatattā niyatā. Tathā
  aniyatattā aniyatā. Aññe dhamme uttaranti pajahantīti uttarā, attānaṁ uttarituṁ
  samatthehi saha uttarehīti sauttaRā. Natthi etesaṁ uttarāti anuttaRā. Raṇanti
  etehīti raṇā, yehi abhibhūtā sattā nānappakārena kandanti paridevanti, tesaṁ
  rāgādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Sampayogavasena pahānekaṭṭhatāvasena ca saha raṇehīti saraṇā.
  Tenākārena natthi etesaṁ raṇāti araṇā.
                          ---------------
                       Suttantikadukamātikāpadavaṇṇanā
      [101-108] Suttantikadukesu sampayogavasena vijjaṁ bhajantīti vijjābhāgino,
  vijjābhāge vijjākoṭṭhāse vattantītipi vijjābhāgino. Tattha vipassanāñāṇaṁ
  manomayiddhi cha abhiññāti aṭṭha vijjā. Purimena atthena tāhi sampayuttadhammāpi
  vijjābhāgino, pacchimena atthena tāsu yā kāci ekā vijjā vijjā. 3- Sesā
  vijjābhāginoti evaṁ vijjāpi vijjāya sampayuttadhammāpi vijjābhāginotveva
  veditabbā. Idha pana sampayuttadhammāva adhippetā. Sampayogavasena avijjaṁ bhajantīti
  avijjābhāgino, avijjābhāge avijjākoṭṭhāse vattantītipi avijjābhāgino. Tattha
  dukkhapaṭicchādakaṁ tamo samudayādipaṭicchādakanti catasso avijjā. Purimanayeneva tāhi
  sampayuttadhammāpi avijjābhāgino. Tāsu 4- yā kāci ekā avijjā avijjā, sesā
  avijjābhāginoti evaṁ avijjāpi avijjāya sampayuttadhammāpi avijjābhāginotveva
  veditabbā. Idha pana sampayuttadhammāva adhippetā.
      Puna anajjhottharaṇabhāvena kilesandhakāraṁ viddhaṁsetuṁ asamatthatāya vijju upamā
  etesanti vijjūpamā. Nissesaṁ viddhaṁsanasamatthatāya vajiraṁ upamā etesanti vajirūpamā.
  Bālesu ṭhitattā yattha ṭhitā tadupacārena bālā. Paṇḍitesu ṭhitattā paṇḍitā.
  Bālakaraṇattā 5- vā bālā. Paṇḍitakaraṇattā paṇḍitā. Kaṇhāti kāḷakā, cittassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. chindantā 2 chaṂa. phaladāne 3 Ma. ekā vijjā
  4 Sī. pacchimena atthena tāsu 5 chaṂa. bālakarattā
-------------------------------------------------
[page 099]
  Apabhassarabhāvakaraṇā. Sukkāti odātā. Cittassa pabhassarabhāvakaraṇā. Kaṇhābhijātihetuto
  vā kaṇhā. Sukkābhijātihetuto sukkā. Idha ceva samparāye ca tapantīti 1- tapanīyā.
  Na tapanīyā atapanīyā.
      Adhivacanadukādayo tayo atthato ninnānākaraṇā, byañjanamevettha nānaṁ.
  Sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhakoti ādayo hi vacanamattameva adhikāraṁ katvā pavattā adhivacanā
  nāMa. Adhivacanānaṁ pathā adhivacanapathā. "abhisaṅkharontīti Kho bhikkhave tasmā saṅkhārāti
  vuccatī"ti 2- evaṁ vitthāretvā 3- sahetukaṁ katvā vuccamānā abhilāpā nirutti
  nāma, niruttīnaṁ pathā niruttipathā. "takko Vitakko saṅkappo"ti 4- evaṁ tena tena
  pakārena ñāpanato paññatti nāma, paññattīnaṁ pathā paññattipathā. Ettha ca ekaṁ dukaṁ
  vatvāpi itaresaṁ vacane payojanaṁ hetugocchake vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [109-118] Nāmarūpaduke nāmakaraṇaṭṭhena namanaṭṭhena nāmanaṭṭhena ca nāmaṁ.
  Ruppanaṭṭhena rūpaṁ. Ayamettha saṅkhePo. Vitthāro pana nikkhepakaṇḍe āvībhavissati.
  Avijjāti dukkhādīsu aññāṇaṁ. Bhavataṇhāti bhavapatthanā. Bhavadiṭṭhīti bhavo vuccati
  sassataṁ, sassatavasena uppajjanadiṭṭhi. Vibhavadiṭṭhīti vibhavo vuccati ucchedaṁ, 5-
  ucchedavasena uppajjanadiṭṭhi. "sassato Attā ca loko cā"ti pavattā diṭṭhi
  sassatadiṭṭhi. "ucchijjissatī"ti Pavattā diṭṭhi ucchedadiṭṭhi. "antavā"ti
  Pavattā diṭṭhi antavādiṭṭhi. "anantavā"ti Pavattā diṭṭhi anantavādiṭṭhi. Pubbantaṁ
  anugatā diṭṭhi pubbantānudiṭṭhi. Aparantaṁ anugatā diṭṭhi aparantānudiṭṭhi.
  Ahirikanti "yaṁ na hiriyati hiriyitabbenā"ti 6- evaṁ vitthāritā nillajjatā.
  Anottappanti "yaṁ na ottappati ottappitabbenā"ti 7- evaṁ vitthārito
  abhāyanakāakāro. Hiriyanā hiri. Ottappanā 8- ottappaṁ. Dovacassatādīsu dukkhaṁ vaco
  etasmiṁ vippaṭikūlagāhimhi vipaccanīkasāte anādare puggaleti dubbaco, tassa kammaṁ
  dovacassaṁ, tassa bhāvo dovacassatā. Pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tapentīti 2 saṁ. kha. 17/79/71 3 chaṂa. niddhāretvā
  4 abhi. 34/7/22 5 ka. ucchedo 6 abhi. 34/1328/299
  7 abhi. 34/1329/299 8 Sī. ottapanā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā. Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca
  vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbā.
      [119-123] "pañcapi Āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi āpattikkhandhā
  āpattiyo"ti 1- evaṁ vuttāsu āpattīsu kusalabhāvo āpattikusalatā. Tāhi āpattīhi
  vuṭṭhāne kusalabhāvo āpattivuṭṭhānakusalatā. Samāpattīsu kusalabhāvo samāpattikusalatā,
  samāpattīnaṁ appanāparicchedapaññāyetaṁ adhivacanaṁ. Samāpattīhi vuṭṭhāne kusalabhāvo
  samāpattivuṭṭhānakusalatā. Aṭṭhārasasu dhātūsu kusalabhāvo dhātukusalatā. Tāsaṁyeva dhātūnaṁ
  manasikāre kusalabhāvo manasikārakusalatā. Cakkhāyatanādīsu kusalabhāvo āyatanakusalatā.
  Dvādasaṅge paṭiccasamuppāde kusalabhāvo paṭiccasamuppādakusalatā. Tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne
  kusalabhāvo ṭhānakusalatā, ṭhānanti kāraṇaṁ vuccati. Tasmiṁ hi tadāyattavuttitāya
  phalaṁ tiṭṭhati nāma, tasmā "ṭhānan"ti vuttaṁ. Aṭṭhāne kusalabhāvo aṭṭhānakusalatā.
      [124-134] Ujuno bhāvo ājjavo. Mduno bhāvo maddavo.
  Adhivāsanasaṅkhāto khamanabhāvo khanti. Suratassa bhāvo soraccaṁ. Sammodakamudubhāvasaṅkhāto
  sakhilabhāvo sākhalyaṁ. Yathā parehi saddhiṁ attano chiddaṁ na hoti, evaṁ dhammāmisehi
  paṭisantharaṇaṁ paṭisanthāro. 2- Indriyasaṁvarabhedasaṅkhāto manacchaṭṭhesu indriyesu
  aguttadvārabhāvo indriyesu aguttadvāratā. Paṭiggahaṇaparibhogavasena bhojane mattaṁ
  ajānanabhāvo bhojane amattaññutā. Anantaraduko vuttapaṭipakkhavasena 3- veditabbo.
  Sativippavāsasaṅkhāto muṭṭhassatissa bhāvo muṭṭhassaccaṁ. Asampajānabhāvo asampajaññaṁ.
  Saratīti sati. Sampajānātīti sampajaññaṁ. Appaṭisaṅkhāne akampanaṭṭhena paṭisaṅkhānasaṅkhātaṁ
  balaṁ paṭisaṅkhānabalaṁ. Viriyasīsena sattabojjhaṅge bhāventassa uppannabalaṁ bhāvanābalaṁ.
  Paccanīkadhamme sametīti samatho. Aniccādivasena vividhena ākārena passatīti vipassanā.
  Samathova taṁ ākāraṁ gahetvā puna pavattetabbassa samathassa nimittavasena samathanimittaṁ.
  Paggāhanimittepi eseva nayo. Sampayuttadhamme paggaṇhatīti paggāho. Na vikkhipatīti
  avikkhePo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 34/1336/300 2 Ma. paṭisandharaṇaṁ paṭisandhāro 3 chaṂa...ṇayena
-------------------------------------------------
[page 101]
      [135-142] Sīlavināsikā 1- asaṁvarasaṅkhātā sīlassa vipatti sīlavipatti.
  Sammādiṭṭhivināsikā micchādiṭṭhisaṅkhātā diṭṭhiyā vipatti diṭṭhivipatti.
  Soraccameva sīlassa sampādanato sīlassa paripūraṇato sīlassa sampadāti sīlasampadā.
  Diṭṭhipāripūribhūtaṁ ñāṇaṁ diṭṭhiyā sampadāti diṭṭhisampadā. Visuddhibhāvappattā 2-
  sīlasaṅkhātā sīlassa visuddhi sīlavisuddhi. Nibbānasaṅkhātaṁ visuddhiṁ pāpetuṁ samatthā
  dassanasaṅkhātā diṭṭhiyā visuddhiti diṭṭhivisuddhi. Diṭṭhivisuddhi kho pana
  yathādiṭṭhissa ca padhānanti kammassakatañāṇādisaṅkhātā diṭṭhivisuddhi ceva yathādiṭṭhissa
  ca anurūpadiṭṭhissa kalyāṇadiṭṭhissa taṁsampayuttameva padhānaṁ. Saṁvegoti jātiādīni
  paṭicca uppannabhayasaṅkhātaṁ saṁvejanaṁ. 3- Saṁvejaniyaṭṭhānanti saṁvegajanakaṁ
  jātiādikāraṇaṁ. Saṁviggassa ca yonisopadhānanti evaṁ saṁvegajātassa upāyappadhānaṁ.
  Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti kusaladhammapūraṇe asantuṭṭhibhāvo. Appaṭivānitā
  ca padhānasminti arahattaṁ apatvā padhānasmiṁ anivattanatā ca anossakkanatā.
  Vijjānanato vijjā. Vimuccanato vimutti. Khaye ñāṇanti kilesakkhayakare ariyamagge
  ñāṇaṁ. Anuppāde ñāṇanti paṭisandhivasena anuppādabhūte taṁtaṁmaggavajjhakilesānaṁ
  anuppādapariyosāne uppanne ariyaphale ñāṇaṁ. Ayaṁ mātikāya anupubbapadavaṇṇanā.
                        Dukamātikāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -------------
                          Kāmāvacarakusalavaṇṇanā
                      kāmāvacarakusalapadabhājanīyavaṇṇanā
      [1] Idāni yathānikkhittāya mātikāya saṅgahite dhamme pabhedato dassetuṁ
  "katame dhammā kusalā"ti idaṁ padabhājanīyaṁ āraddhaṁ. Tattha yadetaṁ "yasmiṁ samaye
  kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hotī"ti paṭhamaṁ kāmāvacaraṁ kusalaṁ dassitaṁ, tassa
  tāva niddese dhammavavaṭṭhānavāro saṅgahavāro suññatavāroti tayo mahāvārā honti.
  Tesu dhammavavaṭṭhānavāro uddesaniddesavasena dvidhā ṭhito, tesu uddesavārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. sīlavināsakā. evamuparipi 2 chaṂa. visuddhibhāvaṁ sampattā 3 cha. saṁvijjanaṁ
-------------------------------------------------
[page 102]
  Pucchā samayaniddeso dhammuddeso appanāti cattāro paricchedā. Tesu katame
  dhammā kusalāti ayaṁ pucchā nāMa. Yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
  hoti .pe. Tasmiṁ samayeti ayaṁ samayaniddeso nāMa. Phasso hoti .pe.
  Avikkhepo hotīti ayaṁ dhammuddeso nāMa. Ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi
  atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalāti ayaṁ appanā nāMa.
      Evaṁ catūhi paricchedehi ṭhitassa uddesavārassa yvāyaṁ paṭhamo pucchāparicchedo.
  Tattha "katame dhammā kusalā"ti ayaṁ kathetukamyatāpucchā. Pañcavidhā hi pucchā
  adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṁsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā
  kathetukamyatāpucchāti. Etāsaṁ idaṁ nānattaṁ:-
      katamā adiṭṭhajotanāpucchā 1-? pakatiyā lakkhaṇaṁ aññātaṁ hoti adiṭṭhaṁ atulitaṁ
  atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya tīraṇāya vibhūtāya 2-
  vibhāvanatthāya pañhaṁ pucchati. Ayaṁ adiṭṭhajotanāpucchā.
      Katamā diṭṭhasaṁsandanāpucchā? pakatiyā lakkhaṇaṁ ñātaṁ hoti diṭṭhaṁ tulitaṁ
  Tīritaṁ vibhūtaṁ vibhāvitaṁ, so aññehi paṇḍitehi saddhiṁ saṁsandanatthāya pañhaṁ pucchati.
  Ayaṁ diṭṭhasaṁsandanāpucchā.
      Katamā vimaticchedanāpucchā? pakatiyā saṁsayapakkhanto 3- hoti vimatipakkhanto
  Dveḷhakajāto "evaṁ nu kho, nanu kho, kinnu kho, kathannu kho"ti, so vimaticchedanatthāya
  pañhaṁ pucchati. Ayaṁ vimaticchedanāpucchā.
      Katamā anumatipucchā? bhagavā bhikkhūnaṁ anumatiyā pañhaṁ pucchati "taṁ kiṁ maññatha
  Bhikkhave rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā"ti. Aniccaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ, dukkhaṁ vā
  taṁ sukhaṁ vāti. Dukkhaṁ bhante. Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ
  samanupassituṁ "etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā"ti. No hetaṁ bhanteti. 4-
  Ayaṁ anumatipucchā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu. mahā. 29/150 (tuvaṭṭakasuttaniddesa),
  khu. cūḷa. 30/12 (puṇṇakamāṇavapañhāniddesa)
  2 cha. vibhūtatthāya 3 chaṂa. saṁsayapakkhando. evamuparipi
  4 vinaYu. 4/21/18, saṁ.kha. 17/79/72
-------------------------------------------------
[page 103]
      Katamā kathetukamyatāpucchā? bhagavā bhikkhūnaṁ kathetukamyatāya pañhaṁ pucchati
  "cattārome bhikkhave satipaṭṭhānā, katame cattāro"ti. 1- Ayaṁ kathetukamyatāpucchāti.
  Tattha buddhānaṁ purimā tisso pucchā natthi, kasmā? buddhānaṁ hi tīsu addhāsu
  Kiñci saṅkhataṁ addhāvinimuttaṁ vā asaṅkhataṁ adiṭṭhaṁ anaññātaṁ ajotitaṁ atulitaṁ
  atīritaṁ avibhūtaṁ avibhāvitaṁ nāma natthi, tena tesaṁ adiṭṭhajotanāpucchā natthi. Yaṁ pana
  bhagavatā attano ñāṇena paṭividdhaṁ, tassa aññena samaṇena vā brāhmaṇena vā
  devena vā mārena vā brahmunā vā saddhiṁ saṁsandanakiccaṁ natthi, tenassa diṭṭhasaṁsandanā
  pucchā natthi. Yasmā panesa akathaṁkathī tiṇṇavicikiccho sabbadhammesu vihatasaṁsayo, tenassa
  vimaticchedanāpucchā natthi. Itarā pana dve pucchā bhagavato atthi. Tāsu ayaṁ
  "kathetukamyatāpucchā"ti veditabbā.
      Tattha "katame"ti padena niddisitabbadhamme pucchati, "dhammā kusalā"ti hi
  vacanamattena "kiṁ katā, kiṁ vā karontī"ti na sakkā ñātuṁ. "katame"ti Vutte pana
  nesaṁ puṭṭhabhāvo paññāyati, tena vuttaṁ "katameti padena niddisitabbadhamme
  pucchatī"ti. "dhammā Kusalā"ti padadvayena pucchāya puṭṭhadhamme dasseti, tesaṁ attho
  heṭṭhā pakāsitoeva.
      Kasmā panettha mātikāya viya "kusalā dhammā"ti avatvā "dhammā kusalā"ti
  padānukkamo katoti. Pabhedato dhammānaṁ desanaṁ dīpetvā pabhedavantadassanatthaṁ.
  Imasmiṁ hi abhidhamme dhammāva desetabbā, te ca kusalādīhi pabhedehi anekappabhedā,
  tasmā dhammāeva idha desetabbā. Nāyaṁ vohāradesanā, te ca anekappabhedato
  desetabbā, na dhammamattato. Pabhedato hi desanā ghanavinibbhogapaṭisambhidāñāṇāvahā
  hotīti "kusalā dhammā"ti evaṁ pabhedato dhammānaṁ desanaṁ dīpetvā idāni ye
  tena pabhedena desetabbā dhammā, te dassetuṁ ayaṁ "katame dhammā kusalā"ti
  padānukkamo katoti veditabbo. Pabhedavantesu hi dassitesu pabhedo dassiyamāno
  yujjati, suviññeyyo ca hotīti.
      Idāni yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittanti ettha:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dīṂa. 10/373/248
-------------------------------------------------
[page 104]
               Samaye niddisi cittaṁ cittena samayaṁ muni
               niyametvāna dīpetuṁ dhamme tattha pabhedato.
      "yasmiṁ Samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittan"ti hi niddisanto bhagavā samaye
  cittaṁ niddisi. Kiṁkāraṇā? tena samayaniyamitena cittena pariyosāne "tasmiṁ samaye"ti
  evaṁ samayaṁ niyamitvā 1- atha vijjamānepi samayanānatte yasmiṁ samaye cittaṁ hoti,
  tasmiṁyeva samaye phasso hoti vedanā hotīti evaṁ tasmiṁ cittaniyamite samaye ete
  santatisamūhakiccārammaṇaghanavasena duranubodhappabhede phassavedanādayo dhamme bodhetunti
  attho.
      Idāni yasmiṁ samayetiādīsu ayaṁ anupubbapadavaṇṇanā:- yasminti aniyamato
  bhummaniddeso. Samayeti aniyamaniddiṭṭhaparidīpanaṁ. Ettāvatā aniyamato samayo
  niddiṭṭho hoti. Tattha samayasaddo:-
               samavāye khaṇe kāle samūhe hetudiṭṭhisu
               paṭilābhe pahāne ca paṭivedhe ca dissati.
      Tathā hissa "appeva nāma svepi upasaṅkameyyāma kālañca samayañca
  upādāyā"ti 2- evamādīsu samavāyo attho. "ekova Kho bhikkhave khaṇo ca samayo ca
  brahmacariyavāsāyā"tiādīsu 3- khaṇo. "uṇhasamayo Pariḷāhasamayo"tiādīsu 4- kālo.
  "mahāsamayo Pavanasmin"tiādīsu 5- samūho. "samayopi Kho te bhaddāli appaṭividdho
  ahosi, bhagavā kho sāvatthiyaṁ viharati, bhagavāpi maṁ jānissati `bhaddāli nāma bhikkhu
  satthu sāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti. 6- Ayampi kho te bhaddāli samayo appaṭividdho
  ahosī"tiādīsu 7- hetu. "tena Kho pana samayena uggāhamāno paribbājako
  samaṇamuṇḍikāputto 8- samayappavādake tindukācīre 9- ekasālake mallikāya ārāme
  paṭivasatī"tiādīsu 10- diṭṭhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. niyametvāna 2 dī.Sī. 9/447/197 3 aṅ. aṭṭhaka. 23/29/186
  4 vinaYu. 2/358/282 5 dīṂa. 10/332/216 6 ka. aparipūrīkārīti
  7 MaṂa. 13/135/111 8 Sī. samaṇamaṇḍikāputto 9 ka. tiṇḍukācire
  10 MaṂa. 13/260/234
-------------------------------------------------
[page 105]
             "diṭṭhe Dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
              atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatī"ti-
  ādīsu 1- paṭilābho. "sammā Mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā"tiādīsu 2- pahānaṁ.
  "dukkhassa Pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho"tiādīsu 3-
  paṭivedho. Evamanekesu samayesu:-
              samavāyo khaṇo kālo samūho hetuyeva ca
              ete pañcāpi viññeyyā samayā idha viññunā.
      "yasmiṁ Samaye kāmāvacaraṁ kusalan"ti imasmiṁ hi kusalādhikāre tesu navasu
  samayesu ete samavāyādayo pañca samayā paṇḍitena veditabbā.
              Tesu paccayasāmaggī samavāyo khaṇo pana
              eko ca navamo ñeyyo cakkāni caturopi vā.
      Yā hi esā sādhāraṇaphalanipphādakattena saṇṭhitā paccayānaṁ sāmaggī, sā
  idha "samavāyo"ti ñātabbā. "ekova Kho bhikkhave khaṇo ca samayo ca
  brahmacariyavāsāyā"ti 4- evaṁ vutto pana navamo khaṇo "eko khaṇo"ti veditabbo.
  Yāni vā panetāni "cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi samannāgatānaṁ devamanussānaṁ
  catucakkaṁ pavattatī"ti ettha paṭirūpadesavāso sappurisūpassayo 5- attasammāpaṇidhi
  pubbe ca katapuññatāti 6- cattāri cakkāni vuttāni, tāni vā ekajjhaṁ katvā
  okāsaṭṭhena "khaṇo"ti veditabbāni. 7- Tāni hi catucakkāni kusaluppattiyā
  okāsabhūtāni.
      Evaṁ samavāyañca khaṇañca ñatvā itaresu:-
              taṁ taṁ upādāya paññatto kālo vohāramattako
              puñjo phassādidhammānaṁ samūhoti vibhāvito.
      "cittakālo Rūpakālo"tiādinā nayena dhamme vā "atīto anāgato"tiādinā
  nayena dhammavuttiṁ vā "vījakālo aṅkurakālo"tiādinā nayena dhammapaṭipāṭiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/129/106 2 Maṃū. 12/28/16 3 khu.paṭi. 31/8/318
  4 aṅ. aṭṭhaka. 23/29/186 5 chaṂa. sappurisūpanissayo
  6 aṅ. catukka. 21/31/37 7 Sī. veditabbo
-------------------------------------------------
[page 106]
  Vā "uppādakālo jarākālo"tiādinā nayena dhammalakkhaṇaṁ vā "vedayitakālo 1-
  sañjānanakālo"tiādinā nayena dhammakiccaṁ vā "nhānakālo pānakālo"tiādinā
  nayena sattakiccaṁ vā "gamanakālo ṭhānakālo"tiādinā nayena iriyāpathaṁ vā
  "pubbaṇho sāyaṇho divā rattī"tiādinā nayena candimasuriyādiparivattanaṁ vā
  "aḍḍhamāso māso"tiādinā nayena ahorattādisaṅkhātaṁ kālasañcayaṁ vāti evaṁ
  taṁ taṁ upādāya paññatto kālo nāMa. So panesa sabhāvato avijjamānattā
  paññattimattakoevāti veditabbo. Yo panesa phassavedanādīnaṁ dhammānaṁ puñjo, so
  idha "samūho"ti vibhāvito. Evaṁ kālasamūhepi ñatvā itaro pana:-
             hetūti paccayo cettha 2- tassa dvāravasena vā
             anekabhāvopi viññeyyo paccayānaṁ vasena vā.
      Ettha hi paccayova hetu nāMa. Tassa dvārānaṁ vā paccayānaṁ vā vasena
  anekabhāvo veditabbo. Kathaṁ? cakkhudvārādīsu hi uppajjamānānaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ
  cakkhurūpāalokamanasikārādayo paccayā. Mahāpakaraṇe ca "hetupaccayo ārammaṇapaccayo"ti-
  ādinā nayena catuvīsati paccayā vuttā, tesu ṭhapetvā vipākapaccayañca
  pacchājātapaccayañca sesā kusaladhammānaṁ paccayā hontiyeva. Te sabbepi idha hetūti
  adhippetā. Evamassa iminā dvāravasena vā paccayavasena vā anekabhāvo veditabbo.
  Evamete samavāyādayo pañca atthā idha samayasaddena pariggahitāti veditabbā.
      Kasmā pana etesu yaṅkiñci ekaṁ apariggahetvā sabbesaṁ pariggaho katoti?
  Tena tena tassa tassa atthavisesassa dīpanato. Etesu hi samavāyasaṅkhāto samayo
  anekahetuto vuttiṁ dīpeti. Tena ekakāraṇavādo paṭisedhito hoti. Samavāyo ca nāma
  sādhāraṇaphalanipphādane aññamaññāpekkho hoti. Tasmā "eko kattā nāma natthī"ti
  imampi atthaṁ dīpeti, sabhāvena hi kāraṇe sati kāraṇantarāpekkhā ayuttāti.
  Evaṁ ekassa kassaci kārakassa abhāvadīpanena "sayaṁ kataṁ sukhadukkhan"tiādi paṭisedhitaṁ
  hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vediyanakālo 2 chaṂa. paccayovettha
-------------------------------------------------
[page 107]
      Tattha siyā "yaṁ vuttaṁ `anekahetuto vuttiṁ dīpetī'ti, taṁ na yuttaṁ.
  Kiṁkāraṇā? asāmaggiyaṁ ahetūnaṁ sāmaggiyampi ahetubhāvāpattito, na hi ekasmiṁ andhe
  Daṭṭhuṁ asakkonte andhasataṁ passatī"ti. No na yuttaṁ. Sādhāraṇaphalanipphādakattena 1-
  hi ṭhitabhāvo sāmaggī, na anekesaṁ samodhānamattaṁ, na ca andhānaṁ dassanaṁ nāma
  sādhāraṇaphalaṁ. Kasmā? andhasate satipi tassa abhāvato. Cakkhādīnaṁ pana taṁ sādhāraṇaphalaṁ,
  tesaṁ bhāve bhāvato. Asāmaggiyaṁ ahetūnampi ca sāmaggiyaṁ hetubhāvo siddho. Svāyaṁ
  asāmaggiyaṁ phalābhāvena sāmaggiyañcassa bhāvena veditabbo, cakkhādīnaṁ hi vekalle
  cakkhuviññāṇādīnaṁ abhāvo avekalle ca bhāvo paccakkhasiddho lokassāti. Ayaṁ tāva
  samavāyasaṅkhātena samayena attho dīpito.
      Yo panesa aṭṭhahi akkhaṇehi vivajjito 2- navamo khaṇo paṭirūpadesavāsādiko
  ca catucakkasaṅkhāto okāsaṭṭhena khaṇo vutto, so manussattabuddhuppādasaddhammassavana-
  sammādiṭṭhītiādikaṁ 3- khaṇasāmaggiṁ vinā natthi, manussattādīnaṁ ca
  kāṇakacchapopamādīhi 4- dullabhabhāvo. Iti khaṇassa dullabhattā suṭṭhutaraṁ khaṇāyattaṁ
  lokuttaradhammānaṁ upakārabhūtaṁ kusalaṁ dullabhameva. Evametesu khaṇasaṅkhāto samayo
  kusaluppattiyā dullabhabhāvaṁ dīpeti. Evaṁ dīpentena ṭhānena 5- adhigatakhaṇānaṁ
  khaṇāyattassa tassa kusalassa anuṭṭhānena moghakhaṇaṁ kurumānānaṁ pamādavihāro paṭisedhito
  hoti. Ayaṁ khaṇasaṅkhātena samayena attho dīpito.
      Yo panetassa kusalassa cittassa pavattikālo nāma hoti, so atiparitto,
  sā cassa atiparittatā "yathā ca bhikkhave tassa purisassa javo, yathā ca candimasuriyānaṁ
  javo, yathā ca yā devatā candimasuriyānaṁ purato dhāvanti, tāsaṁ devatānaṁ javo,
  tato sīghataraṁ āyusaṅkhārā khīyantī"ti 6- imassa suttassa aṭṭhakathāvasena veditabbā.
  Tatra hi so rūpajīvitindriyassa tāva parittako kālo vtto. Yāva paccppannaṁ 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. sādhāraṇaphalanipphādakaṭṭhena 2 chaṂa. parivajjito
  3 chaṂa. manussattabuddhuppādasaddhammaṭṭhitiādikaṁ,
  Sī. manussattabuddhuppādasammādiṭṭhiādikaṁ 4 Ma.u. 14/252/220
  5 chaṂa. anena 6 saṁṇi. 16/228/252 7 chaṂa. paṭuppannaṁ, Sī. panuppannaṁ
-------------------------------------------------
[page 108]
  Rūpaṁ tiṭṭhati, tāva soḷasa cittāni uppajjitvā bhijjanti. Iti tesaṁ
  kālaparittatāya upamāpi natthi. Tenevāha "yāvañcidaṁ bhikkhave upamāpi na
  sukarā, yāva lahuparivattaṁ cittan"ti. 1- Evametesu kālasaṅkhāto samayo
  kusalacittappavattikālassa atiparittataṁ dīpeti. Evaṁ dīpentena ṭhānena
  atiparittakālatāya vijjutobhāsena 2- muttāvuṇanaṁ viya duppaṭividdhamidaṁ
  cittaṁ, tasmā etassa paṭivedhe mahāussāho ca ādaro ca
  kattabboti ovādo dinno hoti. Ayaṁ kālasaṅkhātena samayena attho dīpito.
      Samūhasaṅkhāto pana samayo anekesampi sahuppattiṁ dīpeti. Phassādīnaṁ hi
  dhammānaṁ puñjo "samūho"ti vutto. Tasmiñca uppajjamānaṁ cittaṁ saha tehi dhammehi
  uppajjatīti anekesaṁ sahuppatti dīpitā. Evaṁ dīpentena ṭhānena ekasseva dhammassa
  uppatti paṭisedhitā hoti, ayaṁ samūhasaṅkhātena samayena attho dīpito.
      Hetusaṅkhāto pana samayo parāyattavuttitaṁ dīpeti. "yasmiṁ Samaye"ti hi padassa
  yasmā "yamhi hetumhi sati uppannaṁ hotī"ti ayamattho, tasmā hetumhi sati
  pavattito parāyattavuttitā dīpitā. Evaṁ dīpentena ṭhānena dhammānaṁ
  vasavattitādhimāno 3- paṭisedhito hoti, ayaṁ hetusaṅkhātena samayena attho dīpito hoti.
      Tattha yasmiṁ samayeti kālasaṅkhātassa samayassa vasena yasmiṁ kāleti attho,
  samūhasaṅkhātassa yasmiṁ samūheti, khaṇasamavāyahetusaṅkhātānaṁ yasmiṁ khaṇe sati, yāyaṁ
  sāmaggiyā sati, yamhi hetumhi sati kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti,
  tasmiṁyeva sati phassādayopīti ayamattho veditabbo. Adhikaraṇaṁ hi kālasaṅkhāto samūhasaṅkhāto
  ca samayo tattha vuttadhammānanti adhikaraṇavasenettha bhummaṁ, khaṇasamavāyahetusaṅkhātassa ca
  samayassa bhāvena tesaṁ bhāvo lakkhiyatīti bhāvenabhāvalakkhaṇavasenettha bhummaṁ.
      Kāmāvacaranti "katame dhammā kāmāvacarā, heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ
  karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvātiādinā 4- nayena vuttesu
  kāmāvacaradhammesu pariyāpannaṁ. Tatrāyaṁ vacanattho:- udānato dve kāmā vatthukāmo
  ca kilesakāmo ca. Tattha kilesakāmo atthato chandarāgova, vatthukāmo tebhūmikavaṭṭaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/48/9 2 chaṂa. vijjulatobhāsena
  3 chaṂa. savasavattitābhimāno 4 abhi. 34/1287/294
-------------------------------------------------
[page 109]
  Kilesakāmo cettha kāmetīti kāmo, itaro pana kāmiyatīti kāmo. Yasmiṁ pana padese
  duvidhopeso kāmo pavattivasena avacarati, so catunnaṁ apāyānaṁ manussānaṁ channañca
  devalokānaṁ vasena ekādasavidho padeso "kāmo ettha avacaratī"ti kāmāvacaro
  sasatthāvacaro viya. Yathā hi yasmiṁ padese sasatthapurisā avacaranti, so vijjamānesupi
  aññesu dvippadacatuppadesu avacarantesu tesaṁ abhilakkhitattā "sasatthāvacaro"tveva
  vuccati. Evaṁ vijjamānesupi aññesu rūpāvacarādīsu tattha avacarantesu tesaṁ
  abhilakkhitattā ayaṁ padeso "kāmāvacaro"tveva vuccati. Svāyaṁ yathā rūpabhavo rūpaṁ,
  evaṁ uttarapade lopaṁ katvā "kāmo"tveva vuccati. Evamidaṁ cittaṁ imasmiṁ
  ekādasapadesasaṅkhāte kāme avacaratīti kāmāvacaraṁ.
      Kiñcāpi hi etaṁ rūpārūpabhavesupi avacarati, yathā pana saṅgāme avacaraṇato
  "saṅgāmāvacaro"ti laddhanāmo nāgo nagare carantopi "saṅgāmāvacaro"tveva vuccati.
  Thalajalacarā ca bahū pāṇādayo athale ajale ca ṭhitāpi "thalaccarā jalaccarā"tveva
  vuccanti. Evamidaṁ aññattha avacarantampi kāmāvacaramevāti veditabbaṁ. Ārammaṇakaraṇavasena
  vā ettha kāmo avacaratītipi kāmāvacaraṁ. Kāmañcesa rūpārūpāvacaresupi avacarati.
  Yathā pana "vadatīti vaccho, mahiyaṁ setīti mahiso"ti vutte na sattā yattakā vadanti,
  mahiyaṁ vā senti, sabbesaṁ taṁ nāmaṁ hoti, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Apica
  kāmabhavasaṅkhāte kāme paṭisandhiṁ avacāretītipi kāmāvacaraṁ.
      Kusalanti kucchitānaṁ salanādīhi atthehi kusalaṁ. Apica ārogyaṭṭhena
  anavajjaṭṭhena kosalyasambhūtaṭṭhena ca kusalaṁ, yatheva hi "kacci nu bhoto kusalan"ti 1-
  rūpakāye anāturatāya agelaññena nibyādhitāya ārogyaṭṭhena kusalaṁ vuttaṁ. Evaṁ
  arūpadhammeva kilesāturatāya kilesagelaññassa ca kilesabyādhino ca abhāvena
  ārogyaṭṭhena kusalaṁ veditabbaṁ. Kilesavajjassa pana kilesadosassa kilesadarathassa ca
  abhāvā anavajjaṭṭhena kusalaṁ, kosallaṁ vuccati paññā, kosallato sambhūtattā
  kosalyasambhūtaṭṭhena kusalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.jā. 27/146/345, khu.jā. 28/129/51
-------------------------------------------------
[page 110]
      Ñāṇasampayuttaṁ tāva evaṁ hotu, ñāṇavippayuttaṁ kathanti? tampi ruḷhisaddena
  kusalameva, yathā hi tālapaṇṇehi akatvā kilañjādīhi katampi taṁsarikkhattā ruḷhisaddena
  "tālapaṇṇan"tveva 1- vuccati, evaṁ ñāṇavippayuttampi "kusalan"tveva veditabbaṁ.
  Nippariyāyena pana ñāṇasampayuttaṁ ārogyaṭṭhena anavajjaṭṭhena kosalyasambhūtaṭṭhenāti
  tividhenāpi "kusalan"ti nāmaṁ labhati, ñāṇavippayuttaṁ duvidheneva. Iti yañca
  jātakapariyāyena yañca bāhirakasuttapariyāyena yañca abhidhammapariyāyena kusalaṁ kathitaṁ,
  sabbantantīhipi atthehi imasmiṁ citte labbhati.
      Tadetaṁ lakkhaṇādivasena anavajjasukhavipākalakkhaṇaṁ, akusalaviddhaṁsanarasaṁ,
  vodānapaccupaṭṭhānaṁ, yonisomanasikārapadaṭṭhānaṁ. 2- Anavajjapadaṭṭhānaṁ vā
  sāvajjapaṭipakkhattā 2- vā anavajjalakkhaṇameva kusalaṁ, vodānabhāvarasaṁ,
  iṭṭhavipākapuccupaṭṭhānaṁ, yathāvuttapadaṭṭhānameva. Lakkhaṇādīsu hi tesaṁ
  tesaṁ dhammānaṁ sabhāvo vā sāmaññaṁ vā lakkhaṇaṁ nāma, kiccaṁ vā sampatti
  vā raso nāma, upaṭṭhānākāro vā phalaṁ vā paccupaṭṭhānaṁ nāMa.
  Āsannakāraṇaṁ padaṭṭhānaṁ nāMa. Iti yattha yattha lakkhaṇādīni vakkhāma,
  tattha tattha imināva nayena tesaṁ nānattaṁ veditabbaṁ.
      Cittanti ārammaṇaṁ cintetīti cittaṁ, vijānātīti attho, yasmā vā cittanti
  sabbacittasādhāraṇo esa saddo, tasmā yadettha lokiyakusalākusalamahākiriyacittaṁ, taṁ
  javanavīthivasena attano santānaṁ cinotīti cittaṁ, vipākaṁ kammakilesehi citanti
  cittaṁ, apica sabbampi yathānurūpato cittatāya cittaṁ, cittakaraṇatāya cittanti
  evampettha attho veditabbo. Tattha yasmā aññadeva sarāgaṁ cittaṁ, aññaṁ sadosaṁ,
  aññaṁ samohaṁ, aññaṁ kāmāvacaraṁ, aññaṁ rūpāvacarādibhedaṁ, aññaṁ rūpārammaṇaṁ, aññaṁ
  saddādiārammaṇaṁ, rūpārammaṇesu cāpi aññaṁ nīlārammaṇaṁ, aññaṁ pītādiārammaṇaṁ,
  saddādiāramṇesu eseva nayo. Sabbesupi tesu aññaṁ hīnaṁ, aññaṁ majjhimaṁ, aññaṁ
  paṇītaṁ. Hīnādīsupi aññaṁ chandādhipateyyaṁ, aññaṁ viriyādhipateyyaṁ, aññaṁ
  cittādhipateyyaṁ, aññaṁ vīmaṁsādhipateyyaṁ, tasmāssa imesaṁ
  sampayuttabhūmiārammaṇahīnamajjhimapaṇītādhipatīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tālavaṇṭantveva 2-2 chaṂa. avajjapaṭipakkhattā
-------------------------------------------------
[page 111]
  Vasena cittatā veditabbā. Kāmañcettha ekameva etaṁ 1- cittaṁ na hoti, cittānaṁ
  pana antogadhattā etesu yaṅkiñci ekampi cittatāya "cittan"ti vattuṁ vaṭṭati.
  Evaṁ tāva cittatāya cittaṁ.
      Kathaṁ cittakaraṇatāyāti? lokasmiṁ hi cittakammato uttariṁ aññaṁ cittaṁ nāma natthi,
  Tasmimpi caraṇaṁ nāma cittaṁ aticittameva 2- hoti. Taṁ karontānaṁ cittakārānaṁ
  "evaṁvidhāni ettha rūpāni kattabbānī"ti 3- cittasaññā uppajjati, tāya
  cittasaññāya lekhāgahaṇarañjanaujjotanavattanādinipphāditā cittakiriyā uppajjanti.
  Tato caraṇasaṅkhāte citte aññataraṁ vicittarūpaṁ nipphajjati. Tato "imassa rūpassa upari
  idaṁ hotu, heṭṭhā idaṁ hotu, ubhayapasse idan"ti cintetvā yathācintitena
  kammena 4- sesacittarūpanipphādanaṁ hoti. Evaṁ yaṅkiñci loke vicittaṁ sippajātaṁ,
  sabbantaṁ citteneva kariyati. Evamimāya karaṇavicittatāya tassa tassa cittassa nipphādakaṁ
  cittampi tatheva cittaṁ hoti. Yathācintitassa vā anavasesassa abhinipphajjanato 5- tatopi
  cittameva cittataraṁ. Tenāha bhagavā:-
          "diṭṭhaṁ vo bhikkhave caraṇaṁ nāma cittanti. Evambhante. Tampi kho
      bhikkhave caraṇaṁ nāma cittaṁ citteneva cintitaṁ, tenapi kho bhikkhave caraṇena cittena
      cittaññeva cittataran"ti. 6-
      Tathā yadetaṁ devamanussanirayatiracchānabhedāsu gatīsu kammaliṅgasaññāvohārādibhedaṁ
  ajjhattikaṁ cittaṁ, tampi cittakatameva. Kāyakammādibhedaṁ hi dānasīlavihiṁsāsātheyyādi-
  nayappavattaṁ kusalākusalakammaṁ cittanipphāditaṁ kammanānattaṁ kammanānatteneva
  ca tāsu tāsu gatīsu hatthapādakaṇṇaudaragīvamukhādisaṇṭhānabhinnaṁ liṅganānattaṁ,
  liṅganānattato yathāgahitasaṇṭhānavasena "ayaṁ itthī, ayaṁ puriso"ti uppajjamānāya
  saññāya saññānānattaṁ, saññānānattato saññānurūpena "itthī"ti vā "puriso"ti vā
  voharantānaṁ vohāranānattaṁ, vohāranānattavasena pana yasmā "itthī bhavissāmi,
  puriso bhavissāmi, khattiyo bhavissāmi, brāhmaṇo bhavissāmī"ti evaṁ tassa tassa
  attabhāvassa janakakammaṁ kariyati, tasmā vohāranānattato kammanānattaṁ, taṁ panetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evaṁ 2 Ma. adhicittameva 3 chaṂa. kātabbānīti
  4 chaṂa. kamena 5 chaṂa. anipphajjanato 6 saṁ.kha. 17/100/119
-------------------------------------------------
[page 112]
  Kammanānattaṁ yathāpatthitaṁ bhavaṁ nibbattentaṁ yasmā gativasena nibbatteti, tasmā
  kammanānattato gatinānattaṁ kammanānatteneva ca tesaṁ tesaṁ sattānaṁ tassā tassā gatiyā
  apādakadvippādakāditā, tassā tassā upapattiyā uccanīcāditā, tasmiṁ tasmiṁ
  attabhāve suvaṇṇadubbaṇṇāditā, lokadhammesu lābhālābhāditā ca paññāyati. Tasmā
  sabbameva taṁ devamanussanirayatiracchānabhedāsu gatīsu kammaliṅgasaññāvohārādibhedaṁ
  ajjhattikaṁ cittaṁ citteneva katanti veditabbaṁ. Soyamattho 1- imassa saṅgītiṁ
  anāruḷhassa suttassa vasena veditabbo. Vuttañhetaṁ:-
      "kammanānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānavasena liṅganānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānaṁ
  bhavati, liṅganānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānavasena saññānānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānaṁ
  bhavati, saññānānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānavasena vohāranānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānaṁ
  bhavati, vohāranānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānavasena kammanānattaputhuttappabhedavavaṭṭhānaṁ
  bhavati, kammanānākaraṇaṁ paṭicca sattānaṁ gatiyā nānākaraṇaṁ paññāyati apadā duvippadā
  catuppadā bahuppadā rūpino arūpino saññino asaññino nevasaññīnāsaññino,
  kammanānākaraṇaṁ paṭicca sattānaṁ upapattiyā nānākaraṇaṁ paññāyati uccanīcatā
  hīnappaṇītatā sugataduggatatā, kammanānākaraṇaṁ paṭicca sattānaṁ attabhāve nānākaraṇaṁ
  paññāyati suvaṇṇadubbaṇṇatā sujātadujjātatā susaṇṭhitadussaṇṭhitatā, kammanānākaraṇaṁ
  paṭicca sattānaṁ lokadhamme nānākaraṇaṁ paññāyati lābhālābhe yasāyase nindāpasaṁsāya
  sukhadukkhe"ti.
      Aparampi vuttaṁ:-
              "kammato liṅgato ceva liṅgasaññā pavattare
              saññāto bhedaṁ gacchanti itthāyaṁ purisoti vā.
              Kammunā 2- vattatī 3- loko kammunā vattatī pajā
              kammanibandhanā sattā rathassāṇīva yāyato. 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. svāyamattho 2 Sī. kammanā
  3 cha. vattate. evamuparipi 4 MaṂa. 13/460/452
-------------------------------------------------
[page 113]
                     Kammena kittiṁ labhate pasaṁsaṁ
                     kammena jāniñca vadhañca bandhaṁ
                     taṁ kammanānākaraṇaṁ viditvā
                     kasmā vade natthi kammanti loke. 1-
            Kammassakā māṇava sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū
      kammapaṭisaraṇā, kammaṁ satte vibhajati yadidaṁ hīnappaṇītatāyā"ti. 2-
      Evaṁ imāya karaṇacittatāya cittassa cittatā veditabbā. Sabbānipi hi
  etāni vicitrāni citteneva katāni. Aladdhokāsassa pana cittassa, yaṁ vā pana
  avasesapaccayavikalaṁ, tassa ekaccacittakaraṇābhāvato yadetaṁ cittena kataṁ ajjhattikacittaṁ
  vuttaṁ, tatopi cittameva cittataraṁ. Tenāha bhagavā:-
           "nāhaṁ bhikkhave añañaṁ ekanikāyampi samanupassāmi evaṁ
      cittaṁ, yathayidaṁ bhikkhave tiracchānagatā pāṇā, tehipi kho bhikkhave
      tiracchānagatehi pāṇehi cittaññeva cittataran"ti. 3-
      Uppannaṁ hotīti ettha vattamānabhūtāpagatokāsakatabhūmiladdhavasena uppannaṁ nāma
  anekappabhedaṁ, tattha sabbampi uppādajarābhaṅgasamaṅgīsaṅkhātaṁ vattamānuppannaṁ nāma,
  ārammaṇarasaṁ anubhavitvā niruddhaṁ anubhūtāpagatasaṅkhātaṁ kusalākusalaṁ, uppādādittayaṁ
  anupatvā niruddhaṁ bhūtāpagatasaṅkhātaṁ sesasaṅkhatañca bhūtāpagatuppannaṁ nāma, "yānissa
  tāni pubbe katāni kammānī"ti 4- evamādinā nayena vuttaṁ kammaṁ atītampi samānaṁ
  aññaṁ vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassokāsaṁ katvā ṭhitattā, tathā katokāsañca
  vipākaṁ anuppannampi samānaṁ evaṁ katokāse ekantena uppajjanato okāsakatuppannaṁ
  nāma, tāsu tāsu bhūmīsu asamūhataṁ akusalaṁ bhūmiladdhuppannaṁ nāma, ettha ca bhūmiyā
  bhūmiladdhassa ca nānattaṁ veditabbaṁ:- bhūmīti vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmikā 5-
  pañcakkhandhā. Bhūmiladdhaṁ nāma tesu khandhesu uppattirahaṁ 6- kilesajātaṁ. Tena hesā
  bhūmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 37/785/453 2 Ma.u. 14/289/262
  3 saṁ.kha. 17/100/119 4 Ma.u. 14/248/215
  5 chaṂa. tebhūmakā 6 chaṂa. uppattārahaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Laddhā nāma hoti. Tasmā "bhūmiladdhan"ti vuccati. Evametesu catūsu uppannesu idha
  vattamānuppannaṁ adhippetaṁ.
      Tatrāyaṁ vacanattho:- pubbantato uddhaṁ uppādādiabhimukhaṁ pannanti uppannaṁ.
  Uppannasaddo panesa atīte paṭiladdhe samuṭṭhite avikkhambhite asamucchinne
  khaṇattayagateti anekesu atthesu dissati. Ayañhi "tena kho pana bhikkhave samayena kakusandho
  bhagavā arahaṁ sammāsambuddho loke uppanno"ti 1- ettha atīte āgato. "āyasmato
  Ānandassa atirekacīvaraṁ uppannaṁ hotī"ti 2- ettha paṭiladdhe. "seyyathāpi Bhikkhave
  uppannaṁ mahāmeghaṁ, tamenaṁ mahāvāto antarāyeva antaradhāpetī"ti 3- ettha samuṭṭhite.
  "uppannaṁ Gamiyacittaṁ duppaṭivinodiyañca, 4- uppannuppanne pāpake akusale
  dhamme ṭhānaso antaradhāpetī"ti 5- ettha avikkhambhite. "ariyaṁ Aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ
  bhāvento bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme ṭhānaso antarāyeva
  antaradhāpetī"ti 6- ettha asamucchinne. "uppajjamānaṁ Uppannanti, āmantā"ti
  7- ettha khaṇattayagate. Svāyamidhāpi khaṇattayagateva daṭṭhabbo. Tasmā uppannaṁ hotīti
  ettha khaṇattayagataṁ hoti, vattamānaṁ hoti, paccuppannaṁ hotīti ayaṁ saṅkhepattho.
      "cittaṁ Uppannaṁ hotī"ti cetaṁ desanāsīsameva, na pana cittaṁ ekakameva
  uppajjati. Tasmā yathā "rājā āgato"ti vutte na parisaṁ pahāya ekakova āgato,
  rājaparisāya pana saddhiṁyeva āgatoti paññāyati, evamidaṁ cittampi paropaṇṇāsakusala-
  dhammehi saddhiṁyeva uppannanti veditabbaṁ. Pubbaṅgamaṭṭhena pana "cittaṁ uppannaṁ
  hoti"ccetaṁ 8- vuttaṁ.
      Lokiyadhammañhi patvā cittaṁ jeṭṭhakaṁ cittaṁ dhuraṁ cittaṁ pubbaṅgamaṁ hoti,
  lokuttaradhammaṁ patvā paññā jeṭṭhikā paññā dhurā paññā pubbaṅgamā. Teneva
  bhagavā vinayapariyāyaṁ patvā pañhaṁ pucchanto "kiṁphassosi, kiṁvedanosi, kiṁsaññosi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/143/173 2 vinaYu. 2/461/2 3 saṁṂa. 19/157/47
  4 vinaYu. 8/325/279, aṅ. pañcaka. 22/160 duppaṭivinodayasutta 5 vinaYu. 1/165/95
  6 saṁṂa. 19/156/47 7 abhi. 39/81/18 8 chaṂa. hoticceva
-------------------------------------------------
[page 115]
  Kiṁcetanosī"ti apucchitvā "kiṁcitto tvaṁ bhikkhū"ti 1- cittameva dhuraṁ katvā
  pucchati. "atheyyacitto Ahaṁ bhagavā"ti ca vutte "anāpatti atheyyaphassassā"tiādīni
  avatvā "anāpatti bhikkhu atheyyacittassā"ti 2- vadati.
      Na kevalañca vinayapariyāyaṁ, aññampi 3- lokiyadesanaṁ desento cittameva dhuraṁ
  katvā deseti. Yathāha "ye keci bhikkhave dhammā akusalā akusalabhāgiyā akusalapakkhikā,
  sabbe te manopubbaṅgamā, mano tesaṁ dhammānaṁ paṭhamaṁ uppajjati. 4-
                Manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā
                manasā ce paduṭṭhena bhāsati vā karoti vā
                tato naṁ dukkhamanveti cakkaṁva vahato padaṁ.
                Manopubbaṅgamā dhammā manoseṭṭhā manomayā
                manasā ce pasannena bhāsati vā karoti vā
                tato naṁ sukhamanveti chāyāva anupāyinī. 5-
                Cittena nīyati loko cittena parikassati
                cittassa ekadhammassa sabbeva vasamanvagū. 6-
      Cittasaṅkilesā bhikkhave sattā saṅkilissanti, cittavodānā visujjhanti. 7-
      Pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ, tañca kho āgantukehi upakkilesehi
      upakkiliṭṭhaṁ. 8-
      Citte gahapati arakkhite kāyakammampi arakkhitaṁ hoti, vacīkammampi arakkhitaṁ
  hoti, manokammampi arakkhitaṁ hoti. Citte gahapati rakkhite .pe. Citte gahapati
  byāpanne .pe. Citte gahapati abyāpanne .pe. Citte gahapati avassute
  .pe. Citte gahapati anavassute kāyakammampi anavassutaṁ hoti. Vacīkammampi anavassutaṁ
  hoti. Manokammampi anavassutaṁ hotī"ti. 9-
      Evaṁ lokiyadhammaṁ patvā cittaṁ jeṭṭhakaṁ hoti, cittaṁ dhuraṁ hoti, cittaṁ
  pubbaṅgamaṁ hotīti veditabbaṁ. Imesu pana suttesu ekaṁ vā dve vā aggahetvā
  suttānurakkhanatthāya sabbānipi gahitānīti veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 1/151/84 2 vinaYu. 1/153/86 3 Ma. aparampi
  4 aṅ. ekaka. 20/56/10 5 khuḍha. 25/1-2/15 6 saṁ.sa. 15/62/44
  7 saṁ.kha. 17/100/119 8 aṅ. ekaka. 20/51/9 9 aṅ. tika. 20/110/255
-------------------------------------------------
[page 116]
      Lokuttaradhammaṁ pucchanto pana "kataraṁ phassaṁ adhigatosi. Kataraṁ vedanaṁ. Kataraṁ saññaṁ.
  Kataraṁ cetanaṁ. Kataraṁ cittan"ti apucchitvā "kataraṁ paññaṁ tvaṁ bhikkhu adhigatosi.
  Kiṁ paṭhamaṁ maggapaññaṁ, udāhu dutiyaṁ .pe. Tatiyaṁ .pe. Catutthaṁ maggapaññaṁ
  adhigatosīti paññaṁ jeṭṭhikaṁ paññaṁ dhuraṁ katvā pucchati. Paññuttarā sabbe kusalā
  dhammā na parihāyanti. 1- Paññā pana kimatthiyā. 2- Paññavato bhikkhave ariyasāvakassa
  tadanvayā saddhā saṇṭhāti, tadanvayaṁ viriyaṁ saṇṭhāti, tadanvayā sati saṇṭhāti,
  tadanvayo samādhi saṇṭhātī"ti 3- evamādīni panettha suttāni daṭṭhabbāni. Iti
  lokuttaradhammaṁ patvā paññā jeṭṭhikā hoti paññā dhurā hoti paññā pubbaṅgamā
  hotīti veditabbā. Ayaṁ pana lokiyadesanā, tasmā cittaṁ dhuraṁ katvā desento
  "cittaṁ uppannaṁ hotī"ti āha.
      Somanassasahagatanti sātamadhuravedayitasaṅkhātena somanassena saha ekuppādādibhāvaṁ
  gataṁ. Ayaṁ pana sahagatasaddo tabbhāve vokiṇṇe nissaye ārammaṇe saṁsaṭṭheti
  imesu atthesu dissati. Tattha "yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā 4- nandirāgasahagatā"ti 5-
  tabbhāve veditabbo. Nandirāgabhūtāti attho. "yā Bhikkhave vīmaṁsā kosajjasahagatā
  kosajjasampayuttā"ti 6- vokiṇṇe veditabbo. Antarantarā uppajjamānena kosajjena
  vokiṇṇāti ayamettha attho. "aṭṭhikasaññāsahagataṁ Satisambojjhaṅgaṁ bhāvetī"ti 7-
  nissaye veditabbo. Aṭṭhikasaññaṁ nissāya aṭṭhikasaññaṁ bhāvetvā paṭiladdhanti attho.
  "lābhī Hoti rūpasahagatānaṁ vā samāpattīnaṁ, arūpasahagatānaṁ vā"ti 8- ārammaṇe
  veditabbo. Rūpārūpārammaṇānanti attho. "idaṁ Sukhaṁ imāya pītiyā sahagataṁ hoti
  sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttan"ti 9- saṁsaṭṭhe. Imasmiṁ pade ayameva attho adhippeto.
  Somanassasaṁsaṭṭhaṁ hi idha somanassasahagatanti vuttaṁ.
      Saṁsaṭṭhasaddopi cesa sadise avassute mittasanthave sahajāteti ca 10- bahūsu
  atthesu dissati. Ayañhi "kise thūle ca vivajjetvā saṁsaṭṭhā yojitā hayā"ti 11-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. aṭṭhaka. 23/83/280, aṅ. dasaka. 24/58/85 2 Maṃū. 12/451/403
  3 saṁṂa. 19/515/195 4 cha. ponobhavibhā 5 abhi. 35/203/120
  6 saṁṂa. 19/832/245 7 saṁṂa. 19/238/140 8 abhi. 36/3/118
  9 abhi. 35/578/312 10 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 11 khu.jā. 28/1077 temiyajātaka
-------------------------------------------------
[page 117]
  Ettha sadise āgato. "saṁsaṭṭhāva Tumhe ayye viharathā"ti 1- avassute. "gihisaṁsaṭṭho
  Viharatī"ti 2- mittasanthave. "idaṁ Sukhaṁ imāya pītiyā sahagataṁ hoti sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ
  sampayuttan"ti 3- sahajāte. Idhāpi sahajāte adhippeto. Tattha sahagataṁ asahajātaṁ
  asaṁsaṭṭhaṁ asampayuttaṁ nāma natthi, sahajātaṁ pana saṁsaṭṭhaṁ sampayuttaṁ hotipi na hotipi.
  Rūpārūpadhammesu hi ekato jātesu rūpaṁ arūpena sahajātaṁ hoti, na saṁsaṭṭhaṁ na
  sampayuttaṁ. Tathā arūpaṁ rūpena, rūpañca rūpena, arūpaṁ pana arūpena saddhiṁ niyamatova sahagataṁ
  sahajātaṁ saṁsaṭṭhaṁ sampayuttameva hotīti taṁ sandhāya vuttaṁ "somanassasahagatan"ti.
      Ñāṇasampayuttanti ñāṇena sampayuttaṁ, samaṁ ekuppādādipakārehi yuttanti
  attho. Yaṁ panettha vattabbaṁ siyā, taṁ mātikāvaṇṇanāya vedanāttike vuttanayameva.
  Tasmā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇāti iminā lakkhaṇeneva taṁ
  sampayuttanti veditabbaṁ. Ukkaṭṭhaniddeso cesa, arūpe pana vināpi ekavatthukabhāvaṁ
  sampayogo labbhati.
      Ettāvatā kiṁ kathitaṁ? kāmāvacarakusalesu somanassasahagataṁ tihetukaṁ ñāṇasampayuttaṁ
  Asaṅkhārikaṁ mahācittaṁ kathitaṁ. Katame dhammā kusalāti hi aniyamitapucchāya
  catubhūmikaṁ kusalaṁ gahitaṁ. "kāmāvacaraṁ Kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hotī"ti vacanena pana
  tebhūmikaṁ kusalaṁ pariccajitvā aṭṭhavidhaṁ kāmāvacarakusalameva gahitaṁ. "somanassasahagatan"ti
  Vacanena tatova catubbidhaṁ upekkhāsahagataṁ pariccajitvā catubbidhaṁ somanassasahagatameva
  gahitaṁ. "ñāṇasampayuttan"ti Vacanena tatova duvidhaṁ ñāṇavippayuttaṁ pariccajitvā dve
  ñāṇasampayuttāneva gahitāni. Asaṅkhārikabhāvo pana anābhaṭṭhatāyeva na gahito. Kiñcāpi
  na gahito, parato pana "sasaṅkhārenā"ti vacanato idha "asaṅkhārenā"ti avuttepi
  asaṅkhārikabhāvo veditabbo. Sammāsambuddho hi āditova idaṁ mahācittaṁ bhājetvā
  dassetuṁ niyametvāva imaṁ desanaṁ ārabhīti evamettha sanniṭṭhānaṁ katanti veditabbaṁ.
      Idāni tameva cittaṁ ārammaṇato dassetuṁ "rūpārammaṇaṁ vā"tiādimāha.
  Bhagavā hi arūpadhamme 4- dassento vatthunā vā dasseti ārammaṇena vā vatthārammaṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 3/730/49 2 saṁ.kha. 17/3/9 3 abhi. 35/578/312 4 chaṂa. arūpadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
  Vā sarasabhāvena vā. "cakkhusamphasso .pe. Manosamphasso. Cakkhusamphassajā
  vedanā .pe. Manosamphassajā vedanā. Cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manoviññāṇan"ti-
  ādīsu hi vatthunā arūpadhammā dassitā. "rūpasaññā .pe. Dhammasaññā.
  Rūpasañcetanā .pe. Dhammasañcetanā"tiādīsu ārammaṇena. "cakkhuñca Paṭicca
  rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ, tiṇṇaṁ saṅgati phasso .pe. Manañca paṭicca
  dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ, tiṇṇaṁ saṅgati phasso"tiādīsu 1-
  vatthārammaṇehi. "avijjāpaccayā Bhikkhave saṅkhāRā. Saṅkhārapaccayā viññāṇan"ti-
  ādīsu 2- sarasabhāvena arūpadhammā dassitā. Idāni 3- imasmiṁ ṭhāne ārammaṇena
  dassento "rūpārammaṇaṁ vā"tiādimāha.
      Tattha catusamuṭṭhānaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ rūpameva rūpārammaṇaṁ. Dvisamuṭṭhāno
  atītānāgatapaccuppanno saddova saddārammaṇaṁ. Catusamuṭṭhāno atītānāgatapaccuppanno
  gandhova gandhārammaṇaṁ. Catusamuṭṭhāno atītānāgatapaccuppanno rasova rasārammaṇaṁ.
  Catusamuṭṭhānaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ phoṭṭhabbameva phoṭṭhabbārammaṇaṁ. Ekasamuṭṭhānā
  dvisamuṭṭhānā tisamuṭṭhānā catusamuṭṭhānā na kutopi samuṭṭhitā 4- atītānāgata-
  paccuppannā cittacetasikā ceva tathā navattabbā ca vuttāvasesā cittagocarasaṅkhātā
  dhammāyeva dhammārammaṇaṁ. Ye pana anāpāthagatā rūpādayopi dhammārammaṇamicceva vadanti,
  te iminā suttena paṭikkhipitabbā. Vuttaṁ hetaṁ:-
          "imesaṁ kho āvuso pañcannaṁ indriyānaṁ nānāvisayānaṁ nānāgocarānaṁ
      na aññamaññassa gocaravisayaṁ paccanubhontānaṁ mano paṭisaraṇaṁ manova nesaṁ
      gocaravisayaṁ paccanubhotī"ti. 5-
      Etesaṁ hi rūpārammaṇādīni gocaravisayo nāma, tāni manena paccanubhaviyamānāni
  rūpārammaṇādīniyevāti ayamattho siddho hoti. Dibbacakkhuñāṇādīnañca
  rūpādiārammaṇattātipi ayamattho siddhoyeva hoti. Anāpāthagatāneva hi rūpārammaṇādīni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.saḷā. 18/60/30 2 saṁṇi. 16/1/1
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 chaṂa. nakutocisamuṭṭhānā 5 Maṃū. 12/455/405
-------------------------------------------------
[page 119]
  Dibbacakkhuñāṇādīnaṁ ārammaṇāni, na ca tāni dhammārammaṇāni bhavantīti vuttanayeneva
  ārammaṇavavaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
      Tattha 1- ekekaṁ ārammaṇaṁ dvīsu dvīsu dvāresu āpāthamāgacchati. Rūpārammaṇaṁ
  hi cakkhuppasādaṁ ghaṭetvā taṁkhaṇeyeva manodvāre āpāthamāgacchati, bhavaṅgacalanassa paccayo
  hotīti attho. Saddagandharasaphoṭṭhabbārammaṇesupi eseva nayo. Yathā hi sakuṇo
  ākāsenāgantvā rukkhagge nilīyamānova rukkhasākhañca ghaṭeti, chāyā cassa paṭhaviyaṁ
  paṭihaññati, sākhāghaṭanachāyāpharaṇāni apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇeyeva bhavanti. Evaṁ
  paccuppannarūpādīnaṁ cakkhuppasādādighaṭanañca bhavaṅgacalanasamatthatāya manodvāre
  āpāthagamanañca apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇeyeva hoti. Tato bhavaṅgaṁ vicchinditvā
  cakkhudvārādīsu uppannānaṁ āvajjanādīnaṁ voṭṭhavanapariyosānānaṁ 2- anantarā tesaṁ
  ārammaṇānaṁ aññatarasmiṁ idaṁ mahācittaṁ uppajjati.
      Suddhamanodvāre pana pasādaghaṭanakiccaṁ natthi, pakatiyā diṭṭhasutaghāyitasāyitaphuṭṭha-
  vasenaeva etāni ārammaṇāni āpāthamāgacchanti. Kathaṁ? idhekacco katasudhākammaṁ
  haritālamanosilādivaṇṇavicittaṁ paggahitanānappakāradhajapaṭākaṁ mālādāmavinaddhaṁ
  dīpamālāparikkhittaṁ atimanoramāya siriyā virocamānaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ mahācetiyaṁ
  padakkhiṇaṁ katvā soḷasasu pādapiṭṭhikāsu 3- pañcapatiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ paggayha
  olokento 4- buddhārammaṇaṁ pītiṁ gahetvā tiṭṭhati. Tassa evaṁ cetiyaṁ passitvā
  buddhārammaṇaṁ pītiṁ nibbattetvā aparabhāge yattha katthaci gatassa
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu nisinnassa āvajjamānassa alaṅkatapaṭiyattaṁ mahācetiyaṁ
  cakkhudvāre āpāthaṁ āgatasadisameva hoti, padakkhiṇaṁ katvā cetiyavandanakālo
  viya hoti. Evaṁ tāva diṭṭhavasena rūpārammaṇaṁ āpāthamāgacchati.
      Madhurena pana sarena dhammakathikassa vā dhammakathaṁ kathentassa sarabhāṇakassa vā
  sarena bhaṇantassa saddaṁ sutvā aparabhāge yattha katthaci nisīditvā āvajjamānassa
  dhammakathā vā sarabhaññaṁ vā sotadvāre āpāthaṁ āgataṁ viya hoti, sādhukāraṁ
  datvā suṇanakālo viya hoti. Evaṁ sutavasena saddārammaṇaṁ āpāthamāgacchati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ettha 2 chaṂa. voṭṭhabbanapariyosānānaṁ, Sī. votthapanapariyosānānaṁ
  3 Sī. pādapiṭhikāsu 4 chaṂa. ullokento
-------------------------------------------------
[page 120]
      Sugandhaṁ pana gandhaṁ vā mālaṁ vā labhitvā āsane vā cetiye vā gandhārammaṇena
  cittena pūjaṁ katvā aparabhāge yattha katthaci nisīditvā āvajjamānassa taṁ gandhārammaṇaṁ
  ghānadvāre āpāthaṁ āgataṁ viya hoti, pūjākaraṇakālo viya hoti. Evaṁ ghāyitavasena
  gandhārammaṇaṁ āpāthamāgacchati.
      Paṇītaṁ pana khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sabrahmacārīhi saddhiṁ saṁvibhajitvā
  paribhuñjitvā aparabhāge yattha katthaci kudrūsakādibhojanaṁ labhitvā "asukakāle
  paṇītabhojanaṁ sabrahmacārīhi saddhiṁ saṁvibhajitvā paribhuttan"ti āvajjamānassa taṁ
  rasārammaṇaṁ jivhādvāre āpāthaṁ āgataṁ viya hoti, paribhuñjanakālo viya hoti. Evaṁ
  sāyitavasena rasārammaṇaṁ āpāthamāgacchati.
      Mudukaṁ pana sukhasamphassaṁ mañcapīṭhaṁ vā attharaṇaṁ vā pāpuraṇaṁ 1- vā paribhuñjitvā
  aparabhāge yattha katthaci dukkhaseyyaṁ kappetvā "asukakāle me mudukaṁ mañcapīṭhaṁ
  attharaṇaṁ pāpuraṇaṁ paribhuttan"ti āvajjamānassa taṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ kāyadvāre
  āpāthaṁ āgataṁ viya hoti, sukhasamphassaṁ vediyanakālo 2- viya hoti. Evaṁ phuṭṭhavasena
  phoṭṭhabbārammaṇaṁ āpāthamāgacchati:- evaṁ suddhamanodvāre pasādaghaṭanakiccaṁ natthi,
  pakatiyā diṭṭhasutaghāyitasāyitaphuṭṭhavasena etāni ārammaṇāni āpāthamāgacchantīti
  veditabbāni.
      Idāni pakatiyā diṭṭhādīnaṁ vasena āpāthagamane ayamaparopi aṭṭhakathāmuttako
  nayo hoti:- diṭṭhaṁ sutaṁ ubhayasambandhanti ime tāva diṭṭhādayo veditabbā. Tattha
  diṭṭhaṁ nāma pañcadvāravasena gahitapubbaṁ. Sutanti paccakkhato adisvā anussavavasena
  gahitā rūpādayova. Etehi dvīhipi sambandhaṁ ubhayasambandhaṁ nāMa. Iti imesampi
  diṭṭhādīnaṁ vasena etāni manodvāre āpāthamāgacchantīti veditabbāni. Tattha
  diṭṭhavasena tāva āpāthagamanaṁ heṭṭhā pañcahi nayehi vuttameva.
      Ekacco pana suṇāti "bhagavato puññātisayanibbattaṁ 3- evarūpaṁ nāma rūpaṁ,
  atimadhuro saddo. Kasmiñci padese kesañci pupphānaṁ atimanuñño gandho. Kesañci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāvuraṇaṁ 2 chaṂa. vedayitakālo 3 Sī.,Ma. puññātisayaphalanibbattaṁ
-------------------------------------------------
[page 121]
  Phalānaṁ atimadhuro raso. Kesañci pāpuraṇādīnaṁ atisukho samphasso"ti. Tassa
  cakkhuppasādādighaṭanaṁ vinā sutamattāneva tāni rūpādīni manodvāre āpāthamāgacchanti.
  Athassetaṁ cittaṁ tasmiṁ rūpe vā sadde vā pasādavasena gandhādīsu ariyānaṁ
  dātukāmatāvasena aññehi dinnesu anumodanāvasena vā pavattati. Evaṁ sutavasena etāni
  manodvāre āpāthamāgacchanti.
      Aparena pana yathāvuttāni rūpādīni diṭṭhāni vā sutāni vā honti, tassa "īdisaṁ
  rūpaṁ āyatiṁ uppajjanakabuddhassāpi bhavissatī"tiādinā nayena cakkhuppasādādighaṭanaṁ
  vinā diṭṭhasutasambandheneva tāni manodvāre āpāthamāgacchanti. Athassa 1- heṭṭhā
  vuttanayeneva tesu aññatarārammaṇaṁ idaṁ mahācittaṁ pavattati. Evaṁ ubhayasambandhavasena
  etāni manodvāre āpāthamāgacchanti.
      Idampi ca mukhamattameva, saddhāruciākāraparivitakkadiṭṭhinijjhānakkhantiādīnaṁ
  pana vasena vitthārato etesaṁ manodvāre āpāthūpagamanaṁ 2- veditabbameva. Yasmā
  pana evaṁ āpāthamāgacchantāni bhūtānipi honti abhūtānipi, tasmā ayaṁ nayo aṭṭhakathāyaṁ
  na gahito. Evaṁ ekekārammaṇaṁ javanaṁ dvīsu dvīsu dvāresu uppajjatīti veditabbaṁ.
  Rūpārammaṇaṁ hi javanaṁ cakkhudvārepi uppajjati manodvārepi. Saddādiārammaṇesupi
  eseva nayo.
      Tattha manodvāre uppajjamānaṁ rūpārammaṇaṁ javanaṁ dānamayaṁ sīlamayaṁ bhāvanāmayanti
  tividhaṁ hoti. Tesu ekekaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammanti tividhameva hoti.
  Saddagandharasaphoṭṭhabbadhammārammaṇesupi eseva nayo.
      Tattha rūpaṁ tāva ārammaṇaṁ katvā uppajjamānaṁ etaṁ mahākusalacittaṁ
  nīlapītalohitaodātavaṇṇesu pupphavatthudhātūsu 3- aññataraṁ subhanimittasaṅkhātaṁ iṭṭhaṁ
  kantaṁ manāpaṁ rajanīyaṁ 4- vaṇṇaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjati. Nanu cetaṁ iṭṭhārammaṇaṁ
  lobhassa vatthu, kathaṁ etaṁ cittaṁ kusalaṁ nāma jātanti? niyamitavasena, pariṇāmitavasena,
  samudācāravasena, ābhujitavasenāti. Yassa hi "kusalameva mayā kattabban"ti kusalakaraṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tassa 2 chaṂa. āpāthagamanaṁ 3 chaṂa. pupphavatthadhātūsu 4 Ma. rajjanīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
  Cittaṁ niyamitaṁ hoti, akusalapavattito nivattetvā kusalakaraṇeyeva pariṇāmitaṁ,
  abhiṇhakaraṇena kusalasamudācāreneva samudācaraṇaṁ, 1- paṭirūpadesavāsasappurisūpa-
  nissayasaddhammassavanapubbekatapuññatādīhi ca upanissayehi yoniso ca ābhogo pavattati,
  tassa iminā niyamitavasena pariṇāmitavasena samudācāravasena ābhujitavasena ca kusalaṁ nāma
  jātaṁ hoti.
      Ārammaṇavasena panettha somanassasahagatabhāvo veditabbo. Iṭṭhārammaṇasmiṁ hi
  uppannattā etaṁ somanassasahagataṁ jātaṁ, saddhābahulatādīni cettha kāraṇāniyeva.
  Assaddhānaṁ hi micchādiṭṭhikānañca 2- ekantaṁ iṭṭhārammaṇabhūtaṁ tathāgatarūpampi
  disvā somanassaṁ nuppajjati. Ye ca kusaluppattiyaṁ 3- ānisaṁsaṁ na passanti, tesaṁ
  parehi ussāhitānaṁ kusalaṁ karontānampi somanassaṁ nuppajjati. Tasmā saddhābahulatā
  visuddhadiṭṭhitā ānisaṁsadassāvitāti evampettha somanassasahagatabhāvo veditabbo. Apica
  ekādasadhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti buddhānussati dhammānussati
  saṁghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati upasamānussati
  lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti imehipi kāraṇehettha somanassasahagatabhāvo veditabbo. Imesaṁ pana
  vitthāro bojjhaṅgavibhaṅge āvībhavissati.
      Kammato upapattito indriyaparipākato kilesadūrībhāvatoti imehi panettha
  kāraṇehi ñāṇasampayuttatā veditabbā. Yo hi paresaṁ dhammaṁ deseti, anavajjāni
  sippāyatanakammāyatanavijjāṭṭhānāni sikkhāpeti, dhammakathikaṁ sakkāraṁ katvā dhammaṁ
  kathāpeti, "āyatiṁ paññavā bhavissāmī"ti patthanaṁ ṭhapetvā 4- nānappakāraṁ dānaṁ deti,
  tassa evarūpaṁ kammaṁ upanissāya kusalaṁ uppajjamānaṁ ñāṇasampayuttaṁ uppajjati.
  Abyāpajjhe 5- loke uppannassa vāpi tassa tattha sukhino dhammapadā plavanti,
  "dandho bhikkhave satuppādo, atha so satto khippaṁyeva visesagāmī 6- hotī"ti 7- iminā
  nayena upapattiṁ nissāyapi uppajjamānaṁ kusalaṁ ñāṇasampayuttaṁ uppajjati. Tathā
  indriyaparipākaṁ upagatānaṁ paññādasakappattānaṁ indriyaparipākaṁ nissāyapi kusalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samudācaritaṁ 2 chaṂa. micchādiṭṭhīnañca 3 chaṂa. kusalappavattiyaṁ
  4 chaṂa. paṭṭhapetvā 5 chaṂa. abyāpajje 6 ka. visesabhāgi
  7 aṅ. catukka. 21/191/210
-------------------------------------------------
[page 123]
  Uppajjamānaṁ ñāṇasampayuttaṁ uppajjati. Yehi pana kilesā vikkhambhitā, tesaṁ
  kilesadūrībhāvaṁ nissāyapi uppajjamānaṁ kusalaṁ ñāṇasampayuttaṁ uppajjati. Vuttampi
  cetaṁ:-
            "yogā ve jāyate bhūri ayogā bhūrisaṅkhayo
            etaṁ dvidhā pathaṁ ñatvā bhavāya vibhavāya ca
            tathattānaṁ niveseyya yathā bhūri pavaḍḍhatī"ti. 1-
      Evaṁ kammato upapattito indriyaparipākato kilesadūrībhāvatoti imehi
  kāraṇehi ñāṇasampayuttatā veditabbā.
      Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṁvattanti paripucchakatā
  vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā duppaññapuggalaparivajjanatā paññavanta-
  puggalasevanatā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇatā tadadhimuttatāti imehi kāraṇehettha
  ñāṇasampayuttatā veditabbā. Imesaṁ pana vitthāro bojjhaṅgavibhaṅge āvībhavissati.
      Evaṁ ñāṇasampayuttaṁ hutvā uppannañcetaṁ asaṅkhārena appayogena
  anupāyacintanāya uppannattā asaṅkhārikaṁ 2- nāma jātaṁ. Tayidaṁ rajanīyavaṇṇārammaṇaṁ
  hutvā uppajjamānameva tividhena niyamena uppajjati dānamayaṁ vā hoti sīlamayaṁ vā
  bhāvanāmayaṁ vā.
      Kathaṁ? yadā hi nīlapītalohitodātesu pupphādīsu aññataraṁ labhitvā vaṇṇavasena
  Ābhujitvā "vaṇṇadānaṁ mayhan"ti buddharatanādīni pūjeti, tadā dānamayaṁ hoti.
  Tatridaṁ vatthu:- bhaṇḍāgārikasaṁghamitto kira ekaṁ suvaṇṇakhacitaṁ vatthaṁ labhitvā
  "idampi vatthaṁ suvaṇṇavaṇṇaṁ, sammāsambuddhopi suvaṇṇavaṇṇo, suvaṇṇavaṇṇaṁ vatthaṁ
  suvaṇṇavaṇṇasseva anucchavikaṁ, amhākañca vaṇṇadānaṁ bhavissatī"ti mahācetiye āropesi.
  Evarūpepi kāle dānamayaṁ hotīti veditabbaṁ. Yadā pana tathārūpameva deyyadhammaṁ labhitvā
  "mayhaṁ kulavaṁso kulatanti kulappaveṇi esā, kulavattaṁ etan"tibuddharatanādīni
  pūjeti, tadā sīlamayaṁ hoti. Yadā pana tādisena vatthunā ratanattayapūjaṁ katvā "ayaṁ
  vaṇṇo khayaṁ gacchissati, vayaṁ gacchissatī"ti khayavayaṁ paṭṭhapeti, tadā bhāvanāmayaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/282/56 2 chaṂa. asaṅkhāraṁ
-------------------------------------------------
[page 124]
      Dānamayaṁ pana hutvā vattamānampi yadā tīṇi ratanāni sahatthena pūjentassa
  pavattati, tadā kāyakammaṁ hoti. Yadā tīṇi ratanāni pūjento puttadāradāsa-
  kammakaraporisādayopi āṇāpetvā pūjāpeti, tadā vacīkammaṁ hoti. Yadā tameva
  vuttappakāraṁ vijjamānakavatthuṁ ārabbha "vaṇṇadānaṁ dassāmī"ti cinteti, tadā manokammaṁ
  hoti. Vinayapariyāyaṁ patvā hi "dassāmi karissāmīti vācā bhinnā hotī"ti 1- iminā
  lakkhaṇena dānaṁ nāma hoti. Abhidhammapariyāyaṁ patvā pana vijjamānakavatthuṁ ārabbha
  "dassāmī"ti manasā cintitakālato paṭṭhāya kusalaṁ hoti. Aparabhāge kāyena vā vācāya
  vā kattabbaṁ karissatīti vuttaṁ. Evaṁ dānamayaṁ kāyavacīmanokammavasena tividhaṁ hoti.
      Yadā pana taṁ vuttappakāraṁ vatthuṁ labhitvā kulavaṁsādivasena sahatthā ratanattayaṁ
  pūjeti, tadā sīlamayaṁ kāyakammaṁ hoti. Yadā kulavaṁsādivaseneva puttadārādayo
  āṇāpetvā pūjāpeti, tadā vacīkammaṁ hoti. Yadā "mayhaṁ kulavaṁso kulatanti
  kulappaveṇi esā, kulavattaṁ etan"ti vijjamānakavatthuṁ ārabbha "vaṇṇadānaṁ
  dassāmī"ti cinteti, tadā manokammaṁ hoti. Evaṁ sīlamayaṁ kāyavacīmanokammavasena
  tividhaṁ hoti.
      Yadā pana taṁ vuttappakāraṁ vatthuṁ labhitvā tīṇi ratanāni pūjetvā caṅkamanto
  khayavayaṁ paṭṭhapeti, tadā bhāvanāmayaṁ kāyakammaṁ hoti. Vācāya sammasanaṁ paṭṭhapentassa
  vacīkammaṁ hoti. Kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā manasāva sammasanaṁ paṭṭhapentassa
  manokammameva hoti. Evaṁ bhāvanāmayaṁ kāyavacīmanokammavasena tividhaṁ hoti. Evamettha 2-
  rūpārammaṇaṁ kusalaṁ tividhapuññakiriyāvatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi
  dhammarājā. Saddārammaṇādīsupi eseva nayo.
      Bherisaddādīsu hi rajanīyasaddaṁ ārammaṇaṁ katvā heṭṭhā vuttanayeneva tīhi
  niyamehetaṁ kusalaṁ uppajjati. Tattha saddaṁ kandamūlaṁ viya uppāṭetvā
  nīluppalahatthakaṁ viya ca hatthe ṭhapetvā dātuṁ nāma na sakkā, savatthukaṁ pana katvā
  dento saddadānaṁ deti nāMa. Tasmā yadā "saddadānaṁ dassāmī"ti
  bherimudiṅgādīsu aññataraturiyena tiṇṇaṁ ratanānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 2/659/100 2 chaṃa, evametaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 125]
  Upahāraṁ karoti, "saddadānaṁ me"ti bheriādīni ṭhapāpeti, dhammakathikabhikkhūnaṁ
  sarabhesajjatelaphāṇitādīni deti, dhammassavanaṁ ghoseti, sarabhaññaṁ bhaṇati,
  dhammakathaṁ katheti, upanisinnakakathaṁ anumodanakathaṁ katheti, 1- tadā dānamayaṁ
  hoti. Yadā etadeva vidhānaṁ kulavaṁsādivasena vattavasena karoti, tadā
  sīlamayaṁ hoti. Yadā sabbametaṁ katvā "ayaṁ ettako saddo
  brahmalokappamāṇopi hutvā khayaṁ gamissati, vayaṁ gamissatī"ti sammasanaṁ
  paṭṭhapeti, tadā bhāvanāmayaṁ hoti.
      Tattha dānamayaṁ tāva yadā bheriādīni gahetvā sahatthā upahāraṁ karoti,
  niccūpahāratthāya ṭhapentopi sahatthā ṭhapeti, "saddadānaṁ me"ti dhammassavanaṁ
  ghosetuṁ gacchati, dhammakathaṁ sarabhaññaṁ kātuṁ vā gacchati, tadā kāyakammaṁ hoti.
  Yadā "gacchatha tātā, amhākaṁ saddadānaṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ upahāraṁ karothā"ti
  āṇāpeti, "saddadānaṁ me"ti cetiyaṅgaṇe 2- "imaṁ bheriṁ, imaṁ mudiṅgaṁ
  ṭhapethā"ti āṇāpeti, sayameva dhammassavanaṁ ghoseti, dhammakathaṁ katheti,
  sarabhaññaṁ bhaṇati, tadā vacīkammaṁ hoti. Yadā kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā
  "saddadānaṁ dassāmī"ti vijjamānakavatthuṁ manasā pariccajati, tadā manokammaṁ hoti.
      Sīlamayampi "saddadānaṁ nāma mayhaṁ kulavaṁso kulatanti kulappaveṇī"ti
  bheriādīni sahatthā upahāraṁ karontassa bheriādīni sahatthā cetiyaṅgaṇādīsu
  ṭhapentassa dhammakathikānaṁ sarabhesajjaṁ sahatthā dadantassa vattasīsena
  dhammassavanaghosanadhammakathākathanasarabhaññabhaṇanatthāya ca gacchantassa kāyakammaṁ
  hoti. "saddadānaṁ Nāma amhākaṁ kulavaṁso kulatanti kulappaveṇi, gacchatha
  tātā, buddharatanādīnaṁ upahāraṁ karothā"ti āṇāpentassa kulavaṁsavaseneva
  attanā dhammakathaṁ vā sarabhaññaṁ vā karontassa ca vacīkammaṁ hoti. "saddadānaṁ
  Nāma mayhaṁ kulavaṁso, saddadānaṁ dassāmī"ti kāyaṅgavācaṅgāni
  acopetvā manasāva vijjamānakavatthuṁ pariccajantassa manokammaṁ hoti.
      Bhāvanāmayampi yadā caṅkamanto sadde khayavayaṁ paṭṭhapeti, tadā kāyakammaṁ hoti.
  Kāyaṅgaṁ vā pana acopetvā vācāya sammasantassa vacīkammaṁ hoti. Kāyaṅgavācaṅgāni
  acopetvā manasāva saddāyatanaṁ sammasantassa manokammaṁ hoti. Evaṁ saddārammaṇampi
  kusalaṁ tividhapuññakiriyāvatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. karoti 2 chaṂa. cetiyaṅgaṇesu
-------------------------------------------------
[page 126]
      Mūlagandhādīsupi rajanīyagandhaṁ ārammaṇaṁ katvā heṭṭhā vuttanayeneva tīhi
  niyamehetaṁ kusalaṁ uppajjati. Tattha yadā mūlagandhādīsu yaṅkiñci gandhaṁ labhitvā
  gandhavasena ābhujitvā "gandhadānaṁ mayhan"ti buddharatanādīni pūjeti, tadā dānamayaṁ
  hotīti sabbaṁ vaṇṇadāne vuttanayeneva vitthārato veditabbaṁ. Evaṁ gandhārammaṇampi
  kusalaṁ tividhapuññakiriyāvatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā.
      Mūlarasādīsu pana rajanīyarasaṁ ārammaṇaṁ katvā heṭṭhā vuttanayeneva tīhi
  niyamehetaṁ kusalaṁ uppajjati. Tattha yadā mūlarasādīsu yaṅkiñci rajanīyaṁ rasavatthuṁ
  labhitvā rasavasena ābhujitvā "rasadānaṁ mayhan"ti deti pariccajati, tadā dānamayaṁ
  hotīti sabbaṁ vaṇṇadāne vuttanayeneva vitthārato veditabbaṁ. Sīlamaye panettha
  "saṁghassa adatvā paribhuñjanaṁ nāma amhākaṁ na āciṇṇan"ti dvādasannaṁ bhikkhusahassānaṁ
  dāpetvā sādurasaṁ paribhuñjantassa 1- duṭṭhagāmaṇiabhayarañño vatthuṁ ādiṁ
  katvā mahāaṭṭhakathāya vatthūni āgatāni, ayameva viseso. Evaṁ rasārammaṇampi kusalaṁ
  tividhapuññakiriyāvatthuvaseneva navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā.
      Phoṭṭhabbārammaṇepi paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātūti tīṇi mahābhūtāni
  phoṭṭhabbārammaṇaṁ nāMa. Imasmiṁ ṭhāne etesaṁ vasena yojanaṁ akatvā mañcapīṭhādivasena
  kātabbā, yadā hi mañcapīṭhādīsu yaṅkiñci rajanīyaṁ phoṭṭhabbavatthuṁ labhitvā
  phoṭṭhabbavasena ābhujitvā "phoṭṭhabbadānaṁ mayhan"ti deti pariccajati, tadā dānamayaṁ
  hotīti sabbaṁ vaṇṇadāne vuttanayeneva vitthārato veditabbaṁ. Evaṁ phoṭṭhabbārammaṇampi
  kusalaṁ tividhapuññakiriyāvatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā.
      Dhammārammaṇe pana 2- cha ajjhattikāyatanāni, tīṇi lakkhaṇāni, tayo arūpino
  khandhā, paṇṇarasa sukhumarūpāni, nibbānapaññattīti ime dhammāyatane pariyāpannā ca
  apariyāpannā ca dhammā dhammārammaṇaṁ nāMa. Imasmiṁ pana ṭhāne etesaṁ vasena yojanaṁ
  akatvā ojadānapānadānajīvitadānavasena kātabbā. Ojādīsu hi rajanīyaṁ dhammārammaṇaṁ
  ārammaṇaṁ katvā heṭṭhā vuttanayeneva tīhi niyamehetaṁ kusalaṁ uppajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paribhuttassa 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 127]
      Tattha yadā "ojadānaṁ mayhan"ti sappinavanītādīni deti, "pānadānan"ti
  aṭṭha pānāni deti, "jīvitadānan"ti salākabhattapakkhiyabhattasaṁghabhattādīni 1- deti,
  aphāsukabhikkhūnaṁ bhesajjaṁ deti, vejjaṁ paccupaṭṭhāpeti, jālaṁ jālāpeti, 2-
  kuminaṁ 3- viddhaṁsāpeti, sakuṇapañjaraṁ viddhaṁsāpeti, bandhanamokkhaṁ kārāpeti,
  māghātabheriṁ cārāpeti, 4- aññānipi jīvitaparittāṇatthaṁ evarūpāni kammāni karoti,
  tadā dānamayaṁ hoti. Yadā pana "ojadānapānadānajīvitadānāni mayhaṁ kulavaṁso kulatanti
  kulappaveṇī"ti vattasīsena ojadānādīni pavatteti, tadā sīlamayaṁ hoti. Yadā
  dhammārammaṇasmiṁ khayavayaṁ paṭṭhapeti, tadā bhāvanāmayaṁ hoti.
      Dānamayaṁ pana hutvā vattamānampi yadā ojadānapānadānajīvitadānāni sahatthā
  deti, tadā kāyakammaṁ hoti. Yadā puttadārādayo āṇāpetvā dāpeti, tadā
  vacīkammaṁ hoti. Yadā kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā "ojadānapānadānajīvitadānavasena
  vijjamānakavatthuṁ dassāmī"ti manasā cinteti, tadā manokammaṁ hoti.
      Yadā pana vuttappakāraṁ vijjamānakavatthuṁ kulavaṁsādivasena sahatthā deti,
  tadā sīlamayaṁ kāyakammaṁ hoti. Yadā kulavaṁsādivaseneva puttadārādayo āṇāpetvā
  dāpeti, tadā vacīkammaṁ hoti. Yadā kulavaṁsādivaseneva "vuttappakāraṁ vijjamānakavatthuṁ
  dassāmī"ti manasāva cinteti, tadā manokammaṁ hoti.
      Caṅkamitvā dhammārammaṇe khayavayaṁ paṭṭhapentassa pana bhāvanāmayaṁ kāyakammaṁ hoti,
  kāyaṅgaṁ acopetvā vācāya khayavayaṁ paṭṭhapentassa vacīkammaṁ hoti, kāyaṅgavācaṅgāni
  acopetvā manasāva dhammārammaṇe khayavayaṁ paṭṭhapentassa manokammaṁ hoti. Evaṁ
  bhāvanāmayaṁ kāyavacīmanokammavasena tividhaṁ hoti. Evamettha dhammārammaṇampi kusalaṁ
  tividhapuññakiriyāvatthuvasena navahi kammadvārehi bhājetvā dassesi dhammarājā.
      Evamidaṁ cittaṁ nānāvatthūsu nānārammaṇavasena dīpitaṁ. Idaṁ pana ekavatthusmiṁ
  nānārammaṇavasena labbhatiyeva. Kathaṁ? catūsu hi paccayesu cīvare cha ārammaṇāni
  labbhanti. Navarattassa hi cīvarassa vaṇṇo manāpo dassanīyo hoti, idaṁ vaṇṇārammaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. salākabhattasaṁghabhattādīni 2 chaṂa. phālāpeti
  3 chaṂa. kumīnaṁ 4 chaṂa. carāpeti
-------------------------------------------------
[page 128]
  Paribhogakāle pana paṭapaṭasaddaṁ karoti, idaṁ saddārammaṇaṁ. Yo tattha kāḷakacchakādigandho, 1-
  idaṁ gandhārammaṇaṁ. Rasārammaṇaṁ pana paribhogarasavasena kathitaṁ. Yā tattha sukhasamphassatā,
  idaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ. Cīvaraṁ paṭicca uppannā sukhā vedanā, idaṁ dhammārammaṇaṁ.
  Piṇḍapāte rasārammaṇaṁ nippariyāyeneva labbhati, evaṁ catūsu paccayesu nānārammaṇavasena
  yojanaṁ katvā dānamayādibhedo veditabbo.
      Imassa pana cittassa ārammaṇameva nibandhaṁ 2- vinā ārammaṇena anuppajjanato.
  Dvāraṁ pana anibandhaṁ. Kasmā? kammassa anibandhattā, kammasmiñhi anibandhe
  Dvārampi anibandhameva hoti.
                         Kāmāvacarakusaladvārakathā
                          kāyakammadvāravaṇṇanā
      imassa panatthassa pakāsanatthaṁ imasmiṁ ṭhāne mahāaṭṭhakathāyaṁ dvārakathā
  kathitā. Tattha tīṇi kammāni, tīṇi kammadvārāni, pañca viññāṇāni, pañca
  viññāṇadvārāni, cha phassā, cha phassadvārāni, aṭṭha asaṁvarā, aṭṭha asaṁvaradvārāni,
  aṭṭha saṁvarā, aṭṭha saṁvaradvārāni, dasa kusalakammapathā, dasa akusalakammapathāti idaṁ
  ettakaṁ dvārakathāya mātikāṭhapanaṁ nāMa.
      Tattha kiñcāpi tīṇi kammāni paṭhamaṁ vuttāni, tāni pana ṭhapetvā
  ādito tāva tīṇi kammadvārāni bhājetvā dassitāni. Katamāni tīṇi? kāyakammadvāraṁ
  vacīkammadvāraṁ manokammadvāranti.
      Tattha catubbidho kāyo upādinnako āhārasamuṭṭhāno utusamuṭṭhāno
  cittasamuṭṭhānoti. Tattha cakkhāyatanādīni jīvitindriyapariyantāni aṭṭha
  kammasamuṭṭhānarūpānipi, kammasamuṭṭhānāneva catasso dhātuyo vaṇṇo gandho raso ojāti
  aṭṭha upādinnakakāyo nāMa. Tāneva aṭṭha āhārajāni āhārasamuṭṭhānikakāyo nāma,
  aṭṭha utujāni utusamuṭṭhānikakāyo nāma, aṭṭha citatjāni cittasamuṭṭhānikakāyo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kāḷagacchakādigandho 2 chaṂa. nibaddhaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 129]
      Tesu kāyakammadvāranti neva upādinnakakāyassa nāmaṁ, na itaresaṁ.
  Cittasamuṭṭhānesu pana aṭṭhasu rūpesu ekā viññatti atthi, idaṁ kāyakammadvāraṁ
  nāma, yaṁ sandhāya vuttaṁ "katamantaṁ rūpaṁ kāyaviññatti? yā kusalacittassa vā
  akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa vā
  ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa 1- vā pasārentassa vā
  kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṁ viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ,
  idantaṁ rūpaṁ kāyaviññattī"ti. 2- "abhikkamissāmi Paṭikkamissāmī"ti hi cittaṁ
  uppajjamānaṁ rūpaṁ samuṭṭhāpeti. Tattha yā paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
  vāyodhātu tannissito vaṇṇo gandho raso ojāti imesaṁ aṭṭhannaṁ rūpakalāpānaṁ
  abbhantare cittasamuṭṭhānā vāyodhātu, sā attanā sahajātaṁ rūpakāyaṁ
   santhambheti saṇṭhāreti 3- cāleti abhikkamāpeti paṭikkamāpeti.
      Tattha ekāvajjanavīthiyaṁ sattasu javanesu paṭhamacittasamuṭṭhitā vāyodhātu attanā
  sahajātaṁ rūpakāyaṁ santhambhetuṁ saṇṭhāretuṁ sakkoti, aparāparaṁ pana cāletuṁ na sakkoti.
  Dutiyādīsupi eseva nayo. Sattamacittena pana samuṭṭhitā vāyodhātu heṭṭhā chahi
  cittehi samuṭṭhitaṁ vāyodhātuṁ upatthambhanapaccayaṁ labhitvā attanā sahajātaṁ rūpakāyaṁ
  santhambhetuṁ saṇṭhāretuṁ cāletuṁ abhikkamāpetuṁ paṭikkamāpetuṁ ālokāpetuṁ vilokāpetuṁ
  sammiñjāpetuṁ pasārāpetuṁ sakkoti, tena gamanaṁ nāma jāyati, āgamanaṁ nāma jāyati,
  gamanāgamanaṁ nāma jāyati, "yojanaṁ gato, dasayojanaṁ gato"ti vattabbataṁ āpajjāpeti.
      Yathā hi sattahi yugehi ākaḍḍhitabbe sakaṭe paṭhamayuge yuttagoṇā yugaṁ
  tāva santhambhetuṁ saṇṭhāretuṁ sakkonti, cakkaṁ pana nappavattenti. Dutiyādīsupi
  eseva nayo. Sattamayuge pana goṇe yojetvā yadā cheko sārathi dhure nisīditvā
  yottāni ādāya sabbapurimato paṭṭhāya patodayaṭṭhiyā goṇe ākoṭeti. Tadā
  sabbeva ekabalā hutvā dhurañca saṇṭhārenti, cakkāni ca pavattenti "sakaṭaṁ
  gahetvā dasayojanaṁ gatā vīsatiyojanaṁ gatā"ti vattabbataṁ āpādenti. Evaṁ
  sampadamidaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. samiñjentassa, Ma. samañchantassa, ka. sammiñjantassa. evamuparipi
  2 abhi. 34/635/195 3 chaṂa. sandhāreti. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 130]
      Tattha yo cittasamuṭṭhānikakāyo, na so viññatti. Cittasamuṭṭhānāya pana
  vāyodhātuyā sahajātaṁ rūpakāyaṁ santhambhetuṁ saṇṭhāretuṁ cāletuṁ paccayo bhavituṁ samattho
  eko ākāravikāro atthi, ayaṁ viññatti nāMa. Sā aṭṭha rūpāni viya na
  cittasamuṭṭhānā. Yathā pana aniccādibhedānaṁ dhammānaṁ jarāmaraṇattā "jarāmaraṇaṁ
  bhikkhave aniccaṁ saṅkhatan"tiādi 1- vuttaṁ, evaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
  viññattitāya sāpi cittasamuṭṭhānā nāma hoti.
      Viññāpanattā panesā viññattīti vuccati. Kiṁ viññāpetīti? ekaṁ kāyikakaraṇaṁ.
  Cakkhupathasmiṁ hi ṭhito hatthaṁ vā pādaṁ vā ukkhipati, sīsaṁ vā bhamukaṁ vā cāleti. Ayaṁ
  hatthādīnaṁ ākāro cakkhuviññeyyo hoti, viññatti pana na cakkhuviññeyyā,
  manoviññeyyāeva. Cakkhunā hi hatthavikārādivasena vipphandamānaṁ vaṇṇārammaṇameva
  passati, viññattiṁ pana manodvārikacittena cintetvā "idañcidañca esa kāreti
  maññe"ti jānāti.
      Yathā hi araññe nidāghasamaye udakaṭṭhāne manussā "imāya saññāya idha
  udakassa atthibhāvaṁ jānissantī"ti rukkhagge tālapaṇṇādīni bandhāpenti,
  surāpānadvāre dhajaṁ ussāpenti, uccaṁ vā pana rukkhaṁ vāto paharitvā cāleti,
  antoudake maccheva calante upari pubbuḷakāni uṭṭhahanti, mahoghassa gatamaggapariyante
  tiṇapaṇṇakasaṭaṁ 2- ussāditaṁ 3- hoti. Tattha tālapaṇṇadhajasākhācalanapubbuḷakatiṇapaṇṇakasaṭe
  disvā yathā cakkhunā adiṭṭhampi "ettha udakaṁ bhavissati, surā bhavissati, ayaṁ rukkho
  vātena pahato bhavissati, antoudake maccho bhavissati, ettakaṁ ṭhānaṁ ajjhottharitvā
  ogho gato bhavissatī"ti manoviññāṇena jānāti, evameva viññattipi na
  cakkhuviññeyyā, manoviññeyyāva. Cakkhunā hi hatthavikārādivasena vipphandamānaṁ
  vaṇṇārammaṇameva passati, viññattiṁ pana manodvārikacittena cintetvā "idañcidañca
  esa kāreti maññe"ti jānāti.
      Na kevalañcesā viññāpanatova viññatti nāma, viññeyyatopi pana viññattiyeva
  nāMa. Ayañhi paresaṁ antamaso tiracchānagatānampi pākaṭā hoti, tattha tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/20/26 2 Sī. tiṇapaṇṇasaṭaṁ 3 chaṂa. ussāritaṁ
-------------------------------------------------
[page 131]
  Sannipatitā hi soṇasiṅgālakākagoṇādayo daṇḍaṁ vā leḍḍuṁ vā gahetvā paharaṇākāre
  dassite "ayaṁ no paharitukāmo"ti ñatvā yena vā tena vā palāyanti.
  Pākārakuḍḍādiantarikassa 1- pana parassa apākaṭakālopi atthi, kiñcāpi tasmiṁ khaṇe
  apākaṭā, sammukhībhūtānaṁ pana pākaṭattā viññattiyeva nāma hoti.
      Cittasamuṭṭhānikakāye calante tisamuṭṭhāniko calati na calatīti. Sopi tatheva
  calati, taṁgatiko tadanuvattikova hoti. Yathā hi udake gacchante udake patitāni
  sukkhadaṇḍakatiṇapaṇṇādīnipi udakagatikāneva bhavanti, tasmiṁ gacchante gacchanti,
  tiṭṭhante tiṭṭhanti. Evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Evamesāpi cittasamuṭṭhānesu
  rūpesu viññatti kāyakammadvāraṁ nāmāti veditabbā.
      Yā pana tasmiṁ dvāre siddhā cetanā, yāya pāṇaṁ hanati, 2- adinnaṁ ādiyati,
  micchācāraṁ carati, pāṇātipātādīhi viramati. Idaṁ kāyakammaṁ nāMa. Evaṁ paravādimhi
  sati kāyo dvāraṁ, tamhi dvāre siddhā cetanā kāyakammaṁ kusalaṁ vā akusalaṁ vāti
  ṭhapetabbaṁ. Paravādimhi pana asati kusalaṁ vā akusalaṁ vā abyākataṁ vāti tikaṁ
  pūretvāva ṭhapetabbaṁ. Tattha yathā nagaradvāraṁ kataṭṭhāneyeva tiṭṭhati, aṅgulimattampi 3-
  aparāparaṁ na saṅkamati, tena tena pana dvārena mahājano sañcarati, evameva
  dvāre dvāraṁ na carati, 4- kammaṁ pana tasmiṁ tasmiṁ dvāre uppajjanato carati.
  Tenāhu porāṇā:-
            "dvāre caranti kammāni na dvārā dvāracārino
             tasmā dvārehi kammāni aññamaññaṁ vavaṭṭhitā"ti.
      Tattha kammenapi dvāraṁ nāmaṁ labhati, dvārenapi kammaṁ. Yathā hi viññāṇādīnaṁ
  uppajjanaṭṭhānāni viññāṇadvāraṁ phassadvāraṁ asaṁvaradvāraṁ saṁvaradvāranti nāmaṁ
  labhanti, evaṁ kāyakammassa uppajjanaṭṭhānaṁ "kāyakammadvāran"ti nāmaṁ labhati.
  Vacīkammamanokammadvāresupi eseva nayo. Yathā pana tasmiṁ tasmiṁ rukkhe adhivatthā
  devatā simbalidevatā palāsadevatā pucimandadevatā phandanadevatāti tena tena rukkhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pākārakuḍḍādiantaritassa, chaṂa. pākārakuṭṭādiantarikassa 2 Ma. hanti
  3 chaṂa. aṅgulamattampi 4 chaṂa. sañcarati
-------------------------------------------------
[page 132]
  Nāmaṁ labhati, evameva kāyadvārena kataṁ kammaṁ kāyakammanti dvārena nāmaṁ labhati,
  vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Tattha añño kāyo aññaṁ kammaṁ, kāyena pana
  katattātaṁ "kāyakamman"ti vuccati. Tenāhu aṭṭhakathācariyā:-
              "kāyena ce kataṁ kammaṁ kāyakammanti vuccati
               kāyo ca kāyakammañca aññamaññaṁ vavaṭṭhitā.
               Sūciyā ce kataṁ kammaṁ sūcikammanti vuccati
               sūci ca sūcikammañca aññamaññaṁ vavaṭṭhitā.
               Vāsiyā ce kataṁ kammaṁ vāsikammanti vuccati
               vāsi ca vāsikammañca aññamaññaṁ vavaṭṭhitā.
               Purisena ce kataṁ kammaṁ purisakammanti vuccati
               puriso ca purisakammañca aññamaññaṁ vavaṭṭhitā.
                             Evamevaṁ.
               Kāyena ce kataṁ kammaṁ kāyakammanati vuccati
               kāyo ca kāyakammañca aññamaññaṁ vavaṭṭhitā"ti.
      Evaṁ sante neva dvāravavaṭṭhānaṁ yujjati, na kammavavaṭaṭhānaṁ. Kathaṁ? kāyaviññattiyaṁ
  Hi "dvāre caranti kammānī"ti vacanato vacīkammampi pavattati, tenassā
  "kāyakammadvāran"ti vavaṭṭhānaṁ na yuttaṁ. Kāyakammañca vacīviññattiyampi pavattati,
  tenassa "kāyakamman"ti vavaṭṭhānaṁ na yujjatīti. No na yujjati. Kasmā?
  yebhuyyavuttitāya ceva tabbahulavuttitāya ca. Kāyakammameva hi yebhuyyena
  kāyaviññattiyaṁ pavattati, na itarānīti. 1- Tasmā kāyakammassa yebhuyyena pavattito
  tassā kāyakammadvārabhāvo siddho, brāhmaṇagāmāmbavananāgavanādīnaṁ brāhmaṇagāmādibhāvo
  viyāti dvāravavaṭṭhānaṁ yujjati. Kāyakammaṁ pana kāyadvāreyeva bahulaṁ pavattati, appaṁ
  vacīdvāre. Tasmā kāyadvāre bahulaṁ pavattito etassa kāyakammabhāvo siddho,
  vanacarakathūlakumārikādigocarānaṁ vanacarakādibhāvo viyāti evaṁ kammavavaṭṭhānampi yujjatīti.
                        Kāyakammadvārakathā niṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 133]
                          Vacīkammadvārakathā
      vacīkammadvārakathāyaṁ pana cetanāviratisaddavasena tividhā vācā nāMa. Tattha
  "catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, no dubbhāsitā,
  anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnan"ti 1- ayaṁ cetanāvācā nāMa. "yā Catūhi
  vacīduccaritehi ārati virati .pe. Ayaṁ vuccati sammāvācā"ti 2- ayaṁ virativācā nāMa.
  "vācā Girā byappatho udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo"ti 3- ayaṁ saddavācā
  nāMa. Tāsu vacīkammadvāranti neva cetanāya nāmaṁ, na viratiyā. Sahasaddā pana
  ekā viññatti atthi, idaṁ vacīkammadvāraṁ nāMa. Yaṁ sandhāya vuttaṁ "katamantaṁ rūpaṁ
  vacīviññatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā
  girā byappatho udīraṇaṁ ghoso ghosakammaṁ vācā vacībhedo, ayaṁ vuccati vācā. Yā
  tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṁ, idantaṁ rūpaṁ vacīviññattī"ti. 4-
      "idaṁ Vakkhāmi, etaṁ vakkhāmī"ti hi vitakkayato vitakkavipphārasaddo nāma
  uppajjati. Ayaṁ na sotaviññeyyo, manoviññeyyoti mahāaṭṭhakathāyaṁ āgato.
  Āgamaṭṭhakathāsu pana "vitakkavipphārasaddanti vitakkavipphāravasena uppannaṁ
  vippalapantānaṁ 5- suttappamattādīnaṁ saddaṁ. Sutvāti taṁ sutvā, yaṁ vitakkayato
  tassa so saddo uppanno, tassa vasena `evampi te mano, itthampi te mano'ti
  ādisatī"ti vatvā vatthūnipi kathitāni. Paṭṭhānepi "cittasamuṭṭhānaṁ saddāyatanaṁ
  sotaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo"ti āgataṁ. Tasmā vinā viññattighaṭanāya
  uppajjamāno asotaviññeyyo vitakkavipphārasaddo nāma natthi. "idaṁ Vakkhāmi, etaṁ
  vakkhāmī"ti uppajjamānaṁ pana cittaṁ paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu vaṇṇo
  gandho raso ojāti aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. Tesaṁ abbhantare cittasamuṭṭhānā
  paṭhavīdhātu upādinnakaṁ ghaṭiyamānāva uppajjati. Tena paṭhavīdhātusaṅghaṭanena 1- saheva saddo
  uppajjatīti ayaṁ cittasamuṭṭhāno saddo nāMa. Ayaṁ na viññatti, tassā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/213/228 2 abhi. 35/206/127 3 abhi. 34/722/206
  4 abhi. 34/636/195 5 Ma. vilapantānaṁ 6 chaṂa. dhātusaṅghaṭṭanena
-------------------------------------------------
[page 134]
  Cittasamuṭṭhānāya paṭhavīdhātuyā upādinnakaghaṭanassa paccayabhūto eko ākāravikāro
  atthi. Ayaṁ vacīviññatti nāMa. Ito paraṁ "sā aṭṭha rūpāni viya na cittasamuṭṭhānā"ti-
  ādi sabbaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
      Idhāpi hi "tissa, datta, mittā"ti pakkosantassa saddaṁ sutvā viññattiṁ
  manodvārikacittena cintetvā "idañcidañca esa kāreti maññe"ti jānāti.
  Kāyaviññatti viya ca ayampi tiracchānagatānampi pākaṭā hoti. "ehi Yāhī"ti hi
  saddaṁ sutvā tiracchānagatāpi "idaṁ nāmesa kāreti maññe"ti ñatvā āgacchanti
  ceva gacchanti ca. "tisamuṭṭhānikakāyaṁ 1- Cāleti na cāletī"ti ayaṁ pana vāro idha
  na labbhati. Purimacittasamuṭṭhānāya upatthambhanakiccampi natthi. Yā pana tasmiṁ
  vacīdvārepi siddhā cetanā, yāya musā katheti, pesuññaṁ katheti, pharusaṁ katheti, samphaṁ
  palapati, 2- musāvādādīhi viramati. Idaṁ vacīkammaṁ nāMa. Ito paraṁ sabbaṁ kammavavaṭṭhānaṁ
  dvāra vavaṭṭhānañca heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
                        Vacīkammadvārakathā niṭṭhitā.
                          --------------
                           Manokammadvārakathā
      manokammadvārakathāyaṁ pana kāmāvacarā divasena catubbidho mano mano nāMa. Tattha
  kāmāvacaro catupaññāsavidho hoti, rūpāvacaro paṇṇarasavidho, arūpāvacaro dvādasavidho,
  lokuttaro aṭṭhavidhoti sabbopi ekūnanavutividho hoti. Tattha "ayaṁ nāma mano
  manodvāraṁ na hotī"ti na vattabbo. Yathā hi ayaṁ nāma cetanā kammaṁ na hotīti na
  vattabbā, antamaso pañcaviññāṇasampayuttāpi hi cetanā mahāpakaraṇe "kamman"tveva
  niddiṭṭhā, evameva ayaṁ nāma mano manodvāraṁ na hotīti na vattabboti. 3-
      Etthāha:- kammaṁ nāmetaṁ kiṁ karotīti? āyūhati abhisaṅkharoti, piṇḍaṁ
  karoti, ceteti kappeti pakappetīti, evaṁ sante pañcaviññāṇacetanā kiṁ āyūhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. tesamuṭṭhānikakāyaṁ 2 ka. samphappalāpaṁ lapati 3 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 135]
  Abhisaṅkharoti, piṇḍaṁ karoti, ceteti kappeti pakappetīti? sahajātadhamme. Sāpi hi
  sahajāte sampayuttakkhandhe āyūhati abhisaṅkharoti, piṇḍaṁ karoti, ceteti kappeti
  pakappetīti. Kiṁ vā iminā vādena, 1- sabbasaṅgāhikavasena hetaṁ vuttaṁ. Idaṁ
  panettha sanniṭṭhānaṁ:- tebhūmikakusalākusalavasena 2- ekūnatiṁsatividho mano manokammadvāraṁ
  nāMa. Yā pana tasmiṁ manodvāre siddhā cetanā, yāya abhijjhābyāpādamicchādassanāni
  ceva anabhijjhāabyāpādasammādassanāni ca gaṇhāti. Idaṁ manokammaṁ nāMa. Ito
  paraṁ sabbaṁ kammavavaṭṭhānaṁ dvāravavaṭṭhānañca heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
  Imāni tīṇi kammadvārāni nāMa.
                        Manokammadvārakathā niṭṭhitā.
                           ------------
                              Kammakathā
      idāni yāni tīṇi kammāni ṭhapetvā imāni kammadvārāni dassitāni, tāni
  ādiṁ katvā avasesassa dvārakathāya mātikāṭhapanassa vitthārakathā hoti, tīṇi hi
  kammāni kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammanti, kiṁ panetaṁ kammaṁ nāmāti?
  cetanā ceva ekacce ca cetanāsampayuttakā dhammā. Tattha cetanāya kammabhāve
  imāni suttāni:-
          "cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi, cetayitvā kammaṁ karoti kāyena
     vācāya manasā. 3- Kāye vā hānanda sati kāyasañcetanāhetu uppajjati
     ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. Vācāya vā ānanda sati vacīsañcetanāhetu uppajjati
     ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. Mane vā ānanda sati manosañcetanāhetu uppajjati
     ajjhattaṁ sukhadukkhaṁ. 4- Tividhā bhikkhave kāyasañcetanā akusalaṁ kāyakammaṁ
     dukkhudrayaṁ dukkhavipākaṁ, catubbidhā bhikkhave vacīsañcetanā akusalaṁ .pe. Tividhā
     bhikkhave manosañcetanā kusalaṁ manokammaṁ sukhudrayaṁ sukhavipākaṁ. 5- Sacāyaṁ ānanda

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vārena 2 chaṂa. tebhūmakakusalākusalo
  3 aṅ. chakka. 22/63 nibbedhikasutta, abhi. 37/539/328
  4 saṁṇi. 16/25/39, aṅ. catukka. 21/171/181
  5 aṅ. dasaka. 24/217/244, abhi. 37/539/329
-------------------------------------------------
[page 136]
     Samiddhi moghapuriso potaliputtassa 1- paribbājakassa evaṁ puṭṭho evaṁ
     byākareyya `sañcetaniyaṁ āvuso potaliputta kammaṁ katvā kāyena vācāya
     manasā sukhavedanīyaṁ sukhaṁ so vediyati .pe. Adukkhamasukhavedanīyaṁ adukkhamasukhaṁ
     so vediyatī'ti. Evaṁ byākaramāno kho ānanda samiddhi moghapuriso potaliputtassa
     paribbājakassa sammābyākaramāno byākareyyā"ti. 2-
     Imāni tāva cetanāya kammabhāve suttāni, cetanāsampayuttadhammānaṁ pana
  kammabhāvo kammacatukkena dīpito. Vuttaṁ hetaṁ:-
          "cattārimāni bhikkhave kammāni yāni mayā sayaṁ abhiññā sacchikatvā
     paveditāni. Katamāni cattāri? atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhaṁ kaṇhavipākaṁ. Atthi
     bhikkhave kammaṁ sukkaṁ sukkavipākaṁ. Atthi bhikkhave kammaṁ kaṇhasukkaṁ
     kaṇhasukkavipākaṁ. Atthi bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammaṁ
     kammakkhayāya saṁvattati. 3- Katamañca bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ
     akaṇhāsukkavipākaṁ kammaṁ kammakkhayāya saṁvattati? yadidaṁ satta bojjhaṅgā
     satisambojjhaṅgo .pe. Upekkhāsambojjhaṅgo. Idaṁ vuccati bhikkhave kammaṁ
     akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammaṁ kammakkhayāya saṁvattati. 4- Katamañca
     bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammaṁ kammakkhayāya saṁvattati?
     ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṁ, sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi. Idaṁ
     vuccati bhikkhave kammaṁ akaṇhaṁ asukkaṁ akaṇhāsukkavipākaṁ kammaṁ kammakkhayāya
     saṁvattatī"ti. 4-
    Evamime bojjhaṅgamaggaṅgappabhedato paṇṇarasa dhammā kammacatukkena dīpitā.
  Abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhīti imehi pana
  chahi saddhiṁ ekavīsati cetanāsampayuttakā dhammā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāṭaliputtassa, Ma. poṭaliputtassa 2 Ma.A. 14/300/271, abhi. 37/539/329
  3 aṅ. catukka. 21/232/258 4 aṅ. catukka. 21/237/264
-------------------------------------------------
[page 137]
      Tattha lokuttaramaggo bhajāpiyamāno kāyakammādīni tīṇi kammāni bhajati. Yaṁ
  hi kāyena dussīlyaṁ ajjhācarati, tamhā saṁvaro kāyikoti veditabbo. Yaṁ vācāya
  dussīlyaṁ ajjhācarati, tamhā saṁvaro vācasikoti veditabbo. Iti sammākammanto
  kāyakammaṁ, sammāvācā vacīkammaṁ. Etasmiṁ dvaye gahite sammāājīvo tappakkhakattā
  gahitova hoti. Yaṁ pana manena dussīlyaṁ ajjhācarati, tamhā saṁvaro mānasikoti
  veditabbo. So diṭṭhisaṅkappavāyāmasatisamādhivasena pañcavidho hoti. Ayaṁ pañcavidhopi
  manokammaṁ nāMa. Evaṁ lokuttaramaggo bhajāpiyamāno tīṇi kammāni bhajati.
      Imasmiṁ ṭhāne dvārasaṁsandanaṁ nāma hoti. Kāyavacīdvāresu hi copanaṁ patvā
  kammapathaṁ appattampi atthi, manodvāre ca samudācāraṁ patvā kammapathaṁ appattampi
  atthi, taṁ gahetvā taṁtaṁdvārapakkhikameva akaṁsu.
      Tatrāyaṁ nayo:- yo "migavaṁ gamissāmī"ti dhanuṁ sajjeti, jiyaṁ vaṭṭeti, sattiṁ
  niseti, bhattaṁ bhuñjati, vatthaṁ paridahati. Ettāvatā kāyadvāre copanaṁ pattaṁ hoti.
  So araññe divasaṁ caritvā antamaso sasaviḷāramattampi na labhati. Idaṁ akusalaṁ
  kāyakammaṁ nāma hoti na hotīti? na hoti. Kasmā? kammapathaṁ appattatāya, kevalaṁ
  pana kāyaduccaritaṁ nāma hotīti veditabbaṁ. Macchaggahaṇādipayogesupi eseva nayo.
      Vacīdvārepi "migavaṁ gamissāmi, vegena dhanuādīni sajjethā"ti āṇāpetvā
  purimanayeneva araññe kiñci alabhantassa kiñcāpi vacīdvāre copanaṁ pattaṁ, kammapathaṁ
  appattatāya pana kāyakammaṁ 1- na hoti, kevalaṁ vacīduccaritaṁ nāma hotīti veditabbaṁ.
      Manodvāre pana vadhakacetanāya uppannamattāyaeva kammapathabhedova hoti, so
  ca kho byāpādavasena, na pāṇātipātavasena. Akusalañhi kāyakammaṁ kāyavacīdvāresu
  samuṭṭhāti, na manodvāre. Tathā akusalaṁ vacīkammaṁ. Akusalaṁ manokammaṁ pana tīsupi
  dvāresu samuṭṭhāti. Tathā kusalāni kāyavacīmanokammāni.
      Kathaṁ? sahatthāpi hi pāṇaṁ hanantassa adinnaṁ ādiyantassa micchācāraṁ carantassa
  Kammaṁ kāyakammameva hoti, dvārampi kāyadvārameva hoti. Evaṁ tāva akusalaṁ kāyakammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., ka. vacīkammaṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
  Kāyadvāre samuṭṭhāti. Tehi pana cittehi sahajātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo
  cetanāpakkhikā vā bhavanti abbohārikā vā. "gaccha, Itthannāmaṁ jīvitā voropehi,
  itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā"ti āṇāpentassa pana kammaṁ kāyakammaṁ hoti, dvāraṁ
  pana vacīdvāraṁ. Evaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ vacīdvāre samuṭṭhāti. Tehi pana cittehi
  sahajātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā bhavanti abbohārikā vā.
  Ettakā 1- ācariyānaṁ samānaṭṭhakathā nāMa.
      Vitaṇḍavādī panāha "akusalaṁ kāyakammaṁ manodvārepi samuṭṭhātī"ti. So
  "tayo saṅgahe āruḷhasuttaṁ āharāhī"ti vutto idaṁ kulumbasuttaṁ 2- nāma āhari:-
           "puna caparaṁ bhikkhave idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
      iddhimā cetovasippatto aññissā kucchigataṁ gabbhaṁ pāpakena manasānupekkhako 3-
      hoti `aho vatāyaṁ 4- kucchigato gabbho na sotthinā abhinikkhameyyā'ti,
      evaṁ bhikkhave kulumbassa upaghāto hotī"ti.
      Idaṁ suttaṁ āharitvā āha "evaṁ cintitamatteyeva panassā 5- kucchigato
  gabbho pheṇapiṇḍo viya vilīyati, ettha kuto kāyaṅgacopanaṁ vā vācaṅgacopanaṁ vā,
  manodvārasmiṁyeva pana idaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ samuṭṭhātī"ti.
      Tamenaṁ "tava suttassa atthaṁ tulayissāmā"ti vatvā evaṁ tulayiṁsu:- tvaṁ
  iddhiyā parūpaghātaṁ vadesi, iddhi nāma cesā adhiṭṭhānā iddhi vikubbanā iddhi
  manomayā iddhi ñāṇavipphārā iddhi samādhivipphārā iddhi ariyā iddhi kammavipākajā
  iddhi puññavato iddhi vijjāmayā iddhi tattha tattha sammāpayogapaccayā
  ijjhanaṭṭhena iddhīti dasavidhā. 6- Tattha kataraṁ iddhiṁ vadesīti? bhāvanāmayanti.
  Kiṁ pana bhāvanāmayāya iddhiyā parūpaghātakammaṁ hotīti? āmantā, 7- ekacce
  ācariyā "ekavāraṁ hotī"ti vadanti. Yathā hi paraṁ paharitukāmena udakabharite ghaṭe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ettikā 2 Ma. kulumpasuttaṁ 3 chaṂa. manasā anupekkhako
  4 Ma. vatassāyaṁ 5 chaṂa. manasā, Sī. parassa
  6 khu.paṭi. 31/9/417 7 chaṂa. āma
-------------------------------------------------
[page 139]
  Khitte ghaṭopi bhijjati, udakampi nassati, evameva bhāvanāmayāya iddhiyā ekavāraṁ
  parūpaghātakammaṁ hoti, tato paṭṭhāya pana sā nassatīti. Atha naṁ "bhāvanāmayāya iddhiyā
  neva ekavāraṁ, na dve vāre parūpaghātakammaṁ hotī"ti vatvā vācāsaññattiṁ 1-
  agacchantaṁ 2- pucchiṁsu "bhāvanāmayā iddhi kiṁ kusalā vā akusalā vā abyākatā vā.
  Sukhāya vedanāya sampayuttā, dukkhāya vedanāya sampayuttā, adukkhamasukhāya vedanāya
  sampayuttā. Savitakkasavicārā avitakkavicāramattā avitakkāvicāRā. Kāmāvacarā
  rūpāvacarā arūpāvacarā"ti.
      Imaṁ pana pañhaṁ yo jānāti, so evaṁ vakkhati "bhāvanāmayā iddhi kusalā
  vā hoti abyākatā vā, adukkhamasukhavedanīyāeva, avitakkāvicārāeva,
  rūpāvacarāevā"ti. So vattabbo "pāṇātipātacetanā kusalādīsu kataraṁ koṭṭhāsaṁ bhajatī"ti.
  Jānanto vakkhati "pāṇātipātacetanā akusalā ca dukkhavedanīyā ca savitakkasavicārā ca
  kāmāvacarāevā"ti. Evaṁ sante tava pañho neva kusalattikena sameti, na
  vedanāttikena, na vitakkattikena, na bhummantarenāti.
      Kiṁ pana evaṁ mahantaṁ suttaṁ niratthakanti? no niratthakaṁ. Tvaṁ panassa
  Atthaṁ na jānāsi, iddhimā cetovasippattoti ettha hi na bhāvanāmayā iddhi
  adhippetā, āthabbaniddhi 3- ca pana adhippetā. Sā hi ettha labbhamānā labbhati.
  Sā pana kāyavacīdvārāni muñcitvā kātuṁ na sakkā, āthabbaniddhikā hi sattāhaṁ
  aloṇakaṁ bhuñjitvā dabbe attharitvā paṭhaviyaṁ sayamānā tapaṁ caritvā 4- sattame divase
  susānabhūmiṁ sajjetvā sattame pade ṭhatvā hatthaṁ vaṭṭetvā mukhena vijjaṁ parijappanti,
  atha nesaṁ kammaṁ samijjhati. Evaṁ ayampi iddhi kāyavacīdvārāni muñcitvā
  kātuṁ na sakkāti "na kāyakammaṁ manodvāre samuṭṭhātī"ti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      Hatthamuddhāya pana musāvādādīni kathentassa kammaṁ vacīkammaṁ, dvāraṁ pana
  kāyadvāraṁ hoti. Evaṁ akusalaṁ vacīkammampi kāyadvāre samuṭṭhāti. Tehi pana cittehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṁ saññattiṁ 2 cha. āgacchantaṁ
  3 Sī. athabbaṇiddhi, cha. āthabbaṇiddhi 4 Ma. paccaritvā
-------------------------------------------------
[page 140]
  Sahajātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā bhavanti abbohārikā vā.
  Vacībhedaṁ pana katvā musāvādādīni kathentassa kammampi vacīkammaṁ, dvārampi
  vacīdvārameva. Evaṁ akusalaṁ vacīkammaṁ vacīdvāre samuṭṭhāti. Tehi pana cittehi sahajātā
  abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā bhavanti abbohārikā vā. Ettakā
  ācariyānaṁ samānaṭṭhakathā nāMa.
      Vitaṇḍavādī panāha "akusalaṁ vacīkammaṁ manodvārepi samuṭṭhātī"ti. So "tayo
  saṅgahe āruḷhasuttaṁ āharāhī"ti vutto idaṁ uposathakkhandhakato suttaṁ āhari:-
  "yo pana bhikkhu yāvatatiyaṁ anussāviyamāne saramāno santiṁ āpattiṁ nāvikareyya,
  sampajānamusāvādassa hotī"ti. 1-
      Idaṁ suttaṁ āharitvā āha "evaṁ āpattiṁ anāvikaronto tuṇhībhūtova
  aññaṁ āpattiṁ āpajjati, ettha kuto kāyaṅgacopanaṁ vā vācaṅgacopanaṁ vā,
  manodvārasmiṁyeva pana idaṁ akusalaṁ vacīkammaṁ samuṭṭhātī"ti.
     So vattabbo "kiṁ panetaṁ suttaṁ neyyatthaṁ, udāhu nītatthan"ti.
  Nītatthameva mayhaṁ suttanti. So "mā evaṁ avaca, tulayissāmassa atthan"ti
  vatvā evaṁ pucchitabbo "sampajānamusāvāde kiṁ hotī"ti. Jānanto
  "sampajānamusāvāde dukkaṭaṁ hotī"ti vakkhati. Tato vattabbo "vinayassa
  dve mūlāni kāyo ca vācā ca, sammāsambuddhena hi sabbāpattiyo
  imesuyeva dvīsu dvāresu paññattā, manodvāre āpattipaññapanaṁ
  nāma natthi, tvaṁ ativiya vinaye pakataññū, yo satthārā apaññatte
  ṭhāne āpattiṁ paññapesi, sammāsambuddhaṁ abbhācikkhasi, jinacakkaṁ
  paharasī"tiādivacanehi niggaṇhitvā uttariṁ pañhaṁ so evaṁ pucchitabbo
  "sampajānamusāvādo kiṁ kiriyato samuṭṭhāti, udāhu akiriyato"ti.
  Jānanto "kiriyato "ti vakkhati, tato vattabbo "anāvikaronto kataraṁ
  kiriyaṁ karotī"ti. Addhā hi kiriyaṁ apassanto vighātaṁ āpajjissati, tato
  imassa suttassa atthena saññāpetabbo. Ayañhettha attho:- yvāyaṁ
  "sampajānamusāvādo hotī"ti vutto, so āpattito kiṁ hoti, katarāpatti hotīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 4/134/148
-------------------------------------------------
[page 141]
  Dukkaṭāpatti hoti, sā ca kho na musāvādalakkhaṇena, bhagavato pana vacanena
  vacīdvāre akiriyasamuṭṭhānā āpatti hotīti veditabbā. Vuttampi cetaṁ:-
                  "anālapanto manujena kenaci
                   vācā giraṁ no ca pare bhaṇeyya
                   āpajjeyya vācasikaṁ na kāyikaṁ
                   pañhā mesā kusalehi cintitā"ti. 1-
      Evaṁ "akusalaṁ vacīkammaṁ na manodvāre samuṭṭhātī"ti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      Yadā pana abhijjhāsahagatena cetasāva kāyaṅgaṁ copento hatthaggāhādīni karoti,
  byāpādasahagatena cetasā daṇḍaparāmāsādīni, micchādiṭṭhisahagatena cetasā
  "khandhasivādayo seṭṭhā"ti tesaṁ abhivādanāñjalikammabhūtapīṭhakaparibhaṇḍādīni 2- karoti,
  tadā kammaṁ manokammaṁ hoti, dvāraṁ pana kāyadvāraṁ. Evaṁ akusalaṁ manokammaṁ
  kāyadvāre samuṭṭhāti, cetanā panettha abbohārikā.
      Yadā pana abhijjhāsahagatena cetasā vācaṅgaṁ copento "aho vata yaṁ parassa,
  taṁ mamassā"ti paravittūpakaraṇaṁ abhijjhāyati, byāpādasahagatena cetasā "ime sattā
  haññantu vā vajjhantu 3- vā ucchijjantu vā, mā vā ahesun"ti vadati,
  micchādiṭṭhisahagatena cetasā "natthi dinnaṁ, natthi yiṭṭhan"tiādīni vadati, tadā
  kammaṁ manokammaṁ hoti, dvāraṁ pana vacīdvāraṁ. Evaṁ akusalaṁ manokammaṁ vacīdvāre
  samuṭṭhāti, cetanā panettha abbohārikā.
      Yadā pana kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā raho nisanno abhijjhābyāpādamicchā-
  diṭṭhisahagatāni cittāni uppādeti, tadā kammaṁ manokammaṁ, dvārampi manodvārameva.
  Evaṁ akusalaṁ manokammaṁ manodvāre samuṭṭhāti. Imasmiṁ pana ṭhāne cetanāpi
  cetanāsampayuttakā dhammāpi manodvāreyeva samuṭṭhahanti. Evaṁ akusalaṁ manokammaṁ
  tīsupi dvāresu samuṭṭhātīti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 8/479/441 2 Sī...bhūtapiṇḍika... 3 chaṂa. bajjhantu
-------------------------------------------------
[page 142]
      Yaṁ pana vuttaṁ "tathā kusalāni kāyavacīmanokammānī"ti, tatrāyaṁ nayo:- yadā
  hi kenaci kāraṇena vattuṁ asakkonto "pāṇātipātā adinnādānā kāmesumicchācārā
  paṭiviramāmī"ti imāni sikkhāpadāni hatthamuddhāya gaṇhāti, tadā kammaṁ kāyakammaṁ,
  dvārampi kāyadvārameva. Evaṁ kusalaṁ kāyakammaṁ kāyadvāre samuṭṭhāti, tehi cittehi
  sahagatā anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti abbohārikā vā.
      Yadā pana tāneva sikkhāpadāni vacībhedaṁ katvā gaṇhāti, tadā kammaṁ
  kāyakammaṁ, dvāraṁ pana vacīdvāraṁ hoti. Evaṁ kusalaṁ kāyakammaṁ vacīdvāre samuṭṭhāti,
  tehi cittehi sahagatā anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti abbohārikā vā.
      Yadā pana tesu sikkhāpadesu dīyamānesu kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā manasāva
  "pāṇātipātā adinnādānā kāmesumicchācārā paṭiviramāmī"ti gaṇhāti, tadā kammaṁ
  kāyakammaṁ, dvāraṁ pana manodvāraṁ hoti. Evaṁ kusalaṁ kāyakammaṁ manodvāre samuṭṭhāti,
  tehi cittehi sahagatā anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti abbohārikā vā.
      Musāvādā veramaṇīādīni pana cattāri sikkhāpadāni vuttanayeneva kāyādīhi
  gaṇhantassa kusalaṁ vacīkammaṁ tīsu dvāresu samuṭṭhātīti veditabbaṁ. Idhāpi
  anabhijjhādayo cetanāpakkhikā vā honti abbohārikā vā.
      Anabhijjhādisahagatehi pana cittehi kāyaṅgaṁ copetvā cetiyaṅgaṇasammajjanagandhamālā-
  dipūjanacetiyavandanādīni karontassa kammaṁ manokammaṁ hoti, dvāraṁ pana kāyadvāraṁ.
  Evaṁ kusalaṁ manokammaṁ kāyadvāre samuṭṭhāti, cetanā panettha abbohārikā.
  Anabhijjhāsahagatena cittena vācaṅgaṁ copetvā "aho vata yaṁ parassa vittūpakaraṇaṁ,
  na 1- taṁ mamassā"ti anabhijjhāyato abyāpādasahagatena cittena "sabbe sattā
  averā abyāpajjhā 2- anīghā sukhī attānaṁ pariharantū"ti vadantassa sammādiṭṭhisahagatena
  cittena "atthi dinnan"tiādīni udāharantassa kammaṁ manokammaṁ hoti, dvāraṁ pana
  vacīdvāraṁ. Evaṁ kusalaṁ manokammaṁ vacīdvāre samuṭṭhāti, cetanā panettha abbohārikā.
  Kāyaṅgavācaṅgāni pana acopetvā raho nisinnassa manasāva anabhijjhādisahagatāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. na-saddo na dissati 2 cha. abyāpajjā, Ma. abyābajjhā
-------------------------------------------------
[page 143]
  Cittāni uppādentassa kammaṁ manokammaṁ, dvārampi manodvārameva. Evaṁ kusalaṁ
  manokammaṁ manodvāre samuṭṭhāti. Imasmiṁ pana ṭhāne cetanāpi cetanāsampayutta-
  dhammāpi manodvāreyeva samuṭṭhahanti.
      Tattha āṇattisamuṭṭhitesu pāṇātipātādinnādānesu kammampi kāyakammaṁ,
  dvārampi kammavaseneva "kāyadvāran"ti vadanto kammaṁ rakkhati, dvāraṁ bhindati nāMa.
  Hatthamuddhāsamuṭṭhitesu musāvādādīsu dvārampi kāyadvāraṁ, kammampi dvāravaseneva
  "kāyakamman"ti vadanto dvāraṁ rakkhati, kammaṁ bhindati nāMa. Tasmā "kammaṁ rakkhāmī"ti
  dvāraṁ na bhinditabbaṁ. "dvāraṁ Rakkhāmī"ti kammaṁ na bhinditabbaṁ, yathāvutteneva
  pana nayena kammañca dvārañca veditabbaṁ, evaṁ kathento hi neva kammaṁ na
  dvāraṁ bhindatīti.
                           Kammakathā niṭṭhitā.
                            ----------
      Idāni pañca viññāṇāni, pañca viññāṇadvārānītiādīsu cakkhuviññāṇaṁ
  sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇanti imāni pañca
  viññāṇāni nāMa. Cakkhuviññāṇadvāraṁ sotaghānajivhākāyaviññāṇadvāranti
  imāni pañca viññāṇadvārāni nāMa. Imesaṁ pañcannaṁ dvārānaṁ vasena uppannā
  cetanā neva kāyakammaṁ hoti, na vacīkammaṁ, manokammameva hotīti veditabbā. 1-
  Cakkhusamphasso sotaghānajivhākāyamanosamphassoti ime pana cha samphassā nāMa.
  Cakkhusamphassadvāraṁ sotaghānajivhākāyamanosamphassadvāranti imāni cha samphassadvārāni
  nāMa.
      Cakkhuasaṁvaro sotaghānajivhāpasādakāyacopanakāyāsaṁvaro vācāasaṁvaro manoasaṁvaroti
  ime aṭṭha asaṁvarā nāMa. Te atthato dussīlyaṁ muṭṭhassaccaṁ aññāṇaṁ akkhanti
  kosajjanti ime pañca dhammā honti. Tesu ekadhammopi pañcadvāre
  voṭṭhabbanapariyosānesu cittesu nuppajjati, javanakkhaṇeyeva uppajjati. Javane
  uppannopi pañcadvāre "asaṁvaro"ti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. veditabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
      Cakkhuviññāṇasahajāto hi phasso cakkhusamphasso nāma, cetanā manokammaṁ nāma, taṁ
  cittaṁ manokammadvāraṁ nāMa. Ettha pañcavidho asaṁvaro natthi. Sampaṭicchannasahajāto
  phasso manosamphasso nāma, cetanā manokammaṁ nāma, taṁ cittaṁ manokammadvāraṁ nāMa.
  Etthāpi asaṁvaro natthi. Santīraṇavoṭṭhabbanesupi eseva nayo. Javanasahajāto pana
  phasso manosamphasso nāma, cetanā manokammaṁ nāma, taṁ cittaṁ manokammadvāraṁ nāMa.
  Ettha asaṁvaro cakkhuasaṁvaro nāma hoti. Sotaghānajivhāpasādakāyadvāresupi eseva
  nayo. Yadā pana rūpādīsu aññatarārammaṇaṁ manodvārikajavanaṁ vinā vacīdvārena
  suddhaṁ kāyadvārasaṅkhātaṁ copanaṁ pāpayamānaṁ uppajjati, tadā tena cittena sahajāto
  phasso manosamphasso nāma, cetanā kāyakammaṁ nāma, taṁ pana cittaṁ abbohārikaṁ,
  copanassa uppannattā "manodvāran"ti saṅkhyaṁ na gacchati. Ettha asaṁvaro
  copanakāyāsaṁvaro nāMa. Yadā tādisaṁyeva javanaṁ vinā kāyadvārena suddhaṁ vacīdvārasaṅkhātaṁ
  copanaṁ pāpayamānaṁ uppajjati, tadā tena cittena sahajāto phasso manosamphasso
  nāma, cetanā vacīkammaṁ nāma, taṁ pana cittaṁ abbohārikaṁ, copanassa uppannattā
  "manodvāran"ti saṅkhyaṁ na gacchati. Ettha asaṁvaro vācāasaṁvaro nāMa. Yadā pana
  tādisaṁ javanacittaṁ vinā kāyavacīdvārehi suddhaṁ manodvārameva hutvā uppajjati,
  tadā tena cittena sahajāto phasso manosamphasso nāma, cetanā manokammaṁ nāma,
  taṁ pana cittaṁ manokammadvāraṁ nāMa. Ettha asaṁvaro manoasaṁvaro nāMa. Iti imesaṁ
  aṭṭhannaṁ asaṁvarānaṁ vasena cakkhuasaṁvaradvāraṁ sotaghānajivhāpasādakāyacopanakāyavācā-
  manoasaṁvaradvāranti imāni aṭṭha asaṁvaradvārāni veditabbāni.
      Cakkhusaṁvaro sotaghānajivhāpasādakāyacopanakāyavācāmanosaṁvaroti ime pana aṭṭha
  saṁvarā nāMa. Te atthato sīlaṁ sati ñāṇaṁ khanti viriyanti ime pañca dhammā honti.
  Tesupi ekadhammopi pañcadvāre voṭṭhabbanapariyosānesu cittesu nuppajjati,
  javanakkhaṇeeva uppajjati. Javane uppannopi pañcadvāre "saṁvaro"ti vuccati.
  Tassa sabbassāpi "cakkhuviññāṇasahajāto hi phasso cakkhusamphasso"ti ādinā asaṁvare
-------------------------------------------------
[page 145]
  Vuttanayeneva uppatti veditabbā. Iti imesaṁ aṭṭhannaṁ saṁvarānaṁ vasena
  cakkhusaṁvaradvāraṁ .pe. Manosaṁvaradvāranti imāni aṭṭha saṁvaradvārāni veditabbāni.
                           Akusalakammapathakathā
      pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇavācā pharusavācā
  samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti ime pana dasa akusalakammapathā nāMa.
      Tattha pāṇassa atipāto 1- pāṇātipāto nāma, pāṇavadho pāṇaghātoti
  vuttaṁ hoti. Pāṇoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyaṁ. Tasmiṁ
  pana pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyūpacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
  aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. So guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu
  pāṇesu khuddake pāṇe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā?
  payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatāya. Guṇavantesu manussādīsu appaguṇe
  pāṇe appasāvajjo, mahāguṇe mahāsāvajjo. Sarīraguṇānaṁ pana samabhāve sati
  kilesānaṁ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo.
      Tassa pañca sambhārā honti pāṇo, pāṇasaññitā, vadhakacittaṁ, upakkamo,
  tena maraṇanti. Cha payogā sāhatthiko, āṇattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo,
  iddhimayoti. Imasmiṁ pana atthe vitthāriyamāne atipapañco hoti. Tasmā taṁ na
  vitthārayāma aññaṁ ca evarūpaṁ, atthikehi pana samantapāsādikavinayaṭṭhakathaṁ 2- oloketvā
  gahetabbaṁ.
      Adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ, parassa bhaṇḍaharaṇaṁ 3- theyyaṁ corikāti
  vuttaṁ hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṁ, yattha paro yathākāmaṁ kāritaṁ āpajjanto
  adaṇḍāraho ananuvajjo 4- ca hoti, tasmiṁ pana parapariggahite parapariggahitasaññino
  tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā adinnādānaṁ. Taṁ hīne parasantake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. atīva pāto 2 vinaYu. A. 1/536 (syā)
  3 chaṂa. parassaharaṇaṁ 4 chaṂa. anupavajjo
-------------------------------------------------
[page 146]
  Appasāvajjaṁ, paṇīte mahāsāvajjaṁ. Kasmā? vatthuppaṇītatāya. Vatthusamatte sati
  guṇādhikānaṁ santake vatthusmiṁ mahāsāvajjaṁ. Taṁtaṁguṇādhikaṁ upādāya tato tato hīnaguṇassa
  santake vatthusmiṁ appasāvajjaṁ.
      Tassa pañca sambhārā honti parapariggahitaṁ, parapariggahitasaññitā, theyyacittaṁ,
  upakkamo, tena haraṇanti. Cha payogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpaṁ
  theyyāvahāro pasayhāvahāro paṭicchannāvahāro parikappāvahāro kusāvahāroti imesaṁ
  pañcannaṁ avahārānaṁ vasena pavattanti ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
  samantapāsādikāyaṁ 1- vutto.
      Kāmesumicchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti
  ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaṇato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā
  agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā kāmesumicchācāro.
      Tattha agamanīyaṭṭhānaṁ nāma purisānaṁ tāva māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā
  bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā
  saparidaṇḍāti māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī paṭavāsinī
  odapattakinī obhaṭacumbaṭā, dāsī ca bhariyā, kammakārī ca bhariyā, dhajāhaṭā,
  muhuttikāti etā dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana dvinnaṁ
  sārakkhāsaparidaṇḍānaṁ dasannañca dhanakkītādīnanti dvādasannaṁ itthīnaṁ aññe purisā,
  idaṁ agamanīyaṭṭhānaṁ nāMa.
      So panesa micchācāro sīlādiguṇavirahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo,
  sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā agamanīyavatthu, tasmiṁ
  sevanacittaṁ, sevanappayogo, maggena maggapaṭipattiadhivāsananti. Eko payogo
  sāhatthikoeva.
      Musāti visaṁvādanapurekkhārassa atthabhañjako vacīpayogo kāyapayogo vā. Visaṁvādanā-
  dhippāyena pana parassa paravisaṁvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā 2- cetanā musāvādo.
  Aparo nayo, musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato viññāpanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. A. 1/458 (syā)
  2 Sī. parassa paraṁ visaṁvādakā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā, chaṂa. panassa paravisaṁvādaka...
-------------------------------------------------
[page 147]
  Lakkhaṇato pana atathaṁ vatthuṁ tathato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā
  cetanā musāvādoti. 1- So yamatthaṁ bhañjati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya
  mahāsāvajjo. Apica gahaṭṭhānaṁ attano santakaṁ adātukāmatāya natthītiādinayappavatto
  appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanatthaṁ vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānaṁ
  appakampi telaṁ vā sappiṁ vā labhitvā hassādhippāyena 2- "ajja gāme telaṁ nadī
  maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo, adiṭṭhaṁyeva pana
  diṭṭhantiādinā nayena vadantānaṁ mahāsāvajjo.
      Tassa cattāro sambhārā honti atathaṁ vatthuṁ, 3- visaṁvādanacittaṁ, tajjo
  vāyāmo, parassa tadatthavijānananti. Eko payogo sāhatthikova. So ca kāyena vā
  kāyapaṭibaddhena vā vācāya vā paravisaṁvādakakiriyākaraṇena daṭṭhabbo. Tāya ce
  kiriyāya paro tamatthaṁ jānāti, ayaṁ kiriyasamuṭṭhāpikacetanākkhaṇeyeva musāvādakammunā
  bajjhati. Yasmā ca yathā kāyakāyapaṭibaddhavācāhi paraṁ visaṁvādeti, tathā "imassa imaṁ
  bhaṇāhī"ti āṇāpentopi paṇṇaṁ likhitvā purato nissajjantopi 4- "ayamattho evaṁ
  daṭṭhabbo"ti kuṭṭādīsu likhitvā ṭhapentopi, tasmā ettha
  āṇattikanissaggiyathāvarāpi payogā yujjanti. Aṭṭhakathāsu pana anāgatattā
  vīmaṁsitvā gahetabbā.
      Pisuṇavācātiādīsu yāya vācāya yassa taṁ vācaṁ bhāsati, tassa hadaye attano
  piyabhāvaṁ parassa ca pesuññabhāvaṁ 5- karoti, sā pisuṇavācā. Yāya pana attānampi
  parampi pharusaṁ karoti, yā vācā sayampi pharusā neva kaṇṇasukhā na hadayaṅgamā,
  ayaṁ pharusavācā. Yena samphaṁ palapati niratthakaṁ, so samphappalāPo. Tesaṁ mūlabhūtā
  cetanāpi pisuṇavācādināmameva labhati, sāeva ca idha adhippetāti.
      Tattha saṅkiliṭṭhacittassa paresaṁ vā bhedāya attano piyakamyatāya vā
  kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇavācā. Sā yassa bhedaṁ karoti, tassa appaguṇatāya
  appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iti-saddo na dissati 2 chaṂa. hasādhippāyena
  3 chaṂa. vatthu 4 Sī. nissajantopi 5 chaṂa. suññabhāvaṁ, Sī. piyasuññabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
      Tassā cattāro sambhārā bhinditabbo paro, "iti ime nānā 1- bhavissantī"ti
  bhedapurekkhāratā vā "iti ahaṁ piyo bhavissāmi vissāsiko"ti piyakamyatā vā, tajjo
  vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. Pare pana abhinne kammapathabhedo natthi, bhinneeva
  hoti.
      Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā.
  Tassā āvībhāvatthamidaṁ vatthu:- eko kira dārako mātuvacanaṁ anādiyitvā araññaṁ
  gacchati, taṁ mātā nivattetuṁ asakkontī "caṇḍā taṁ mahisī 2- anubandhatū"ti akkosi.
  Athassa tatheva araññe mahisī uṭṭhāsi, dārako "yaṁ mama mātā mukhena kathesi, taṁ
  mā hotu, yaṁ cittena cintesi, taṁ hotū"ti saccakiriyaṁ akāsi. Mahisī tattheva baddhā
  viya aṭṭhāsi.
      Evaṁ mammacchedakopi payogo cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti. Mātāpitaro
  hi kadāci puttake evampi vadanti "corā vo khaṇḍākhaṇḍikaṁ karontū"ti,
  uppalapattampi ca nesaṁ upari patantaṁ na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci
  nissitake evaṁ vadanti "kiṁ ime ahirikā anottappino vadanti, 3- nikkaḍḍhatha 4-
  ne"ti, atha ca nesaṁ āgamādhigamasampattiṁ icchanti. Yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā
  na hoti, evaṁ vacanasaṇhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa "imaṁ
  sukhaṁ sayāpethā"ti vacanaṁ apharusavācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusavācāva. Sā
  yaṁ sandhāya pavattitā, tassa appaguṇatāya appasāvajjā, mahāguṇatāya mahāsāvajjā.
  Tassā tayo sambhārā akkositabbo paro, kupitacittaṁ, akkosanāti. 5-
      Anatthaviññāpikā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā samphappalāPo. So
  āsevanamandatāya appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve
  sambhārā bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpīkathākathanañcāti. Pare
  pana taṁ kathaṁ aggaṇhante kammapathabhedo natthi, parena samphappalāpe gahiteyeva hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vinā 2 chaṂa. mahiṁSī. evamuparipi
  3 chaṂa. caranti 4 chaṂa. niddhamatha 5 chaṂa. akkosananti
-------------------------------------------------
[page 149]
      Abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhaṇḍābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti
  attho. Sā "aho vata idaṁ mamassā"ti evaṁ parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇā.
  Adinnādānaṁ viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Tassā dve sambhārā parabhaṇḍaṁ, attano
  pariṇāmanañcāti. Parabhaṇḍavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
  hoti, yāva "aho vata idaṁ mamassā"ti attano na pariṇāmeti.
      Hitasukhaṁ byāpādayatīti byāpādo, so paravināsāya manopadosalakkhaṇo.
  Pharusavācā viya appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā parasatto ca tassa
  ca vināsacintāti. Parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti,
  yāva "aho vatāyaṁ ucchijjeyya vinasseyyā"ti tassa vināsaṁ 2- na cinteti. 3-
      Yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi, sā "natthi dinnan"ti
  ādinā nayena viparītadassanalakkhaṇā. Samphappalāpo viya appasāvajjā mahāsāvajjā
  ca. Apica aniyatā appasāvajjā, niyatā mahāsāvajjā. Tassā dve sambhārā vatthuno
  ca gahitākāraviparītatā, yathā ca taṁ gaṇhāti, tathābhāvena tassupaṭṭhānanti. Tattha
  natthikāhetukākiriyadiṭṭhīhieva kammapathabhedo hoti, na aññadiṭṭhīhi.
      Imesampi dasannaṁ akusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato
  vedanāto mūlato cāti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo.
      Tattha dhammatoti etesu hi paṭipāṭiyā satta cetanādhammāva honti,
  abhijjhādayo tayo cetanāsampayuttā.
      Koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta micchādiṭṭhi cāti ime aṭṭha kammapathāeva
  honti, no mūlāni. Abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni ca. Abhijjhā hi mūlaṁ
  patvā lobho akusalamūlaṁ hoti, byāpādo doso akusalamūlaṁ hoti.
      Ārammaṇatoti pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo hoti.
  Adinnādānaṁ sattārammaṇaṁ vā hoti saṅkhārārammaṇaṁ vā. Micchācāro phoṭṭhabbavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. akkosananti 2 chaṂa. vināsanaṁ 3 chaṂa. cintesi
-------------------------------------------------
[page 150]
  Saṅkhārārammaṇo hoti, sattārammaṇotipi eke. Musāvādo sattārammaṇo vā
  saṅkhārārammaṇo vā. Tathā pisuṇavācā. Pharusavācā sattārammaṇāva. Samphappalāpo
  diṭṭhasutamutaviññātavasena sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā. Tathā abhijjhā. Byāpādo
  sattārammaṇova. Micchādiṭṭhi tebhūmikadhammavasena saṅkhārārammaṇāva.
      Vedanātoti pāṇātipāto dukkhavedano hoti. Kiñcāpi hi rājāno coraṁ
  disvā hasamānāpi "gacchatha naṁ ghātethā"ti vadanti, sanniṭṭhāpakacetanā pana nesaṁ
  dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānaṁ tivedanaṁ, tañhi parabhaṇḍaṁ disvā haṭṭhatuṭṭhassa
  gaṇhato sukhavedanaṁ hoti, bhītabhītassa 1- gaṇhato dukkhavedanaṁ. Tathā vipākanissandaphalāni
  paccavekkhantassa, gahaṇakāle majjhattabhāve ṭhitassa pana gaṇhato adukkhamasukhavedanaṁ
  hotīti. Micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano, sanniṭṭhāpakacitte pana majjhattavedano
  na hoti. Musāvādo adinnādāne vuttanayeneva tivedano. Tathā pisuṇavācā. Pharusavācā
  dukkhavedanā. Samphappalāpo tivedano. Paresu hi sādhukāraṁ dadantesu 2- 3- celādīni
  ukkhipantesu 3- haṭṭhatuṭṭhassa sītāharaṇabhāratayuddhādīni kathanakāle so sukhavedano hoti,
  paṭhamadinnavetanena ekena pacchā āgantvā "ādito paṭṭhāya kathehī"ti vutte
  "ananusandhikaṁ pakiṇṇakakathaṁ kathessāmi nukho, no"ti domanassitassa kathanakāle
  dukkhavedano hoti, majjhattassa kathayato adukkhamasukhavedano hoti. Abhijjhā
  sukhamajjhattavasena dvivedanā. Tathā micchādiṭṭhi. Byāpādo dukkhavedano.
      Mūlatoti pāṇātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti. Adinnādānaṁ
  dosamohavasena vā lobhamohavasena vā. Micchācāro lobhamohavaseneva. Musāvādo
  dosamohavasena vā lobhamohavasena vā. Tathā pisuṇavācā samphappalāpo ca. Pharusavācā
  dosamohavasena. Abhijjhā mohavasena ekamūlā. Tathā byāpādo. Micchādiṭṭhi
  lobhamohavasena dvimūlāti.
                        Akusalakammapathakathā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bhītatasitassa 2 chaṂa. dentesu 3-3 chaṂa. celukkhepādīni khipantesu
-------------------------------------------------
[page 151]
                            Kusalakammapathakathā
      pāṇātipātādīhi pana viratiyo anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhiyo cāti ime
  dasa kusalakammapathā nāMa. Tattha pāṇātipātādayo vuttatthāeva. Pāṇātipātādīhi
  etāya viramanti, sayaṁ vā viramati, viramaṇamattameva vā etanti virati. Yā
  pāṇātipātā viramantassa "yā tasmiṁ samaye pāṇātipātā ārati viratī"ti 1- evaṁ vuttā
  kusalacittasampayuttā virati, sā pabhedato tividhā hoti sampattavirati samādānavirati
  samucchedaviratīti.
      Tattha asamādinnasikkhāpadānaṁ attano jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā
  "ayuttaṁ amhākaṁ evarūpaṁ pāpaṁ kātun"ti sampattavatthuṁ avītikkamantānaṁ
  uppajjamānā virati "sampattaviratī"ti veditabbā. Tatridaṁ vatthuṁ:- sīhaladīpe
  cakkanassa upāsakassa 2- viya. Tassa kira daharakāleyeva mātuyā rogo uppajji.
  Vejjena ca "allasasamaṁsaṁ laddhuṁ vaṭṭatī"ti vuttaṁ. Tato cakkanassa bhātā "gaccha tāta,
  khettaṁ āhiṇḍāhī"ti cakkanaṁ pesesi. So tattha gato, tasmiṁ pana samaye eko saso
  taruṇasassaṁ khādituṁ āgato hoti. So taṁ disvā vegena dhāvanto valliyā baddho
  "kiri kirī"ti saddamakāsi. Cakkano tena saddena gantvā taṁ gahetvā cintesi "mātu
  bhesajjaṁ karomī"ti, puna cintesi "na metaṁ paṭirūpaṁ, yvāhaṁ 3- mātu jīvitakāraṇā paraṁ
  jīvitā voropeyyan"ti. Atha naṁ "gaccha araññe sasehi saddhiṁ tiṇodakaṁ paribhuñjā"ti
  muñci. Bhātarā ca "kiṁ tāta saso laddho"ti pucchito taṁ pavattiṁ ārocesi. 4- Tato naṁ
  bhātā paribhāsi. So mātu santikaṁ gantvā "yatohaṁ jāto, nābhijānāmi sañcicca
  pāṇaṁ jīvitā voropetā"ti saccaṁ vatvā aṭṭhāsi, tāvadevassa mātā arogā ahosi.
      Samādinnasikkhāpadānaṁ pana sikkhāpadasamādāne ca taduttariñca attano jīvitaṁ paric-
  cajitvā vatthuṁ avītikkamantānaṁ uppajjamānā virati "samādānaviratī"ti veditabbā,
  dantaravaḍḍhamānapabbatavāsiupāsakassa 5- viya. So kira ambariyavihāravāsino 6- piṅgalassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 34/300/89 2 Ma. jagganaupāsakassa 3 Sī. yamahaṁ
  4 chaṂa. ācikkhi 5 chaṂa. uttaravaḍḍhamāna........
  6 Ma. ambatissavihāravāsino
-------------------------------------------------
[page 152]
  Buddharakkhitattherassa santike sikkhāpadāni gahetvā khettaṁ kasati. Athassa goṇo
  naṭṭho, so taṁ gavesanto dantaravaḍḍhamānapabbataṁ āruhi. Tatra naṁ mahāsappo
  aggahesi. So cintesi "imāyassa tikhiṇavāsiyā sīsaṁ chindāmī"ti, puna cintesi "na
  metaṁ paṭirūpaṁ, yvāhaṁ bhāvanīyassa garuno santike sikkhāpadāni gahetvā
  bhindeyyan"ti. Evaṁ yāvatatiyaṁ cintetvā "jīvitaṁ pariccajāmi, na sikkhāpadan"ti
  aṁse ṭhapitaṁ tikhiṇadaṇḍavāsiṁ araññe chaḍḍesi, tāvadeva naṁ mahāsappo 1- muñcitvā
  agamāsīti.
      Ariyamaggasampayuttā virati samucchedaviratīti veditabbā, yassā 2- uppattito
  pabhūti "pāṇaṁ ghātessāmā"ti 3- ariyapuggalānaṁ cittampi na uppajjatīti.
      Idāni yathā akusalānaṁ, evaṁ imesampi kusalakammapathānaṁ dhammato koṭṭhāsato
  ārammaṇato vedanāto mūlatoti pañcahākārehi vinicchayo veditabbo.
      Tattha dhammatoti etesu hi paṭipāṭiyā satta cetanāpi vaṭṭanti viratiyopi,
  ante tayo cetanāsampayuttāva.
      Koṭṭhāsatoti paṭipāṭiyā satta kammapathāeva, no mūlāni, ante tayo
  kammapathā ceva mūlāni ca. Anabhijjhā hi mūlaṁ patvā alobho kusalamūlaṁ hoti,
  abyāpādo adoso kusalamūlaṁ, sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṁ.
      Ārammaṇatoti pāṇātipātādīnaṁ ārammaṇāneva etesaṁ ārammaṇāni, vītik
  kamitabbatoyeva hi virati 4- veramaṇī nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaṇo
  ariyamaggo kilese pajahati, evaṁ jīvitindriyādiārammaṇāpete kammapathā
  pāṇātipātādīni dussīlyāni pajahantīti veditabbā.
      Vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā, kusalaṁ patvā
  hi dukkhavedanā nāma natthi.
      Mūlatoti paṭipāṭiyā satta kammapathā ñāṇasampayuttacittena viramantassa
  alobhādosāmohavasena timūlā honti, ñāṇavippayuttacittena viramantassa dvimūlā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. mahāvāḷo 2 Sī. tassā
  3 chaṂa. ghātessāmīti 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 153]
  Anabhijjhā ñāṇasampayuttacittena viramantassa dvimūlā hoti, ñāṇavippayuttacittena
  viramantassa ekamūlā. Alobho pana attanāva attano mūlaṁ na hoti. Abyāpādepi
  eseva nayo. Sammādiṭṭhi alobhādosavasena dvimūlāvāti ime dasa kusalakammapathā
  nāMa.
                           Kammapathasaṁsandanakathā
      idāni imasmiṁ ṭhāne kammapathasaṁsandanaṁ nāma veditabbaṁ. Pañcasamphassadvāravasena
  hi uppanno asaṁvaro akusalaṁ manokammameva hoti. Manosamphassadvāravasena uppanno
  tīṇipi kammāni honti. So hi kāyadvāre copanaṁ patto akusalaṁ kāyakammaṁ hoti,
  vacīdvāre akusalaṁ vacīkammaṁ, ubhayattha copanaṁ appatto akusalaṁ manokammaṁ hoti.
  Pañcāsaṁvaradvāravasena uppanno akusalaṁ manokammameva hoti. Copanakāyāsaṁvaradvāravasena
  uppanno akusalaṁ kāyakammameva hoti. Vācāasaṁvaradvāravasena uppanno akusalaṁ
  vacīkammameva hoti. Manoasaṁvaradvāravasena uppanno akusalaṁ manokammameva hoti.
  Tividhaṁ kāyaduccaritaṁ akusalaṁ kāyakammameva hoti. Catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ akusalaṁ
  vacīkammameva hoti. Tividhaṁ manoduccaritaṁ akusalaṁ manokammameva hoti.
      Pañcasamphassadvāravasena uppanno saṁvaropi kusalaṁ manokammameva hoti.
  Manosamphassadvāravasena uppanno pana ayampi asaṁvaro viya tīṇipi kammāni honti.
  Pañcasaṁvaradvāravasena uppannopi kusalaṁ manokammameva hoti. Copanakāyasaṁvaradvāravasena
  uppanno kusalaṁ kāyakammameva hoti. Vācāsaṁvaradvāravasena uppanno kusalaṁ vacīkammameva
  hoti. Manosaṁvaradvāravasena uppanno kusalaṁ manokammameva hoti. Tividhaṁ kāyasucaritaṁ
  kusalaṁ kāyakammameva hoti. Catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ kusalaṁ vacīkammameva hoti. Tividhaṁ
  manosucaritaṁ kusalaṁ manokammameva hoti.
      Akusalaṁ kāyakammaṁ pañcasamphassadvāravasena nuppajjati, manosamphassadvāravaseneva
  uppajjati. Tathā akusalaṁ vacīkammaṁ. Akusalaṁ manokammaṁ pana chasamphassadvāravaseneva
  uppajjati, taṁ kāyavacīdvāresu copanaṁ pattaṁ akusalaṁ kāyakammavacīkammaṁ hoti, copanaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
  Appattaṁ akusalaṁ manokammameva hoti. Yathā ca pañcasamphassadvāravasena, evaṁ
  pañcāsaṁvaradvāravasenapi akusalaṁ kāyakammaṁ nuppajjati. Copanakāyāsaṁvaradvāravasena pana
  vācāasaṁvaradvāravasena ca uppajjati, manoasaṁvaradvāravasena nuppajjati. Akusalaṁ
  vacīkammampi pañcāsaṁvaradvāravasena nuppajjati, copanakāyavācāasaṁvaradvāravasena
  uppajjati, manoasaṁvaradvāravasena nuppajjati. Akusalaṁ manokammaṁ aṭṭhāsaṁvaradvāravasenapi
  uppajjateva. Kusalakāyakammādīsupi eseva nayo.
      Ayaṁ pana viseso, yathā akusalakāyakammavacīkammāni manoasaṁvaradvāravasena
  nuppajjanti, na tathā etāni. Etāni pana kāyaṅgavācaṅgaṁ acopetvā sikkhāpadāni
  gaṇhantassa manosaṁvaradvārepi uppajjanti. Evaṁ tattha kāmāvacarakusalacittaṁ
  tividhakammadvāravasena uppajjati, pañcaviññāṇadvāravasena nuppajjati, "yampidaṁ
  cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā"ti
  iminā pana nayena chasamphassadvāravasena uppajjati, aṭṭhāsaṁvaradvāravasena nuppajjati,
  aṭṭhasaṁvaradvāravasena uppajjati, dasākusalakammapathavasena nuppajjati, dasakusalakammapathavasena
  uppajjati. Tasmā idaṁ cittaṁ tividhakammadvāravasena vā uppannaṁ hoti 1-
  chasamphassadvāravasena vā aṭṭhasaṁvaradvāravasena vā dasakusalakammapathavasena vā,
  "kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti .pe. Rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ
  vā"ti vutte sabbaṁ vuttameva hotīti.
                          Dvārakathā niṭṭhitā.
                           ----------
      Yaṁ yaṁ vā panārabbhāti ettha ayaṁ yojanā, heṭṭhā vuttesu
  rūpārammaṇādīsu rūpārammaṇaṁ vā ārabbha, ārammaṇaṁ katvāti attho. Saddārammaṇaṁ
  vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā ārabbha uppannaṁ hoti. Ettāvatā etassa 2-
  cittassa etesu ārammaṇesu yaṅkiñci ekameva ārammaṇaṁ anuññātasadisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hotu 2 Sī. ekassa
-------------------------------------------------
[page 155]
  Hoti. Idañca ekasmiṁ samaye ekassa vā puggalassa rūpārammaṇaṁ ārabbha
  uppannaṁ, puna aññasmiṁ samaye aññassa vā puggalassa saddādīsupi aññataraṁ
  ārammaṇaṁ ārabbha uppajjatieva. Evaṁ uppajjamānassa cassa ekasmiṁ bhave paṭhamaṁ
  rūpārammaṇaṁ ārabbha pavatti hoti, pacchā saddārammaṇanti ayampi kamo natthi.
  Rūpādīsu cāpi paṭhamaṁ nīlārammaṇaṁ, pacchā pītārammaṇanti ayampi niyamo natthi. Iti
  imaṁ sabbārammaṇatañceva kamābhāvañca kamābhāvepi ca nīlapītādīsu niyamābhāvaṁ dassetuṁ
  "yaṁ yaṁ vā panārabbhā"ti āha. Idaṁ vuttaṁ hoti:- imesu rūpādīsu na yaṅkiñci
  ekameva, athakho yaṁ yaṁ vā panārabbha uppannaṁ hoti, evaṁ uppajjamānampi ca
  "paṭhamaṁ rūpārammaṇaṁ, pacchā saddārammaṇaṁ ārabbhā"ti evampi anuppajjitvā yaṁ yaṁ
  vā panārabbha uppannaṁ hoti, paṭilomato vā anulomato vā
  ekantarikadvikantarikādinayena vā rūpārammaṇādīsu yaṁ vā taṁ vā ārammaṇaṁ katvā
  uppannaṁ hotīti attho. Rūpārammaṇesupi 1- ca "paṭhamaṁ nīlārammaṇaṁ, pacchā
  pītārammaṇan"ti imināpi niyamena anuppajjitvā yaṁ yaṁ vā panārabbha nīlapītakādīsu
  rūpārammaṇesu yaṁ vā taṁ vā rūpārammaṇaṁ ārabbha uppannaṁ hotīti attho.
  Saddārammaṇādīsupi eseva nayo. Ayaṁ tāva ekā yojanā.
      Ayaṁ pana aparā:- rūpaṁ ārammaṇaṁ etassāti rūpārammaṇaṁ .pe. Dhammo
  ārammaṇaṁ etassāti dhammārammaṇaṁ. Iti rūpārammaṇaṁ vā .pe. Dhammārammaṇaṁ vā
  cittaṁ uppannaṁ hotīti vatvā puna "yaṁ yaṁ vā panārabbhā"ti āha. Tassattho:-
  etesu rūpādīsu heṭṭhā vuttanayeneva yaṁ vā taṁ vā panārabbha uppannaṁ hotati.
  Mahāaṭṭhakathāyaṁ pana "yevāpanake 2- abhinavaṁ natthi, heṭṭhā gahitameva gahitan"ti vatvā
  "rūpaṁ vā ārabbha .pe. Dhammaṁ vā ārabbha idaṁ vā idaṁ vā ārabbhāti kathetuṁ idaṁ
  vuttan"ti ettakameva āgataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. rūpārammaṇepi 2 Sī.,Ma. yaṁvāpanake
-------------------------------------------------
[page 156]
                       Kāmāvacarakusaladhammuddesakathā
                    dhammuddesavāraphassapañcamakarāsivaṇṇanā
      tasmiṁ samayeti idaṁ aniyamaniddiṭṭhassa samayassa niyamato paṭiniddesavacanaṁ. Tasmā
  "yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti, tasmiṁyeva samaye phasso hoti
  .pe. Avikkhepo hotī"ti ayamattho veditabbo. Tattha yatheva cittaṁ, evaṁ phassādīsupi
  "phasso hoti. Kiṁ hoti? kāmāvacaro hoti, kusalo hoti, uppanno hoti,
  somanassasahagato hotī"tiādinā nayena labbhamānapadavasena yojanā kātabbā. Vedanāya hi
  "somanassasahagatā"ti paññindriye ca "ñāṇasampayuttan"ti na labbhati, tasmā
  "labbhamānapadavasenā"ti vuttaṁ. Idaṁ aṭṭhakathāmuttakaṁ ācariyānaṁ mataṁ, na panetaṁ
  sārato daṭṭhabbaṁ.
      Kasmā panettha phassova paṭhamaṁ vuttoti? cittassa paṭhamābhinipātattā. Ārammaṇasmiṁ
  Hi cittassa paṭhamābhinipāto hutvā phasso ārammaṇaṁ phusamāno uppajjati, tasmā paṭhamaṁ
  vutto. Phassena pana phusitvā vedanāya vediyati, 1- saññāya sañjānāti, cetanāya
  ceteti, tena vuttaṁ "phuṭṭho bhikkhave vedeti, phuṭṭho sañjānāti, phuṭṭho
  cetetī"ti. 2-
      Apica ayaṁ phasso nāma yathā pāsādaṁ patvā thambho nāma sesadabbasambhārānaṁ
  balavapaccayo, tulāsaṅghāṭabhittipādakūṭagopānasīsiṅghāṭakapakkhapāsakamukhavaṭṭiyo
  thambhābaddhā 3- thambhe patiṭṭhitā, evameva sahajātasampayuttadhammānaṁ balavapaccayo
  hoti. Thambhasadiso hi esa, avasesā dabbasambhārasadisāti tasmāpi paṭhamaṁ vutto. Idaṁ
  pana akāraṇaṁ, ekacittasmiṁ hi uppannadhammānaṁ 4- "ayaṁ paṭhamaṁ uppanno, ayaṁ
  pacchā"ti idaṁ vattuṁ na labbhā, balavapaccayabhāvepi phassassa kāraṇaṁ na dissati,
  desanāvāreneva phasso paṭhamaṁ vutto. "vedanā Hoti, phasso hoti.
  Saññā hoti, phasso hoti. Cetanā hoti, phasso hoti. Cittaṁ hoti,
  phasso hoti. Vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, vitakko hotī"ti
  āharitumpi hi vaṭṭeyya, desanāvārena pana phassova paṭhamaṁ vuttoti
  veditabbo. Yathā cettha, evaṁ sesadhammesupi pubbāparakkamo nāma na
  pariyesitabbo. Vacanatthalakkhaṇarasādīhi pana dhammāeva pariyesitabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vedayati 2 saṁ. saḷā. 18/93/46
  3 Sī. thambhe baddhā, Maṭhambhabaddhā, 4 Sī. uppannadhammā
-------------------------------------------------
[page 157]
      Seyyathīdaṁ:- phusatīti phasso, so ayaṁ phusanalakkhaṇo, saṅghaṭanaraso,
  sannipātapaccupaṭṭhāno, āpāthagatavisayapadaṭṭhāno.
      Ayaṁ hi arūpadhammopi samāno ārammaṇe phusanākāreneva pavattatīti phusanalakkhaṇo.
  Ekadesena ca anallīyamānopi rūpaṁ viya cakkhuṁ saddo viya ca sotaṁ cittaṁ ārammaṇañca
  saṅghaṭetīti saṅghaṭanaraso, vatthārammaṇasaṅghaṭanato vā uppannattā sampattiatthenapi
  rasena saṅghaṭanarasoti veditabbo. Vuttaṁ hetaṁ aṭṭhakathāyaṁ "catubhūmikaphasso hi
  nophusanalakkhaṇo nāma natthi. Saṅghaṭanaraso pana pañcadvārikova hoti, pañcadvārikassa
  hi phusanalakkhaṇotipi saṅghaṭanarasotipi nāmaṁ. Manodvārikassa phusanalakkhaṇotveva nāmaṁ,
  na saṅghaṭanaraso"ti.
      Idañca vatvā idaṁ suttaṁ ābhaṭaṁ "yathā mahārāja dve meṇḍā yujjheyyuṁ,
  tesu yathā eko meṇḍo, evaṁ cakkhu daṭṭhabbaṁ. Yathā dutiyo meṇḍo, evaṁ rūpaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Yathā tesaṁ sannipāto, evaṁ phasso daṭṭhabbo. Evaṁ phusanalakkhaṇo ca
  phasso saṅghaṭanaraso ca. Yathā mahārāja dve pāṇī sammā vaṭṭeyyuṁ 1- .pe. Dve
  pāṇī vaṭṭeyyuṁ. Yathā eko pāṇi, evaṁ cakkhu daṭṭhabbaṁ. Yathā dutiyo pāṇi, evaṁ rūpaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Yathā tesaṁ sannipāto, evaṁ phasso daṭṭhabbo. Evaṁ phusanalakkhaṇo ca
  phasso saṅghaṭanaraso cā"ti 2- vitthāro.
      Yathā vā "cakkhunā rūpaṁ disvā"tiādīsu 3- cakkhuviññāṇādīni cakkhuādināmena
  vuttāni, evamidhāpi tāni cakkhuādināmeneva vuttānīti veditabbāni. Tasmā "evaṁ
  cakkhu daṭṭhabban"tiādīsu "evaṁ cakkhuviññāṇaṁ daṭṭhabban"ti iminā nayena attho
  veditabbo. Evaṁ sante cittārammaṇasaṅghaṭanato imasmimpi sutte kiccaṭṭheneva rasena
  saṅghaṭanarasoti siddho hoti.
      Tikasannipātasaṅkhātassa 4- pana attano kāraṇassa vasena paveditattā
  sannipātapaccupaṭṭhāno. Ayañhi tattha tattha "tiṇṇaṁ saṅgati phasso"ti 5- evaṁ kāraṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vajjeyyuṁ. evamuparipi 2 milinda 8/61 3 abhi. 34/1352/302
  4 Ma. tiṇṇaṁ sannipātasaṅkhātassa 5 saṁṇi. 16/43/69
-------------------------------------------------
[page 158]
  Vasena paveditoti. Imassa ca suttapadassa tiṇṇaṁ saṅgatiyā phassoti ayamattho, na
  saṅgatimattameva phassoti.
      Evaṁ paveditattā pana tenevākārena paccupaṭṭhātīti sannipātapaccupaṭṭhānoti
  vutto, phalaṭṭhena pana paccupaṭṭhānenesa vedanāpaccupaṭṭhāno nāma hoti. Vedanaṁ
  hesa paccupaṭṭhāpeti, uppādetīti attho. Uppādiyamāno ca yathā bahiddhā
  uṇhapaccayāpi lākhāsaṅkhātadhātunissitā usmā attano nissaye mudubhāvakārī hoti,
  na attano paccayabhūtepi bahiddhā vītacchitaṅgārasaṅkhāte uṇhabhāve. Evaṁ
  vatthārammaṇasaṅkhāto añño paccayopi samāno cittanissitattā attano nissayabhūte
  citteyeva esa vedanuppādako hoti, na attano paccayabhūtepi vatthumhi ārammaṇe
  vāti veditabbo. Tajjāsamannāhārena pana indriyena ca parikkhitte 1- visaye
  anantarāyena uppajjanato esa "āpāthagatavisayapadaṭṭhāno"ti vuccati.
      Vediyatīti vedanā, sā vedayitalakkhaṇā, anubhavanarasā iṭṭhākārasambhogarasā
  vā, cetasikāssādapaccupaṭṭhānā, passaddhipadaṭṭhānā.
      Catubhūmikavedanā hi novedayitalakkhaṇā nāma natthi. "anubhavanarasatā Pana
  sukhavedanāyameva labbhatī"ti vatvā puna taṁ vādaṁ paṭikkhipitvā "sukhavedanā vā hotu
  dukkhavedanā vā adukkhamasukhavedanā vā, sabbā anubhavanarasā"ti vatvā ayamattho
  dīpito. Ārammaṇarasānubhavanaṭṭhānaṁ patvā sesasampayuttadhammā ekadesamattakameva
  anubhavanti. Phassassa hi phusanamattakameva hoti, saññāya sañjānanamattakameva. Cetanāya
  cetanāmattakameva, viññāṇassa vijānanamattakameva. Ekaṁsato pana issaravatāya visavitāya 2-
  sāmibhāvena vedanāva ārammaṇarasaṁ anubhavati.
      Rājā viya hi vedanā, sūdo viya sesadhammā. Yathā sūdo nānaggarasabhojanaṁ
  sampādetvā peḷāya pakkhipitvā lañchanaṁ datvā rañño santike otāretvā lañchanaṁ
  bhinditvā peḷaṁ vivaritvā sabbasūpabyañjanehi aggaṁ 3- ādāya bhājane pakkhipitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parikkhate 2 chaṂa. vissavitāYu. evamuparipi 3 chaṂa. aggaggaṁ
-------------------------------------------------
[page 159]
  Sadosaniddosabhāvavīmaṁsanatthaṁ ajjhoharati, tato rañño nānārasabhojanaṁ upaneti. 1-
  Rājā issaravatāyavisavitāya sāmī hutvā icchiticchitaṁ bhuñjati. Tattha hi sūdassa
  bhattavīmaṁsanamattamiva avasesadhammānaṁ ārammaṇarasassa ekadesānubhavanaṁ. Yathā hi sūdo
  bhattekadesamattameva vīmaṁsati, evaṁ sesadhammāpi ārammaṇarasekadesameva anubhavanti.
  Yathā pana rājā issaravatāya visavitāya sāmī hutvā yadicchitaṁ bhuñjati, evaṁ vedanāpi
  issaravatāya visavitāya sāmibhāvena ārammaṇarasaṁ anubhavati, tasmā "anubhavanarasā"ti vuccati.
      Dutiye atthavikappe ayaṁ idha adhippetā vedanā yathā vā tathā vā
  ārammaṇassa iṭṭhākārameva sambhuñjatīti "iṭṭhākārasambhogarasā"ti vuttā.
  Cetasikāssādato panesā attano sabhāveneva upaṭṭhānaṁ sandhāya
  "cetasikāssādapaccupaṭaṭhānā"ti vuttā. Yasmā pana passaddhakāyo sukhaṁ vedeti, tasmā
  "passaddhipadaṭṭhānā"ti veditabbā.
      Nīlādibhedaṁ ārammaṇaṁ sañjānātīti saññā, sā sañjānanalakkhaṇā,
  paccābhiññāṇarasā. Catubhūmikasaññā hi nosañjānanalakkhaṇā nāma natthi, sabbā
  sañjānanalakkhaṇāva. Yā panettha abhiññāṇena sañjānāti, sā paccābhiññāṇarasā
  nāma hoti.
      Tassā vaḍḍhakissa dārumhi abhiññāṇaṁ katvā puna tena abhiññāṇena taṁ
  paccābhiññāṇakāle 2- purisassa kāḷatilakādīhi abhiññāṇaṁ sallakkhetvā puna tena
  abhiññāṇena "asuko nāma eso"ti tassa paccābhiññāṇakāle rañño
  pilandhanagopāyikabhaṇḍāgārikassa 3- tasmiṁ tasmiṁ pilandhane nāmapaṇṇakaṁ bandhitvā
  "asukapilandhanaṁ nāma āharā"ti vutte dīpaṁ jāletvā ratanagabbhaṁ pavisitvā paṇṇakaṁ
  vācetvā tassa tasseva pilandhanassa āharaṇakāle ca pavatti veditabbā.
      Aparo nayo:- sabbasaṅgāhikavasena hi sañjānanalakkhaṇā saññā, puna
  sañjānanapaccayanimittakaraṇarasā dāruādīsu tacchakādayo viya, yathāgahitanimittavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upanāmeti 2 chaṂa. paccābhijānanakāle. evamuparipi
  3 chaṂa. piḷandhanagopakabhaṇḍāgārikassa
-------------------------------------------------
[page 160]
  Abhinivesakaraṇapaccupaṭṭhānā hatthidassakāndhā viya, ārammaṇe anogāḷhavuttitāya
  aciraṭṭhānapaccupaṭṭhānā vā vijju viya, yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā, tiṇapurisakesu
  migapotakānaṁ "purisā"ti uppannasaññā viya. Yā panettha ñāṇasampayuttā hoti,
  sā saññā ñāṇameva anuvattati sasambhārapaṭhavīādīsu sesadhammā paṭhavīādīni viyāti
  veditabbā.
      Cetayatīti cetanā, saddhiṁ attanā sampayuttadhamme ārammaṇe abhisandahatīti
  attho. Sā cetayitalakkhaṇā, cetanābhāvalakkhaṇāti attho. Āyūhanarasā, catubhūmikacetanā
  hi nocetayitalakkhaṇā nāma natthi, sabbā cetayitalakkhaṇāva. Āyūhanarasatā pana
  kusalākusalesueva hoti. Kusalākusalakammāyūhanaṭṭhānaṁ hi patvā sesasampayuttadhammānaṁ
  ekadesamattakameva kiccaṁ hoti, cetanā pana atirekaussāhā atirekavāyāmā
  diguṇaussāhā diguṇavāyāmā. Tenāhu porāṇā "thāvariyasabhāvasaṇṭhitā ca panesā
  cetanā"ti. Thāvariyoti khettasāmī vuccati. Yathā hi khettasāmipuriso
  pañcapaṇṇāsabalipurise gahetvā "lāyissāmī"ti ekato khettaṁ otarati. Tassa
  atireko ussāho atireko vāyāmo diguṇo ussāho diguṇo vāyāmo hoti,
  nirantaraṁ "gaṇhathā"tiādīni vadati, sīmaṁ ācikkhati, tesaṁ surābhattagandhamālādīni
  jānāti, maggaṁ samakaṁ harati. Evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Khettasāmipuriso viya hi
  cetanā, pañcapaṇṇāsabalipurisā viya cittaṅgavasena uppannā pañcapaṇṇāsa kusalā
  dhammā, khettasāmipurisassa diguṇussāhadiguṇavāyāmakaraṇakālo viya
  kusalākusalakammāyūhanaṭṭhānaṁ patvāva cetanāya diguṇussāho diguṇavāyāmo hoti.
  Evamassā āyūhanarasatā veditabbā.
      Sā panesā saṁvidahanapaccupaṭṭhānā. Saṁvidahamānā hi ayaṁ upaṭṭhahati, 1-
  sakiccaparakiccasādhakā jeṭṭhasissamahāvaḍḍhakiādayo viya. Yathā hi jeṭṭhasisso upajjhāyaṁ
  dūratova āgacchantaṁ disvā sayaṁ adhīyamāno itarepi dārake attano attano
  ajjhayanakamme 2- pavattayati, tasmiṁ adhīyituṁ āraddhe tepi adhīyanti tadanuvattitāya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. upaṭṭhāti 2 Ma. ajjhena kamme
-------------------------------------------------
[page 161]
  Yathā ca mahāvaḍḍhakī sayaṁ tacchanto itarepi tacchake attano attano tacchanakamme
  pavattayati, tasmiṁ hi tacchituṁ āraddhe te tacchanti tadanuvattitāya. Yathā ca yodhanāyako
  sayaṁ yujjhamāno itarepi yodhe sampahāravuttiyaṁ pavattayati, tasmiṁ hi yujjhituṁ āraddhe
  tepi anuvattamānā yujjhanti tadanuvattitāya, evamesāpi attano kiccena ārammaṇe
  pavattamānā aññepi sampayuttadhamme attano attano kiriyāya pavatteti, tassā hi
  attano kiccaṁ āraddhāya taṁsampayuttāpi ārabhanti. Tena vuttaṁ "sakiccaparakiccasādhakā
  jeṭṭhasissamahāvaḍḍhakiādayo viyā"ti. Accāyikakammānussaraṇādīsu ca panāyaṁ
  sampayuttadhammānaṁ ussāhanabhāvena pavattamānā pākaṭā hotīti veditabbā.
      "ārammaṇaṁ Cintetīti cittan"tiādinā nayena cittassa vacanattho vuttoeva.
  Lakkhaṇādito pana vijānanalakkhaṇaṁ cittaṁ, pubbaṅgamarasaṁ, sandhānapaccupaṭṭhānaṁ 1-,
  nāmarūpapadaṭṭhānaṁ. Catubhūmikacittaṁ hi novijānanalakkhaṇaṁ nāma natthi, sabbaṁ
  vijānanalakkhaṇameva. Dvāraṁ pana patvā ārammaṇavibhāvanaṭṭhāne cittaṁ pubbaṅgamaṁ
  purecārikaṁ hoti. Cakkhunā hi diṭṭhaṁ rūpārammaṇaṁ citteneva vijānāti .pe. Manena
  viññātaṁ dhammārammaṇaṁ citteneva vijānāti. Yathā hi nagaraguttiko nāma nagaramajjhe
  siṅghāṭake nisīditvā "ayaṁ nevāsiko, ayaṁ āgantuko"ti āgatāgataṁ janaṁ upadhāreti
  vavaṭṭhapeti, evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. Vuttampi cetaṁ mahātherena 2-:- "yathā mahārāja
  nagaraguttiko nāma majjhe nagare siṅghāṭake nisinno puratthimato disato purisaṁ
  āgacchantaṁ passeyya, pacchimato. Dakkhiṇato. Uttarato disato purisaṁ āgacchantaṁ
  passeyya, evameva kho mahārāja yaṁ cakkhunā rūpaṁ passati, taṁ viññāṇena vijānāti. Yaṁ
  sotena saddaṁ suṇāti. Ghānena gandhaṁ ghāyati. Jivhāya rasaṁ sāyati. Kāyena phoṭṭhabbaṁ
  phusati. Manasā dhammaṁ vijānāti, taṁ viññāṇena vijānātī"ti. 3- Evaṁ dvāraṁ patvā
  ārammaṇavibhāvanaṭṭhāne cittameva pubbaṅgamaṁ purecārikaṁ, tasmā "pubbaṅgamarasan"ti
  vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sandahanapaccupaṭṭhānaṁ. evamuparipi 2 Sī. nāgasenattherena
  3 milinda. 15/63
-------------------------------------------------
[page 162]
      Tadetaṁ pacchimaṁ pacchimaṁ uppajjamānaṁ purimaṁ purimaṁ nirantaraṁ katvā sandhānameva
  upaṭṭhātīti sandhānapaccupaṭṭhānaṁ. Pañcavokārabhave panassa niyamato nāmarūpaṁ,
  catuvokārabhave nāmameva padaṭṭhānaṁ. Tasmā "nāmarūpapadaṭṭhānan"ti vuttaṁ.
      Kiṁ panetaṁ cittaṁ purimaniddiṭṭhacittena saddhiṁ ekameva, udāhu aññanti?
  Ekameva. Atha kasmā purimaniddiṭṭhaṁ puna vuttanti? avicāritaṁ etaṁ aṭṭhakathāyaṁ.
  Ayaṁ panettha yutti:- yathā hi rūpādīni upādāya paññattā suriyādayo na atthato
  rūpādīhi aññe honti. Teneva "yasmiṁ samaye suriyo udeti, tasmiṁ samaye tassa
  tejasaṅkhātaṁ rūpaṁ paññāyatī"ti evaṁ vuccamānepi na rūpādīhi añño suriyo nāma
  atthi, na 1- tathā cittaṁ, phassādayo dhamme upādāya paññāpiyati, atthato panetaṁ
  tehi aññameva. Tena "yasmiṁ samaye cittaṁ uppannaṁ hoti, ekaṁseneva tasmiṁ samaye
  phassādīhi atthato aññameva taṁ hotī"ti imassa atthassa dīpanatthāya etaṁ
  puna vuttanti veditabbaṁ.
      Yathā ca "yasmiṁ samaye rūpūpapattiyā maggaṁ bhāveti .pe. Paṭhavīkasiṇaṁ. Tasmiṁ
  samaye phasso hoti, vedanā hotī"tiādīsu 2- pana bhāventena vavaṭṭhāpite samaye
  yo bhāveti, na so atthato uppajjati nāMa. Teneva tattha yathā "phasso hoti,
  vedanā hotī"ti vuttaṁ, na evaṁ "yo bhāveti, so hotī"ti vuttaṁ. "yasmiṁ Samaye
  kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hotī"tiādīsu pana cittena vavaṭṭhāpite samaye
  samayavavaṭṭhāpitaṁ cittaṁ na tathā atthato nuppajjati. Yatheva pana tadā phasso hoti,
  vedanā hoti, tathā cittampi hotīti imassāpi atthassa dīpanatthamidaṁ puna vuttanti
  veditabbaṁ. Idaṁ panettha sanniṭṭhānaṁ, uddesavāre saṅgaṇhanatthaṁ niddesavāre ca
  vibhajanatthaṁ. Purimena hi cittasaddena kevalaṁ samayo vavaṭṭhāpito. Tasmiṁ pana cittena
  vavaṭṭhāpitasamaye ye dhammā honti, tesaṁ dassanatthaṁ "phasso hotī"tiādi āraddhaṁ.
  Cittañcāpi tasmiṁ samaye hotiyeva. Tasmā tassāpi saṅgaṇhanatthametaṁ puna vuttaṁ.
  Imasmiṁ pana ṭhāne etasmiṁ avuccamāne "katamaṁ tasmiṁ samaye cittan"ti na sakkā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. na-saddo na dissati 2 abhi. 34/160/50
-------------------------------------------------
[page 163]
  Bhaveyya niddesavāre vibhajituṁ, evamassa vibhajanaṁeva parihāyetha. Tasmāyeva tassa
  niddesavāre vibhajanatthampi etaṁ puna vuttanti veditabbaṁ.
      Yasmā vā "uppannaṁ hotīti ettha cittaṁ uppannanti etaṁ desanāsīsameva,
  na pana cittaṁ ekameva uppajjatī"ti aṭṭhakathāyaṁ vicāritaṁ. Tasmā "cittaṁ
  uppannan"ti etthāpi cittameva aggahetvā paropaṇṇāsakusaladhammehi saddhiṁyeva
  cittaṁ gahitaṁ. Evaṁ tattha saṅkhepato sabbepi cittacetasikadhamme gahetvā idha sarūpeneva
  pabhedato dassetuṁ "phasso hotī"tiādi āraddhaṁ. Iti phassādayo viya cittampi
  vuttamevāti 1- veditabbaṁ.
                      Dhammuddesavārajhānaṅgarāsivaṇṇanā
      vitakketīti vitakko, vitakkanaṁ vā vitakko, ūhananti vuttaṁ hoti. Svāyaṁ
  ārammaṇe cittassa abhiniropanalakkhaṇo. So hi ārammaṇe cittaṁ āropeti.
  Yathā hi koci rājavallabhaṁ ñātiṁ vā mittaṁ vā nissāya rājagehaṁ ārohati, evaṁ
  vitakkaṁ nissāya cittaṁ ārammaṇaṁ ārohati. Tasmā so ārammaṇe cittassa
  abhiniropanalakkhaṇoti vutto. Nāgasenatthero panāha "ākoṭanalakkhaṇo vitakko. Yathā
  mahārāja bherī ākoṭitā atha pacchā anuravati anusaddāyati, evameva kho mahārāja
  yathā ākoṭanā, evaṁ vitakko daṭṭhabbo. Yathā pacchā anuravanā anusaddāyanā,
  evaṁ vicāro daṭṭhabbo"ti. 2- Svāyaṁ āhananapariyāhananaraso. Tathā hi tena yogāvacaro
  ārammaṇaṁ vitakkāhataṁ vitakkapariyāhataṁ karotīti vuccati. Ārammaṇe cittassa
  ānayanapaccupaṭṭhāno.
      Ārammaṇe tena cittaṁ vicaratīti vicāro, vicāraṇaṁ vā vicāro, anusañcaraṇanti
  vuttaṁ hoti. Svāyaṁ ārammaṇānumajjanalakkhaṇo. Tattha sahajātānuyojanaraso, cittassa
  anuppabandhapaccupaṭṭhāno. Santepi ca nesaṁ katthaci aviyoge oḷārikaṭṭhena
  pubbaṅgamaṭṭhena ca ghaṇḍābhighāto 3- viya abhiniropanaṭṭhena cetaso paṭhamābhinipāto
  vitakko, sukhumaṭṭhena anumajjanasabhāvaṭṭhena ca ghaṇḍānuravo viya anuppabandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vattabbamevāti 2 milinda. 13-14/64 (thokaṁ visadisaṁ) 3 cha. ghaṇṭābhighāto
-------------------------------------------------
[page 164]
  Vicāro. Vipphāravā cettha vitakko paṭhamuppattikāle paripphandanabhūto cittassa ākāse
  uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto viya ca gandhānubandhacetaso
  1- bhamarassa. Santavutti vicāro nātiparipphandanabhāvo cittassa ākāse
  uppatitassa pakkhino pakkhappasāraṇaṁ viya paribbhamanaṁ viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa
  padumassa uparibhāge.
      Dukanipātaṭṭhakathāyaṁ 2- pana "ākāse gacchato mahāsakuṇassa ubhohi
  pakkhehi vātaṁ gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanaṁ viya ārammaṇe cetaso
  abhiniropanabhāvena pavatto vitakko. So hi ekaggo hutvā appeti. Vātaggahaṇatthaṁ
  pakkhe phandāpayamānassa gamanaṁ viya anumajjanabhāvena pavatto vicāro. So hi ārammaṇaṁ
  anumajjatī"ti vuttaṁ. Taṁ anuppabandhena 3- pavattiyaṁ ativiya yujjati. So pana
  nesaṁ viseso paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hoti. Apica malaggahitaṁ kaṁsabhājanaṁ ekena
  hatthena daḷhaṁ gahetvā itarena hatthena cuṇṇatelavālaṇḍupakena parimajjantassa daḷhaṁ
  gahaṇahattho viya vitakko, parimajjanahattho viya vicāro. Tathā kumbhakārassa daṇḍappahārena
  cakkaṁ bhamayitvā bhājanaṁ karontassa uppīḷanahattho viya vitakko, ito cito ca
  sañcaraṇahattho viya vicāro. Tathā maṇḍalaṁ karontassa majjhe sanniruḷhitvā 4-
  ṭhitakaṇṭako viya abhiniropano vitakko, bahi paribbhamanakaṇṭako viya anumajjanto 5-
  vicāro.
      Pinayatīti pīti, sā sampiyāyanalakkhaṇā, kāyacittapīnanarasā pharaṇarasā vā,
  odagyapaccupaṭṭhānā. Sā panesā khuddakāpīti 6- khaṇikāpīti okkantikāpīti
  ubbeṅgāpīti 7- pharaṇāpītīti pañcavidhā hoti.
      Tattha khuddakāpīti sarīre lomahaṁsamattameva kātuṁ sakkoti. Khaṇikāpīti khaṇe khaṇe
  vijjuppādasadisā hoti. Okkantikāpīti samuddatīraṁ vīci viya kāyaṁ okkamitvā
  okkamitvā bhijjati. Ubbeṅgāpīti balavatī hoti, kāyaṁ uddhaggaṁ katvā ākāse
  laṅghāpanappamāṇappattā. Tathā hi puṇṇavallikavāsī mahātissatthero puṇṇamīdivase 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. gandhānubaddhacetaso 2 chaṂa. aṭṭhakathāyaṁ
  3 chaṂa. anuppabandhanena 4 cha. sannirumbhitvā, Ma. sannirujjhitvā
  5 Sī. anumajjano, chaṂa. anumajjamāno 6 cha. khuddikāpīti. evamuparipi
  7 chaṂa. ubbegāpīti. evamuparipi 8 chaṂa. puṇṇamadivase
-------------------------------------------------
[page 165]
  Sāyaṁ cetiyaṅgaṇaṁ gantvā candālokaṁ disvā mahācetiyābhimukho hutvā "imāya vata
  velāya catasso parisā mahācetiyaṁ vandantī"ti pakatiyā diṭṭhārammaṇavasena
  buddhārammaṇaṁ ubbeṅgāpītiṁ uppādetvā sudhātale pahatacitrageṇḍuko 1- viya
  ākāse uppatitvā mahācetiyaṅgaṇeyeva patiṭṭhāsi. 2-
      Tathā girikaṇḍakavihārassa upanissaye vattakālakagāme 3- ekā kuladhītāpi
  balavabuddhārammaṇāya ubbeṅgāpītiyā ākāse laṅghesi. Tassā kira mātāpitaro sāyaṁ
  dhammassavanatthāya vihāraṁ gacchantā "amma tvaṁ garubhārā, amhehi saddhiṁ 4- akāle
  vicarituṁ na sakkosi, mayaṁ tuyhaṁ pattiṁ katvā dhammaṁ sossāmā"ti agamaṁsu. Sā
  gantukāmāpi tesaṁ vacanaṁ paṭibāhituṁ asakkontī ghare ohīyitvā gharadvāre ṭhatvā
  candālokena girikaṇḍake ākāsacetiyaṅgaṇaṁ olokentī cetiyassa dīpapūjaṁ addasa
  catasso ca parisā mālāgandhādīhi cetiyapūjaṁ katvā padakkhiṇaṁ karontiyo. Bhikkhusaṁghassa
  ca gaṇasajjhāyasaddaṁ assosi. Athassā "dhaññā vatime manussā, ye vihāraṁ gantvā
  evarūpe cetiyaṅgaṇe anusañcarituṁ evarūpañca madhuraṁ dhammakathaṁ sotuṁ labhantī"ti
  muttarāsisadisaṁ cetiyaṁ passantiyāeva ubbeṅgāpīti udapādi, sā ākāse
  laṅghitvā mātāpitūnaṁ purimataraṁyeva ākāsena 4- cetiyaṅgaṇe oruyha cetiyaṁ
  vanditvā dhammaṁ suṇamānā aṭṭhāsi. Atha naṁ mātāpitaro āgantvā "amma tvaṁ katarena
  maggena āgatāsī"ti pucchiṁsu. Sā "ākāsena āgatāmhi, na maggenā"ti vatvā "amma
  ākāsena nāma khīṇāsavā sañcaranti, tvaṁ kathaṁ āgatāsī"ti vuttā 6- āha "mayhaṁ
  candālokena cetiyaṁ olokentiyā ṭhitāya buddhārammaṇā balavapīti uppajjati, athāhaṁ
  neva attano ṭhitabhāvaṁ vā nisinnabhāvaṁ vā aññāsiṁ, gahitanimitteneva pana ākāsaṁ
  laṅghitvā cetiyaṅgaṇe patiṭṭhitāmhī"ti. Evaṁ ubbeṅgāpīti ākāse
  laṅghāpanappamāṇā hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pahaṭacitrabheṇḍuko 2 chaṂa. aṭṭhāsi 3 Ma. vattagālakagāme
  4 chaṂa. amhehi saddhinti pāṭho na dissati 5 chaṂa. ākāsato 6 chaṂa. puṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 166]
      Pharaṇāpītiyā pana uppannāya sakalasarīraṁ pharitvā 1- pūritavatthi viya mahatā
  udakoghena pakkhandapabbatakucchi viya ca anuparipphuṭaṁ hoti. Sā panesā pañcavidhā
  pīti gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī duvidhaṁ passaddhiṁ paripūreti kāyapassaddhiñca
  cittapassaddhiñca, passaddhi gabbhaṁ gaṇhantī paripākaṁ gacchantī duvidhampi sukhaṁ
  paripūreti kāyikañca cetasikañca, sukhaṁ gabbhaṁ gaṇhantaṁ paripākaṁ gacchantaṁ tividhaṁ
  samādhiṁ paripūreti khaṇikasamādhiṁ upacārasamādhiṁ appanāsamādhinti. Tāsu ṭhapetvā
  appanāsamādhipūrikaṁ itarā dvepi idha yujjanti.
      Sukhayatīti sukhaṁ, yassuppajjati, taṁ sukhitaṁ karotīti attho. Suṭṭhu vā khādati,
  khanati ca kāyacittābādhanti sukhaṁ, somanassavedanāyetaṁ nāmaṁ. Tassa lakkhaṇādīni vedanāpade
  vuttanayeneva veditabbāni.
      Aparo nayo:- sātalakkhaṇaṁ sukhaṁ, sampayuttānaṁ upabrūhanarasaṁ,
  anuggahaṇapaccupaṭṭhānaṁ. Satipi ca nesaṁ pītisukhānaṁ katthaci avippayoge 2-
  iṭṭhārammaṇapaṭilābhatuṭṭhi pīti, paṭiladdharasānubhavanaṁ sukhaṁ. Yattha pīti, tattha sukhaṁ,
  yattha sukhaṁ, tattha na niyamato pīti. Saṅkhārakkhandhasaṅgahitā pīti, vedanākkhandhasaṅgahitaṁ
  sukhaṁ. Kantārakhinnassa vanantūdakantadassanasavane 3- viya pīti,
  vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya sukhaṁ.
      Yathā hi puriso mahākantāramaggaṁ paṭipanno ghammapareto tasito
  pipāsito paṭipathe purisaṁ disvā "kattha pānīyaṁ atthī"ti puccheyya, so
  "aṭaviṁ uttaritvāva jātassaravanasaṇḍo atthi, tattha gantvā labhissasī"ti
  vadeyya. So tassa kathaṁ sutvā haṭṭhapahaṭṭho bhaveyya, tato gacchanto
  bhūmiyaṁ patitāni uppaladalanālapattādīni 4- disvā suṭṭhutaraṁ haṭṭhapahaṭṭho
  hutvā gacchanto allavatthe allakese purise passeyya,
  vanakukkuṭavanamorādīnaṁ 5- saddaṁ suṇeyya, jātassarapariyante jātaṁ
  maṇijālasadisaṁ nīlavanasaṇḍaṁ passeyya. Sare jātāni uppalapadumakumudādīni
  passeyya, acchaṁ vippasannaṁ udakaṁ passeyya. So bhiyyo bhiyyo
  haṭṭhapahaṭṭho hutvā jātassaraṁ otaritvā yathāruciṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. dhamitvā 2 ka. aviyoge
  3 chaṂa. vanantodakadassanasavanesu 4 Ma...ṇāḷipattādīni 5 chaṂa. vanakukkuṭamorādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 167]
  Nhātvā 1- ca pivitvā 2- ca paṭippassaddhadaratho bhisamuḷālapokkharādīni khāditvā
  nīluppalādīni pilandhitavā mandālakamūlāni khandhe khipitvā 3- uttaritvā sāṭakaṁ
  nivāsetvā udakasāṭakaṁ ātape katvā sītacchāyāya mandamande vāte paharante
  nipanno "aho sukhaṁ aho sukhan"ti vadeyya. Evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
      Tassa hi purisassa jātassaravanasaṇḍasavanato paṭṭhāya yāva udakadassanā
  haṭṭhapahaṭṭhakālo viya pubbabhāgārammaṇe haṭṭhapahaṭṭhākārā pīti. Nhātvā ca pivitvā
  ca sītacchāyāya mandamande vāte paharante "aho sukhaṁ aho sukhan"ti vadato
  nipannakālo viya balavappattaṁ ārammaṇarasānubhavanākārasaṇṭhitaṁ sukhaṁ. Tasmiṁ tasmiṁ samaye
  pākaṭabhāvato cetaṁ vuttanti veditabbaṁ, yattha pana pīti, sukhampi tattha atthīti
  vuttamevetaṁ.
      Cittassekaggatāti cittassa ekaggabhāvo, samādhissetaṁ nāmaṁ. Lakkhaṇādīsu
  panassa aṭṭhakathāyaṁ tāva vuttaṁ:- "pāmokkhalakkhaṇo ca samādhi avikkhepalakkhaṇo ca.
  Yathā hi kūṭāgārakaṇṇikā sesadabbasambhārānaṁ ābandhanato pamukhā hoti, evameva
  sabbakusaladhammānaṁ samādhicittena ijjhanato sabbesampi tesaṁ dhammānaṁ samādhi pāmokkho
  hoti. Tena vuttaṁ:-
      "seyyathāpi 4- mahārāja kūṭāgārassa yā kāci gopānasiyo, sabbā tā kūṭaṅgamā
  honti kūṭaninnā kūṭasamosaraṇā kūṭapabbhārā, 5- kūṭaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati, evameva
  kho mahārāja ye keci kusalā dhammā, sabbe te samādhininnā honti samādhipoṇā
  samādhipabbhārā, samādhi tesaṁ aggamakkhāyatī"ti. 6-
      Yathā ca senaṅgaṁ patvā rājā nāma yattha yattha senā osīdati, taṁ taṁ ṭhānaṁ
  gacchati, tassa gatagataṭṭhāne senā paripūrati, parasenā bhijjitvā rājānameva
  anuvattati, evameva sahajātadhammānaṁ vikkhipituṁ vippakirituṁ appadānato samādhi
  avikkhepalakkhaṇo nāma hotī"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yathāruci nhatvā 2 Sī. pitvā 3 cha. karitvā
  4 chaṂa. yathā 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 milinda.14/38
-------------------------------------------------
[page 168]
      Aparo pana nayo:- ayaṁ cittassekaggatāsaṅkhāto samādhi nāma
  avisāraṇalakkhaṇo vā avikkhepalakkhaṇo vā, sahajātadhammānaṁ sampiṇḍanaraso nhāniyacuṇṇānaṁ
  udakaṁ viya. Upasamapaccupaṭṭhāno ñāṇapaccupaṭṭhāno vā. "samāhito Yathābhūtaṁ pajānāti
  passatī"ti 1- vuttaṁ. Visesato sukhapadaṭṭhāno. Nivāte dīpaccīnaṁ ṭhiti viya cetaso
  ṭhitīti daṭṭhabbo.
                           Indriyarāsivaṇṇanā
      saddahanti etāya, sayaṁ vā saddahati, saddahanamattameva vā esāti saddhā, sāva
  assaddhiyassa abhibhavanato adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ, adhimokkhalakkhaṇe vā indattaṁ 2-
  kāretīti indriyaṁ, saddhāeva indriyaṁ saddhindriyaṁ. Sā panesā
  sampasādanalakkhaṇā ca saddhā pakkhandanalakkhaṇā 3- ca.
      Yathā hi rañño cakkavattissa udakappasādako maṇi udake pakkhitto
  paṅkasevālapaṇakakaddamaṁ sannisīdāpeti, udakaṁ acchaṁ karoti vippasannaṁ anāvilaṁ,
  evameva saddhā uppajjamānā nīvaraṇe vikkhambheti, kilese sannisīdāpeti, cittaṁ
  pasādeti, anāvilaṁ karoti, pasannena cittena yogāvacaro kulaputto dānaṁ deti,
  sīlaṁ samādiyati, uposathakammaṁ karoti, bhāvanaṁ ārabhati. Evaṁ tāva saddhā
  sampasādanalakkhaṇāti veditabbā. Tenāha āyasmā nāgaseno:-
      yathā mahārāja rājā cakkavattī caturaṅginiyā senāya saddhiṁ addhānamaggap-
  paṭipanno parittaṁ udakaṁ tareyya, taṁ udakaṁ hatthīhi ca assehi ca rathehi ca pattīhi
  ca khubhitaṁ 4- bhaveyya āvilaṁ luḷitaṁ kalalībhūtaṁ. Uttiṇṇo ca rājā cakkavattī manusse
  āṇāpeyya "pānīyaṁ bhaṇe āharatha, taṁ pivissāmī"ti. Rañño ca udakappasādako
  maṇi bhaveyya. "evaṁ Devā"ti kho te manussā rañño cakkavattissa paṭisuṇitvā
  taṁ udakappasādakamaṇiṁ udake pakkhipeyyuṁ. 5- Sahasā udake udake pakkhittamattena
  paṅkasevālapaṇakakaddamo ca sannisīdeyya, 5- acchaṁ bhaveyya udakaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ,
  tato rañño cakkavattissa pānīyaṁ upanāmeyyuṁ "pivatu devo pānīyan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. saḷā. 18/99/76, saṁ. Ma. 19/1071/361
  2 chaṂa. indaṭṭhaṁ. evamuparipi 3 cha. sampakkhandanalakkhaṇā. evamuparipi
  4 cha. saṅkhubhitaṁ, Ma. saṅkhubbhitaṁ 5-5 chaṂa. tasmiṁ udake pakkhittamatte
  paṅkasevālapaṇakaṁ vigaccheyya, kaddamo ca sannisīdeyya
-------------------------------------------------
[page 169]
      Yathā mahārāja udakaṁ, evaṁ cittaṁ daṭṭhabbaṁ, yathā te manussā, evaṁ
  yogāvacaro daṭṭhabbo, yathā paṅkasevālapaṇakakaddamo, evaṁ kilesā daṭṭhabbā, yathā
  udakappasādakamaṇi, evaṁ saddhā daṭṭhabbā, yathā udakappasādakamaṇimhi pakkhittamatte
  paṅkasevālapaṇakakaddamo sannisīdati, acchaṁ bhavati udakaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ, evameva
  kho mahārāja saddhā uppajjamānā nīvaraṇe vikkhambheti, vinīvaraṇaṁ cittaṁ hoti acchaṁ
  vippasannaṁ anāvilanti.
      Yathā pana kumbhilamakaragāharakkhasādikiṇṇaṁ pūraṁ mahānadiṁ āgamma bhīrukajanā
  ubhosu tīresu tiṭṭhanti, saṅgāmasūro pana mahāyodho āgantvā "kasmā tiṭṭhathā"ti 1-
  pucchitvā "sappaṭibhayabhāvena otarituṁ na visahāmā"ti vutte sunisitaṁ asiṁ gahetvā
  "mama pacchato etha, mā bhāyitthā"ti vatvā nadiṁ otaritvā āgatāgate kumbhilādayo
  paṭibāhitvā orimatīrato manussānaṁ sotthibhāvaṁ karonto pārimatīraṁ neti,
  pārimatīratopi sotthinā orimatīraṁ āneti, evameva dānaṁ dadato sīlaṁ rakkhato
  uposathakammaṁ karoto bhāvanaṁ ārabhato saddhā pubbaṅgamā purecārikā hoti. Tena vuttaṁ
  "pakkhandanalakkhaṇā ca saddhā"ti.
      Aparo nayo:- saddahanalakkhaṇā saddhā okappanalakkhaṇā vā, pasādanarasā
  udakappasādakamaṇi viya. Pakkhandanarasā vā oghuttaraṇo viya. Akālussiyapaccupaṭṭhānā
  adhimuttipaccupaṭṭhānā vā, saddheyyavatthupadaṭṭhānā sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānā vā,
  sā hatthavittavījāni viya daṭṭhabbā.
      Vīrānaṁ 2- bhāvo viriyaṁ, vīrānaṁ vā kammaṁ viriyaṁ, vidhinā vā nayena upāyena
  īriyitabbaṁ 3- pavattayitabbanti viriyaṁ, tadeva kosajjassa abhibhavanato adhipatiyaṭṭhena
  indriyaṁ, paggahaṇalakkhaṇe vā indattaṁ kāretīti indriyaṁ. Viriyameva indriyaṁ
  viriyindriyaṁ. Taṁ panetaṁ upatthambhanalakkhaṇañca viriyaṁ paggahaṇalakkhaṇañca. Yathā hi
  jiṇṇagharaṁ āgantukena thūṇupatthambhena tiṭṭhati, evameva yogāvacaro viriyupatthambhena
  upatthambhito hutvā sabbakusaladhammehi na hāyati na parihāyati. Evaṁ tāvassa
  upatthambhanalakkhaṇatā veditabbā. Tenāha thero nāgaseno:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ṭhitatthāti 2 chaṂa. vīrassa 3 chaṂa. īrayitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
      "yathā Mahārāja puriso gehepi patante tamaññena dārunā upatthambheyya,
  upatthambhitaṁ santaṁ evaṁ taṁ gehaṁ na pateyya, evameva kho mahārāja upatthambhanalakkhaṇaṁ
  viriyaṁ, viriyupatthambhitā sabbe kusaladhammā na hāyanti na parihāyantī"ti. 1-
      Yathā pana khuddakāya ca mahatikāya ca senāya saṅgāme pavatte khuddakā 2-
  senā olīyeyya, tato rañño āroceyya, rājā balavāhanaṁ peseyya, tena paggahitā
  sakasenā parasenaṁ parājeyya, evameva viriyaṁ sahajātasampayuttadhammānaṁ olīyituṁ osakkituṁ
  na deti, ukkhipati paggaṇhāti. Tena vuttaṁ "paggahaṇalakkhaṇañca viriyan"ti.
      Aparo nayo:- ussāhalakkhaṇaṁ viriyaṁ, sahajātadhammānaṁ upatthambhanarasaṁ,
  asaṁsīdanabhāvapaccupaṭṭhānaṁ, "saṁviggo yoniso padahatī"ti 3- vacanato saṁvegapadaṭṭhānaṁ
  viriyārambhavatthupadaṭṭhānaṁ vā, sammā āraddhaṁ sabbāsaṁ sampattīnaṁ mūlaṁ hotīti
  daṭṭhabbaṁ.
      Saranti etāya, sayaṁ vā sarati, saraṇamattameva vā esāti sati. Sā ca
  muṭṭhassaccassa avibhavanato adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ, upaṭṭhānalakkhaṇe vā indattaṁ
  kāretīti indriyaṁ, satieva indriyaṁ satindriyaṁ. Sā panesā apilāpanalakkhaṇā ca
  sati upaggaṇhanalakkhaṇā ca. Yathā hi rañño bhaṇḍāgāriko dasavidhaṁ ratanaṁ gopayanto
  sāyaṁ pāto 4- rājānaṁ issariyasampattiṁ sallakkhāpeti sāreti, evameva sati kusalakammaṁ
  sammā 5- sallakkhāpeti sāreti. 6- Tenāha thero:-
      "yathā mahārāja rañño cakkavattissa bhaṇḍāgāriko rājānaṁ
  cakkavattiṁ sāyaṁ pāto issariyasampattiṁ 7- sarāpeti `ettakā deva
  hatthī, ettakā assā, ettakā rathā, ettakā pattī, ettakaṁ hiraññaṁ,
  ettakaṁ suvaṇṇaṁ, ettakaṁ sabbaṁ sāpateyyaṁ, taṁ devo saratū'ti, evameva kho
  mahārāja sati kusaladhamme apilāpeti `ime cattāro satipaṭṭhānā, ime cattāro
  sammappadhānā, ime cattāro iddhipādā, imāni pañcindriyāni, imāni pañca
  balāni, ime satta bojjhaṅgā, ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 milinda. 12/35 2 chaṂa. khuddikā 3 aṅ. catukka. 21/113/131
  4 chaṂa. pātaṁ. evamuparipi 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaṂa. sarāpeti
  7 chaṂa. yasaṁ
-------------------------------------------------
[page 171]
  Samatho, ayaṁ vipassanā, 1- imāni ariyasaccāni, 1- ayaṁ vijjā, ayaṁ vimutti, ime
  lokuttarā dhammāti. Evaṁ kho mahārāja apilāpanalakkhaṇā satī"ti. 2-
      Yathā pana rañño cakkavattissa pariṇāyakaratanaṁ rañño ahite ca hite ca
  ñatvā ahite apayāpeti, hite upayāpeti, evameva sati hitāhitānaṁ dhammānaṁ
  gatiyo samanvesitvā 3- "ime kāyaduccaritādayo dhammā ahitā"ti ahite dhamme
  apanudeti, 4- "ime kāyasucaritādayo dhammā hitā"ti hite dhamme upaggaṇhāti.
  Tenāha thero:-
      "yathā mahārāja rañño cakkavattissa pariṇāyakaratanaṁ rañño hitāhite
  jānāti `ime rañño hitā, ime ahitā, ime upakārā, ime anūpakārā'ti.
  Tato ahite apanudeti, hite upaggaṇhāti, evameva kho mahārāja sati uppajjamānā
  hitāhitānaṁ dhammānaṁ gatiyo samanvesati `ime dhammā hitā, ime dhammā
  ahitā, ime dhammā upakārā, ime dhammā anūpakārā'ti. Tato ahite dhamme
  apanudeti, hite dhamme upaggaṇhāti, evaṁ kho mahārāja upaggaṇhanalakkhaṇā satī"ti.
      Aparo nayo:- apilāpanalakkhaṇā sati, asammosanarasā, ārakkhapaccupaṭṭhānā
  visayābhimukhībhāvapaccupaṭṭhānā vā. Thirasaññāpadaṭṭhānā kāyādisatipaṭṭhānapadaṭṭhānā vā.
  Ārammaṇe daḷhaṁ patiṭṭhitattā pana esikā viya cakkhudvārādirakkhanato dovāriko
  viya ca daṭṭhabbā.
      Ārammaṇe cittaṁ sammā ādhiyati ṭhapetīti samādhi, so ca vikkhepassa abhibhavanato
  adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ, avikkhepalakkhaṇe vā indattaṁ kāretīti indriyaṁ,
  samādhiyeva indriyaṁ samādhindriyaṁ. Lakkhaṇādīni panassa heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbāni.
      Pajānātīti paññā. Kiṁ pajānātīti? "idaṁ dukkhan"tiādinā nayena
  Ariyasaccāni. Aṭṭhakathāyaṁ pana "paññāpetīti paññā"ti vuttaṁ. Kinti paññāpetīti?
  "aniccaṁ Dukkhaṁ anattā"ti paññāpeti. Sā ca avijjāya abhibhavanato adhipatiyaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 2 milinda. 13/36
  3 Sī.,Ma. samannesitvā 4 Ma. apanudati
-------------------------------------------------
[page 172]
  Indriyaṁ, dassanalakkhaṇe vā indattaṁ kāretīti indriyaṁ, paññāeva indriyaṁ
  paññindriyaṁ. Sā panesā obhāsanalakkhaṇā ca paññā pajānanalakkhaṇā ca. Yathā hi
  catubhittike gehe rattibhāge dīpe jalite andhakāro nirujjhati, āloko pātubhavati,
  evameva obhāsanalakkhaṇā paññā paññobhāsasamo obhāso nāma natthi. Paññavato
  hi ekapallaṅkena nisinnassa dasasahassilokadhātu ekālokā hoti. Tenāha thero:-
      "yathā mahārāja puriso andhakāre gehe telapadīpaṁ 1- paveseyya. Paviṭṭho
  padīpo andhakāraṁ viddhaṁseti obhāsaṁ janeti, ālokaṁ vidasseti, 2- pākaṭāni ca rūpāni
  karoti, evameva kho mahārāja paññā uppajjamānā avijjandhakāraṁ viddhaṁseti
  vijjobhāsaṁ janeti, ñāṇālokaṁ vidasseti, pākaṭāni ca ariyasaccāni karoti. Evaṁ kho
  mahārāja obhāsanalakkhaṇā paññā"ti. 3-
      Yathā vā pana cheko bhisakko āturānaṁ sappāyāsappāyāni bhesajjādīni 4-
  jānāti, evaṁ paññā uppajjamānā kusalākusale sevitabbāsevitabbe hīnappaṇīte
  kaṇhasukke sappaṭibhāgāpaṭibhāge dhamme pajānāti. Vuttampi cetaṁ dhammasenāpatinā
  "pajānāti pajānātīti kho āvuso tasmā paññāti 5- vuccati. Kiñci pajānāti?
  `idaṁ dukkhan'ti pajānātī"ti 6- vitthāretabbaṁ. Evamassā pajānanalakkhaṇatā veditabbā.
      Aparo nayo:- yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññā, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā
  kusalissāsakhittausupaṭivedho viya. Visayobhāsanarasā 7- padīpo viya. Asammohapaccupaṭṭhānā
  araññagatasudesako viya.
      Manatīti mano, vijānātīti attho. Aṭṭhakathācariyā panāhu "nāḷiyā minamāno
  viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaṇaṁ minati jānātīti 8- mano"ti. Tadeva
  mananalakkhaṇe indattaṁ kāretīti indriyaṁ, manoeva indriyaṁ manindriyaṁ. Heṭṭhā
  vuttacittassevetaṁ vevacanaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padīpaṁ 2 chaṂa. vidaṁseti. evamuparipi 3 milinda. 15/38
  4 chaṂa. bhojanāni 5 chaṂa. paññavāti
  6 Maṃū. 12/449/401 7 chaṂa. visayobhāsarasā 8 chaṂa. pajānātīti
-------------------------------------------------
[page 173]
      Pītisomanassasampayogato sobhanaṁ mano assāti sumano, sumanassa bhāvo
  somanassaṁ, sātalakkhaṇe indattaṁ kāretīti indriyaṁ, somanassameva indriyaṁ
  somanassindriyaṁ. Heṭṭhā vuttavedanāyevetaṁ vevacanaṁ.
      Jīvanti tena taṁsampayuttadhammāti jīvitaṁ, anupālanalakkhaṇe indattaṁ kāretīti
  indriyaṁ, jīvitameva indriyaṁ jīvitindriyaṁ. Taṁ pavattasantatādhipateyyaṁ hoti.
  Lakkhaṇādīhi pana attanā avinā bhūtānaṁ 1- dhammānaṁ anupālanalakkhaṇaṁ jīvitindriyaṁ,
  tesaṁ pavattanarasaṁ, tesaṁyeva ṭhapanapaccupaṭṭhānaṁ, yāpayitabbadhammapadaṭṭhānaṁ. Santepi ca
  anupālanalakkhaṇādimhi vidhāne atthikkhaṇeyeva taṁ te dhamme anupāleti udakaṁ viya
  uppalādīni. Yathāsakaṁ paccayuppannepi ca dhamme pāleti dhātī viya. Kumāraṁ sayaṁ
  pavattitadhammasambandheneva ca pavattati niyāmako viya nāvaṁ. 2- Na bhaṅgato uddhaṁ
  pavattayati attano ca pavattayitabbānañca abhāvā. Na bhaṅgakkhaṇe ṭhapeti sayaṁ bhijjamānattā
  khīyamāno viya vaṭṭisneho padīpasikhaṁ. 3- Na ca anupālanapavattanaṭhapanānubhāvavirahitaṁ
  yathāvuttakkhaṇe tassa tassa sādhanatoti daṭṭhabbaṁ.
                           Maggaṅgarāsivaṇṇanā
      sammādiṭṭhītiādīsu dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi, abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo,
  paggahanaṭṭhena sammāvāyāmo, upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati, avikkhepanaṭṭhena sammāsamādhīti
  veditabbo. Vacanatthato pana sammā passati, sammā vā tāya passantīti sammādiṭṭhi.
  Sammā saṅkappeti, sammā vā tena saṅkappentīti sammāsaṅkapPo. Sammā vāyamati, 4-
  sammā vā tena vāyamantīti sammāvāyāmo. Sammā sarati, sammā vā tāya sarantīti
  sammāsati. Sammā samādhiyati, sammā vā tena samādhiyantīti sammāsamādhi. Apica
  pasaṭṭhā sundarā vā diṭṭhi sammādiṭṭhīti imināpi nayena tesaṁ vacanattho veditabbo,
  lakkhaṇādīni pana heṭṭhā vuttāneva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avinibhuttānaṁ 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. dīpasikhaṁ 4 chaṂa. vāyāmeti
-------------------------------------------------
[page 174]
                            Balarāsivaṇṇanā
      saddhābalādīsupi saddhādīni vuttatthāneva. Akampiyaṭṭhena pana balanti veditabbaṁ.
  Evametesu assaddhiye na kampatīti na kampatīti saddhābalaṁ. Kosajje na kampatīti
  viriyabalaṁ. Muṭṭhassacce na kampatīti satibalaṁ. Uddhacce na kampatīti samādhibalaṁ.
  Avijjāya na kampatīti paññābalaṁ. Ahirike na kampatīti hiribalaṁ. Anottappe na
  kampatīti ottappabalanti ayaṁ ubhayapadavasena atthavaṇṇanā hoti.
      Tattha purimāni pañca heṭṭhā lakkhaṇādīhi pakāsitāneva. Pacchimadvaye
  kāyaduccaritādīhi hiriyatīti hiri, lajjāyetaṁ adhivacanaṁ. Tehiyeva ottappatīti 1-
  ottappaṁ, pāpato ubbegassetaṁ adhivacanaṁ. Tesaṁ nānākaraṇadīpanatthaṁ "samuṭṭhānaṁ
  adhipatilajjābhayalakkhaṇena cā"ti imaṁ mātikaṁ ṭhapetvā ayaṁ vitthārakathā vuttā.
      Ajjhattasamuṭṭhānā hiri nāma, bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ nāMa. Attādhipati
  hiri nāma, lokādhipati ottappaṁ nāMa. Lajjāsabhāvasaṇṭhitā hiri nāma, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ
  ottappaṁ nāMa. Sappatissavalakkhaṇā hiri nāma, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ
  nāMa.
      Tattha ajjhattasamuṭṭhānahiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti jātiṁ paccavekkhitvā,
  vayaṁ paccavekkhitvā, sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā, bāhusaccaṁ paccavekkhitvā. Kathaṁ?
  "pāpakaraṇannāmetaṁ na jātisampannānaṁ kammaṁ, hīnajaccānaṁ kevaṭṭādīnaṁ idaṁ kammaṁ,
  mādisassa jātisampannassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ tāva jātiṁ
  paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. Tathā "pāpakaraṇannāmetaṁ
  daharehi kattabbakammaṁ, mādisassa vaye ṭhitassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ
  vayaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. Tathā
  "pāpakaraṇannāmetaṁ 2- dubbalajātikānaṁ kammaṁ, na sūrabhāvānaṁ. Mādisassa
  sūrabhāvasampannassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na yuttan"ti evaṁ sūrabhāvaṁ paccavekkhitvā
  pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ samuṭṭhāpeti. Tathā "pāpakaraṇannāmetaṁ andhabālānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ottapatīti 2 chaṂa. pāpakammaṁ nāmetaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 175]
  Kammaṁ, na paṇḍitānaṁ. Mādisassa paṇḍitassa bahussutassa idaṁ kammaṁ kātuṁ na
  yuttan"ti evaṁ bāhusaccaṁ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpaṁ akaronto hiriṁ
  samuṭṭhāpeti. Evaṁ ajjhattasamuṭṭhānahiriṁ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti. Samuṭṭhāpetvā
  ca pana attano citte hiriṁ pavesetvā pāpakammaṁ na karoti, evaṁ ajjhattasamuṭṭhānā
  hiri nāma hoti.
      Kathaṁ bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ nāma? sace tvaṁ pāpakammaṁ karissasi, catūsu
  Parisāsu garahappatto bhavissasi.
               "garahissanti Taṁ viññū asuciṁ nāgariko yathā
                vivajjito sīlavantehi kathaṁ bhikkhu karissasī"ti
  evaṁ paccavekkhanto hi bahiddhāsamuṭṭhitena ottappena pāpakammaṁ na karoti, evaṁ
  bahiddhāsamuṭṭhānaṁ ottappaṁ nāma hoti.
      Kathaṁ attādhipati hiri nāma? idhekacco kulaputto attānaṁ adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ
  Katvā "mādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutavādassa 1- na yuttaṁ pāpakammaṁ
  kātun"ti pāpakammaṁ na karoti. Evaṁ attādhipati hiri nāma hoti. Tenāha bhagavā
  "so attānaṁyeva adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ karitvā akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti, sāvajjaṁ
  pajahati anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharatī"ti. 2-
      Kathaṁ lokādhipati ottappaṁ nāma? idhekacco kulaputto lokaṁ adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ
  katvā pāpakammaṁ na karoti. Yathāha:- "mahā kho panāyaṁ lokasannivāso, mahantasmiṁ kho
  pana lokasannivāse santi samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno, te
  dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittaṁ pajānanti, tepi maṁ evaṁ
  jānisasanti `passatha bho imaṁ kulaputtaṁ, saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno
  vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī'ti. Santi devatā iddhimantiyo 3-
  dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti,
  cetasāpi cittaṁ pajānanti, tāpi maṁ evaṁ jānissanti `passatha bho imaṁ kulaputtaṁ,
  saddhā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. dhutaṅgadharassa, Ma. dhutaṅgadhārissa 2 aṅ. tika. 20/40/142
  3 cha. iddhimantiniyo
-------------------------------------------------
[page 176]
  Dhammehī'ti. So lokaṁyeva adhipatiṁ jeṭṭhakaṁ katvā akusalaṁ pajahati, kusalaṁ bhāveti,
  sāvajjaṁ pajahati anavajjaṁ bhāveti, suddhaṁ attānaṁ pariharatī"ti. 1- Evaṁ lokādhipati
  ottappaṁ nāma hoti.
      Lajjāsabhāvasaṇṭhitā hiri, bhayasabhāvasaṇṭhitaṁ ottappanti ettha pana lajjāti
  lajjanākāro, tena sabhāvena saṇṭhitā hiri. Bhayanti apāyabhayaṁ, tena sabhāvena saṇṭhitaṁ
  ottappaṁ. Tadubhayampi pāpaparivajjane pākaṭaṁ hoti. Ekacco hi yathā nāma eko
  kulaputto uccārapassāvādīni karonto lajjitabbayuttakaṁ ekaṁ disvā
  lajjanākārappatto bhaveyya 2- nilīno lajjito, 2- evameva ajjhattaṁ lajjidhammaṁ
  okkamitvā pāpakammaṁ na karoti. Ekacco apāyabhayabhīto hutvā pāpakammaṁ na karoti.
      Tatridaṁ opammaṁ:- yathā hi dvīsu ayoguḷesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito,
  eko uṇho āditto. Tattha paṇḍito sītalaṁ gūthamakkhitattā jigucchanto na gaṇhāti,
  itaraṁ dāhabhayena. Tattha sītalassa gūthamakkhitassa jigucchāya 3- agaṇhanaṁ viya ajjhattaṁ
  lajjidhammaṁ okkamitvā pāpassa akaraṇaṁ, uṇhassa dāhabhayena agaṇhanaṁ viya apāyabhayena
  pāpassa akaraṇaṁ veditabbaṁ.
      Sappatissavalakkhaṇā hiri, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappanti idampi
  dvayaṁ pāpaparivajjaneeva pākaṭaṁ hoti. Ekacco hi jātimahattapaccavekkhaṇā
  satthumahattapaccavekkhaṇā dāyajjamahattapaccavekkhaṇā sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇāti
  catūhi kāraṇehi sappatissavalakkhaṇaṁ hiriṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti. Ekacco
  attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ duggatibhayanti catūhi kāraṇehi
  vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṁ ottappaṁ samuṭṭhāpetvā pāpaṁ na karoti. Tattha
  jātimahattapaccavekkhaṇādīni ceva attānuvādabhayādīni ca vitthāretvā kathetabbānīti. 4-
                            Mūlarāsivaṇṇanā
      na lubbhanti etena, sayaṁ vā na lubbhati, na lubbhanamattameva vā etanti
  alobho. Adosāmohesupi eseva nayo. Tesu alobho ārammaṇe cittassa agedhalakkhaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. tika. 20/40/142, 2-2 chaṂa. hīḷito
  3 chaṂa. gūthamakkhanajigucchāya 4 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 177]
  Alaggabhāvalakkhaṇo vā kamaladale 1- jalabindu viya. Apariggahaṇaraso muttabhikkhu viya.
  Anallīnabhāvapaccupaṭṭhāno asucimhi patitapuriso viya. Adoso acaṇḍikkalakkhaṇo
  avirodhalakkhaṇo vā anukūlamitto viya. Āghātavinayaraso pariḷāhavinayaraso vā candanaṁ
  viya. Sommabhāvapaccupaṭṭhāno puṇṇacando viya. Amoho lakkhaṇādīhi 2- heṭṭhā
  paññindriyapade vibhāvitoeva.
      Imesu pana tīsu alobho maccheramalassa paṭipakkho, adoso duslīlyamalassa,
  amoho kusalesu dhammesu abhāvanāya paṭipakkho. Alobho cettha dānahetu, adoso
  sīlahetu, amoho bhāvanāhetu. Tesu ca alobhena anadhikaṁ gaṇhāti luddhassa adhikagahaṇato.
  Adosena anūnaṁ duṭṭhassa onagahaṇato. 3- Amohena aviparītaṁ muḷhassa viparītagahaṇato.
      Alobhena cettha vijjamānaṁ dosaṁ dosato dhārento dose pavattati, luddho
  hi dosaṁ paṭicchādeti. Adosena vijjamānaṁ guṇaṁ guṇato dhārento guṇe pavattati,
  duṭṭho hi guṇaṁ makkheti. Amohena yāthāvasabhāvaṁ 4- yāthāvasabhāvato dhārento
  yāthāvasabhāve pavattati, muḷho hi tacchaṁ "atacchan"ti atacchaṁ ca "tacchan"ti gaṇhāti.
  Alobhena ca piyavippayogadukkhaṁ na hoti, luddhassa piyasabhāvato piyavippayogāsahanato
  ca. Adosena appiyasampayogadukkhaṁ na hoti, duṭṭhassa hi appiyasabhāvato
  appiyasampayogāsahanato ca. Amohena icchitālābhadukkhaṁ na hoti, amuḷhassa hi "taṁ
  kutettha labbhā"ti 5- evamādi paccavekkhaṇasambhavato.
      Alobhena cettha jātidukkhaṁ na hoti alobhassa taṇhāpaṭipakkhattā 6- taṇhāmūlakattā
  ca jātidukkhassa. Adosena jarādukkhaṁ na hoti tikkhadosassa khippaṁ jarāsambhavato.
  Amohena maraṇadukkhaṁ na hoti, sammohamaraṇaṁ hi dukkhaṁ, na ca taṁ amuḷhassa hoti. Alobhena
  ca gahaṭṭhānaṁ, amohena pabbajitānaṁ, adosena pana sabbesampi sukhasaṁvāsatā hoti.
      Visesato cettha alobhena pittivisaye upapatti na hoti, yebhuyyena hi sattā
  taṇhāya pittivisayaṁ upapajjanti, taṇhāya ca paṭipakkho alobho. Adosena niraye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kamalatale 2 Sī. amohalakkhaṇādi hi 3 chaṂa. ūnaggahaṇato
  4 Sī. yathāsabhāvaṁ 5 dī. pā. 11/340/232, aṅ. navaka. 23/30/335
  6 chaṂa. taṇhāpaṭipakkhato
-------------------------------------------------
[page 178]
  Upapatti na hoti, dosena hi caṇḍajātitāya dosasadisaṁ nirayaṁ upapajjanti, dosassa
  ca paṭipakkho adoso. Amohena tiracchānayoniyaṁ nibbatti na hoti, mohena hi
  niccasammuḷhā 1- tiracchānayoniyaṁ upapajjanti, mohassa paṭipakkho ca amoho. Etesu
  alobho rāgavasena upagamanassa abhāvaṁ karoti, 2- adoso dosavasena apagamanassa,
  amoho mohavasena amajjhattabhāvassa.
      Tīhipi cetehi yathāpaṭipāṭiyā nekkhammasaññā abyāpādasaññā avihiṁsāsaññāti
  imā tisso saññā honti, asubhasaññā appamāṇasaññā dhātusaññāti imā ca
  tisso saññā honti. Alobhena pana kāmasukhallikānuyogantassa parivajjanaṁ, adosena
  attakilamathānuyogantassa parivajjanaṁ hoti, amohena majjhimāya paṭipattiyā paṭipajjanaṁ.
  Tathā alobhena abhijjhākāyaganthassa pabhedanaṁ hoti, adosena byāpādakāyaganthassa,
  amohena sesaganthadvayassa. Purimāni ca dve satipaṭṭhānāni purimānaṁ dvinnaṁ
  ānubhāvena, pacchimāni pacchimasseva ānubhāvena ijjhanti.
      Alobho cettha ārogyassa paccayo hoti, aluddho hi lobhanīyampi asappāyaṁ na
  sevati, tena arogo hoti. Adoso yobbanassa, 3- aduṭṭho hi valittacapalitāvahena 4-
  dosagginā aḍayhamāno dīgharattaṁ yuvā hoti. Amoho dīghāyukatāya, amuḷho hi
  hitāhitaṁ ñatvā ahitaṁ parivajjamāno hitañca paṭisevamāno dīghāyuko hoti.
      Alobho cettha bhogasampattiyā paccayo hoti, aluddhassa hi cāgena bhogapaṭilābho.
  Adoso mittasampattiyā aduṭṭhassa 5- mettāya mittānaṁ paṭilābhato ceva aparihānato 6-
  ca. Amoho attasampattiyā, amuḷho hi attano hitameva karonto attānaṁ
  sampādeti. Alobho ca dibbavihārassa paccayo hoti, adoso brahmavihārassa,
  amoho ariyavihārassa.
      Alobhena cettha sakapakkhesu sattasaṅkhāresu nibbuto hoti tesaṁ vināsena
  abhisaṅgahetukassa dukkhassa abhāvā. Adosena parapakkhesu aduṭṭhassa verīsupi verisaññāya
  abhāvato. Amohena udāsīnapakkhesu amuḷhassa sabbābhisaṅgatāya abhāvato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. niccasammūḷhaṁ, Ma. niccaṁ sammuḷhaṁ 2 chaṂa. abhāvakaro
  3 Sī. yobbaññassa 4 chaṂa. valipalitāvahena
  5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 Sī. aparihānito
-------------------------------------------------
[page 179]
      Alobhena ca aniccadassanaṁ hoti, luddho hi upabhogāsāya aniccepi saṅkhāre
  aniccato na passati. Adosena dukkhadassanaṁ, adosajjhāsayo hi pariccattāaghāta-
  vatthupariggaho saṅkhāreyeva dukkhato passati. Amohena anattadassanaṁ, amuḷho hi
  yathāsabhāvagahaṇakusalo 1- apariṇāyakaṁ khandhapañcakaṁ apariṇāyakato bujjhati. Yathā ca
  etehi aniccadassanādīni, evameva tepi aniccadassanādīhi honti. Aniccadassanena
  hi alobho hoti, dukkhadassanena adoso, anattadassanena amoho hoti. Ko hi nāma
  "aniccamidan"ti sammā ñatvā tassatthāya pihaṁ uppādeyya, saṅkhāre vā "dukkhan"ti
  jānanto aparampi accantatikhiṇaṁ kodhadukkhaṁ uppādeyya, attasuññatañca bujjhitvā
  puna sammohaṁ āpajjeyyāti.
                           Kammapatharāsivaṇṇanā
      na abhijjhāyatīti anabhijjhā. Kāyikacetasikasukhaṁ idhalokaparalokahitaṁ
  guṇānubhāvapaṭiladdhaṁ kittisaddañca na byāpādetīti abyāpādo. Sammā passati, sobhanā
  vā diṭṭhīti sammādiṭṭhi, alobhādīnaṁyeva tāni nāmāni. Heṭṭhā panete dhammā mūlavasena
  gahitā, idha kammapathavasenāti veditabbā.
                           Lokapāladukavaṇṇanā
      hirottappānipi heṭṭhā balavasena gahitāni, idha lokapālavasena. Lokaṁ hi
  ime dve dhammā pālenti. 2- Yathāha:-
          "dveme bhikkhave sukkā dhammā lokaṁ pālenti. Katame dve? hiri ca
      ottappañca, ime kho bhikkhave dve sukkā dhammā lokaṁ pālenti. Sace
      bhikkhave dve sukkā dhammā lokaṁ na pāleyyuṁ, nayidha paññāyetha `mātā'ti vā
      `mātucchā'ti vā `mātulānī'ti vā `ācariyabhariyā'ti vā `garūnaṁ dārā'ti vā,
      sambhedaṁ loko agamissa, 3- yathā ajeḷakā kukkuṭasukarā soṇasiṅgālā. Yasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yāthāvagahaṇakusalo 2 chaṂa. pālayanti 3 Ma. āgamissati
-------------------------------------------------
[page 180]
      Ca kho bhikkhave ime dve sukkā dhammā lokaṁ pālenti, tasmā paññāyati
      `mātā'ti vā `mātucchā'ti `mātulānī'ti vā `ācariyabhariyā'ti vā `garūnaṁ
      dārā'ti vā"ti. 1-
                          Passaddhādiyugalavaṇṇanā
      kāyassa passambhanaṁ kāyapassaddhi. Cittassa passambhanaṁ cittapassaddhi. Kāyoti
  cettha vedanādayo tayo khandhā. Ubhopi panetā ekato katvā
  kāyacittadarathavūpasamalakkhaṇā kāyacittapassaddhiyo, kāyacittadarathanimmadanarasā, kāyacittānaṁ
  aparipphandanasītibhāvapaccupaṭṭhānā, kāyacittapadaṭṭhānā, kāyacittānaṁ
  avūpasamakarauddhaccādikilesapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā.
      Kāyassa lahubhāvo kāyalahutā. Cittassa lahubhāvo cittalahutā. Tā kāyacittagarubhāva-
  vūpasamalakkhaṇā, kāyacittagarubhāvanimmadanarasā, kāyacittānaṁ adandhatāpaccupaṭṭhānā,
  kāyacittapadaṭṭhānā, kāyacittānaṁ garubhāvakarathīnamiddhādikilesapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā.
      Kāyassa mudubhāvo kāyamudutā. Cittassa mudubhāvo cittamudutā. Tā
  kāyacittathaddhabhāvavūpasamalakkhaṇā, kāyacittathaddhabhāvanimmadanarasā, appaṭighātapaccupaṭṭhānā,
  kāyacittapadaṭṭhānā, kāyacittānaṁ thaddhabhāvakaradiṭṭhimānādikilesapaṭipakkhabhūtāti
  daṭṭhabbā.
      Kāyassa kammaññabhāvo kāyakammaññatā. Cittassa kammaññabhāvo cittakammaññatā.
  Tā kāyacittākammaññabhāvavūpasamalakkhaṇā, kāyacittākammaññabhāvanimmadanarasā,
  kāyacittānaṁ ārammaṇakaraṇasampattipaccupaṭṭhānā, kāyacittapadaṭṭhānā, kāyacittānaṁ
  akammaññabhāvakarāvasesanīvaraṇapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā. Tā pasādanīyavatthūsu pasādāvahā,
  hitakiriyāsu viniyogakkhemabhāvāvahā suvaṇṇavisuddhi viyāti daṭṭhabbā.
      Kāyassa pāguññabhāvo kāyapāguññatā. Cittassa pāguññabhāvo cittapāguññatā.
  Tā kāyacittāgelaññabhāvalakkhaṇā, kāyacittagelaññanimmadanarasā, nirādīnavapaccupaṭṭhānā,
  kāyacittapadaṭṭhānā, kāyacittagelaññakarāssaddhiyādikilesapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. duka. 20/9/51-52
-------------------------------------------------
[page 181]
      Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Cittassa ujukabhāvo cittujukatā. Tā kāyacitta-
  ājjavalakkhaṇā, kāyacittakuṭilabhāvanimmadanarasā, kāyacittānaṁ ajimhatāpaccupaṭṭhānā,
  kāyacittapadaṭṭhānā, kāyacittānaṁ kuṭilabhāvakaramāyāsāṭheyyādikilesapaṭipakkhabhūtāti
  daṭṭhabbā.
      Saratīti sati. Sampajānātīti sampajaññaṁ. Samantato pakārehi jānātīti attho.
  Sātthakasampajaññaṁ sappāyasampajaññaṁ gocarasampajaññaṁ asammohasampajaññanti imesaṁ
  catunnaṁ panassa vasena bhedo veditabbo. Lakkhaṇādīni cetesaṁ satindriyapaññindriyesu
  vuttanayeneva veditabbāni. Iti heṭṭhā vuttamevetaṁ dhammadvayaṁ puna imasmiṁ ṭhāne
  upakāravasena gahitaṁ.
      Kāmacchandādayo paccanīkadhamme sametīti samatho. Aniccādivasena vividhehi
  ākārehi dhamme passatīti vipassanā, paññāvesā atthato. Imesampi dvinnaṁ
  lakkhaṇādīni heṭṭhā vuttāneva. Idha panete yuganaddhavasena 1- gahitā.
      Sahajātadhamme paggaṇhātīti paggāho. Uddhaccasaṅkhātassa vikkhepassa
  paṭipakkhabhāvato na vikkhepoti avikkhePo. Etesampi lakkhaṇādīni heṭṭhā vuttāneva.
  Idha panetaṁ padadvayaṁ viriyasamādhiyojanatthāya gahitanti veditabbaṁ.
                           Yevāpanakavaṇṇanā
      ye vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
  dhammā, ime dhammā kusalāti "phasso hoti .pe. Avikkhepo hotī"ti na kevalaṁ
  padapaṭipāṭiyā uddiṭṭhā ime paropaṇṇāsadhammāeva, athakho yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ
  tihetukaṁ somanassasahagataṁ paṭhamaṁ asaṅkhārikaṁ mahācittaṁ uppannaṁ hoti, tasmiṁ samaye
  yevāpanakā 2- aññepi tehiyeva phassādīhi sampayuttā hutvā pavattamānā atthi
  attano attano anurūpaṁ paccayaṁ paṭicca samuppannā rūpābhāvena arūpino sabhāvato
  upalabbhamānā dhammā, sabbepi ime dhammā kusalāti. 3-
      Ettāvatā cittaṅgavasena pāliyaṁ āruḷhe paropaṇṇāsadhamme dīpetvā
  yevāpanakavasena aparepi nava dhamme dhammarājā dīpeti. Tesu tesu hi suttapadesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. yuganandhavasena 2 chaṂa. ye vā pana 3 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 182]
  Chando adhimokkho manasikāro tatramajjhattatā karuṇā muditā kāyaduccaritavirati
  vacīduccaritavirati micchājīvaviratīti ime nava dhammā paññāyanti. Imasmiṁ cāpi
  mahācitte kattukamyatākusaladhammacchando atthi, cittaṅgavasena pana pāliṁ anāruḷho, 1-
  so idha yevāpanakavasena gahito.
      Adhimokkho atthi, manasikāro atthi, tatramajjhattatā atthi, mettāpubbabhāgo
  atthi, so adose gahite gahitoeva hoti. Karuṇāpubbabhāgo atthi, muditāpubbabhāgo
  atthi, upekkhāpubbabhāgo atthi, so pana tatramajjhattatāya gahitāya gahitoeva hoti.
  Sammāvācā atthi, sammākammanto atthi, sammāājīvo atthi, cittaṅgavasena pana
  pāliṁ anāruḷho, sopi idha yevāpanakavasena gahito.
      Imesu pana navasu chando adhimokkho manasikāro tatramajjhattatāti ime
  cattārova ekakkhaṇe labbhanti, sesā nānākkhaṇe. Yadā hi iminā cittena micchāvācaṁ
  pajahati, virativasena sammāvācaṁ pūreti, tadā chandādayo cattāro sammāvācā cāti ime
  pañca ekakkhaṇe labbhanti. Yadā micchākammantaṁ pajahati, virativasena sammākammantaṁ
  pūreti .pe. Micchāājīvaṁ pajahati, virativasena sammāājīvaṁ pūreti .pe. Yadā
  karuṇāya parikammaṁ karoti .pe. Yadā muditāya parikammaṁ karoti, tadā chandādayo cattāro
  muditāpubbabhāgo cāti ime pañca ekakkhaṇe labbhanti. Ito pana muñcitvā dānaṁ
  dentassa sīlaṁ pūrentassa yogena 2- kammaṁ karontassa cattāri apaṇṇakaṅgāneva
  labbhanti.
      Evametesu navasu yevāpanakadhammesu chandoti kattukamyatāyetaṁ adhivacanaṁ. Tasmā
  so kattukamyatālakkhaṇo chando, ārammaṇapariyesanaraso, ārammaṇena
  atthikatāpaccupaṭṭhāno, tadevassa padaṭṭhānaṁ, ārammaṇagahaṇe cāyaṁ cetaso hatthappasāraṇaṁ
  viya daṭṭhabbo.
      Adhimuccanaṁ adhimokkho. So sanniṭṭhānalakkhaṇo, asaṁsappanaraso,
  nicchayapaccupaṭṭhāno, sanniṭṭhātabbadhammapadaṭṭhāno, ārammaṇe niccalabhāvena
  indakhīlo viya daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pāḷiyaṁ na āruḷho. evamuparipi 2 chaṂa. yoge
-------------------------------------------------
[page 183]
      Kiriyā kāro, manasmiṁ 1- kāro manasikāro, purimamanato visadisaṁ manaṁ karotītipi
  manasikāro. Svāyaṁ ārammaṇapaṭipādako vīthipaṭipādako javanapaṭipādakoti tippakāro.
  Tattha ārammaṇapaṭipādako manasmiṁ kāroti manasikāro. So sārammaṇalakkhaṇo, 2-
  sampayuttānaṁ ārammaṇena saṁyojanaraso, 3- ārammaṇābhimukhabhāvapaccupaṭṭhāno,
  saṅkhārakkhandhapariyāpanno, ārammaṇapaṭipādakattena sampayuttānaṁ sārathi viya daṭṭhabbo.
  Vīthipaṭipādakoti pana pañcadvārāvajjanassetaṁ adhivacanaṁ. Javanapaṭipādakoti
  manodvārāvajjanassetaṁ adhivacanaṁ, na te idha adhippetā.
      Tesu dhammesu majjhattatā tatramajjhattatā. Sā cittacetasikānaṁ samavāhitalakkhaṇā,
  onādhikanivāraṇarasā pakkhapātupacchedanarasā vā, majjhattabhāvapaccupaṭṭhānā,
  cittacetasikānaṁ ajjhupekkhanavasena samappavattānaṁ ājāneyyānaṁ ajjhupekkhanasārathi
  viya daṭṭhabbā.
      Karuṇāmuditā brahmavihāraniddese āvībhavissanti. Kevalaṁ hi tā appanāppattā
  rūpāvacarā, idha kāmāvacarāti ayameva viseso.
      Kāyaduccaritato virati kāyaduccaritavirati. Sesadvayepi 4- eseva nayo. Lakkhaṇādito
  panetā tissopi kāyaduccaritādivatthūnaṁ avītikkamalakkhaṇā, amaddanalakkhaṇāti vuttaṁ
  hoti. Kāyaduccaritādivatthuto saṅkocanarasā, akiriyapaccupaṭṭhānā, saddhāhirottappa-
  appicchatādiguṇapadaṭṭhānā, pāpakiriyatopi cittassa vimukhībhāvabhūtāti daṭṭhabbā.
      Iti phassādīni chapaññāsa, yevāpanakavasena vuttāni navāti sabbānipi
  imasmiṁ dhammuddesavāre pañcasaṭṭhī dhammapadāni bhavanti. Tesu ekakkhaṇe kadāci
  ekasaṭṭhī bhavanti, kadāci samasaṭṭhī. Tāni hi sammāvācāpūraṇādivasena vuttāni 5-
  uppattiyaṁ pañcasu ṭhānesu ekasaṭṭhī bhavanti. Tehi mutte ekasmiṁ ṭhāne samasaṭṭhī
  bhavanti. Ṭhapetvā pana yevāpanake pāliyaṁ yathāruḷhivasena 6- gayhamānāni chapaññāsa
  honti, aggahitaggahaṇena panettha phassapañcakaṁ, vitakko vicāro pīti cittekaggatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. manasi 2 chaṂa. sāraṇalakkhaṇo 3 chaṂa. ārammaṇe sampayojanaraso
  4 chaṂa. sesapadadvayepi 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaṂa. yathārutavasena
-------------------------------------------------
[page 184]
  Pañcindriyāni hiribalaṁ ottappabalanti dve balāni, alobho adosoti dve mūlāni,
  kāyapassaddhi cittapassaddhītiādayo dvādasa dhammāti samatiṁsa dhammā honti.
      Tesu samatiṁsāya dhammesu aṭṭhārasa dhammā avibhattikā honti, dvādasa dhammā
  savibhattikā. Katame aṭṭhārasa? phasso saññā cetanā vicāro pīti jīvitindriyaṁ
  kāyapassaddhiādayo dvādasa dhammāti ime aṭṭhārasa avibhattikā. Vedanā cittaṁ vitakko
  cittekaggatā saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ paññindriyaṁ hiribalaṁ
  ottappabalaṁ alobho adosoti ime dvādasa dhammā savibhattikā. Tesu satta
  dhammā dvīsu ṭhānesu vibhattā, eko tīsu, dve catūsu, eko chasu, eko sattasu
  ṭhānesu vibhatto.
      Kathaṁ? cittaṁ vitakko saddhā hiri ottappaṁ alobho adosoti ime satta
  Dvīsu ṭhānesu vibhattā.
      Etesu hi cittaṁ tāva phassapañcakaṁ patvā "cittaṁ hotī"ti vuttaṁ, indriyāni
  patvā "manindriyan"ti. Vitakko jhānaṅgāni patvā "vitakko hotī"ti vutto,
  maggaṅgāni patvā "sammāsaṅkappo"ti. Saddhā indriyāni patvā "saddhindriyaṁ
  hotī"ti vuttā, balāni patvā "saddhābalan"ti. Hiri balāni patvā "hiribalaṁ
  hotī"ti vuttā, lokapāladukaṁ patvā "hirī"ti. Ottappepi eseva nayo. Alobho
  mūlaṁ patvā "alobho hotī"ti vutto, kammapathaṁ patvā "anabhijjhā"ti. Adoso
  mūlaṁ patvā "adoso hotī"ti vutto, kammapathaṁ patvā "abyāpādo"ti. Ime
  satta dvīsu ṭhānesu vibhattā.
      Vedanā pana phassapañcakaṁ patvā "vedanā hotī"ti vuttā, jhānaṅgāni
  patvā "sukhan"ti, indriyāni patvā "somanassindriyan"ti. Evamayaṁ eko dhammo
  tīsu ṭhānesu vibhatto.
      Viriyaṁ pana indriyāni patvā "viriyindriyaṁ hotī"ti vuttaṁ, maggaṅgāni
  patvā "sammāvāyāmo"ti, balāni patvā "viriyabalan"ti, piṭṭhidukaṁ patvā
  "paggāho"ti.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Satipi indriyāni patvā "satindriyaṁ hotī"ti vuttā, maggaṅgāni patvā
  "sammāsatī"ti, balāni patvā "satibalan"ti, piṭṭhidukaṁ 1- patvā "sati hotī"ti
  vuttā. Evaṁ ime dve dhammā catūsu ṭhānesu vibhattā.
      Samādhi pana jhānaṅgāni patvā "cittekaggatā hotī"ti vutto, indriyāni
  patvā "samādhindriyan"ti, maggaṅgāni patvā "sammāsamādhī"ti, balāni patvā
  "samādhibalan"ti, piṭṭhidukaṁ patvā "samatho, avikkhepo"ti. Evamayaṁ eko dhammo
  chasu ṭhānesu vibhatto.
      Paññā pana indriyāni patvā "paññindriyaṁ hotī"ti vuttā, maggaṅgāni
  patvā "sammādiṭṭhī"ti, balāni patvā "paññābalan"ti, mūlāni patvā "amoho"ti,
  kammapathaṁ patvā "sammādiṭṭhī"ti, piṭṭhidukaṁ patvā "sampajaññaṁ, vipassanā"ti.
  Evamayaṁ eko dhammo sattasu ṭhānesu vibhatto.
      Sace pana koci vadeyya "ettha apubbaṁ nāma natthi, heṭṭhā gahitameva
  gaṇhitvā tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne 2- padaṁ pūritaṁ, ananusandhikā kathā, uppaṭipāṭiyā
  corehi ābhaṭabhaṇḍasadisā, goyūthena gatamagge āluḷitatiṇasadisā, ajānitvā kathitā"ti.
  So "māhevan"ti paṭisedhetvā vattabbo:- buddhānaṁ desanā ananusandhikā nāma
  natthi, sānusandhikāva hoti. Ajānitvā kathitāpi natthi, sabbā jānitvā kathitāva.
  Sammāsambuddho hi tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ kiccaṁ jānāti, taṁ ñatvā kiccavasena
  vibhattiṁ āropento "aṭṭhārasa dhammā ekekakiccā"ti ñatvā ekekasmiṁ ṭhāne
  vibhattiṁ āropesi. "satta Dhammā dvedvekiccā"ti ñatvā dvīsu dvīsu ṭhānesu
  vibhattiṁ āropesi. "vedanā Tikiccā"ti ñatvā tīsu ṭhānesu vibhattiṁ āropesi.
  3- "viriyasatīnaṁ Cattāri cattāri kiccānī"ti 3- ñatvā catūsu catūsu ṭhānesu vibhattiṁ
  āropesi. "samādhi Chakicco"ti ñatvā chasu ṭhānesu vibhattiṁ āropesi. "paññā
  Sattakiccā"ti ñatvā sattasu ṭhānesu vibhattiṁ āropesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. upakāradukaṁ 2 Sī., Ma. ṭhāne pana 3-3 Sī. "viriyaṁ sati catukiccā"ti
-------------------------------------------------
[page 186]
      Tatridaṁ opammaṁ:- eko kira paṇḍito rājā rahogato cintesi "idaṁ
  rājakulasantakaṁ na yathā vā tathā vā khāditabbaṁ, sippānucchavikaṁ vetanaṁ vaḍḍhessāmī"ti.
  So sabbe sippake 1- sannipātāpetvā "ekekasippajānanake pakkosathā"ti āha.
  Evaṁ pakkosiyamānā aṭṭhārasa janā uṭṭhahiṁsu, tesaṁ ekekaṁ paṭiviṁsaṁ 2- dāpetvā
  vissajjesi. "dve Dve sippāni jānantā āgacchantū"ti vutte pana satta janā
  āgacchiṁsu, 3- tesaṁ dve dve paṭiviṁse dāpesi. "tīṇi Sippāni jānantā
  āgacchantū"ti vutte ekova āgacchi, tassa tayo paṭiviṁse dāpesi. "cattāri Sippāni
  jānantā āgacchantū"ti vutte dve janā āgamiṁsu, tesaṁ cattāro cattāro paṭiviṁse
  dāpesi. "pañca Sippāni jānantā āgacchantū"ti vutte ekopi nāgacchi. "cha
  Sippāni jānantā āgacchantū"ti vutte ekova āgacchi, tassa cha paṭiviṁse dāpesi.
  "satta Sippāni jānantā āgacchantū"ti vutte ekova āgacchi, tassa satta paṭiviṁse
  dāpesi.
      Tattha paṇḍito rājā viya anuttaro dhammarājā, sippajānanakā viya
  cittaṅgavasena 4- uppannā dhammā, sippānucchavikaṁ vetanavaḍḍhanaṁ viya kiccavasena tesaṁ
  tesaṁ dhammānaṁ vibhattiāropanaṁ.
      Sabbepi panete dhammā phassapañcakavasena jhānaṅgavasena indriyavasena
  maggaṅgavasena 5- balavasena mūlavasena kammapathavasena lokapālavasena passaddhivasena
  lahutāvasena mudutāvasena kammaññatāvasena pāguññatāvasena ujukatāvasena
  satisampajaññavasena samathavipassanāvasena paggāhāvikkhepavasenāti sattarasa rāsayo
  hontīti.
                       Dhammuddesavārakathā niṭṭhitā.
                           ------------
                       Kāmāvacarakusalaniddesavārakathā
      [2] Idāni tāneva dhammuddesavāre pāliāruḷhāni chapaññāsa padāni
  vibhajitvā dassetuṁ "katamo tasmiṁ samaye phasso hotī"tiādinā nayena niddesavāro
  āraddho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sippike 2 chaṂa. paṭivīsaṁ 3 chaṂa. āgamaṁsu. evamuparipi
  4 chaṂa. cittacittaṅgavasena 5 chaṂa. maggavasena
-------------------------------------------------
[page 187]
      Tattha pucchāya tāva ayamattho:- yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ somanassasahagataṁ
  tihetukaṁ asaṅkhārikaṁ mahācittaṁ uppajjati, tasmiṁ samaye phasso hotīti vutto, katamo
  so phassoti iminā nayena sabbapucchāsu attho veditabbo.
      Yo tasmiṁ samaye phassoti tasmiṁ samaye yo phusanakavasena uppanno phasso,
  so. "phasso"ti Idaṁ phassassa sabhāvadīpanato sabhāvapadannāMa. Phusanāti phusanākāro.
  Samphusanāti phusanākārova upasaggavasena padaṁ vaḍḍhetvā vutto. Samphusitattanti
  samphusitabhāvo. Ayaṁ panettha yojanā:- yo tasmiṁ samaye phusanakavasena phasso, yā
  tasmiṁ samaye phusanā, yā tasmiṁ samaye samphusanā, yaṁ tasmiṁ samaye samphusitattaṁ.
  Athavā yo tasmiṁ samaye phusanakavasena 1- phasso aññenāpi pariyāyena phusanā samphusanā
  samphusitattanti vuccati, ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hotīti. Vedanādīnampi niddesesu
  iminā nayena padayojanā veditabbā.
      Ayaṁ panettha sabbasādhāraṇo vibhattivinicchayo:- yānimāni bhagavatā paṭhamaṁ
  kāmāvacaraṁ kusalaṁ mahācittaṁ bhājetvā dassentena atirekapaṇṇāsapadāni mātikāvasena
  ṭhapetvā puna ekekapadaṁ gahetvā vibhattiṁ āropitāni, tāni vibhattiṁ gacchantāni
  tīhi kāraṇehi vibhattiṁ gacchanti, nānā hontāni catūhi kāraṇehi nānā bhavanti.
  Aparadīpanā panettha dve ṭhānāni gacchanti. Kathaṁ? etāni hi byañjanavasena
  Upasaggavasena atthavasenāti imehi tīhi kāraṇehi vibhattiṁ gacchanti. Tattha "kodho
  kujjhanā kujjhitattaṁ, doso dussanā dussitattan"ti evaṁ byañjanavasena vibhattigamanaṁ
  veditabbaṁ, ettha hi ekova kodho byañjanavasena evaṁ vibhattiṁ gato. "cāro
  Vicāro anuvicāro upavicāro"ti evaṁ pana upasaggavasena vibhattigamanaṁ veditabbaṁ.
  "paṇḍiccaṁ Kosallaṁ nepuññaṁ vebhabyā cintā upaparikkhā"ti evaṁ atthavasena
  vibhattigamanaṁ veditabbaṁ. Tesu phassapadaniddese tāva imā tissopi vibhattiyo
  labbhanti. "phasso Phusanā"ti hi byañjanavasena vibhattigamanaṁ hoti, "samphusanā"ti
  upasaggavasena, "samphusitattan"ti atthavasena. Iminā nayena sabbapadaniddesesu
  vibhattigamanaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phusanavasena
-------------------------------------------------
[page 188]
      Nānā hontānipi pana nāmanānattena lakkhaṇanānattena kiccanānattena
  paṭikkhepanānattenāti imehi catūhi kāraṇehi nānā honti. Tattha "katamo tasmiṁ
  samaye byāpādo hoti? yo tasmiṁ samaye doso dussanā"ti 1- ettha byāpādoti
  vā dosoti vā dvepi ete kodhoeva nāmena nānattaṁ gatāti. Evaṁ nāmanānattena
  nānattaṁ veditabbaṁ.
      Rāsaṭṭhena ca pañcapi khandhā ekova khandho hoti. Ettha pana rūpaṁ
  ruppanalakkhaṇaṁ, vedanā vedayitalakkhaṇā, saññā sañjānanalakkhaṇā, cetanā
  cetayitalakkhaṇā, viññāṇaṁ vijānanalakkhaṇanti iminā lakkhaṇanānattena pañcakkhandhā
  honti. Evaṁ lakkhaṇanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
      Cattāro sammappadhānā:- idha bhikkhu anuppannānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ
  dhammānaṁ anuppādāya .pe. Cittaṁ paggaṇhāti padahatīti 2- evaṁ ekameva viriyaṁ
  kiccanānattena catūsu ṭhānesu āgataṁ. Evaṁ kiccanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
      Cattāro asaddhammā:- kodhagarutā, na saddhammagarutā, makkhagarutā, na
  saddhammagarutā, lābhagarutā, na saddhammagarutā, sakkāragarutā, na saddhammagarutāti 3-
  evamādīsu pana paṭikkhepanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
      Imāni pana cattāri nānattāni na phasseyeva labbhanti, sabbesupi
  phassapañcakādīsu labbhanti. Phassassa hi "phasso"ti nāmaṁ .pe. Cittassa "cittan"ti.
  Phasso ca phusanalakkhaṇo, vedanā vedayitalakkhaṇā, saññā sañjānanalakkhaṇā, cetanā
  cetayitalakkhaṇā, viññāṇaṁ vijānanalakkhaṇaṁ. Tathā phasso phusanakicco, vedanā anubhavanakiccā,
  saññā sañjānanakiccā, cetanā cetanakiccā, 4- viññāṇaṁ vijānanakiccanti evaṁ
  kiccanānattena nānattaṁ veditabbaṁ.
      Paṭikkhepanānattaṁ phassapañcake natthi. Alobhādiniddese pana "alobho
  alubbhanā alubbhitattan"tiādinā nayena labbhatīti evaṁ paṭikkhepanānattena nānattaṁ
  veditabbaṁ. Evaṁ sabbapadaniddesesu labbhamānavasena catubbidhampi nānattaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 34/419/116 2 dīṂa. 10/402/267, abhi 35/390/249
  3 aṅ. catukka. 21/44/52 4 chaṂa. cetayitakiccā
-------------------------------------------------
[page 189]
      Aparadīpanā pana padatthuti vā hoti daḷhīkammaṁ vāti evaṁ dve ṭhānāni gacchati.
  Yaṭṭhikoṭiyā uppīḷentena viya hi sakimeva "phasso"ti vutte etaṁ padaṁ
  phusitamaṇḍitavibhūsitaṁ 1- nāma na hoti, punappunaṁ byañjanavasena upasaggavasena atthavasena
  "phasso phusanā samphusanā samphusitattan"ti vutte phusitamaṇḍitavibhūsitaṁ nāma hoti.
  Yathā hi daharakumāraṁ nhāpetvā manoramavatthaṁ paridahāpetvā pupphāni pilandhāpetvā
  akkhīni añjāpetvā 2- athassa nalāṭe ekameva manosilāya binduṁ kareyya, 3- tassa na
  ettāvatā cittatilako nāma hoti, nānāvaṇṇehi pana parivāretvā bindūsu katesu
  cittatilako nāma hoti. Evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Ayaṁ padatthuti nāMa.
      Byañjanavasena pana upasaggavasena atthavasena ca punappunaṁ bhaṇanameva daḷhīkammaṁ nāMa.
  Yathā hi "āvuso"ti vā "bhante"ti vā "yakkho"ti vā "sappo"ti vā vutte daḷhīkammaṁ
  nāma na hoti, "āvuso āvuso, bhante bhante, yakkho yakkho, sappo sappo"ti
  vutte pana daḷhīkammaṁ nāma hoti, evameva 4- sakideva yaṭṭhikoṭiyā uppīḷentena
  viya "phasso"ti vutte padaṁ daḷhīkammaṁ nāma na hoti, punappunaṁ byañjanavasena upasagga-
  vasena atthavasena "phasso phusanā samphusanā samphusitattan"ti vutteyeva daḷhīkammaṁ
  nāma hotīti evaṁ aparadīpanā dve ṭhānāni gacchati. Etassāpi vasena
  labbhamānakapadaniddesesu sabbattha attho veditabbo.
      Ayaṁ tasmiṁ samaye phasso hotīti yasmiṁ samaye paṭhamaṁ kāmāvacaraṁ mahākusalacittaṁ
  uppajjati, tasmiṁ samaye ayaṁ phasso nāma hotīti attho. Ayaṁ tāva phassapadaniddesassa
  vaṇṇanā. Ito paresu pana vedanādipadānaṁ niddesesu visesamattameva vaṇṇayissāMa.
  Sesaṁ idha vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [3] Yaṁ tasmiṁ samayeti ettha kiñcāpi "katamā tasmiṁ samaye vedanā hotī"ti
  āraddhaṁ, sātapadavasena pana "yan"ti vuttaṁ. Tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajanti
  ettha tajjā vuccati tassa sātassa sukhassa anucchavikā sāruppā, anucchavikatthopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. phullita.... evamuparipi 2 chaṂa. añjetvā
  3 chaṂa. manosilā binduṁ kareyyuṁ 4 Sī. evamevaṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
  Hi ayaṁ tajjāsaddo hoti. Yathāha "tajjaṁ tassāruppaṁ kathaṁ mantetī"ti. 1- Tehi vā
  rūpādīhi ārammaṇehi imassa ca sukhassa paccayehi jātātipi tajjā. Manoviññāṇameva
  nissattaṭṭhena dhātūti manoviññāṇadhātu. Samphassato jātaṁ, samphasse vā jātanti
  samphassajaṁ. Cittanissitattā cetasikaṁ. Madhuraṭṭhena sātaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti "yaṁ
  tasmiṁ samaye yathā vuttena atthena tajjāya manoviññāṇadhātuyā samphassajaṁ cetasikaṁ sātaṁ,
  ayaṁ tasmiṁ samaye vedanā hotī"ti. Evaṁ sabbapadehi saddhiṁ yojanā veditabbā.
      Idāni cetasikaṁ sukhantiādīsu cetasikapadena kāyikasukhaṁ paṭikkhipati. Sukhapadena
  cetasikaṁ dukkhaṁ. Cetosamphassajanti cittasamphasse jātaṁ. Sātaṁ sukhaṁ vedayitanti sātaṁ
  vedayitaṁ, na asātaṁ vedayitaṁ. Sukhaṁ vedayitaṁ, na dukkhaṁ vedayitaṁ. Parato pana tīṇi padāni
  itthīliṅgavasena vuttāni. Sātā vedanā, na asātā. Sukhā vedanā, na dukkhāti
  ayameva panettha attho.
      [4] Saññāniddese tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajāti tassā kusalasaññāya
  anucchavikāya manoviññāṇadhātuyā samphassamhi jātā. Saññāti sabhāvanāmaṁ. Sañjānanāti
  sañjānanākāro. Sañjānitattanti sañjānitabhāvo.
      [5] Cetanāniddesopi 2- iminā nayena veditabbo.
      Cittaniddese cittavicittatāya cittaṁ. Ārammaṇaṁ minamānaṁ jānātīti mano.
  Mānasanti manoeva. "antalikkhacaro Pāso, yvāyaṁ carati mānaso"ti 3- hi ettha
  manasā 4- sampayuttakadhammo "mānaso"ti vutto.
               "kathañhi Bhagavā tuyhaṁ sāvako sāsane rato
                appattamānaso sekho kālaṁ kayirā janesutā"ti. 5-
  Ettha arahattaṁ "mānasan"ti vuttaṁ. Idha pana manova mānasaṁ, byañjanavasena hetaṁ
  padaṁ vaḍḍhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/253/221 2 chaṂa. cetanāniddesepi 3 saṁ.sa. 15/151/135
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 saṁ.sa. 15/159/146
-------------------------------------------------
[page 191]
      Hadayanti cittaṁ. "cittaṁ Vā te khipissāmi, hadayaṁ vā te phālessāmī"ti 1-
  ettha uro hadayanti vuttaṁ. "hadayā Hadayaṁ maññe aññāya tacchatī"ti 2- ettha
  cittaṁ. "vakkaṁ Hadayan"ti 3- ettha hadayavatthu. Idha pana cittameva abbhantaraṭṭhena
  hadayanti vuttaṁ. Tameva parisuddhaṭṭhena paṇḍaraṁ, bhavaṅgaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Yathāha
  "pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ, tañca kho āgantukehi upakkilesehi
  upakkiliṭṭhan"ti. 4- Tato nikkhantattā pana akusalampi gaṅgāya nikkhantā nadīgaṅgā
  viya godhāvarito nikkhantā godhāvarī viya ca "paṇḍaran"tveva vuttaṁ.
      Mano manāyatananti idha pana manoggahaṇaṁ manasseva āyatanabhāvadīpanatthaṁ.
  Tenetaṁ dīpeti "nayidaṁ devāyatanaṁ viya manassa āyatanattā manāyatanaṁ, athakho manoeva
  āyatanaṁ manāyatanan"ti. Tattha nivāsanaṭṭhānaṭṭhena 5- ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena 6-
  sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṁ veditabbaṁ. Tathā hi loke "issarāyatanaṁ
  vāsudevāyatanan"tiādīsu nivāsanaṭṭhānaṁ "āyatanan"ti vuccati. "suvaṇṇāyatanaṁ
  Ratanāyatanan"tiādīsu 7- ākaro. Sāsane pana "manoramme āyatane, sevanti naṁ
  vihaṅgamā"tiādīsu 8- samosaraṇaṭṭhānaṁ. "dakkhiṇāpatho Gunnaṁ āyatanan"tiādīsu
  sañjātideso. "tatra Tatreva sakkhibyataṁ 9- pāpuṇāti sati satiāyatane"tiādīsu 10-
  kāraṇaṁ. Idha pana sañjātidesaṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena kāraṇaṭṭhenāti tidhāpi
  vaṭṭati. 11-
      Phassādayo hi dhammā ettha sañjāyantīti sañjātidesaṭṭhenāpi etaṁ āyatanaṁ.
  Bahiddhā rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbā ārammaṇabhāvenettha osarantīti
  samosaraṇaṭṭhānaṭṭhenāpi āyatanaṁ. Phassādīnaṁ pana sahajātādipaccayaṭṭhena kāraṇattā
  kāraṇaṭṭhenāpi āyatananti veditabbaṁ. Manindriyaṁ vuttatthameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.sa. 15/237/249, khu.su. 25/182/369 2 Maṃū. 12/63/41
  3 dīṂa. 10/377/251, Maṃū. 12/110/79 4 aṅ. ekaka. 20/49/9
  5 cha. nivāsaṭhānaṭṭhena, Ma. nivāsanaṭṭhena 6 Ma. samosaraṇaṭṭhena
  7 chaṂa. rajatāyatanantiādīsu 8 aṅ. pañcaka. 22/38 (saddhasutta)
  9 chaṂa. sakkhibhabbataṁ 10 Ma.u. 14/158/144
  11 Sī. tividhopi vaṭṭati, Ma. tividhāpi vaṭṭanti
-------------------------------------------------
[page 192]
      Vijānātīti viññāṇaṁ, viññāṇameva khandho viññāṇakkhandho. Tassa rāsiādivasena
  attho veditabbo. "mahāudakakkhandhotveva Saṅkhaṁ 1- gacchatī"ti 2- ettha hi rāsaṭṭhena
  khandho vutto. "sīlakkhandho Samādhikkhandho"tiādīsu 3- guṇaṭṭhena. "addasā Kho bhagavā
  mahantaṁ dārukkhandhan"ti 4- ettha paṇṇattimattaṭṭhena. Idha pana ruḷhito khandho
  vutto. Rāsaṭṭhena hi viññāṇakkhandhassa ekadeso ekaṁ viññāṇaṁ. Tasmā yathā
  rukkhassa ekadesaṁ chindanto rukkhaṁ chindatīti vuccati, evameva viññāṇakkhandhassa
  ekadesabhūtaṁ ekampi viññāṇaṁ ruḷhito viññāṇakkhandhoti vuttaṁ.
      Tajjāmanoviññāṇadhātūti tesaṁ phassādīnaṁ dhammānaṁ anucchavikā manoviññāṇadhātu.
  Imasmiṁ hi pade ekameva cittaṁ minanaṭṭhena mano, vijānanaṭṭhena viññāṇaṁ, sabhāvaṭṭhena
  vā nissattaṭṭhena vā dhātūti tīhi nāmehi vuttaṁ. Iti imasmiṁ phassapañcake
  phasso tāva yasmā phassoeva, na tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajo. Cittañca yasmā
  tajjāmanoviññāṇadhātueva, tasmā imasmiṁ padadvaye "tajjāmanoviññāṇadhātu-
  samphassajā"ti paññatti na āropitā. Vitakkapadādīsu pana labbhamānāpi idha pacchinnattā
  na uddhaṭā.
      Imesañca pana phassapañcakānaṁ dhammānaṁ pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ vinibbhogaṁ
  katvā paññattiṁ uddharamānena bhagavatā dukkaraṁ kataṁ. Nānāudakānaṁ hi nānātelānaṁ
  vā ekabhājane pakkhipitvā divasaṁ nimmathitānaṁ vaṇṇagandharasānaṁ nānatāya disvā vā
  ghāyitvā vā sāyitvā vā nānākaraṇaṁ sakkā bhaveyya ñātuṁ, evaṁ santepi taṁ
  dukkaranti vuttaṁ. Sammāsambuddhena pana imesaṁ arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ
  ekārammaṇe vattamānānaṁ 5- pāṭiyekkaṁ pāṭiyekkaṁ vinibbhogaṁ katvā paññattiṁ
  uddharamānena atidukkaraṁ kataṁ. Tenāha āyasmā nāgasenatthero:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saṅkhyaṁ 2 aṅ. catukka. 21/51/63
  3 dī.pā. 11/311/204 4 saṁ. saḷā. 18/242/167
  5 chaṂa. pavattamānānaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
            Dukkaraṁ mahārāja bhagavatā katanti. Kiṁ pana bhante nāgasena
      bhagavatā dukkaraṁ katanti? dukkaraṁ mahārāja bhagavatā kataṁ, yaṁ imesaṁ
      arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe vattamānānaṁ vavaṭṭhānaṁ
      akkhātaṁ "ayaṁ phasso, ayaṁ vedanā, ayaṁ saññā, ayaṁ cetanā, idaṁ
      cittan"ti. Opammaṁ bhante karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso
      nāvāya samuddaṁ ajjhogāhetvā hatthapuṭena udakaṁ gahetvā jivhāya
      sāyitvā jāneyya nu kho mahārāja so puriso "idaṁ gaṅgāya udakaṁ,
      idaṁ yamunāya udakaṁ, idaṁ aciravatiyā udakaṁ, idaṁ sarabhuyā udakaṁ, idaṁ
      mahiyā udakan"ti. Dukkaraṁ bhante nāgasena jānitunti. Tato dukkarataraṁ
      kho mahārāja bhagavatā kataṁ, yaṁ imesaṁ arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ
      ekārammaṇe vattamānānaṁ .pe. Idaṁ cittanti. 1-
      [7] Vitakkaniddese takkanavasena takko, tassa "kittakaṁ takkesi? kumbhaṁ
  takkesi, sakaṭaṁ takkesi, yojanaṁ takkesi, aḍḍhayojanaṁ takkesī"ti evaṁ takkanavasena
  pavatti veditabbā. Idaṁ takkassa sabhāvapadaṁ. Vitakkanavasena vitakko. Balavataratakkassetaṁ
  nāmaṁ. Suṭṭhu kappanavasena saṅkappo, ekaggacittaṁ ārammaṇe appetīti appanā.
  Dutiyapadaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ, balavatarā vā appanā byappanā. Ārammaṇe
  cittaṁ abhiniropeti patiṭṭhāpetīti cetaso abhiniropanā. Yāthāvatāya niyyānikatāya ca
  kusalabhāvappatto pasaṭṭho saṅkappoti sammāsaṅkapPo.
      [8] Vicāraniddese ārammaṇe caraṇavasena cāro. Idamassa sabhāvapadaṁ.
  Vicaraṇavasena vicāro. Anugantvā vicaraṇavasena anuvicāro, upagantvā vicaraṇavasena
  upavicāroti. Upasaggavasena vā padāni vaḍḍhitāni. Ārammaṇe cittaṁ saraṁ viya
  jiyāya anusandahitvā ṭhapanato cittassa anusandhanatā. 2- Ārammaṇaṁ anupekkhamāno viya
  tiṭṭhatīti anupekkhanatā. Cittassa 3- vicaraṇavasena vā upekkhanatāti anupekkhanatā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 milinda. 16/94 2 cha. anusandhānatā 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 194]
      [9] Pītiniddese pītīti sabhāvapadaṁ, pamuditassa bhāvo pāmojjaṁ. Āmodanākāro
  āmodanā. Pamodanākāro pamodanā. Yathā bhesajjānaṁ vā telānaṁ vā
  uṇhodakasītodakānaṁ vā ekato karaṇaṁ "modanā"ti vuccati, evamayampi pīti dhammānaṁ
  ekato karaṇena modanā, upasaggavasena pana maṇḍetvā "āmodanā pamodanā"ti
  vuttā. Hāsetīti hāso. Pahāsetīti pahāso, haṭṭhapahaṭṭhākārānaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
  Vittīti vittaṁ, dhanassetaṁ nāmaṁ. Ayaṁ pana somanassapaccayattā vittisarikkhattā
  vitti. Yathā hi dhanino dhanaṁ paṭicca somanassaṁ uppajjati, evaṁ pītimato pītiṁ paṭicca
  somanassaṁ uppajjati. Tasmā "vittī"ti vuttā, tuṭṭhisabhāvasaṇṭhitāya pītiyā etaṁ
  nāmaṁ. Pītimā pana puggalo kāyacittānaṁ uggatattā abbhuggatattā "udaggo"ti
  vuccati, udaggassa bhāvo odagyaṁ. Attano manatā attamanatā. Anabhiraddhassa hi
  mano dukkhapadaṭṭhānattā na attano mano nāma hoti, abhiraddhassa sukhapadaṭṭhānattā
  attano mano nāma hoti. Iti attano manatā attamanatā, sakamanatā, sakamanassa
  bhāvoti attho. Sā pana yasmā na aññassa kassaci attano manatā, cittasseva
  paneso bhāvo cetasiko dhammo, tasmā "attamanatā cittassā"ti vuttā.
      [11] Cittassekaggatāniddese acalabhāvena ārammaṇe tiṭṭhatīti ṭhiti.
  Parato padadvayaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. Apica sampayuttadhamme ārammaṇamhi
  sampiṇḍetvā tiṭṭhatīti saṇṭhiti. Ārammaṇaṁ ogāhetvā anupavisitvā tiṭṭhatīti
  avaṭṭhiti. Kusalapakkhasmiṁ hi cattāro dhammā ārammaṇaṁ ogāhanti saddhā sati
  samādhi paññāti. Teneva saddhā "okappanā"ti vuttā, sati "apilāpanatā"ti,
  samādhi "avaṭṭhitī"ti, paññā "pariyogāhanā"ti. Akusalapakkhe pana tayo dhammā
  ārammaṇaṁ ogāhanti taṇhā diṭṭhi avijjāti. Teneva te "oghā"ti vuttā.
  Cittekaggatā panettha na balavatī hoti. Yathā hi rajuṭṭhānaṭṭhāne udakena siñcitvā
  sammaṭṭhe thokameva kālaṁ rajo sannisīdati, sukkhante puna pakatibhāveneva vuṭṭhāti,
  evameva akusalapakkhe cittekaggatā na balavatī hoti. Yathā pana tasmiṁ ṭhāne ghaṭehi
  udakaṁ āsiñcitvā kuddālena khanitvā ākoṭṭanamaddanaghaṭṭanāni katvā upalitte
-------------------------------------------------
[page 195]
  Ādāse viya chāyā paññāyati, vassasatātikkame taṁmuhuttakataṁ viya hoti, evameva
  kusalapakkhe cittekaggatā balavatī hoti.
     Uddhaccavicikicchāvasena pavattassa 1- visāhārassa paṭipakkhato avisāhāro,
  uddhaccavicikicchāvaseneva gacchantaṁ cittaṁ vikkhipati nāma, ayaṁ pana tathāvidho
  vikkhepo na hotīti avikkhePo. Uddhaccavicikicchāvaseneva cittaṁ visāhaṭaṁ nāma hoti,
  ito cito ca hariyati, 2- ayaṁ pana evaṁ avisāhaṭassa mānasassa bhāvoti avisāhaṭamānasatā.
      Samathoti tividho samatho cittasamatho adhikaraṇasamatho sabbasaṅkhārasamathoti. Tattha
  aṭṭhasu samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāMa. Tañhi āgamma cittacalanaṁ
  cittavipphandanaṁ 3- sammati vūpasammati. Tasmā so cittasamathoti vuccati.
  Sammukhāvinayādi sattavidho samatho adhikaraṇasamatho nāMa. Tañhi āgamma tāni adhikaraṇāni
  sammanti vūpasammanti, tasmā so adhikaraṇasamathoti vuccati. Yasmā pana sabbe saṅkhārā
  nibbānaṁ āgamma sammanti vūpasammanti, tasmā taṁ sabbasaṅkhārasamathoti vuccati.
  Imasmiṁ atthe cittasamatho adhippeto. Samādhilakkhaṇe indattaṁ kāretīti
  samādhindriyaṁ. Uddhacce na kampatīti samādhibalaṁ. Sammāsamādhīti yāthāvasamādhi
  niyyānikasamādhi kusalasamādhīti.
      [12] Saddhindriyaniddese buddhādiguṇānaṁ saddahanavasena saddhā, buddhādīni
  vā ratanāni saddahati patiyāyatīti 4- saddhā. Saddahanāti saddahanākāro. Buddhādiguṇe
  ogāhati bhinditvā viya anupavisatīti okappanā. Buddhādiguṇesu etāya sattā ativiya
  pasīdanti, sayaṁ vā abhippasīdatīti abhippasādo. Idāni yasmā saddhindriyādīnaṁ
  samāsapadānaṁ vasena aññasmiṁ pariyāye āraddhe ādipadaṁ gahetvāva padabhājanaṁ
  kariyati, ayaṁ abhidhamme dhammatā, tasmā puna saddhāti vuttaṁ. Yathā vā itthiyā
  indriyaṁ itthindriyaṁ, na tathā idaṁ. Idaṁ pana saddhāva indriyaṁ
  saddhindriyanti evaṁ samānādhikaraṇabhāvañāpanatthampi puna "saddhā"ti vuttaṁ. Evaṁ
  sabbapadaniddesesu ādipadassa puna vacanapayojanaṁ veditabbaṁ. Adhimokkhalakkhaṇe
  indattaṁ kāretīti saddhindriyaṁ assaddhiye na kampatīti saddhābalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pavattitassa 2 Ma. pasāriyati
  3 chaṂa. cittavipphanditaṁ 4 chaṂa. pattiyāyatīti
-------------------------------------------------
[page 196]
      [13] Viriyindriyaniddese cetasikoti idaṁ viriyassa niyamato
  cetasikabhāvadīpanatthaṁ vuttaṁ, idaṁ hi viriyaṁ "yadapi bhikkhave kāyikaṁ viriyaṁ, tadapi
  viriyasambojjhaṅgo, yadapi cetasikaṁ viriyaṁ, tadapi viriyasambojjhaṅgoti iti hidaṁ
  uddesaṁ gacchatī"ti 1- evamādīsu suttesu caṅkamādīni karontassa uppannatāya
  "kāyikan"ti vuccamānampi kāyaviññāṇaṁ viya kāyikaṁ nāma natthi, cetasikameva panetanti
  dīpetuṁ 2- "cetasiko"ti vuttaṁ. Viriyārambhoti viriyasaṅkhāto ārambho. Iminā
  sesārambhe paṭikkhipati. Ayaṁ hi ārambhasaddo kamme āpattiyaṁ kiriyāyaṁ viriye hiṁsāya
  vikopaneti anekesu atthesu āgato.
            "yaṅkiñci Dukkhaṁ sambhoti sabbaṁ ārambhapaccayā
             ārambhānaṁ nirodhena natthi dukkhassa sambhavo"ti 3-
  ettha hi kammaṁ "ārambho"ti āgataṁ. "ārambhati Ca vippaṭisārī ca hotī"ti 4-
  ettha āpatti. "mahāyaññā Mahārambhā, na te honti mahapphalā"ti 5- ettha
  yūpussāpanādikiriyā. "ārambhatha Nikkamatha, yuñjatha buddhasāsane"ti 6- ettha viriyaṁ.
  "samaṇaṁ Gotamaṁ uddissa pāṇaṁ ārabhantī"ti 7- ettha hiṁsā. "bījagāmabhūtagāmasamārambhā
  Paṭivirato hotī"ti 8- ettha chedanabhañjanādikaṁ vikopanaṁ. Idha pana viriyameva adhippetaṁ,
  tenāha "viriyārambhoti viriyasaṅkhāto ārambho"ti. Viriyaṁ hi ārambhanavasena
  "ārambho"ti vuccati. Idamassa sabhāvapadaṁ. Kosajjato nikkhamanavasena nikkamo. 9-
  Paraṁ paraṁ ṭhānaṁ akkamanavasena parakkamo. Uggantvā yamanavasena uyyāmo.
  Vāyamanavasena 10- vāyāmo. Ussāhanavasena ussāho. Adhimattussāhanavasena
  ussoḷhī, 11- thirabhāvaṭṭhena thāmo. Cittacetasikānaṁ dhāraṇavasena avicchedato vā
  pavattanavasena kusalasantānaṁ dhāretīti dhiti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. Ma. 19/233/99 2 chaṂa. dassetuṁ
  3 khu. su. 25/750/481 4 aṅ. pañcaka. 22/142 (ārabhatisutta), abhi. 36/11/114
  5 saṁ. sa. 15/120/92, aṅ. catukka. 21/39/47 6 saṁ. sa. 15/185/188
  7 MaṂa. 13/51/34 8 dī.Sī. 9/10/5, Maṃū. 12/293/257
  9 Sī. nikkhammo 10 chaṂa. byāyamanavasena 11 Sī. ussoḷhi
-------------------------------------------------
[page 197]
      Aparo nayo:- nikkamo ceso kāmānaṁ panudanāya. Parakkamo ceso
  bandhanacchedāya, uyyāmo ceso oghassa nittharaṇāya, vāyāmo ceso
  pāraṅgamanaṭṭhena, ussāho ceso pubbaṅgamaṭṭhena, ussoḷhī ceso adhimattaṭṭhena,
  thāmo ceso palighugghātanatāya, dhiti cesā 1- avaṭṭhitikāritāyāti.
      "kāmaṁ Taco ca nahāru ca, aṭṭhi ca avasussatū"ti 2- evaṁ pavattikāle
  asithilaparakkamanavasena asithilaparakkamatā, thiraparakkamo daḷhaparakkamoti attho. Yasmā
  panetaṁ viriyaṁ kusalakammakaraṇaṭṭhāne chandaṁ na nikkhipati, dhuraṁ na nikkhipati, na
  otāreti na vissajjeti, anosakkitamānasataṁ āvahati, tasmā anikkhittachandatā
  anikkhittadhuratāti vuttaṁ. Yathā pana tajjātike udakasambhinnaṭṭhāne dhuravāhagoṇaṁ
  gaṇhathāti vadanti, so jannukehi bhūmiyaṁ 3- uppīḷetvāpi dhuraṁ vahati, bhūmiyaṁ patituṁ
  na deti, evameva viriyaṁ kusalakammakaraṇaṭṭhāne dhuraṁ ukkhipati paggaṇhāti, tasmā
  dhurasampaggāhoti vuttaṁ. Paggāhalakkhaṇe 4- indattaṁ kāretīti viriyindriyaṁ.
  Kosajje na kampatīti viriyabalaṁ. Yāthāvaniyyānikakusalavāyāmatāya sammāvāyāmo.
      [14] Satindriyaniddese saraṇavasena 5- sati. Idaṁ satiyā sabhāvapadaṁ. Punappunaṁ
  saraṇato anussaraṇavasena anussati. Abhimukhaṁ gantvā viya saraṇato paṭisaraṇavasena
  paṭissati. Upasaggavasena vā vaḍḍhitamattametaṁ. Saraṇākāro saraṇatā. Yasmā pana
  "saraṇatā"ti tiṇṇaṁ saraṇānampi nāmaṁ, tasmā taṁ paṭisedhetuṁ puna satiggahaṇaṁ kataṁ.
  Satisaṅkhātā saraṇatāti ayañhettha attho. Sutapariyattassa dhāraṇabhāvato dhāraṇatā.
  Anupavisanasaṅkhātena ogāhanaṭṭhena apilāpanabhāvo apilāpanatā. Yathā hi lābukaṭāhādīni
  udake plavanti na anupavisanti, na tathā ārammaṇe sati, ārammaṇe 6- hi esā
  anupavisati, tasmā apilāpanatāti vuttā. Cirakatacirabhāsitānaṁ na sammusanabhāvato
  asammusanatā. Upaṭṭhānalakkhaṇe jotanalakkhaṇe ca indattaṁ kāretīti indriyaṁ,
  satisaṅkhātaṁ indriyaṁ satindriyaṁ. Pamāde na kampatīti satibalaṁ. Yāthāvasati
  niyyānikasati kusalasatīti sammāsati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ceso 2 MaṂa. 13/184/159, saṁṇi. 16/22/29 3 chaṂa. jaṇṇunā bhūmiṁ
  4 chaṂa. paggahalakkhaṇe 5 chaṂa. saraṇakavasena 6 chaṂa. ārammaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 198]
      [16] Paññindriyaniddese tassa tassa atthassa pākaṭakaraṇasaṅkhātena
  paññāpanaṭṭhena paññā. Tena tena vā aniccādinā pakārena dhamme jānātītipi
  paññā. Idamassā sabhāvapadaṁ. Pajānanākāro pajānanā. Aniccādīni vicinātīti vicayo.
  Pavicayoti upasaggena padaṁ vaḍḍhitaṁ. Catusaccadhamme vicinātīti dhammavicayo. Aniccādīnaṁ
  sallakkhaṇavasena sallakkhaṇā. Sāyeva upasagganānattena upalakkhaṇā paccupalakkhaṇāti vuttā.
  Paṇḍitassa bhāvo paṇḍiccaṁ. Kusalassa bhāvo kosallaṁ. Nipuṇassa bhāvo nepuññaṁ.
  Aniccādīnaṁ vibhāvanavasena vebhabyā. Aniccādīnaṁ cintanakavasena cintā. Yassa vā
  uppajjati, taṁ aniccādīni cintāyatītipi 1- cintā. Aniccādīni upaparikkhatīti
  upaparikkhā. Bhūrīti paṭhaviyā nāmaṁ, ayaṁ hi saṇhaṭṭhena vitthataṭṭhena ca bhūrī viyāti
  bhūrī. Tena vuttaṁ "bhūrīti vuccati paṭhavī, tāya paṭhavīsamāya vitthatāya vipulāya paññāya
  samannāgatoti bhūripañño"ti. 2- Apica paññāyetaṁ adhivacanaṁ bhūrīti, bhūte atthe
  ramatīti bhūrī. Asani viya siluccaye kilese medhati hiṁsatīti medhā, khippaṁ gahaṇadhāraṇaṭṭhena
  vā medhā. Yassa uppajjati, taṁ attahitapaṭipattiyaṁ sampayuttadhamme ca yāthāvalakkhaṇa-
  paṭivedhe parinetīti 3- pariṇāyikā. Aniccādivasena dhamme vipassatīti vipassanā.
  Sammā pakārehi aniccādīni jānātīti sampajaññaṁ. Uppathaṁ paṭipanne sindhave vīthiṁ
  āropanatthaṁ patodo viya uppathe dhāvanakakūṭacittaṁ vīthiṁ āropanatthaṁ vijjhatīti
  patodo viya patodo. 4- Paññāva patodo paññāpatodo. 4- Dassanalakkhaṇe
  indattaṁ kāretīti indriyaṁ, paññāsaṅkhātaṁ indriyaṁ paññindriyaṁ. Avijjāya
  na kampatīti paññābalaṁ. Kilesacchedanaṭṭhena paññāva satthaṁ paññāsatthaṁ. Accuggataṭṭhena
  paññāva pāsādo paññāpāsādo.
      Ālokanaṭṭhena paññāva āloko paññāāloko. Obhāsanaṭṭhena paññāva
  obhāso paññāobhāso. Pajjotanaṭṭhena paññāva pajjoto paññāpajjoto.
  Paññavato hi ekapallaṅkena nisinnassa dasasahassilokadhātu ekālokā ekobhāsā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cintāpetītipi 2 khu. mahā. 29/27 (suddhaṭṭhakasuttaniddesa)
  3 Ma. pariṇāmetīti 4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 199]
  Ekapajjotā hoti, tenetaṁ vuttaṁ. Imesu pana tīsu padesu ekapadenapi ekasmiṁ
  atthe siddhe yānetāni "cattārome bhikkhave ālokā. Katame cattāro? candāloko
  suriyāloko agyāloko paññāloko. Ime kho bhikkhave cattāro ālokā.
  Etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ catunnaṁ ālokānaṁ yadidaṁ paññāloko"ti. Tathā "cattārome
  bhikkhave obhāsā .pe. Cattārome bhikkhave pajjotā"ti 1- sattānaṁ ajjhāsayavasena
  suttāni desitāni, tadanurūpeneva idhāpi desanā katā. Attho hi anekehi ākārehi
  vibhajjamāno suvibhatto hoti, aññathā ca añño bujjhati, aññathā ca aññoti.
      Ratikārakaṭṭhena 2- pana ratidāyakaṭṭhena ratijanakaṭṭhena vittikaṭṭhena 3-
  dullabhapātubhāvaṭṭhena atulaṭṭhena anomasattaparibhogaṭṭhena ca paññāva ratanaṁ paññāratanaṁ.
  Na tena sattā muyhanti, sayaṁ vā ārammaṇe na muyhati, 4- amuyhanamattameva
  vā tanti 4- amoho. Dhammavicayapadaṁ vuttatthameva. Kasmā panetaṁ puna vuttanti?
  amohassa mohapaṭipakkhabhāvadīpanatthaṁ. Tenetaṁ dīpeti "yvāyaṁ amoho, so na kevalaṁ
  mohato añño dhammo, mohassa pana paṭipakkho dhammavicayasaṅkhāto amoho nāma
  idha adhippeto"ti. Sammādiṭṭhīti yāthāvaniyyānikakusaladiṭṭhi.
      [19] Jīvitindriyaniddese yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānaṁ āyūti tesaṁ
  sampayuttakānaṁ arūpadhammānaṁ yo āyāpanaṭṭhena āYu. Tasmiṁ hi sati arūpadhammā ayanti
  gacchanti pavattanti, tasmā āyūti vuccati, idamassa sabhāvapadaṁ. Yasmā pana te
  dhammā āyusmiṁyeva sati tiṭṭhanti yapenti yāpenti iriyanti vattanti pālayanti,
  tasmā ṭhitītiādīni vuttāni. Vacanattho panettha etāya tiṭṭhantīti ṭhiti. Yapentīti
  yapanā. Tathā yāpanā. Evaṁ bujjhanakasattānaṁ 5- pana vasena purimapade rassattaṁ kataṁ.
  Etāya iriyantīti iriyanā. Vattantīti vattanā. Pālayantīti pālanā. Jīvanti
  etenāti jīvitaṁ. Anupālanalakkhaṇe indattaṁ kāretīti jīvitindriyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. catukka. 21/143-145/158-159 2 chaṂa. ratikaraṇaṭṭhena 3 chaṂa. cittīkataṭṭhena
  4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaṂa. bujjhantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
      [30] Hiribalaniddese yaṁ tasmiṁ samayeti yena dhammena tasmiṁ samaye,
  liṅgavipallāsaṁ vā katvā "yo dhammo tasmiṁ samaye"tipi attho veditabbo.
  Hiriyitabbenāti upayogatthe karaṇavacanaṁ, hiriyitabbayuttakaṁ kāyaduccaritādidhammaṁ
  hiriyati jigucchatīti attho. Pāpakānanti lāmakānaṁ. Akusalānaṁ dhammānanti
  akosallasambhūtānaṁ dhammānaṁ. Samāpattiyāti idampi upayogatthe karaṇavacanaṁ,
  tesaṁ dhammānaṁ samāpattiṁ paṭilābhaṁ samaṅgībhāvaṁ hiriyati jigucchatīti attho.
      [31] Ottappabalaniddese ottappitabbenāti hetvatthe karaṇavacanaṁ,
  ottappitabbayuttakena ottappassa hetubhūtena kāyaduccaritādinā vuttappakārāya ca
  samāpattiyā ottappassa hetubhūtāya ottappati bhāyatīti attho.
      [32] Alobhaniddese alubbhanakavasena alobho, na lubbhatītipi alobho,
  idamassa sabhāvapadaṁ. Alubbhanāti alubbhanākāro. Lobhasamaṅgipuggalo lubbhito nāma,
  na lubbhito alubbhito, alubbhitassa bhāvo alubbhitattaṁ, sārāgapaṭikkhepato 1- na
  sārāgoti asārāgo. Asārajjanāti asārajjanākāro. Asārajjitassa bhāvo
  asārajjitattaṁ. Na abhijjhāyatīti anabhijjhā. Alobho kusalamūlanti alobhasaṅkhātaṁ
  kusalamūlaṁ. Alobho hi kusalānaṁ dhammānaṁ mūlaṁ paccayaṭṭhenāti kusalamūlaṁ, kusalañca taṁ
  paccayaṭṭhena mūlañcātipi kusalamūlaṁ.
      [33] Adosaniddese adussanakavasena adoso, na dussatītipi adoso,
  idamassa sabhāvapadaṁ. Adussanāti adussanākāro. Adussitassa bhāvo adussitattaṁ.
  Byāpādapaṭikkhepato 2- na byāpādoti abyāpādo. Kodhadukkhapaṭikkhepato 3- na
  byāpajjhoti abyāpajjho. 4- Adosasaṅkhātaṁ kusalamūlaṁ adoso kusalamūlaṁ, taṁ
  vuttatthameva.
      [40-41] Kāyapassaddhiniddesādīsu yasmā kāyoti tayo khandhā adhippetā,
  tasmā vedanākkhandhassātiādi vuttaṁ. Passambhanti etāya te dhammā vigatadarathā
  bhavanti samassāsappattāti passaddhi. Dutiyapadaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. Passambhanāti
  passambhanākāro. Dutiyapadaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. Passaddhisamaṅgitāya paṭipassambhitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sārāgapaṭipakkhato 2 cha. byāpādapaṭipakkhato
  3 cha. kodhadukkhapaṭipakkhato 4 chaṂa. abyāpajjo
-------------------------------------------------
[page 201]
  Khandhattayassa bhāvo paṭipassambhitattaṁ. Sabbapadehipi tiṇṇaṁ khandhānaṁ
  kilesadarathapaṭipassaddhieva kathitā, dutiyanayena viññāṇakkhandhassa
  darathapaṭipassaddhi kathitā.
      [42-43] Lahutāti lahutākāro. Lahupariṇāmatāti lahupariṇāmo etesaṁ
  dhammānanti lahupariṇāmā, tesaṁ bhāvo lahupariṇāmatā, sīghaṁ sīghaṁ pavattanasamatthatāti 1-
  vuttaṁ hoti. Adandhanatāti garubhāvapaṭikkhepavacanametaṁ, abhāriyatāti attho. Avitthanatāti
  mānādikilesabhārassa abhāvena athaddhatā. Evaṁ paṭhamena tiṇṇaṁ khandhānaṁ lahutākāro
  kathito, dutiyanayena 2- viññāṇakkhandhassa lahutākāro kathito.
      [44-45] Mudutāti mudubhāvo. Maddavatāti maddavaṁ vuccati siniddhaṁ maṭṭhaṁ,
  maddavassa bhāvo maddavatā. Akakkhaḷatāti akakkhaḷabhāvo. Akathinatāti akathinabhāvo.
  Idhāpi purimanayena tiṇṇaṁ khandhānaṁ, pacchimanayena viññāṇakkhandhassa mudutākārova
  kathito.
      [46-47] Kammaññatāti kammani sādhutā, kusalakiriyāya viniyogakkhamatāti
  attho. Sesapadadvayaṁ byañjanavaseneva vaḍḍhitaṁ. Padadvayenāpi hi purimanayena tiṇṇaṁ
  khandhānaṁ, pacchimanayena viññāṇakkhandhassa kammaniyākārova kathito.
      [48-49] Paguṇatāti paguṇabhāvo, anāturatā niggilānatāti attho.
  Sesapadadvayaṁ byañjanavasena vaḍḍhitaṁ. Idhāpi purimanayena tiṇṇaṁ khandhānaṁ, pacchimanayena
  viññāṇakkhandhassa niggilānākārova kathito.
      [50-51] Ujukatāti ujukabhāvo, ujukena ākārena pavattanatāti attho.
  Ujukassa khandhattayassa viññāṇakkhandhassa ca bhāvo ujukatā. Ajimhatāti
  gomuttavaṅkabhāvapaṭikkhePo. Avaṅkatāti candalekhāvaṅkabhāvapaṭikkhePo.
  Akuṭilatāti naṅgalakoṭivaṅkabhāvapaṭikkhePo.
      Yo hi pāpaṁ katvāva "na karomī"ti bhāsati, so gantvā paccosakkanatāya
  gomuttavaṅko nāma hoti. Yo pāpaṁ karontova "bhāyāmahaṁ pāpassā"ti bhāsati,
  so yebhuyyena kuṭilatāya candalekhāvaṅko nāma hoti. Yo pāpaṁ karontova "ko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. parivattanasamatthatāti 2 chaṂa. nayena
-------------------------------------------------
[page 202]
  Pāpassa na bhāyeyyā"ti bhāsati, so nātikuṭilatāya naṅgalakoṭivaṅko nāma hoti.
  Yassa vā tīṇipi kammadvārāni asuddhāni, so gomuttavaṅko nāma hoti. Yassa
  yāni kānici dve, so candalekhāvaṅko nāMa. Yassa yaṅkiñci ekaṁ, so
  naṅgalakoṭivaṅko nāMa.
      Dīghabhāṇakā panāhu "ekacco bhikkhu sabbavaye ekavīsatiyā anesanāsu chasu
  ca agocaresu carati, ayaṁ gomuttavaṅko nāMa. Eko paṭhamavaye catupārisuddhisīlaṁ
  paripūreti, lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, majjhimavayapacchimavayesu purimasadiso,
  ayaṁ candalekhāvaṅko nāMa. Eko paṭhamavayepi majjhimavayepi catupārisuddhisīlaṁ pūreti,
  lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, pacchimavaye purimasadiso, ayaṁ naṅgalakoṭivaṅko
  nāMa.
      Tassa kilesavasena evaṁ vaṅkassa puggalassa bhāvo jimhatā vaṅkatā kuṭilatāti
  vuccati. Tāsaṁ paṭikkhepavasena ajimhatādikā vuttā. Khandhādhiṭṭhānadesanā katā,
  khandhānaṁ hi etā ajimhatādikā, na 1- puggalassāti. Evaṁ sabbehipi imehi padehi
  purimanayena tiṇṇaṁ khandhānaṁ, pacchimanayena viññāṇakkhandhassāti arūpīnaṁ dhammānaṁ
  nikkilesatāya ujutākārova kathitoti veditabbo.
      Idāni yvāyaṁ "ye vā panā"ti appanāvāro vutto, tena dhammuddesavāre
  dassitānaṁ yevāpanakānaṁyeva saṅkhepato niddeso kathito hotīti.
                        Niddesavārakathā niṭṭhitā.
                         ----------------
      Ettāvatā pucchā samayaniddeso dhammuddeso appanāti uddesavāre catūhi
  paricchedehi, pucchā samayaniddeso dhammuddeso appanāti niddesavāre catūhi
  paricchedehīti aṭṭhaparicchedapaṭimaṇḍito dhammavavaṭṭhānavāro niṭṭhitova hoti.
                          Koṭṭhāsavāravaṇṇanā
      [58-120] Idāni tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā hontīti
  saṅgahavāro āraddho, so ca 2- uddesaniddesapaṭiniddesānaṁ vasena tividho hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. no 2 chaṂa. ca-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 203]
  Tattha "tasmiṁ kho pana samaye cattāro khandhā"ti evamādiko uddeso, "katame
  tasmiṁ samaye cattāro khandhā"tiādiko niddeso, "katamo tasmiṁ samaye
  vedanākkhandho"tiādiko paṭiniddesoti veditabbo.
      Tattha uddesavāre "cattāro khandhā"tiādayo tevīsati koṭṭhāsā honti.
  Tesaṁ evamattho veditabbo:- yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ paṭhamaṁ mahākusalacittaṁ
  uppajjati, ye tasmiṁ samaye cittaṅgavasena uppannā ṭhapetvā yevāpanake pāliṁ
  āruḷhā atirekapaṇṇāsadhammā, te sabbepi saṅgayhamānā rāsaṭṭhena cattārova
  khandhā honti, heṭṭhā vuttena āyatanaṭṭhena dveva āyatanāni honti, sabhāvaṭṭhena
  suññataṭṭhena nissattaṭṭhena dveva dhātuyo honti, paccayasaṅkhātena āharaṇaṭṭhena
  tayovettha dhammā āhārā honti, avasesā no āhāRā.
      Kiṁ panete aññamaññaṁ vā 1- taṁsamuṭṭhānarūpassa vā paccayā na hontīti?
  No na honti, ime pana tathā ca honti aññathā cāti samānepi paccayatte
  atirekapaccayā honti, tasmā "āhārā"ti vuttā. Kathaṁ? etesu hi phassāhāro
  yesaṁ dhammānaṁ avasesā cittacetasikā paccayā honti, tesaṁ ca paccayo hoti, tisso
  ca vedanā āharati. Manosañcetanāhāro tesañca paccayo hoti, tayo ca bhave
  āharati. Viññāṇāhāro tesañca paccayo hoti, paṭisandhināmarūpañca āharatīti.
  Nanu ca so vipākova, idaṁ pana kusalaviññāṇanti? kiñcāpi kusalaviññāṇaṁ,
  Taṁsarikkhatāya pana "viññāṇāhāro"tveva vuttaṁ, upatthambhakaṭṭhena vā ime "tayo
  āhārā"ti vuttā. Ime hi sampayuttadhammānaṁ kabaḷiṅkārāhāro viya rūpakāyassa
  upatthambhakapaccayā honti. Teneva vuttaṁ "arūpino āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ
  taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo"ti. 2-
      Aparo nayo:- ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā kabaḷiṅkārāhāro ca
  ime ca tayo dhammā "āhārā"ti vuttā. Visesapaccayo hi kabaḷiṅkārāhārabhakkhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. aññamaññassa vā 2 abhi. 40/15/7
-------------------------------------------------
[page 204]
  Sattānaṁ rūpakāyassa kabaḷiṅkāro āhāro. Nāmakāye vedanāya phasso, viññāṇassa
  manosañcetanā, nāmarūpassa viññāṇaṁ. Yathāha:-
        "seyyathāpi bhikkhave ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati,
        anāhāro no tiṭṭhatī"ti. 1- Tathā "phassapaccayā vedanā, saṅkhārapaccayā
        viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti. 2-
        Adhipatiyaṭṭhena pana aṭṭheva dhammā indriyāni honti, na avasesā. Tena
  vuttaṁ "aṭṭhindriyāni hontī"ti. Upanijjhāyanaṭṭhena pañceva dhammā jhānaṅgāni
  honti. Tena vuttaṁ "pañcaṅgikaṁ jhānaṁ hotī"ti.
      Niyyānaṭṭhena ca hetvaṭṭhena ca pañceva dhammā maggaṅgāni honti. Tena vuttaṁ
  "pañcaṅgiko maggo hotī"ti. Kiñcāpi hi aṭṭhaṅgiko ariyamaggo, lokiyacitte
  pana ekakkhaṇe tisso viratiyo na labbhanti, tasmā "pañcaṅgiko"ti vutto. Nanu
  ca "yathāgatamaggoti kho bhikkhu ariyassetaṁ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanan"ti 3-
  imasmiṁ sutte yatheva lokuttaramaggo aṭṭhaṅgiko, pubbabhāgavipassanāmaggopi tatheva
  "aṭṭhaṅgiko"ti yathāgatavacanena imassatthassa dīpitattā lokiyamaggenāpi aṭṭhaṅgikena
  bhavitabbanti? na bhavitabbaṁ. Ayaṁ hi suttantikadesanā nāma pariyāyadesanā. Tenevāha
  "pubbeva kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ ājīvo suparisuddho hotī"ti. 4- Ayaṁ pana
  nippariyāyadesanā. Lokiyacittasmiṁ hi tisso viratiyo ekakkhaṇe na labbhanti, tasmā
  pañcaṅgikova vuttoti.
      Akampiyaṭṭhena pana satteva dhammā balāni honti, mūlaṭṭhena tayova dhammā
  hetū, phusanaṭṭhena ekova dhammo phasso, vedayitaṭṭhena ekova dhammo vedanā,
  sañjānanaṭṭhena ekova dhammo saññā, sañcetanaṭṭhena 5- ekova dhammo cetanā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. Ma. 19/183/59 2 saṁ. ni. 16/1-2/1-2 3 saṁ. saḷā. 18/245/180
  4 Ma. u. 14/431/371 5 chaṂa. cetayanaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 205]
  Cittavicittaṭṭhena ekova dhammo cittaṁ, rāsaṭṭhena ceva vedayitaṭṭhena ca ekova
  dhammo vedanākkhandho, rāsaṭṭhena sañjānanaṭṭhena ca ekova dhammo saññākkhandho,
  rāsaṭṭhena abhisaṅkharaṇaṭṭhena ca ekova dhammo saṅkhārakkhandho, rāsaṭṭhena
  cittavicittaṭṭhena ca ekova dhammo viññāṇakkhandho, vijānanaṭṭhena ceva heṭṭhā
  vuttāayatanaṭṭhena ca ekameva manāyatanaṁ, vijānanaṭṭhena adhipatiyaṭṭhena ca ekameva
  manindriyaṁ, vijānanaṭṭhena sabhāvasuññatanissattaṭṭhena ca ekova dhammo manoviññāṇadhātu
  nāma hoti, na avasesā dhammā. 1- Ṭhapetvā pana cittaṁ yathāvuttena atthena
  avasesā sabbepi dhammā ekaṁ dhammāyatanameva ekā ca dhammadhātuyeva hotīti.
      "ye Vā pana tasmiṁ samaye"ti iminā pana appanāvārena idhāpi heṭṭhā
  vuttā yevāpanakā saṅgahitāva. Yathā ca idha, evaṁ sabbattha. Ito paraṁ hi
  ettakampi na vicārayissāma, niddesapaṭiniddesavāresu heṭṭhā vuttanayeneva attho
  veditabboti.
                          Saṅgahavāro niṭṭhito.
                     Koṭṭhāsavārotipi etasseva nāmaṁ.
                         ----------------
                           Suññatavāravaṇṇanā
      [121-145] Idāni tasmiṁ kho pana samaye dhammā hontīti suññatavāro
  āraddho, so uddesaniddesavasena dvidhā vavaṭṭhito. Tattha uddesavāre "dhammā
  hontī"ti iminā saddhiṁ catuvīsati koṭṭhāsā honti, sabbakoṭṭhāsesu ca "cattāro
  dve tayo"ti gaṇanaparicchedo na vutto. Kasmā? saṅgahavāre paricchinnattā.
  Tattha paricchinnadhammāyeva hi idhāpi vuttā, na hettha satto vā bhāvo vā
  attā vā upalabbhati, dhammā ca 2- ete dhammamattā asārā apariṇāyakāti imissā
  suññatāya dīpanatthaṁ vuttā, tasmā evamettha attho veditabbo:- yasmiṁ samaye
  kāmāvacaraṁ paṭhamaṁ mahākusalacittaṁ uppajjati, tasmiṁ samaye cittaṅgavasena uppannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. va
-------------------------------------------------
[page 206]
  Atirekapaṇṇāsadhammā sabhāvaṭṭhena dhammāeva honti, na añño koci satto vā
  bhāvo vā jīvo 1- vā poso vā puggalo vā hotīti. Tathā rāsaṭṭhena khandhāva
  hontīti. Evaṁ purimanayeneva sabbapadesu atthayojanā veditabbā. Yasmā pana
  jhānato aññaṁ jhānaṅgaṁ maggato vā aññaṁ maggaṅgaṁ natthi, tasmā idha "jhānaṁ
  hoti, maggo hoti"icceva vuttaṁ. Upanijjhāyanaṭṭhena hi jhānameva, hetuvaṭṭhena
  maggova hoti, na añño koci satto vā bhāvo vāti. Evaṁ sabbapadesu
  atthayojanā kātabbā. Niddesavāro uttānatthoevāti.
                         Suññatavāro niṭṭhito.
                Niṭṭhitā ca tīhi mahāvārehi maṇḍetvā niddiṭṭhassa
                        paṭhamacittassa atthavaṇṇanā.
                          ---------------
                            Dutiyacittavaṇṇanā
      [146] Idāni dutiyacittādīni dassetuṁ "katame dhammā"tiādi āraddhaṁ.
  Tesu sabbesupi paṭhamacitte vuttanayeneva tayo tayo mahāvārā veditabbā. Na
  kevalaṁ ca mahāvārāeva, paṭhamacitte vuttasadisānaṁ sabbapadānaṁ atthopi vuttanayeneva
  veditabbo. Ito paraṁ hi 2- apubbapadavaṇṇanaṁyeva karissāMa. Imasmiṁ tāva
  dutiyacittaniddese "sasaṅkhārenā"ti idameva apubbaṁ, tassattho saha saṅkhārenāti
  sasaṅkhāro, tena sasaṅkhārena sappayogena saupāyena paccayagaṇenāti attho. Yena hi
  ārammaṇādinā paccayagaṇena paṭhamaṁ mahācittaṁ uppajjati, teneva sappayogena saupāyena
  idaṁ uppajjati.
      Tassevaṁ uppatti veditabbā:- idhekacco bhikkhu vihārapaccante vasamāno
  cetiyaṅgaṇasammajjanavelāya vā therupaṭṭhānavelāya vā sampattāya dhammassavanadivase vā
  sampatte "mayhaṁ gantavā paccāgacchato atidūraṁ bhavissati, na gamissāmī"ti cintetvā
  puna cintesi 3- "bhikkhussa nāma cetiyaṅgaṇaṁ vā therupaṭṭhānaṁ vā dhammassavanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2. chaṂa. parampi 3 chaṂa. cinteti
-------------------------------------------------
[page 207]
  Vā agantuṁ asāruppaṁ, gamissāmī"ti gacchati. Tassevaṁ attano payogena vā parena
  vā vattādīnaṁ akaraṇe ca ādīnavaṁ karaṇe ca ānisaṁsaṁ dassetvā ovadiyamānassa
  niggahavaseneva vā "ehi idaṁ karohī"ti kāriyamānassa uppannaṁ kusalacittaṁ sasaṅkhārena
  paccayagaṇena uppannaṁ nāma hotīti.
                            Dutiyacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                           -------------
                            Tatiyacittavaṇṇanā
      [147-148] Tatiye ñāṇena vippayuttanti ñāṇavippayuttaṁ. Idampi hi
  ārammaṇe haṭṭhapahaṭṭhaṁ hoti, paricchindakañāṇaṁ panettha na hoti. Tasmā idaṁ
  daharakumārakānaṁ bhikkhuṁ disvā "ayaṁ thero mayhan"ti vandanakāle teneva nayena
  cetiyavandanadhammassavanakālādīsu ca uppajjatīti veditabbaṁ. Pāliyaṁ panettha sattasu
  ṭhānesu paññā parihāyati, sesaṁ pākatikamevāti.
                           Tatiyacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            ----------
                           Catutthacittavaṇṇanā
      [149] Catutthacittepi eseva nayo. Idaṁ pana "sasaṅkhārenā"ti vacanato
  yadā mātāpitaro daharakumārake sīse gahetvā cetiyādīni vandāpenti. Te ca
  anatthikā samānāpi haṭṭhapahaṭṭhāva vandanti, evarūpe kāle labbhatīti veditabbaṁ.
                           Catutthacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                           Pañcamacittavaṇṇanā
      [150] Pañcame upekkhāsahagatanti upekkhāvedanāya sampayuttaṁ, idaṁ hi
  ārammaṇe majjhattaṁ hoti, paricchindakañāṇamettha hotiyeva. Pāliyaṁ panettha
  jhānacatukke "upekkhā hotī"ti, indriyaṭṭhake "upekkhindriyaṁ hotī"ti vatvā
-------------------------------------------------
[page 208]
  Sabbesampi vedanādipadānaṁ niddese sātāsātasukhadukkhapaṭikkhepavasena desanaṁ katvā
  adukkhamasukhavedanā kathitā, tassā majjhattalakkhaṇe indattakaraṇavasena 1-
  upekkhindriyabhāvo veditabbo. Padapaṭipāṭiyā ca ekasmiṁ ṭhāne pīti parihīnāva,
  tasmā cittaṅgavasena pāliṁ āruḷhā pañcapaṇṇāsa dhammā honti. Tesaṁ vasena
  sabbakoṭṭhāsesu sabbavāresu ca vinicchayo veditabbo.
                           Pañcamacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                           Chaṭṭhacittādivaṇṇanā
      [156-159] Chaṭṭhasattamāṭṭhamāni dutiyatatiyacatutthesu vuttanayeneva
  veditabbāni. Kevalañhi imesu vedanāparivattanañceva pītiparihānañca hoti, sesaṁ saddhiṁ
  uppattinayena tādisameva. Karuṇāmuditā parikammakālepi hi imesaṁ uppatti
  mahāaṭṭhakathāyaṁ anuññātāeva. Imāni aṭṭha kāmāvacarakusalacittāni nāMa.
                          Puññakiriyāvatthādikathā
      tāni sabbānipi dasahi puññakiriyāvatthūhi dīpetabbāni. Kathaṁ? dānamayaṁ
  puññakiriyāvatthu, sīlamayaṁ, bhāvanāmayaṁ, apacitisahagataṁ, veyyāvaccasahagataṁ,
  pattānuppadānaṁ, abbhānumodanaṁ, desanāmayaṁ, savanamayaṁ, diṭṭhujukammapuññakiriyāvatthūti
  imāni dasa puññakiriyāvatthūni nāMa. Tattha dānameva dānamayaṁ. Puññakiriyā ca sā tesaṁ
  tesaṁ ānisaṁsānaṁ vatthu cāti puññakiriyāvatthu nāMa. Sesesupi eseva nayo.
      Tattha cīvarādīsu catūsu paccayesu rūpādīsu vā chasu ārammaṇesu annādīsu
  vā dasasu dānavatthūsu taṁ taṁ dentassa tesaṁ tesaṁ uppādanato paṭṭhāya pubbabhāge,
  pariccāgakāle, pacchā somanassacittena anussaraṇe 2- cāti tīsu kālesu pavattā
  cetanā dānamayaṁ puññakiriyāvatthu nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. indaṭṭhakāraṇavasena 2 cha. anussaraṇakāle
-------------------------------------------------
[page 209]
      Pañcasīlaṁ vā 1- aṭṭhasīlaṁ vā 1- dasasīlaṁ vā 1- samādiyantassa "pabbajissāmī"ti
  vihāraṁ gacchantassa pabbajantassa manorathaṁ matthakaṁ pāpetvā "pabbajito vatamhi
  sādhu sādhū"ti āvajjentassa 2- pāṭimokkhaṁ saṁvarantassa cīvarādayo paccaye
  paccavekkhantassa āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni saṁvarantassa ājīvaṁ
  sodhentassa ca pavattā cetanā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu nāMa.
      Paṭisambhidāyaṁ 3- vuttena vipassanāmaggena cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
  bhāventassa sotaṁ .pe. Manaṁ rūpe .pe. Dhamme cakkhuviññāṇaṁ .pe.
  Manoviññāṇaṁ cakkhusamphassaṁ .pe. Manosamphassaṁ cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ .pe.
  Manosamphassajaṁ vedanaṁ rūpasaññaṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ .pe. Aniccato dukkhato anattato
  bhāventassa pavattā cetanā, aṭṭhatiṁsāya vā ārammaṇesu appanaṁ appattā
  sabbāpi cetanā bhāvanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nāMa.
      Mahallakaṁ pana disvā paccuggamanapattacīvarapaṭiggahaṇābhivādanamaggasampadānādivasena
  apacitisahagataṁ veditabbaṁ.
      Vuḍḍhatarānaṁ vattapaṭivattakaraṇavasena 4- gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ bhikkhuṁ disvā
  pattaṁ gahetvā gāme bhikkhaṁ samādapetvā upasaṁharaṇavasena "gaccha, bhikkhūnaṁ pattaṁ
  āharā"ti sutvā vegena gantvā pattāharaṇādivasena ca kāyaveyyāvaṭikakāle
  veyyāvaccasahagataṁ veditabbaṁ.
      Dānaṁ datvā gandhādīhi pūjaṁ katvā "asukassa nāma patti hotū"ti vā
  "sabbasattānaṁ hotū"ti vā pattiṁ dadato pattānuppadānaṁ veditabbaṁ. Kiṁ panetaṁ 5-
  pattiṁ dadato puññakkhayo hotīti? na hoti. Yathā pana ekaṁ dīpaṁ jāletvā tato
  dīpasahassaṁ jālentassa paṭhamadīpo khīṇoti na vattabbo, purimālokena pana saddhiṁ
  pacchimāloko ekato hutvā atimahā hoti, evameva pattiṁ dadato parihāni nāma
  natthi, vuḍḍhiyeva pana hotīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vā-saddo na dissati 2 Ma. āvajjantassa 3 khu. paṭi. 31/735/629 (syā)
  4 chaṂa. vattappaṭipattikaraṇavasena 5 chaṂa. panevaṁ
-------------------------------------------------
[page 210]
      Parehi dinnāya pattiyā vā aññāya vā puññakiriyāya "sādhu sādhū"ti
  anumodanavasena abbhānumodanaṁ veditabbaṁ.
      Eko "evaṁ maṁ `dhammakathiko'ti jānissantī"ti icchāya ṭhatvā lābhagaruko
  hutvā deseti, taṁ na mahapphalaṁ hoti. Eko attano paguṇaṁ dhammaṁ apaccāsiṁsamāno
  vimuttāyatanasīsena paresaṁ deseti, idaṁ desanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nāMa.
      Eko suṇanto "iti maṁ `saddho'ti jānissantī"ti suṇāti, taṁ na mahapphalaṁ.
  Eko "evaṁ me mahapphalaṁ bhavissatī"ti hitapharaṇena muducittena dhammaṁ suṇāti, idaṁ
  savanamayaṁ puññakiriyāvatthu nāMa.
      Diṭṭhiṁ ujuṁ karontassa diṭṭhujukammapuññakiriyāvatthu nāMa. Dīghabhāṇakā panāhu
  "diṭṭhujukammaṁ 1- sabbesaṁ niyamalakkhaṇaṁ. Yaṅkiñci puññaṁ karontassa hi diṭṭhiyā
  ujukabhāveneva mahapphalaṁ hotī"ti.
      Etesu pana puññakiriyāvatthūsu dānamayaṁ tāva "dānaṁ dassāmī"ti cintentassa
  uppajjati, dānaṁ dadato uppajjati, "dinnamme"ti paccavekkhantassa uppajjati.
  Evaṁ pubbacetanaṁ muñcanacetanaṁ 2- aparacetananti tissopi cetanā ekato katvā
  dānamayaṁ puññakiriyāvatthu nāma hoti. Sīlamayampi "sīlaṁ pūressāmī"ti cintentassa
  uppajjati, sīlapūraṇakāle uppajjati, "pūritamme"ti paccavekkhantassa uppajjati.
  Tā sabbāpi ekato katvā sīlamayaṁ puññakiriyāvatthu nāma hoti .pe. Diṭṭhujukammampi
  "diṭṭhiṁ ujukaṁ karissāmī"ti cintentassa uppajjati, diṭṭhiṁ ujukaṁ karontassa
  uppajjati, "diṭṭhi me ujukā katā"ti paccavekkhantassa uppajjati. Tā sabbāpi
  ekato katvā diṭṭhujukammaṁ puññakiriyāvatthu nāma hoti.
      Sutte pana tīṇiyeva puññakiriyāvatthūni āgatāni. Tesu itaresampi saṅgaho
  veditabbo. Apacitiveyyāvaccāni hi sīlamaye saṅgahaṁ gacchanti. Pattānuppadāna-
  abbhānumodanāni dānamaye, desanāsavanadiṭṭhujukammāni bhāvanāmaye. Ye pana "diṭṭhujukammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. diṭṭhijukammaṁ, Ma. diṭṭhijukataṁ 2 Ma. muñcacetanaṁ
-------------------------------------------------
[page 211]
  Sabbesaṁ niyamalakkhaṇan"ti vadanti, tesantaṁ tīsupi saṅgahaṁ gacchati. Evametāni
  saṅkhepato tīṇi hutvā vitthārato dasa honti.
      Tesu "dānaṁ dassāmī"ti cintento aṭṭhannaṁ kāmāvacarakusalacittānaṁ
  aññatareneva cinteti, dadamānopi tesaṁyeva aññatarena deti, "dānaṁ me dinnan"ti
  paccavekkhantopi tesaṁyeva aññatarena paccavekkhati. "sīlaṁ Pūressāmī"ti cintentopi
  tesaṁyeva aññatarena cinteti, sīlaṁ pūrentopi tesaṁyeva aññatarena pūreti, "sīlamme
  pūritan"ti paccavekkhantopi tesaṁyeva aññatarena paccavekkhati. "bhāvanaṁ Bhāvessāmī"ti
  cintentopi tesaṁyeva aññatarena cinteti, bhāvanaṁ 1- bhāventopi tesaṁyeva aññatarena
  bhāveti, "bhāvanā me bhāvitā"ti paccavekkhantopi tesaṁyeva aññatarena paccavekkhati.
      "jeṭṭhassa Apacitikammaṁ karissāmī"ti cintentopi tesaṁyeva aññatarena cinteti,
  karontopi tesaṁyeva aññatarena karoti, "kataṁ me"ti paccavekkhantopi tesaṁyeva
  aññatarena paccavekkhati. "kāyaveyyāvaṭikakammaṁ Karissāmī"ti cintentopi karontopi
  "kataṁ me"ti paccavekkhantopi tesaṁyeva aññatarena paccavekkhati. "pattiṁ Dassāmī"ti
  cintentopi dadantopi "dinnā 2- me"ti paccavekkhantopi. "pattiṁ Vā sesakusalaṁ vā
  anumodissāmī"ti cintentopi tesaṁyeva aññatarena cinteti, anumodantopi tesaṁyeva
  aññatarena anumodati, "anumoditamme"ti paccavekkhantopi tesaṁyeva aññatarena
  paccavekkhati. "dhammaṁ Desessāmī"ti cintentopi tesaṁyeva aññatarena cinteti,
  desentopi tesaṁyeva aññatarena deseti, "desito me"ti paccavekkhantopi tesaṁyeva
  aññatarena paccavekkhati. "dhammaṁ Sossāmī"ti cintentopi tesaṁyeva aññatarena
  cinteti, suṇantopi tesaṁyeva aññatarena suṇāti. "sutamme"ti 3- Paccavekkhantopi
  tesaṁyeva aññatarena paccavekkhati, "diṭṭhiṁ ujukaṁ karissāmī"ti cintentopi tesaṁyeva
  aññatarena cinteti, ujukaṁ karonto pana catunnaṁ ñāṇasampayuttānaṁ aññatarena
  karoti. "diṭṭhi Me ujukā katā"ti paccavekkhanto aṭṭhannaṁ aññatarena paccavekkhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 chaṂa. dinnaṁ 3 chaṂa. "suto me"ti
-------------------------------------------------
[page 212]
      Imasmiṁ ṭhāne cattāri anantāni nāma gahitāni. Cattāri hi anantāni
  ākāso ananto, cakkavāḷāni anantāni, sattanikāyo ananto, buddhañāṇaṁ anantaṁ.
  Ākāsassa hi puratthimadisāya vā pacchimuttaradakkhiṇāsu vā "ettakāni vā yojanasatāni
  ettakāni vā yojanasahassānī"ti paricchedo natthi. Sinerumattampi ayokūṭaṁ paṭhaviṁ
  dvidhā katvā heṭṭhā khittaṁ bhassetheva. 1- No patiṭṭhaṁ 2- labhetha. Evaṁ ākāsaṁ anantaṁ
  nāMa.
      Cakkavāḷānampi satehi vā sahassehi vā satasahassehi 3- vā paricchedo
  natthi. Sacepi hi akaniṭṭhabhavane nibbattā daḷhathāmadhanuggahassa 4- sallahukena sarena 5-
  tiriyaṁ tālacchāyaṁ atikkamanamattena kālena cakkavāḷasatasahassātikkamanasamatthena javena
  samannāgatā cattāro mahābrahmāno "cakkavāḷapariyantaṁ passissāmā"ti tena
  javena dhāveyyuṁ, cakkavāḷapariyantaṁ adisvāva parinibbāyeyyuṁ. Evaṁ cakkavāḷāni
  anantāni nāMa.
      Ettakesu pana cakkavāḷesu udakaṭṭhakathalaṭṭhakasattānaṁ pamāṇaṁ natthi. Evaṁ
  sattanikāyo ananto nāMa. Tatopi buddhañāṇaṁ anantameva.
      Evaṁ aparimāṇesu cakkavāḷesu aparimāṇānaṁ sattānaṁ kāmāvacarasomanassasahagatañāṇa-
  sampayuttāsaṅkhārikakusalacittāni ekassa bahūni uppajjanti, bahunnampi bahūni
  uppajjanti. Tāni sabbānipi kāmāvacaraṭṭhena somanassasahagataṭṭhena ñāṇasampayuttaṭṭhena
  asaṅkhārikaṭṭhena ekattaṁ gacchanti, ekameva somanassasahagataṁ tihetukaṁ asaṅkhārikaṁ
  mahācittaṁ hoti, tathā sasaṅkhārikaṁ mahācittaṁ .pe. Tathā upekkhāsahagataṁ
  ñāṇavippayuttaṁ duhetukaṁ sasaṅkhārikaṁ cittanti evaṁ sabbānipi aparimāṇesu
  cakkavāḷesu aparimāṇānaṁ sattānaṁ uppajjamānāni kāmāvacarakusalacittāni
  sammāsambuddho mahātulāya tulayamāno viya tumbe pakkhipitvā minamāno viya
  sabbaññutañāṇena paricchinditvā "aṭṭhevetānī"ti sarikkhaṭṭhena aṭṭheva koṭṭhāse
  katvā dassesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhassateva 2 Ma. patiṭṭhitaṁ 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  4 cha. daḷhadhammadhanuggahassa, saṁ.sa. 15/107/73, aṅ. catukka. 21/45/53
  5 chaṂa. lahukena sarena, Sī.asanena
-------------------------------------------------
[page 213]
      Puna imasmiṁ ṭhāne chabbidhena puññāyūhanaṁ nāma gahitaṁ. Puññañhi atthi
  sayaṅkāraṁ, atthi paraṅkāraṁ, atthi sāhatthikaṁ, atthi āṇattikaṁ, atthi sampajānakataṁ,
  atthi asampajānakatanti.
      Tattha attano dhammatāya kataṁ sayaṅkāraṁ nāMa. Paraṁ karontaṁ disvā kataṁ
  paraṅkāraṁ nāMa. Sahatthena kataṁ sāhatthikaṁ nāMa. Āṇāpetvā kāritaṁ āṇattikaṁ
  nāMa. Kammañca phalañca saddahitvā kataṁ sampajānakataṁ nāMa. Kammampi phalampi
  ajānitvā kataṁ asampajānakataṁ nāMa. Tesu sayaṅkāraṁ karontopi imesaṁ aṭṭhannaṁ
  kusalacittānaṁ aññatareneva karoti, paraṅkāraṁ karontopi sahatthena karontopi
  āṇāpetvā karontopi imesaṁ aṭṭhannaṁ kusalacittānaṁ aññatareneva karoti,
  sampajānakaraṇaṁ pana catūhi ñāṇasampayuttehi hoti, asampajānakaraṇaṁ catūhi
  ñāṇavippayuttehi.
      Aparāpi imasmiṁ ṭhāne catasso dakkhiṇāvisuddhiyo gahitā paccayānaṁ dhammikatā,
  cetanāmahattaṁ, vatthusampatti, guṇātirekatāti. Tattha dhammena samena uppannā paccayā
  dhammikā nāma, saddahitvā okappetvā dadato pana cetanāmahattaṁ nāma hoti,
  khīṇāsavabhāvo vatthusampatti nāma, khīṇāsavasseva nirodhā vuṭṭhitabhāvo guṇātirekatā
  nāMa. Imāni cattāri samodhānetvā dātuṁ sakkontassa kāmāvacaraṁ kusalaṁ imasmiṁyeva
  attabhāve vipākaṁ deti puṇṇakaseṭṭhikālavaliyasumanamālākārādīnaṁ 1- viya.
      Saṅkhepato panetaṁ sabbampi kāmāvacarakusalacittaṁ cittanti karitvā
  cittavicittaṭṭhena 2- ekameva hoti. Vedanāvasena somanassasahagataṁ upekkhāsahagatanti
  duvidhaṁ hoti, ñāṇavibhattidesanāvasena catubbidhaṁ hoti, somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
  asaṅkhārikaṁ mahācittaṁ hi upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhārikaṁ mahācittañca
  ñāṇasampayuttaṭṭhena asaṅkhārikaṭṭhena ca ekameva hoti. Tathā ñāṇasampayuttaṁ sasaṅkhārikaṁ
  ñāṇavippayuttaṁ asaṅkhārikaṁ ñāṇavippayuttaṁ sasaṅkhārikañcāti. Evaṁ ñāṇavibhatti-
  desanāvasena catubbidhe panetasmiṁ asaṅkhārasasaṅkhāravibhajanato 3- cattāri asaṅkhārikāni,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha...kākavaliYu..., Ma...kāḷavalliYu... 2 Ma. cittaṭṭhena 3 chaṂa....vibhattito
-------------------------------------------------
[page 214]
  Cattāri sasaṅkhārikānīti aṭṭheva kusalacittāni honti. Tāni yāthāvato ñatvā
  bhagavā sabbaññū gaṇīvaro muniseṭṭho ācikkhati deseti paññapeti paṭṭhapeti
  vivarati vibhajati uttānīkarotīti.
                      Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya
                      kāmāvacarakusalaniddeso samatto.
                           -------------
                          Rūpāvacarakusalavaṇṇanā
                         catukkanayapaṭhamajhānavaṇṇanā
      [160] Idāni rūpāvacarakusalaṁ dassetuṁ "katame dhammā kusalā"tiādi
  āraddhaṁ. Tattha rūpūpapattiyā maggaṁ bhāvetīti rūpaṁ vuccati rūpabhavo. Upapattīti
  nibbatti jāti sañjāti. Maggoti upāyo. Vacanattho panettha taṁ upapattiṁ
  maggati gavesati janeti nipphādetīti maggo. Idaṁ vuttaṁ hoti "yena maggena
  rūpabhave upapatti hoti nibbatti jāti sañjāti, taṁ maggaṁ bhāvetī"ti. Kiṁ
  panetena niyamato rūpabhave upapatti hotīti? na hoti. "samādhiṁ Bhikkhave bhāvetha,
  samāhito bhikkhave bhikkhu yathābhūtaṁ pajānāti sañjānāti 1- passatī"ti 2- evaṁ vuttena
  hi nibbedhabhāgiyena rūpabhavātikkamopi hoti, rūpūpapattiyā pana ito añño
  maggo nāma natthi. Tena vuttaṁ "rūpūpapattiyā maggaṁ bhāvetī"ti. Atthato cāyaṁ
  maggo nāma cetanāpi hoti cetanāya sampayuttadhammāpi tadubhayampi. "nirayañcāhaṁ
  Sāriputta pajānāmi nirayagāmiñca maggan"ti 3- hi ettha cetanā maggo nāMa.
                  "saddhā Hiriyaṁ kusalañca dānaṁ
                  dhammā ete sappurisānuyātā
                  etaṁ hi maggaṁ diviyaṁ vadanti
                  etena hi gacchati devalokan"ti 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 saṁ.kha. 17/5/12, saṁṂa. 19/1071/361
  3 MaṂa. 12/153/113 4 aṅ. aṭṭhaka. 23/32/194
-------------------------------------------------
[page 215]
  Ettha cetanāsampayuttadhammā maggo nāMa. "ayaṁ Bhikkhave maggo, ayaṁ paṭipadā"ti
  saṅkhārupapattisuttādīsu 1- cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi maggo nāMa. Imasmiṁ
  pana ṭhāne "jhānan"ti vacanato cetanāsampayuttā adhippetā. Yasmā pana
  jhānacetanā paṭisandhiṁ ākaḍḍhati, tasmā cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi
  vaṭṭantiyeva.
      Bhāvetīti janeti uppādeti vaḍḍheti. Ayaṁ tāva idha bhāvanāya attho.
  Aññattha pana upasaggavasena sambhāvanā paribhāvanā vibhāvanāti evaṁ aññathāpi
  attho hoti. Tattha "idhudāyi mama sāvakā adhisīle sambhāventi `sīlavā samaṇo
  gotamo paramena sīlakkhandhena samannāgato"ti 2- ayaṁ sambhāvanā nāma, okappanāti
  attho "sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso, samādhiparibhāvitā paññā
  mahapphalā hoti mahānisaṁsā, paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccatī"ti 3-
  ayaṁ paribhāvanā nāma, vāsanāti attho. "iṅgha Rūpaṁ vibhāvehi, vedanaṁ, saññaṁ,
  saṅkhāre, viññāṇaṁ vibhāvehī"ti ayaṁ vibhāvanā nāma, antaradhāpanāti attho.
  "puna Caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā
  cattāro satipaṭṭhāne bhāventī"ti 4- ayaṁ pana uppādanavaḍḍhanaṭṭhena bhāvanā
  nāMa. Imasmimpi ṭhāne ayameva adhippetā. Tena vuttaṁ "bhāvetīti janeti uppādeti
  vaḍḍhetī"ti.
      Kasmā panettha yathā kāmāvacarakusalaniddese dhammapubbaṅgamā desanā
  katā, tathā akatvā puggalapubbaṅgamā katāti? paṭipadāya sodhetabbato. 5- Idaṁ
  hi catūsu paṭipadāsu aññatarāya sodhetabbaṁ, na kāmāvacaraṁ viya vinā paṭipadāya
  uppajjati, paṭipadā ca nāmesā paṭipannake sati hotīti etamatthaṁ dassetuṁ
  puggalapubbaṅgamaṁ desanaṁ karonto "rūpūpapattiyā maggaṁ bhāvetī"ti āha.
      Vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā apakkamitvā. Yo
  panāyamettha evakāro, so niyamatthoti veditabbo. Yasmā ca niyamattho, tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma.u. 14/167/150 2 MaṂa. 13/243/220 3 dīṂa. 10/142/73
  4 MaṂa. 13/247/222 5 chaṂa. sādhetabbato. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 216]
  Tasmiṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharaṇasamaye avijjamānānampi kāmānaṁ tassa
  paṭhamajjhānassa paṭipakkhabhāvaṁ kāmapariccāgeneva cassa adhigamaṁ dīpeti. Kathaṁ?
  "vivicceva kāmehī"ti evañhi niyame kariyamāne idaṁ paññāyati, nūnimassa 1-
  jhānassa kāmā paṭipakkhabhūtā, yesu sati idaṁ nappavattati andhakāre sati
  padīpobhāso viya, tesaṁ pariccāgeneva ca tassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena
  pārimatīrasseva. Tasmā niyamaṁ karotīti.
      Tattha siyā "kasmā panesa pubbapadeyeva vutto, na uttarapade, kiṁ
  akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānaṁ upasampajja vihareyyā"ti. Na kho panetaṁ
  evaṁ daṭṭhabbaṁ. Taṁnissaraṇato hi pubbapade esa vutato. Kāmadhātusamatikkamanato
  hi kāmarāgapaṭipakkhato ca idaṁ jhānaṁ kāmānameva nissaraṇaṁ. Yathāha "kāmānametaṁ
  nissaraṇaṁ, yadidaṁ nekkhamman"ti. 2- Uttarapadepi pana yathā "idheva bhikkhave samaṇo.
  Idha dutiyo samaṇo"ti 3- ettha evakāro ānetvā vuccati, evaṁ vattabbo. Na
  hi sakkā ito aññehipi nīvaraṇasaṅkhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānaṁ
  upasampajja viharituṁ. Tasmā vivicceva kāmehi, vivicceva akusalehi dhammehīti evaṁ
  padadvayepi esa daṭṭhabbo. Padadvayepi ca kiñcāpi "viviccā"ti iminā
  sādhāraṇavacanena tadaṅgavivekādayo kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā saṅgahaṁ
  gacchanti, tathāpi kāyaviveko cittaviveko vikkhambhanavivekoti tayoeva idha
  daṭṭhabbā.
      "kāmehī"ti Iminā pana padena ye ca niddese "katame vatthukāmā
  manāpikā rūpā"ti ādinā 4- nayena vatthukāmā vuttā, ye ca tattheva vibhaṅge
  ca "chando kāmo, rāgo kāmo, chandarāgo kāmo, saṅkappo kāmo, rāgo kāmo,
  saṅkapparāgo kāmo, ime vuccanti kāmā"ti 5- evaṁ kilesakāmā vuttā, te
  sabbepi saṅgahitāicceva daṭṭhabbā. Evaṁ hi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi
  viviccevāti attho yujjati. Tena kāyaviveko vutto hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nanvimassa 2 dī.pā. 11/353/244, khu. iti. 25/72/286
  3 Maṃū. 12/139/98, aṅ. catukka. 21/241/265
  4 khu. mahā. 29/1 (kāmasuttaniddesa)
  5 khu. mahā. 29/1 (kāmasuttaniddesa), abhi. 35/564/310
-------------------------------------------------
[page 217]
      Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti
  attho yujjati. Tena cittaviveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi
  vivekavacanatoyeva kāmasukhapariccāgo, dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato
  nekkhammasukhapariggaho vibhāvito hoti. Evaṁ vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca
  etesaṁ paṭhamena saṅkilesavatthuppahānaṁ, dutiyena saṅkilesappahānaṁ. Paṭhamena lolabhāvassa
  hetupariccāgo, dutiyena bālabhāvassa. Paṭhamena ca payogasuddhi, dutiyena āsayaposanaṁ
  vibhāvitaṁ hotīti ñātabbaṁ. Esa tāva nayo "kāmehī"ti ettha vuttakāmesu
  vatthukāmapakkhe.
      Kilesakāmapakkhe pana "chando"ti ca "rāgo"ti ca evamādīhi anekabhedo
  kāmacchandoyeva "kāmo"ti adhippeto. So ca akusalapariyāpannopi samāno
  "tattha katamo chando kāmo"tiādinā nayena vibhaṅge 1- jhānaṅgapaṭipakkhato visuṁ
  vuttoti. 2- Kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade.
  Anekabhedato cassa "kāmato"ti avatvā "kāmehī"ti vuttaṁ. Aññesampi ca dhammānaṁ
  akusalabhāve vijjamāne "tattha katame akusalā dhammā, kāmacchando"tiādinā 3-
  nayena vibhaṅge uparijhānaṅgapaccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato nīvaraṇāneva vuttānīti.
  Nīvaraṇāni hi jhānaṅgapaccanīkāni, tesaṁ jhānaṅgāneva paṭipakkhāni, viddhaṁsakāni
  vighātakānīti vuttaṁ hoti. Tathā hi "samādhi kāmacchandassa paṭipakkho, pīti
  byāpādassa, vitakko thīnamiddhassa, sukhaṁ uddhaccakukkuccassa, vicāro
  vicikicchāyā"ti peṭake vuttaṁ.
      Evamettha "vivicceva kāmehī"ti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko
  vatto hoti. "vivicca Akusalehi dhammehī"ti iminā pañcannampi nīvaraṇānaṁ.
  Aggahitaggahaṇena pana paṭhamena kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraṇānaṁ. Tathā
  paṭhamena tīsu akusalamūlesu pañcakāmaguṇabhedavisayassa lobhassa, dutiyena
  āghātavatthubhedādivisayānaṁ dosamohānaṁ. Oghādīsu vā dhammesu paṭhamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/392/250 2 chaṂa. iti-saddo na dissati 3 abhi. 35/564/310
-------------------------------------------------
[page 218]
  Kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānābhijjhākāyaganthakāmarāgasaññojanānaṁ, dutiyena
  avasesaoghayogāsavaupādānaganthasaññojanānaṁ. Paṭhamena ca taṇhāya taṁsampayuttakānañca,
  dutiyena avijjāya taṁsampayuttakānañca. Apica paṭhamena lobhasampayutta-
  aṭṭhacittuppādānaṁ, dutiyena sesānaṁ catunnaṁ akusalacittuppādānaṁ vikkhambhanaviveko
  vutto hotīti veditabbo. Ayaṁ tāva "vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī"ti
  ettha atthappakāsanā.
      Ettāvatā ca paṭhamassa jhānassa pahānaṅgaṁ dassetvā idāni sampayogaṅgaṁ
  dassetuṁ "savitakkaṁ savicāran"tiādi vuttaṁ. Tattha heṭṭhā vuttalakkhaṇādivibhāgena
  appanāsampayogato rūpāvacarabhāvappattena vitakkena ceva vicārena ca saha vattati,
  rukkho viya pupphena phalena cāti idaṁ jhānaṁ "savitakkaṁ savicāran"ti vuccati.
  Vibhaṅge pana "iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti samupeto
  hotī"tiādinā 1- nayena puggalādhiṭṭhānā desanā katā, attho pana tatrāpi
  evameva daṭṭhabbo.
      Vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraṇavigamoti attho. Vivittoti vā
  viveko, nīvaraṇavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmiṁ
  vā viveke jātanti vivekajaṁ. Pītisukhanti ettha pītisukhāni heṭṭhā pakāsitāneva.
  Tesu pana vuttappakārāya pañcavidhāya pītiyā yā appanāsamādhissa mūlaṁ hutvā
  vaḍḍhamānā samādhisampayogaṁ gatā pharaṇāpīti, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā pītīti.
  Ayañca pīti idañca sukhaṁ assa jhānassa, asmiṁ vā jhāne atthīti idaṁ jhānaṁ
  "pītisukhan"ti vuccati. Athavā pīti ca sukhañca pītisukhaṁ dhammavinayādayo viya. Vivekajaṁ
  pītisukhamassa jhānassa, asmiṁ vā jhāne atthīti evampi vivekajampītisukhaṁ.
  Yatheva hi jhānaṁ, evaṁ pītisukhampettha vivekajameva hoti, tañcassa atthi,
  tasmā ekapadeneva "vivekajampītisukhan"ti vattuṁ yujjati. Vibhaṅge pana "idaṁ
  sukhaṁ imāya pītiyā sahagatan"tiādinā 2- nayena vuttaṁ, attho pana tatthāpi
  evameva daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/565/310 2 abhi. 35/567/311
-------------------------------------------------
[page 219]
      Paṭhamajjhānanti ettha gaṇanānupubbatāya 1- paṭhamaṁ, paṭhamaṁ uppannanti
  paṭhamaṁ, paṭhamaṁ samāpajjitabbantipi paṭhamaṁ. Idaṁ pana na ekantalakkhaṇaṁ. Ciṇṇavasibhāvo
  hi aṭṭhasamāpattilābhī ādito paṭṭhāya matthakaṁ pāpentopi samāpajjituṁ sakkoti,
  matthakato paṭṭhāya ādiṁ pāpentopi samāpajjituṁ sakkoti, antarantarā okkamantopi
  sakkoti. Evaṁ pubbuppattiyaṭṭhena pana paṭhamaṁ nāma hoti.
      Jhānanti 2- duvidhaṁ jhānaṁ hoti ārammaṇūpanijjhānañca lakkhaṇūpanijjhānañca. 2-
  Tattha aṭṭha samāpattiyo paṭhavīkasiṇādiārammaṇaṁ upanijjhāyantīti
  "ārammaṇūpanijjhānan"ti saṅkhyaṁ gatā. Vipassanāmaggaphalāni pana lakkhaṇūpanijjhānaṁ nāMa.
  Tattha vipassanā aniccādilakkhaṇassa upanijjhānato lakkhaṇūpanijjhānaṁ. Vipassanāya
  katakiccassa maggena ijjhanato maggo lakkhaṇūpanijjhānaṁ. Phalaṁ pana nirodhasaccaṁ
  tathalakkhaṇaṁ upanijjhāyatīti lakkhaṇūpanijjhānaṁ nāMa. Tesu imasmiṁ atthe
  ārammaṇūpanijjhānaṁ adhippetaṁ. Tasmā ārammaṇūpanijjhānato paccanīkajjhāpanato
  vā jhānanti veditabbaṁ.
      Upasampajjāti upagantvā, pāpuṇitvāti vuttaṁ hoti. Upasampādayitvā
  vā, nipphādetvāti vuttaṁ hoti. Vibhaṅge pana "upasampajjāti paṭhamajjhānassa
  lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā"ti 3- vuttaṁ,
  tassāpi evamevattho daṭṭhabbo. Viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena
  itivuttappakārajjhānasamaṅgī hutvā attabhāvassa iriyanaṁ vuttiṁ pālanaṁ yapanaṁ yāpanaṁ
  cāraṁ vihāraṁ abhinipphādeti. Vuttaṁ hetaṁ vibhaṅge "viharatīti iriyati vattati
  pāleti yapeti yāpeti carati viharati, tena vuccati viharatī"ti. 4-
      Paṭhavīkasiṇanti ettha paṭhavīmaṇḍalampi sakalaṭṭhena paṭhavīkasiṇanti vuccati,
  taṁ nissāya paṭiladdhanimittampi paṭhavīkasiṇanimitte paṭiladdhajjhānampi. Tattha imasmiṁ
  atthe jhānaṁ paṭhavīkasiṇanti veditabbaṁ. Paṭhavīkasiṇasaṅkhātaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharatīti ayaṁ hettha saṅkhepattho. Imasmiṁ pana paṭhavīkasiṇe parikammaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇanānupubbatā 2-2 chaṂa. duvidhaṁ jhānaṁ ārammaṇūpanijjhānaṁ
  lakkhaṇūpanijjhānanti 3 abhi. 35/434/261 4 abhi. 35/358/231
-------------------------------------------------
[page 220]
  Catukkapañcakajjhānāni nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṁ vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pattukāmena kulaputtena kiṁ kattabbanti? ādito tāva pāṭimokkhasaṁvaraindriya-
  saṁvarāajīvapārisuddhipaccayasannissitasaṅkhātāni cattāri sīlāni visodhetvā
  suparisuddhe sīle patiṭṭhitena yvāssa āvāsādīsu dasasu palibodhesu palibodho atthi,
  taṁ upacchinditvā kammaṭṭhānadāyakaṁ kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā pāliyaṁ āgatesu
  aṭṭhatiṁsāya kammaṭṭhānesu attano cariyānukūlaṁ kammaṭṭhānaṁ upaparikkhantena sacassa
  idaṁ paṭhavīkasiṇaṁ anukūlaṁ hoti, idameva kammaṭṭhānaṁ gahetvā jhānabhāvanāya
  ananurūpaṁ vihāraṁ pahāya anurūpe vihāre viharantena khuddakapalibodhupacchedaṁ katvā
  kasiṇaparikammanimittānurakkhaṇaṁ sattāsappāyaparivajjanaṁ sattasappāyasevanaṁ
  dasavidhāppanākosallappabhedaṁ sabbaṁ bhāvanāvidhānaṁ aparihāpentena jhānādhigamatthāya
  paṭipajjitabbaṁ. Ayamettha saṅkhePo. Vitthāro pana visuddhimagge 1- vuttanayeneva
  veditabbo. Yathā cettha, evaṁ ito paresupi. Sabbakammaṭṭhānānaṁ hi bhāvanāvidhānaṁ
  sabbaṁ aṭṭhakathānayena gahetvā visuddhimagge vitthāritaṁ, kiṁ tena tattha tattha
  puna vuttenāti na taṁ puna vitthārayāMa. Pāliyā pana heṭṭhā anāgataṁ atthaṁ
  aparihāpentā 2- nirantaraṁ anupadavaṇṇanameva karissāMa.
      Tasmiṁ samayeti tasmiṁ paṭhamajjhānaṁ upasampajja viharaṇasamaye. Phasso hoti
  .pe. Avikkhepo hotīti ime kāmāvacarapaṭhamakusalacitte vuttappakārāya
  padapaṭipāṭiyā chappaṇṇāsa dhammā honti. Kevalaṁ hi te kāmāvacarā, ime bhummantaravasena
  mahaggatā rūpāvacarāti ayamettha viseso. Sesaṁ tādisameva. Yevāpanakā panettha
  chandādayo cattārova labbhanti. Koṭṭhāsavārasuññatavārā pākatikāevāti.
                           Paṭhamajjhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/149 paṭhavīkasiṇaniddesa 2 Sī. aparihāpetvā
-------------------------------------------------
[page 221]
                           Dutiyajjhānavaṇṇanā
      [161-162] Dutiyajjhānaniddese vitakkavicārānaṁ vūpasamāti vitakkassa ca
  vicārassa cāti imesaṁ dvinnaṁ vūpasamā samatikkamā, dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvāti
  vuttaṁ hoti. Tattha kiñcāpi dutiyajjhāne sabbepi paṭhamajjhānadhammā na santi,
  aññeyeva hi paṭhamajjhāne phassādayo, aññe idha. Oḷārikassa pana oḷārikassa
  aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ adhigamo hotīti
  dīpanatthaṁ "vitakkavicārānaṁ vūpasamā"ti evaṁ vuttanti veditabbaṁ. Ajjhattanti idha
  niyakajjhattaṁ adhippetaṁ. Vibhaṅge pana "ajjhattaṁ paccattan"ti 1- ettakameva vuttaṁ.
  Yasmā niyakajjhattaṁ adhippetaṁ, tasmā attani jātaṁ, attano santāne
  nibbattanti ayamettha attho.
      Sampasādananti sampasādanaṁ vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi
  sampasādanaṁ, nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṁ viya. Yasmā vā taṁ jhānaṁ sampasādana-
  samannāgatattā vitakkavicārakkhobhavūpasamena ca ceto sampasādayati, tasmāpi
  "sampasādanan"ti vuttaṁ. Imasmiñca atthavikappe "sampasādanaṁ cetaso"ti evaṁ
  padasambandho veditabbo, purimasmiṁ pana atthavikappe "cetaso"ti etaṁ
  ekodibhāvena saddhiṁ yojetabbaṁ.
      Tatrāyaṁ atthayojanā:- eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi
  anajjhāruḷhattā aggo seṭṭho hutvā udetīti attho. Seṭṭhopi hi loke "eko"ti
  vuccati. Vitakkavicāravirahito 2- vā eko asahāyo hutvāti vattumpi vaṭṭati. Athavā
  sampayuttadhamme udāyatīti udi, uṭṭhapetīti 3- attho. Seṭṭhaṭṭhena eko ca so
  udi cāti ekodi, samādhissetaṁ adhivacanaṁ. Iti imaṁ ekodiṁ bhāveti vaḍḍhetīti
  idaṁ dutiyajjhānaṁ ekodibhāvaṁ. So panāyaṁ ekodi yasmā cetaso, na sattassa
  na jīvassa. Tasmā etaṁ "cetaso ekodibhāvan"ti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/555/308 2 chaṂa......virahato 3 chaṂa. uṭṭhāpeti
-------------------------------------------------
[page 222]
      Nanu cāyaṁ saddhā paṭhamajjhānepi atthi, ayañca ekodināmako samādhi,
  atha kasmā idameva "sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvañcā"ti vuttanti? vuccate,
  aduṁ hi paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārakkhobhena vīcitaraṅgasamākulamiva jalaṁ na suppasannaṁ
  hoti, tasmā satiyāpi saddhāya sampasādananti na vuttaṁ. Na suppasannattāyeva
  cettha samādhipi na saṭṭhu pākaṭo. Tasmā ekodibhāvantipi na vuttaṁ. Imasmiṁ
  pana jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā,
  balavasaddhāsahāyapaṭilābheneva ca samādhipi pākaṭo. Tasmā idameva evaṁ vuttanti veditabbaṁ.
  Vibhaṅge pana "sampasādananti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo.
  Cetaso ekodibhāvanti yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti .pe. Sammāsamādhī"ti 1-
  ettakameva vuttaṁ. Evaṁ vuttena panetena saddhiṁ ayaṁ atthavaṇṇanā yathā na
  virujjhati, aññadatthu saṁsandati ceva sameti ca, evaṁ veditabbā.
      Avitakkaṁ avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmiṁ, etassa vā vitakko
  natthīti avitakkaṁ. Imināva nayena avicāraṁ. Vibhaṅgepi vuttaṁ "iti ayañca vitakko
  ayañca vicāro santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
  byappitā sositā visositā byantīkatā, tena vuccati avitakkaṁ avicāran"ti. 2-
      Etthāha "nanu ca `vitakkavicārānaṁ vūpasamā'ti imināpi ayamattho siddho,
  atha kasmā puna vuttaṁ `avitakkaṁ avicāran"ti. Vuccate, evametaṁ, siddhovāyamattho.
  Na panetaṁ tadatthadīpakaṁ, nanu avocumha "oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa
  samatikkamā paṭhamajjhānato paresaṁ dutiyajjhānādīnaṁ samadhigamo hotīti dassanatthaṁ 3-
  vitakkavicārānaṁ vūpasamāti evaṁ vuttan"ti.
      Apica vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ sampasādanaṁ, na kilesakālussiyassa.
  Vitakkavicārānañca vūpasamā ekodibhāvaṁ, na upacārajjhānamiva nīvaraṇappahānā,
  na paṭhamajjhānamiva ca aṅgapātubhāvāti evaṁ sampasādanaekodibhāvānaṁ hetuparidīpakamidaṁ
  vacanaṁ. Tathā vitakkavicārānaṁ vūpasamā idaṁ avitakkaṁ avicāraṁ, na tatiyacatutthajjhānāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/206/128 2 abhi. 35/572/311 3 chaṂa. dīpanatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
  Viya cakkhuviññāṇādīni viya ca abhāvāti evaṁ avitakkāvicārabhāvassa hetuparidīpakañca.
  Na vitakkavicārābhāvamattaparidīpakaṁ, vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana "avitakkaṁ
  avicāran"ti idaṁ vacanaṁ. Tasmā purimaṁ vatvāpi puna vattabbamevāti.
      Samādhijanti paṭhamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti attho.
  Tattha kiñcāpi paṭhamampi sampayuttasamādhito jātaṁ, athakho ayameva samādhi
  "samādhī"ti vattabbataṁ arahati, vitakkavicārakkhobhavirahena ativiya acalattā
  suppasannattā ca. Tasmā imassa vaṇṇabhaṇanatthaṁ idameva "samādhijan"ti vuttaṁ.
  Pītisukhanti idaṁ vuttanayameva.
      Dutiyanti gaṇanānupubbato 1- dutiyaṁ, idaṁ dutiyaṁ samāpajjatītipi dutiyaṁ.
  Tasmiṁ samaye phasso hotītiādīsu jhānapañcake vitakkavicārapadāni parihīnāni,
  maggapañcake ca sammāsaṅkappapadaṁ parihīnaṁ. Tesaṁ vasena savibhattikāvibhattikapadavinicchayo
  veditabbo. Koṭṭhāsavārepi tivaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo
  hotīti āgataṁ. Sesaṁ paṭhamajjhānasadisamevāti.
                           Dutiyajjhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                           ------------
                           Tatiyajjhānavaṇṇanā
      [163] Tatiyajjhānaniddese pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya
  pītiyā jigucchanaṁ vā samatikkamo vā, ubhinnaṁ pana antarā casaddo sampiṇḍanattho,
  so vūpasamaṁ vā sampiṇḍeti vitakkavicārānaṁ vūpasamaṁ vā. Tattha yadā vūpasamameva
  sampiṇḍeti, tadā pītiyā virāgā ca kiñci bhiyyo 2- vūpasamā cāti evaṁ yojanā
  veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo jigucchanattho hoti, tasmā pītiyā
  jigucchanā ca vūpasamā cāti ayamattho daṭṭhabbo. Yadā pana vitakkavicārānaṁ
  vūpasamaṁ sampiṇḍeti, tadā pītiyā ca virāgā kiñci bhiyyo vitakkavicārānañca
  vūpasamāti evaṁ yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanattho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇanānupubbatā 2 chaṂa. kiñca bhiyyo. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 224]
  Hoti, tasmā pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānañca vūpasamāti ayamattho
  daṭṭhabbo.
      Kāmañcete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa
  maggaparidīpanatthaṁ vaṇṇabhaṇanatthañca etaṁ vuttaṁ. "vitakkavicārānañca Vūpasamā"ti
  hi vutte idaṁ paññāyati "nūna 1- vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassā"ti.
  Yathā ca tatiye ariyamagge appahīnānampi sakkāyadiṭṭhādīnaṁ "pañcannaṁ
  orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ pahānā"ti 2- evaṁ pahānaṁ vuccamānaṁ vaṇṇabhaṇanaṁ hoti,
  tadadhigamāya ussukkānaṁ ussāhajanakaṁ, evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānaṁ
  vūpasamo vuccamāno vaṇṇabhaṇanaṁ hoti, tenāyamattho vutto "pītiyā ca samatikkamā
  vitakkavicārānañca vūpasamā"ti.
      Upekkhako ca viharatīti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samaṁ passati,
  apakkhapatitāva hutvā passatīti attho. Tāya visadāya vipulāya thāmagatāya
  samannāgatattā tatiyajjhānasamaṅgī "upekkhako"ti vuccati.
      Upekkhā pana dasavidhā hoti chaḷaṅgupekkhā brahmavihārupekkhā bojjhaṅgupekkhā
  viriyupekkhā saṅkhārupekkhā vedanupekkhā vipassanupekkhā tatramajjhattupekkhā
  jhānupekkhā pārisuddhiupekkhāti.
      Tattha yā "idha khīṇāsavo 3- bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano
  hoti na dummano, upekkhako ca viharati sato sampajāno"ti 4- evamāgatā
  khīṇāsavassa chasu dvāresu iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthe
  parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā, ayaṁ chaḷaṅgupekkhā nāMa.
      Yā pana "upekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatī"ti 5-
  evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ brahmavihārupekkhā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nanu 2 MaṂa. 13/132/106 3 chaṂa. bhikkhave
  4 aṅ. catukka. 21/195/223, khu. mahā. 29/90 (purābhedasuttaniddesa),
  khu.cūḷa. 30/18/69, khu. paṭi. 31/17/424
  5 dī.Sī. 9/556/246, MaṂa. 13/20/15
-------------------------------------------------
[page 225]
      Yā pana "upekkhāsambojjhaṅgaṁ bhāveti vivekanissitan"ti 1- evamāgatā
  sahajātadhammānaṁ majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ bojjhaṅgupekkhā nāMa.
      Yā pana "kālena kālaṁ upekkhānimittaṁ manasikarotī"ti 2- evamāgatā
  anaccāraddhanātisithilaviriyasaṅkhātā upekkhā, ayaṁ viriyupekkhā nāMa.
      Yā ca "kati saṅkhārupekkhā samādhivasena 3- uppajjanti, kati saṅkhārupekkhā
  vipassanāvasena uppajjanti? aṭṭha saṅkhārupekkhā samādhivasena uppajjanti,
  dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī"ti 4- evamāgatā nīvaraṇādi-
  paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā gahaṇe majjhattākārabhūtā upekkhā, ayaṁ saṅkhārupekkhā nāMa.
      Yā pana "yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti upekkhāsahagatan"ti
  5- evamāgatā adukkhamasukhasaññitā 6- upekkhā, ayaṁ vedanupekkhā nāMa.
      Yā pana "yadatthi yaṁ bhūtaṁ, taṁ pajahati, upekkhaṁ paṭilabhatī"ti 7- evamāgatā
  vicinane majjhattabhūtā upekkhā, ayaṁ vipassanupekkhā nāMa.
      Yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānaṁ samavāhitabhūtā
  upekkhā, ayaṁ tatramajjhattupekkhā nāMa.
  Yā "upekkhako ca viharatī"ti 8- evamāgatā aggasukhepi tasmiṁ apakkhapātajananī
  upekkhā, ayaṁ jhānupekkhā nāMa.
      Yā pana "upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānan"ti 9- evamāgatā
  sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayaṁ
  pārisuddhiupekkhā nāMa.
      Tattha chaḷaṅgupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhaṅgupekkhā ca
  tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca pārisuddhiupekkhā ca atthato ekā,
  tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassā ayaṁ bhedo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/27/16, MaṂa. 13/247/222 2 aṅ. tika. 20/103/250 3 chaṂa. samathavasena
  4 khu.paṭi. 31/57/66 5 abhi. 34/157/48 6 chaṂa. adukkhamasukhasaṅkhātā
  7 Ma.u. 14/71/52 8 dī.Sī. 9/98/37, Maṃū. 12/173/134, abhi. 34/165/52
-------------------------------------------------
[page 226]
  Ekassāpi sato sattassa kumārayuvatherasenāpatirājādivasena 1- bhedo viya, tasmā
  tāsu yattha chaḷaṅgupekkhā, na tattha bojjhaṅgupekkhādayo. Yattha vā pana
  bojjhaṅgupekkhā, na tattha chaḷaṅgupekkhādayo hontīti veditabbā.
      Yathā cetāsaṁ atthato ekībhāvo, evaṁ saṅkhārupekkhāvipassanupekkhānampi
  ekībhāvo. Paññāeva hi sā kiccavasena dvidhā bhinnā, yathā hi purisassa
  sāyaṇhaṁ gehaṁ paviṭṭhaṁ sappaṁ ajapadadaṇḍaṁ gahetvā pariyesamānassa taṁ thusakoṭṭhake 2-
  nippannaṁ disvā "sappo nukho no"ti avalokentassa sovatthikattayaṁ disvā
  nibbematikassa "sappo na sappo"ti vicinane majjhattatā hoti, evameva yā
  āraddhavipassakassa vipassanāñāṇena lakkhaṇattaye diṭṭhe saṅkhārānaṁ
  aniccabhāvādivicinane majjhattatā uppajjati, ayaṁ vipassanupekkhā. Yathā pana tassa
  purisassa ajapadadaṇḍakena gāḷhaṁ sappaṁ gahetvā "kintāhaṁ imaṁ sappaṁ
  aviheṭhento attānañca iminā aḍaṁsāpento muñceyyan"ti muñcanākārameva
  pariyesato gahaṇe majjhattatā hoti, evameva yā lakkhaṇattayassa diṭṭhattā
  āditte viya tayo bhave passato saṅkhāraggahaṇe majjhattatā, ayaṁ saṅkhārupekkhā.
  Iti vipassanupekkhāya siddhāya saṅkhārupekkhāpi siddhāva hoti. Iminā panesā
  vicinanaggahaṇesu majjhattasaṅkhātena kiccena dvidhā bhinnāti. Viriyupekkhā pana
  vedanupekkhā ca aññamaññañca avasesāhi ca atthato bhinnāevāti.
      Iti 3- imāsu dasasu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā. Sā
  majjhattalakkhaṇā, anābhogarasā, abyāpārapaccupaṭṭhānā, pītivirāgapadaṭṭhānāti.
  Etthāha "nanu cāyaṁ atthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca paṭhamadutiyajjhānesupi
  atthi, tasmā tatrāpi `upekkhako ca viharatī'ti evamayaṁ vattabbā siyā,
  sā kasmā na vuttā"ti. Aparibyattakiccattā. 4- Aparibyattaṁ hi tassā tattha
  kiccaṁ vitakkādīhi abhibhūtattā, idha panāyaṁ vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā
  ukkhittasirā viya hutvā paribyattakiccā jātā, tasmā vuttāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kumārayuvavuḍḍha...., visuddhi. 1/206 paṭhavīkasiṇaniddesa 2 Ma. thusakoṭṭhāse
  3 chaṂa. iti-saddo na dissati 4 chaṂa. aparibyattakiccato
-------------------------------------------------
[page 227]
      Niṭṭhitā "upekkhako ca viharatī"ti etassa sabbaso atthavaṇṇanā.
      Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti
  sampajāno. Iti puggalena sati ca sampajaññañca vuttaṁ. Tattha saraṇalakkhaṇā
  sati, apammussanarasā, ārakkhapaccupaṭṭhānā, asammohalakkhaṇaṁ sampajaññaṁ, tīraṇarasaṁ,
  pavicayapaccupaṭṭhānaṁ.
      Tattha kiñcāpi idaṁ satisampajaññaṁ purimajjhānesupi atthi, muṭṭhassatissa
  hi asampajānassa upacāramattampi na sampajjati, pageva appanā, oḷārikattā
  pana tesaṁ jhānānaṁ bhūmiyaṁ viya purisassa cittassa gati sukhāva hoti, abyattaṁ
  tattha satisampajaññakiccaṁ. Oḷārikaṅgappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa
  khuradhārāyaṁ viya satisampajaññakiccapariggahitāyeva cittassa gati icchitabbāti
  idheva vuttaṁ. Kiñci bhiyyo:- yathā dhenupako vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno
  punadeva dhenuṁ upagacchati, evamidaṁ tatiyajjhānasukhaṁ pītito apanītaṁ 1- taṁ
  satisampajaññārakkhena arakkhiyamānaṁ punadeva pītiṁ upagaccheyya, pītisampayuttameva
  siyā. Sukhe vāpi sattā sārajjanti. Idañca atimadhuraṁ sukhaṁ, tato paraṁ sukhābhāvā.
  Satisampajaññānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti, no aññathāti imampi
  atthavisesaṁ dassetuṁ idamidheva vuttanti veditabbaṁ.
      Idāni sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti ettha kiñcāpi tatiyajjhānasamaṅgino
  sukhapaṭisaṁvedanābhogo natthi, evaṁ santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṁ
  sukhaṁ, yaṁ vā taṁ nāmakāyasampayuttaṁ sukhaṁ, taṁsamuṭṭhānenassa yasmā atipaṇītena
  rūpena rūpakāyo phuṭṭho, 2- yassa phuṭṭhattā jhānavuṭṭhitopi sukhaṁ paṭisaṁvedeyya,
  tasmā etamatthaṁ dassento "sukhañca kāyena paṭisaṁvedetī"ti āha.
      Idāni yantaṁ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha
  yaṁjhānahetu yaṁjhānakāraṇā taṁ tatiyajjhānasamaṅgipuggalaṁ buddhādayo ariyā ācikkhanti
  desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apanītampi 2 chaṂa. phuṭo 3 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 228]
  Pasaṁsantīti adhippāyo. Kinti? upekkhako satimā sukhavihārīti. Taṁ tatiyajjhānaṁ
  upasampajja viharatīti evamettha yojanā veditabbā.
      Kasmā pana taṁ te evaṁ pasaṁsantīti? pasaṁsārahato. Ayaṁ hi yasmā
  Atimadhurasukhe sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako, na tattha sukhābhisaṅgena
  ākaḍḍhiyatīti. 1- Yathā ca pīti na uppajjati, evaṁ upaṭṭhitassatitāya satimā.
  Yasmā ca ariyakantaṁ ariyajanasevitameva asaṅkiliṭṭhaṁ sukhaṁ nāmakāyena paṭisaṁvedeti,
  tasmā pasaṁsāraho. Iti pasaṁsārahato naṁ ariyā te evaṁ pasaṁsārahahetubhūte 2-
  guṇe pakāsentā "upekkhako satimā sukhavihārī"ti evaṁ pasaṁsantīti veditabbaṁ.
      Tatiyanti gaṇanānupubbato tatiyaṁ, idaṁ tatiyaṁ samāpajjatītipi tatiyaṁ. Tasmiṁ
  samaye phasso hotītiādīsu jhānapañcake pītipadampi parihīnaṁ. Tassāpi vasena
  savibhattikāvibhattikapadavinicchayo veditabbo. Koṭṭhāsavārepi "duvaṅgikaṁ jhānaṁ hotī"ti
  āgataṁ. Sesaṁ dutiyajjhānasadisamevāti.
                           Tatiyajjhānaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                           Catutthajjhānavaṇṇanā
      [165] Catutthajjhānaniddese sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānāti
  kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti tañca kho pubbeva, na
  catutthajjhānakkhaṇe. Somanassadomanassānaṁ atthaṅgamāti cetasikasukhassa
  cetasikadukkhassa cāti imesaṁ dvinnaṁ pubbeva atthaṅgamā, pahānā icceva vuttaṁ
  hoti. Kadā pana nesaṁ pahānaṁ hoti? catunnaṁ jhānānamupacārakkhaṇe. Somanassaṁ hi
  catutthajjhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyati, dukkhadomanassasukhāni paṭhamadutiyatatiyajjhānānaṁ
  upacārakkhaṇesu. Evametesaṁ pahānakkamena avuttānaṁ indriyavibhaṅge 3-
  pana indriyānaṁ uddesakkameneva idhāpi vuttānaṁ sukhadukkhasomanassadomanassānaṁ
  pahānaṁ veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iti-saddo na dissati 2 chaṂa. pasaṁsāhetubhūte abhi. 35/219-224/145-160
-------------------------------------------------
[page 229]
      Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyanti, atha
  kasmā "kattha cuppannaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha bhikkhave
  bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Etthuppannaṁ
  dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati. Kattha cuppannaṁ domanassindriyaṁ.
  Sukhindriyaṁ. Somanassindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhati? idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca
  Pahānā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Ettha cuppannaṁ somanassindriyaṁ
  aparisesaṁ nirujjhatī"ti 1- evaṁ jhānesveva nirodho vuttoti? atisayanirodhattā.
  Atisayanirodho hi tesaṁ paṭhamajjhānādīsu, na nirodhoyeva. Nirodhoyeva pana
  upacārakkhaṇe, nātisayanirodho. Tathā hi nānāvajjane paṭhamajjhānassupacāre
  niruddhassāpi dukkhindriyassa ḍaṁsamakasādisamphassena vā visamāsanupatāpena vā
  siyā uppatti, na tveva antoappanāyaṁ. Upacāre vā niruddhampetaṁ na
  suṭṭhu niruddhaṁ hoti paṭipakkhena avihatattā. Antoappanāyaṁ pana pītipharaṇena
  sabbo kāyo sukhokkanto hoti, sukhokkantakāyassa ca suṭṭhu niruddhaṁ hoti
  dukkhindriyaṁ paṭipakkhena vihatattā. Nānāvajjaneyeva ca dutiyajjhānupacāre
  pahīnassa domanassindriyassa yasmā etaṁ vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe
  cittūpaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāve ca neva uppajjati. Yattha
  pana uppajjati, tattha vitakkavicārabhāve. Appahīnāeva ca dutiyajjhānupacāre
  vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti appahīnapaccayattā, 2- na tveva dutiyajjhāne
  pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi sukhindriyassa
  pītisamuṭṭhānappaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa siyā uppatti. Na tveva tatiyajjhāne.
  Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhāti. Tathā
  catutthajjhānupacāre pahīnassāpi somanassindriyassa āsannattā appanāppattāya
  upekkhāyābhāvena sammā anatikkantattā ca siyā uppatti, na tveva
  catutthajjhāne. Tasmāeva ca "etthuppannaṁ dukkhindriyaṁ
  aparisesaṁ nirujjhatī"ti tattha tattha aparisesaggahaṇaṁ katanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṂa. 19/510/190 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 230]
      Etthāha "athevaṁ tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā vedanā
  idha kasmā samāhatā"ti. Sukhaggahaṇatthaṁ. Yā hi ayaṁ "adukkhamasukhan"ti ettha
  adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā dubbiññeyyā, na sakkā sukhena
  gahetuṁ, tasmā yathā nāma duṭṭhassa yathā vā tathā vā upasaṅkamitvā gahetuṁ
  asakkuṇeyyassa goṇassa gahaṇatthaṁ gopo ekasmiṁ vaje sabbā gāvo samāharati,
  athekekaṁ nīharanto paṭipāṭiyā āgataṁ "ayaṁ so, gaṇhatha nan"ti tampi
  gāhāpayati. Evameva bhagavā 1- sukhaggahaṇatthaṁ sabbāpi etā samāharīti. Evaṁ
  hi samāhatā etā dassetvā "yaṁ neva sukhaṁ na dukkhaṁ na somanassaṁ na
  domanassaṁ, ayaṁ adukkhamasukhā vedanā"ti sakkā hoti esā gāhāyituṁ.
      Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthañcāpi etā vuttāti
  veditabbā. Sukhadukkhappahānādayo hi tassā paccayā. Yathāha "cattāro kho
  āvuso paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā, idhāvuso bhikkhu sukhassa ca
  pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā .pe. Catutthaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharati. Ime kho āvuso cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
  samāpattiyā"ti. 2- Yathā vā aññattha pahīnāpi sakkāyadiṭṭhiādayo tatiyamaggassa
  vaṇṇabhaṇanatthaṁ tattha pahīnāti 3- vuttā, evaṁ 4- vaṇṇabhaṇanatthaṁ tassa jhānassa
  tā 4- idha vuttāti veditabbā. Paccayaghātena vā ettha rāgadosānaṁ atidūrabhāvaṁ
  dassetumpetā vuttāti veditabbā. Etāsu hi sukhaṁ somanassassa paccayo,
  somanassaṁ rāgassa, dukkhaṁ domanassassa paccayo, domanassaṁ dosassa.
  Sukhādighātena ca 5- sappaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti.
      Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkhaṁ, sukhābhāvena asukhaṁ. Etenettha
  dukkhasukhapaṭipakkhabhūtaṁ tatiyavedanaṁ dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattaṁ. Tatiyavedanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. evametassā 2 Maṃū. 12/173/134 3 MaṂa. 13/130/105
  4-4 chaṂa. vaṇṇabhaṇanatthampetassa jhānassetā 5 chaṂa. cassa
-------------------------------------------------
[page 231]
  Nāma adukkhamasukhā, upekkhātipi vuccatīti. 1- Sā iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā,
  majjhattarasā, avibhūtapaccupaṭṭhānā, sukhanirodhapadaṭṭhānāti veditabbā.
      Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatipārisuddhiṁ. Imasmiṁ hi jhāne
  suparisuddhā sati, yā cassā satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na aññena.
  Tasmā etaṁ "upekkhāsatipārisuddhī"ti vuccati. Vibhaṅgepi vuttaṁ "ayaṁ sati imāya
  upekkhāya visadā hoti parisuddhā pariyodātā, tena vuccati
  "upekkhāsatipārisuddhī"ti. 2- Yāya ca upekkhāya ettha sati pārisuddhi hoti, sā
  atthato tatramajjhattatāti veditabbā. Na kevalañcettha tāya satiyeva parisuddhā, apica
  kho sabbepi sampayuttadhammā, satisīsena pana desanā vuttā.
      Tattha kiñcāpi ayaṁ upekkhā heṭṭhāpi tīsu jhānesu vijjati, yathā pana
  divā suriyappabhābhibhavā sommabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya
  rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti apariyodātā,
  evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya
  ca upekkhāvedanārattiyā appaṭilābhā vijjamānāpi paṭhamādijjhānabhedesu
  aparisuddhā hoti. Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya
  sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi "upekkhāsati-
  pārisuddhī"ti na vuttaṁ. Idha pana vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya
  ca upekkhāvedanārattiyā paṭilābhā ayaṁ tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya
  parisuddhā, tassā parisuddhattā parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi
  satiādayo parisuddhā honti pariyodātā. Tasmā idameva "upekkhāsatipārisuddhī"ti
  vuttanti veditabbaṁ.
      Catutthanti gaṇanānupubbato 3- catutthaṁ, idaṁ catutthaṁ samāpajjatītipi catutthaṁ.
  Phasso hotītiādīsu phassapañcake tāva vedanāti upekkhāvedanā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuccati 2 abhi. 35/487/284 3 chaṂa. gaṇanānupubbatā
-------------------------------------------------
[page 232]
  Jhānapañcakaindriyaṭṭhakesu pana "upekkhā hoti, upekkhindriyaṁ hotī"ti 1-
  vuttameva. Sesāni tatiye parihīnapadāni idhāpi parihīnāneva. Koṭṭhāsavārepi
  duvaṅgikaṁ jhānanti upekkhācittekaggatāvaseneva veditabbaṁ. Sesaṁ sabbaṁ
  tatiyasadisamevāti.
                           Catukkanayo niṭṭhito.
                            -----------
                            Pañcakanayavaṇṇanā
      [167] Idāni katamā dhammā kusalāti pañcakanayo āraddho. Kasmāti
  ce? puggalajjhāsayavasena ceva desanāvilāsena ca. Sannisinnadevaparisāya 2- kira
  ekaccānaṁ devānaṁ vitakkoeva oḷārikato upaṭṭhāsi, vicārapītisukhacittekaggatā
  santato. Tesaṁ sappāyavasena satthā caturaṅgikaṁ avitakkaṁ vicāramattaṁ dutiyajjhānaṁ
  nāma bhājesi. Ekaccānaṁ vicāro oḷārikato upaṭṭhāsi, pītisukhacittekaggatā
  santato. Tesaṁ sappāyavasena tivaṅgikaṁ tatiyajjhānaṁ nāma bhājesi. Ekaccānaṁ pīti
  oḷārikato upaṭṭhāsi, sukhacittekaggatā santato. Tesaṁ sappāyavasena duvaṅgikaṁ
  catutthajjhānaṁ nāma bhājesi, ekaccānaṁ sukhaṁ oḷārikato upaṭṭhāsi, upekkhā-
  cittekaggatā santato. Tesaṁ sappāyavasena duvaṅgikaṁ pañcamajjhānaṁ nāma bhājesi.
  Ayaṁ tāva puggalajjhāsayo.
      Yassā pana dhammadhātuyā supaṭividdhatā desanā vilāsappattā 3- nāma
  hoti, sā tathāgatassa suṭṭhu paṭividdhā. Tasmā ñāṇamahattatāya desanāvidhānesu
  kusalo desanāvilāsappatto satthā yaṁ yaṁ aṅgaṁ labbhati, tassa tassa vasena
  yathā yathā icchati, tathā tathā desanaṁ niyāmetīti so idha pañcaṅgikaṁ paṭhamajjhānaṁ bhājesi,
  caturaṅgikaṁ avitakkaṁ vicāramattaṁ dutiyajjhānaṁ bhājesi, tivaṅgikaṁ tatiyajjhānaṁ
  bhājesi, duvaṅgikaṁ catutthajjhānaṁ, duvaṅgikameva pañcamajjhānaṁ bhājesi. Ayaṁ
  desanāvilāso nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 34/150/46 2 Ma. sannipatitadevaparisāya 3 cha. desanāvilāsappatto
-------------------------------------------------
[page 233]
      Apica ye bhagavatā "tayome bhikkhave samādhī savitakkasavicāro samādhi,
  avitakkavicāramatto samādhi, avitakkāvicāro samādhī"ti 1- suttante tayo samādhī
  desitā. Tesu heṭṭhā savitakkasavicāro samādhi avitakkāvicāro samādhi ca
  bhājetvā dassito, avitakkavicāramatto na dassitoti. Taṁ dassetumpi ayaṁ
  pañcakanayo āraddhoti veditabbo.
      Tattha dutiyajjhānaniddese phassādīsu vitakkamattaṁ parihāyati, koṭṭhāsavāre
  "caturaṅgikaṁ jhānaṁ hoti, caturaṅgiko maggo hotī"ti ayameva viseso. Sesaṁ sabbaṁ
  paṭhamajjhānasadisameva. Yāni ca catukkanaye dutiyatatiyacatutthāni, tāni idha
  tatiyacatutthapañcamāni. Tesaṁ adhigamapaṭipāṭiyā dīpanatthaṁ ayaṁ nayo veditabbo:-
      eko kira amaccaputto rājānaṁ upaṭṭhātuṁ janapadato nagaraṁ āgato, so
  ekadivasameva rājānaṁ disvā pānabyasanena sabbaṁ vibhavajātaṁ nāsesi. Taṁ ekadivasaṁ
  surāmadamattaṁ niccolaṁ katvā jiṇṇakaṭasārakamattena paṭicchādetvā pānāgārato
  nīhariṁsu, tamenaṁ saṅkārakūṭe nipajjitvā niddāyantaṁ eko aṅgavijjāpāṭhako
  disvā "ayaṁ puriso mahājanassa avassayo bhavissati, paṭijaggitabbo eso"ti
  sanniṭṭhānaṁ katvā mattikāya nhāpetvā thūlasāṭakayugaṁ nivāsāpetvā puna
  gandhodakena nhāpetvā sukhumena dukūlayugalena acchādetvā pāsādaṁ āropetvā
  subhojanaṁ bhojetvā "evaṁ naṁ 2- paricāreyyāthā"ti paricārake paṭicchādetvā 3-
  pakkāmi. Atha naṁ te sayanaṁ āropesuṁ, pānāgāragamanapaṭibāhanatthañca naṁ cattāro
  tāva janā catūsu hatthapādesu uppīḷetvā aṭṭhaṁsu. Tattha eko pāde parimajji,
  eko tālapaṇṇaṁ 4- gahetvā vīji, eko vīṇaṁ vādayamāno gāyanto nisīdi.
      So sayanupagamanena vigatakilamatho thokaṁ niddāyitvā vuṭṭhito
  hatthapādanippīḷanaṁ asahamāno "ko me hatthapāde uppīḷeti, apagacchathā"ti tajjesi,
  te ekavacaneneva apagacchiṁsu. Tato puna thokaṁ niddāyitvā vuṭṭhito pādaparimajjanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 11/305/196 2 Ma. etha naṁ
  3 cha. paṭipādetvā 4 chaṂa. tālavaṇṭaṁ
-------------------------------------------------
[page 234]
  Asahamāno "ko me pāde parimajjati, apagacchā"ti āha, sopi ekavacaneneva
  apagacchi. Puna thokaṁ niddāyitvā vuṭṭhito vātavuṭṭhi viya 1- tālapaṇṇavātaṁ
  asahanto "ko esa, apagacchatū"ti āha, sopi ekavacaneneva apagacchi. Puna
  thokaṁ niddāyitvā vuṭṭhito kaṇṇasūlaṁ viya gītavāditasaddaṁ asahamāno vīṇāvādakaṁ
  tajjesi, sopi ekavacaneneva apagacchi. Athevaṁ anukkamena pahīnakilamathuppīḷana-
  parimajjanavātappahāragītavāditasaddupaddavo sukhaṁ sayitvā vuṭṭhāya rañño santikaṁ
  agamāsi. Rājāpissa mahantaṁ issariyamadāsi, so mahājanassa avassayo jāto.
      Tattha pānabyasanena pārijuññappatto so amaccaputto viya
  anekabyasanapārijuññappatto gharāvāsagato kulaputto daṭṭhabbo, aṅgavijjāpāṭhako puriso
  viya tathāgato, tassa purisassa "ayaṁ mahājanassa avassayo bhavissati, paṭijagganaṁ
  arahatī"ti sanniṭṭhānaṁ viya tathāgatassa "ayaṁ mahājanassa avassayo bhavissati,
  pabbajjaṁ arahati kulaputto"ti sanniṭṭhānakaraṇaṁ.
      Athassa amaccaputtassa mattikāmattena nhāpanaṁ viya kulaputtassāpi
  pabbajjāpaṭilābho, athassa thūlasāṭakanivāsanaṁ viya imassāpi dasasikkhāpadasaṅkhāta-
  sīlavatthanivāsanaṁ, puna tassa gandhodakanhāpanaṁ viya imassāpi pāṭimokkhasaṁvarādi-
  sīlagandhodakanhāpanaṁ, puna tassa sukhumadukūlayugalacchādanaṁ viya imassāpi
  yathāvuttasīlavisuddhisampadāsaṅkhātadukūlacchādanaṁ.
      Dukūlacchāditassa panassa pāsādāropanaṁ viya imassāpi sīlavisuddhidukūlacchāditassa
  samādhibhāvanāpāsādāropanaṁ, 2- tato tassa subhojanabhuñjanaṁ viya imassāpi
  samādhiupakārakasatisampajaññādidhammāmataparibhuñjanaṁ.
      Bhuttabhojanassa pana tassa paricārakehi sayanāropanaṁ viya imassāpi vitakkādīhi
  upacārajjhānāropanaṁ, puna tassa pānāgāragamanapaṭibāhanatthaṁ hatthapāduppīḷanakapurisacatukkaṁ
  viya imassāpi kāmasaññābhimukhagamanapaṭibāhanatthaṁ ārammaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vātavuṭṭhiṁ viya 2 cha. samādhibhāvanāpāsādārohanaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
  Cittuppīḷanako nekkhammavitakko, tassa pādaparimajjakapuriso viya imassāpi ārammaṇe
  cittānumajjako 1- vicāro, tassa tālapaṇṇavātadāyako viya imassāpi cetaso
  sītalabhāvadāyikā pīti.
      Tassa sotānuggahakaro gandhabbapuriso viya imassāpi cittānuggāhakaṁ
  somanassaṁ, tassa sayanupagamanena vigatakilamathassa thokaṁ niddupagamanaṁ viya imassāpi
  upacārajjhānasannissayena vigatanīvaraṇakilamathassa paṭhamajjhānupagamanaṁ.
      Athassa niddāyitvā vuṭṭhitassa hatthapāduppīḷanāsahanena hatthapāduppīḷakānaṁ
  santajjanaṁ tesañca apagamanena puna thokaṁ niddupagamanaṁ viya imassāpi paṭhamajjhānato
  vuṭṭhitassa cittuppīḷanakavitakkāsahanena vitakkadosadassanaṁ vitakkappahānā
  ca puna avitakkavicāramattadutiyajjhānupagamanaṁ.
      Tato tassa punappunaṁ niddāyitvā vuṭṭhitassa yathāvuttena kamena
  pādaparimajjanādīnaṁ asahanena paṭipāṭiyā pādaparimajjakādīnaṁ santajjanaṁ tesaṁ tesañca
  apagamanena punappunaṁ thokaṁ niddupagamanaṁ viya imassāpi punappunaṁ dutiyādīhi
  jhānehi vuṭṭhitassa yathāvuttadosānaṁ vicārādīnaṁ asahanena paṭipāṭiyā
  vicārādidosadassanaṁ tesaṁ tesañca pahānā punappunaṁ avitakkāvicāranippītikapahīna-
  somanassajjhānupagamanaṁ.
      Tassa pana sayanā vuṭṭhāya rañño santikaṁ gatassa issariyappatti viya
  imassāpi pañcamajjhānato vuṭṭhitassa vipassanāmaggaṁ upagatassa arahattappatti.
      Tassa pattissariyassa bahunnaṁ janānaṁ avassayabhāvo viya imassāpi
  arahattappattassa bahunnaṁ avassayabhāvopi veditabbo. Ettāvatā hi esa
  anuttaraṁ puññakkhettaṁ nāma hotīti.
                          Pañcakanayo niṭṭhito.
      Ettāvatā catukkapañcakanayadvayabhedo suddhikanavako nāma pakāsito hoti.
  Atthato panesa pañcakanaye catukkanayassa paviṭṭhattā jhānapañcakoevāti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittānumajjanako
-------------------------------------------------
[page 236]
                          Paṭipadācatukkavaṇṇanā
      [176-180] Idāni yasmā etaṁ jhānaṁ nāma paṭipadākamena sijjhati,
  tasmāssa paṭipadābhedaṁ dassetuṁ "puna katame dhammā kusalā"tiādi āraddhaṁ. Tattha
  dukkhā paṭipadā assāti dukkhāpaṭipadaṁ. Dandhā abhiññā assāti dandhābhiññaṁ.
  Iti "dukkhāpaṭipadan"ti vā "dandhābhiññan"ti vā "paṭhavīkasiṇan"ti vā tīṇipi
  jhānasseva nāmāni. Dukkhāpaṭipadaṁ khippābhiññantiādīsupi eseva nayo.
      Tattha paṭhamasamannāhārato paṭṭhāya yāva tassa tassa jhānassa upacāro 1-
  uppajjati, tāva pavattā jhānabhāvanā "paṭipadā"ti vuccati. Upacārato pana
  paṭṭhāya yāva appanā, tāva pavattā paññā "abhiññā"ti vuccati. Sā panesā
  paṭipadā ekaccassa dukkhā hoti, nīvaraṇādipaccanīkadhammasamudācāragahaṇatāya kicchā,
  asukhasevanāti attho. Ekaccassa tadabhāvena sukhā. Abhiññāpi ekaccassa dandhā
  hoti mandā asīghappavatti, 2- ekaccassa khippā amandā sīghappavatti. 3- Tasmā
  yo ādito vipassanāñāṇena 4- kilese vikkhambhento dukkhena sasaṅkhārena
  sappayogena kilamanto vikkhambheti, tassa dukkhā paṭipadā nāma hoti. Yo pana
  vikkhambhitakileso appanāparivāsaṁ vasanto cirena aṅgapātubhāvaṁ pāpuṇāti, tassa
  dandhābhiññā nāma hoti. Yo khippaṁ aṅgapātubhāvaṁ pāpuṇāti, tassa khippābhiññā
  nāma hoti. Yo kilese vikkhambhento sukhena akilamanto vikkhambheti, tassa
  sukhā paṭipadā nāma hoti.
      Tattha yāni sappāyāsappāyāni ca palibodhupacchedādīni pubbakiccāni ca
  appanākosallāni ca visuddhimagge 5- cittabhāvanāniddese niddiṭṭhāni. Tesu yo
  asappāyasevī hoti, tassa dukkhā paṭipadā dandhā ca abhiññā hoti,
  sappāyasevino sukhā paṭipadā khippā ca abhiññā. Yo pana pubbabhāge asappāyaṁ
  sevitvā aparabhāge sappāyasevī hoti, pubbabhāge vā sappāyaṁ sevitvā aparabhāge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. upacāraṁ 2 Sī. asīghappavattinī 3 Sī. sīghappavattinī
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 visudadhi. 1/154
-------------------------------------------------
[page 237]
  Asappāyasevī, tassa vomissatā 1- veditabbā. Tathā palibodhupacchedādikaṁ pubbakiccaṁ
  asampādetvā bhāvanaṁ anuyuñjantassa 2- dukkhā paṭipadā hoti, vipariyāyena
  sukhā. Appanākosallāni pana asampādentassa dandhā abhiññā hoti,
  sampādentassa khippā.
      Apica taṇhāavijjāvasena samathavipassanākatādhikāravasena cāpi etāsaṁ
  pabhedo veditabbo. Taṇhābhibhūtassa hi dukkhā paṭipadā hoti, anabhibhūtassa
  sukhā. Avijjābhibhūtassa ca dandhā abhiññā hoti, anabhibhūtassa khippā. Yo ca
  samathe akatādhikāro, tassa dukkhā paṭipadā hoti, katādhikārassa sukhā. Yo pana
  vipassanāya akatādhikāro hoti, tassa dandhā abhiññā hoti, katādhikārassa khippā.
      Kilesindriyavasena cāpi etāsaṁ pabhedo veditabbo. Tibbakilesassa hi
  mudindriyassa dukkhā paṭipadā hoti dandhā ca abhiññā, tikkhindriyassa pana
  khippā abhiññā. Mandakilesassa ca mudindriyassa sukhā paṭipadā hoti dandhā
  ca abhiññā, tikkhindriyassa pana khippā abhiññāti.
      Iti imāsu paṭipadāabhiññāsu yo puggalo dukkhāya paṭipadāya dandhāya
  ca abhiññāya jhānaṁ pāpuṇāti, tassa taṁ jhānaṁ "dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññan"ti
  vuccati. Sesesupi eseva nayo.
      Tattha "tadanudhammatā sati santiṭṭhati, ṭhitibhāginī paññā"ti 3- evaṁ vuttasatiyā
  vā taṁtaṁjhānanikantiyā vā vikkhambhane paṭipadā taṁtaṁjhānupacārappattassa
  appanāparivāse abhiññā ca veditabbā. Āgamanavasenāpi ca paṭipadābhiññā hontiyeva.
  Dukkhāpaṭipadaṁ hi dandhābhiññaṁ paṭhamajjhānaṁ patvā pattadutiyampi 4- tādisameva
  hoti. Tatiyacatutthesupi eseva nayo. Yathā ca catukkanaye, evaṁ pañcakanayepi
  paṭipadāvasena catudhā bhedo veditabbo. Iti paṭipadāvasenapi cattāro navakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. vomissakatā 2 chaṂa. anuyuttassa
  3 abhi. 35/799/402 4 chaṂa. pavattaṁ dutiyampi
-------------------------------------------------
[page 238]
  Vuttā honti. Tesu pāṭhato chattiṁsa cittāni, atthato pana pañcakanaye
  catukkanayassa paviṭṭhattā vīsatimeva bhavantīti.
                          Paṭipadācatukkaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                          Ārammaṇacatukkavaṇṇanā
      [181] Idāni yasmā etaṁ jhānaṁ nāma yathā paṭipadābhedena, evaṁ
  ārammaṇabhedenāpi catubbidhaṁ hoti. Tasmāssa taṁ pabhedaṁ dassetuṁ puna "katame
  dhammā kusalā"tiādi āraddhaṁ. Tattha parittaṁ parittārammaṇantiādīsu yaṁ appaguṇaṁ
  hoti, uparijjhānassa paccayo bhavituṁ na sakkoti, idaṁ parittaṁ nāMa. Yaṁ pana
  avaḍḍhite suppamatte vā sarāvamatte vā ārammaṇe pavattaṁ, taṁ parittaṁ ārammaṇaṁ
  assāti parittārammaṇaṁ. Yaṁ paguṇaṁ subhāvitaṁ, uparijjhānassa paccayo bhavituṁ
  sakkoti, idaṁ appamāṇaṁ nāMa. Yaṁ vipule ārammaṇe pavattaṁ, taṁ vuḍḍhippamāṇattā
  appamāṇaṁ ārammaṇaṁ assāti appamāṇārammaṇaṁ. Vuttalakkhaṇavomissatāya pana
  vomissakanayo veditabbo. Iti ārammaṇavasenapi cattāro navakā vuttā honti,
  cittagaṇanā cettha purimasadisāevāti.
                          Ārammaṇacatukkaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                       Ārammaṇapaṭipadāmissakavaṇṇanā
      [186] Idāni ārammaṇapaṭipadāmissakaṁ soḷasakkhattukanayaṁ dassetuṁ puna
  "katame dhammā kusalā"tiādi āraddhaṁ. Tattha paṭhamanaye vuttajjhānaṁ dukkhāpaṭipadattā
  dandhābhiññattā parittattā parittārammaṇattāti catūhi kāraṇehi hīnaṁ. Soḷasamanaye
  vuttajjhānaṁ sukhāpaṭipadattā khippābhiññattā appamāṇattā appamāṇārammaṇattāti
  catūhi kāraṇehi paṇītaṁ. Sesesu cuddasasu ekena dvīhi tīhi ca kāraṇehi
  hīnappaṇītatā veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 239]
      Kasmā panāyaṁ nayo desitoti? jhānuppattikāraṇattā. Sammāsambuddhena
  hi paṭhavīkasiṇe suddhikajjhānaṁ catukkanayavasena pañcakanayavasena ca dassitaṁ, tathā
  suddhikapaṭipadā, tathā suddhikārammaṇaṁ. Tattha yā devatā paṭhavīkasiṇe suddhikajjhānaṁ
  catukkanayavasena desiyamānaṁ bujjhituṁ sakkonti, tāsaṁ sappāyavasena suddhikajjhāne
  catukkanayo desito. Yā pañcakanayavasena desiyamānaṁ bujjhituṁ sakkonti, tāsaṁ
  sappāyavasena pañcakanayo desito. Yā suddhikapaṭipadāya suddhikārammaṇe
  catukkanayavasena desiyamānaṁ bujjhituṁ sakkonti, tāsaṁ sappāyavasena suddhikapaṭipadāya
  suddhikārammaṇe catukkanayo desito. Yā pañcakanayavasena desiyamānaṁ bujjhituṁ
  sakkonti, tāsaṁ sappāyavasena pañcakanayo desito. Iti heṭṭhā
  puggalajjhāsayavasena desanā katā.
      Desanāvilāsappatto cesa pabhinnapaṭisambhido dasabalacatuvesārajjavisadaññāṇo
  dhammānaṁ yāthāvasarasalakkhaṇassa supaṭividdhattā dhammapaññattikusalatāya
  yo yo nayo labbhati, tassa tassa vasena desanaṁ niyametuṁ sakkoti. Tasmā
  imāya desanāvilāsappattiyāpi tena esā paṭhavīkasiṇe suddhikacatukkanayādivasena
  desanā katā.
      Yasmā pana ye keci jhānaṁ uppādenti nāma, na te ārammaṇapaṭipadāhi
  vinā uppādetuṁ sakkonti, tasmā niyamato jhānuppattikāraṇattā ayaṁ
  soḷasakkhattukanayo kathito.
      Ettāvatā eko 1- suddhikanavako, cattāro paṭipadānavakā, cattāro
  ārammaṇanavakā, ime ca soḷasa navakāti pañcavīsatinavakā kathitā honti. Tattha
  ekekasmiṁ navake catukkapañcakavasena dve dve nayāti paññāsanayā. Tattha
  pañcavīsatiyā catukkanayesu sataṁ, pañcakanayesu pañcavīsasatanti pāṭhato pañcavīsādhikāni
  dve jhānacittasatāni honti. Pañcakanaye pana catukkanayassa paviṭṭhattā atthato
  pañcavīsādhikameva cittasataṁ hoti. Yāni cetāni pāṭhe pañcavīsādhikāni dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 240]
  Cittasatāni, tesu ekekassa niddese dhammavavaṭṭhānādayo tayo tayo mahāvārā
  honti, te pana tattha tattha nayamattameva dassetvā saṅkhittāti.
                           Paṭhavīkasiṇaṁ niṭaṭhitaṁ.
                           -------------
      [203] Idāni yasmā āpokasiṇādīsupi etāni jhānāni uppajjanti,
  tasmā tesaṁ dassanatthaṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādi āraddhaṁ. Tesu
  sabbo pālinayo ca atthavibhāvanā ca cittagaṇanā ca vārasaṅkhepo ca paṭhavīkasiṇe
  vuttanayeneva veditabbo. Bhāvanānayo pana kasiṇaparikammaṁ ādiṁ katvā sabbopi
  visuddhimagge 1- pakāsitoyeva. Mahāsakuludāyisutte ca pana dasa kasiṇāni 2- vuttāni.
  Tesu viññāṇakasiṇaṁ ākāse pavattitamahaggataviññāṇampi tattha parikammaṁ katvā
  nibbattaviññāṇañcāyatanasamāpattipi hotīti sabbappakārena āruppadesanameva
  bhajati. Tasmā imasmiṁ ṭhāne na kathitaṁ.
      Ākāsakasiṇanti pana kasiṇugghāṭimākāsampi taṁ ārammaṇaṁ katvā
  pavattakkhandhāpi bhitticchiddādīsu aññatarasmiṁ gahetabbanimittaparicchedākāsampi taṁ
  ārammaṇaṁ katvā uppannacatukkapañcakajjhānampi vuccati. Tattha purimanayo
  āruppadesanaṁ bhajati, pacchimanayo rūpāvacaradesanaṁ. Iti missakattā imaṁ rūpāvacaradesanaṁ
  na āruḷhaṁ, paricchedākāse nibbattajjhānaṁ pana rūpūpapattiyā maggo
  hoti, tasmā taṁ gahetabbaṁ. Tasmiṁ pana catukkapañcakajjhānameva uppajjati,
  arūpajjhānaṁ nuppajjati. Kasmā? kasiṇugghāṭanassa alābhato. Tañhi punappunaṁ
  ugghāṭiyamānampi ākāsameva hotīti na tattha kasiṇugghāṭanaṁ labbhati. Tasmā
  tattha uppannaṁ jhānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārāya sampavattati, abhiññāpādakaṁ hoti,
  vipassanāpādakaṁ hoti, nirodhapādakaṁ na hoti, anupubbanirodho panettha yāva
  pañcamajjhānā labbhati, vaṭṭapādakaṁ hotiyeva. Yathā cetaṁ, evaṁ purimakasiṇesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/217 ādi 2 MaṂa. 13/250/226
-------------------------------------------------
[page 241]
  Uppannajjhānānipi. 1- Nirodhapādakabhāvo panettha viseso. Sesamettha ākāsakasiṇe
  yaṁ vattabbaṁ siyā, taṁ sabbaṁ visuddhimagge 2- vuttameva.
      "ekopi Hutvā bahudhā hotī"tiādinayaṁ 3- pana iddhivikubbanaṁ icchantena
  purimesu aṭṭhasu kasiṇesu aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā kasiṇānulomato,
  kasiṇapaṭilomato, kasiṇānulomapaṭilomato, jhānānulomato, jhānapaṭilomato,
  jhānānulomapaṭilomato, jhānukkantikato, kasiṇukkantikato, jhānakasiṇukkantikato,
  aṅgasaṅkantito, ārammaṇasaṅkantito, aṅgārammaṇasaṅkantito, aṅgavavaṭṭhānato,
  ārammaṇavavaṭṭhānatoti imehi cuddasahi ākārehi cittaṁ paridametabbaṁ. Tesaṁ
  vitthārakathā visuddhimagge 4- vuttāyeva.
      Evaṁ pana cuddasahi ākārehi cittaṁ aparidametvā pubbe abhāvitabhāvano
  ādikammiko yogāvacaro iddhivikubbanaṁ sampādessatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
  Ādikammikassa hi kasiṇaparikammampi bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti.
  Katakasiṇaparikammassa nimittuppādanaṁ bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti.
  Uppanne nimitte taṁ vaḍḍhetvā appanādhigamo bhāro, satesu sahassesu vā
  ekova sakkoti. Adhigatappanassāpi cuddasahākārehi cittaparidamanaṁ bhāro, satesu
  sahassesu vā ekova sakkoti. Cuddasahi ākārehi paridamitacittassāpi
  iddhivikubbanannāma bhāro, satesu sahassesu vā ekova sakkoti.
  Vikubbanappattassāpi khippanisantibhāvo nāma bhāro, satesu sahassesu vā ekova
  khippanisanti hotīti. Therambatthale mahārohaṇaguttattherassa gilānupaṭṭhānaṁ āgatesu
  tiṁsamattesu iddhimantasahassesu upasampadāya aṭṭhavassiko rakkhitatthero viya.
  Sabbaṁ vatthu visuddhimagge 5- vitthāritamevāti.
                           Kasiṇakathā niṭṭhitā.
                            ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uppannaṁ jhānampi 2 visuddhi. 1/223 sesakasiṇaniddesa
  3 dī.Sī. 9/474/209, khu. paṭi. 31/102/115 4 visuddhi. 2/200 iddhividhaniddesa
  5 visuddhi. 2/202 iddhividhaniddesa
-------------------------------------------------
[page 242]
                            Abhibhāyatanakathā
      [204] Evaṁ aṭṭhasu kasiṇesu rūpāvacarakusalaṁ niddisitvā idāni yasmā
  samānepi ārammaṇe bhāvanāya asamānattā 1- imesu aṭṭhasu kasiṇesu aññampi
  abhibhāyatanasaṅkhātaṁ rūpāvacarakusalaṁ pavattati, tasmā taṁ dassetuṁ puna "katame dhammā
  kusalā"tiādi āraddhaṁ. Tattha ajjhattaṁ arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya
  vā ajjhattikarūpe parikammasaññāvirahito. Bahiddhā rūpāni passatīti bahiddhā
  aṭṭhasu kasiṇesu kataparikammatāya parikammavasena ceva appanāvasena ca tāni
  bahiddhā aṭṭhasu kasiṇesu rūpāni passati. Parittānīti avaḍḍhitāni. Tāni
  abhibhuyyāti yathā nāma sampannagahaṇiko kaṭacchumattaṁ bhattaṁ labhitvā "kimettha
  bhuñjitabbaṁ atthī"ti saṅkaḍḍhitvā ekakabaḷameva karoti, evameva ñāṇuttariko
  puggalo visadaññāṇo "kimettha parittake ārammaṇe samāpajjitabbaṁ atthi,
  nāyaṁ mama bhāro"ti tāni rūpāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha
  appanaṁ nibbattetīti attho. "jānāmi Passāmī"ti iminā panassa
  pubbabhāgo kathito, āgamaṭṭhakathāsu pana vuttaṁ "imināssa ābhogo kathito, so
  ca kho samāpattito vuṭṭhitassa, na antosamāpattiyan"ti.
       Appamāṇānīti vaḍḍhitappamāṇāni. Abhibhuyyāti ettha pana yathā mahagghaso
  puriso ekaṁ bhattavaḍḍhitakaṁ labhitvā "aññāpi hotu, kimesā mayhaṁ karissatī"ti
  taṁ na mahantato passati, evameva ñāṇuttariko puggalo visadaññāṇo "kiṁ
  ettha samāpajjitabbaṁ, na idaṁ appamāṇaṁ, na mayhaṁ cittekaggatākaraṇe bhāro
  atthī"ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanaṁ
  nibbattetīti attho.
      "parittaṁ Parittārammaṇaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇan"ti idha "parittānī"ti
  āgatattā appamāṇārammaṇatā na gahitā, parato "appamāṇānī"ti āgatattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asamānatāya, chaṂa. asamānaṁ
-------------------------------------------------
[page 243]
  Parittārammaṇatā. Aṭṭhakathāyaṁ pana vuttaṁ "imasmiṁ pana ṭhāne cattāri cattāri
  ārammaṇāni aggahetvā dve dveyeva gahitāni, kiṁkāraṇā? catūsu hi gahitesu
  desanā soḷasakkhattukā hoti, satthārā ca heṭṭhā soḷasakkhattukadesanā kilañjamhi
  tile pattharantena viya vitthārato kathitā, tassa imasmiṁ ṭhāne aṭṭhakkhattukadesanaṁ
  kātuṁ ajjhāsayo, tasmā dve dveyeva gahitānīti veditabbānī"ti.
      Suvaṇṇadubbaṇṇānīti parisuddhāparisuddhavaṇṇāni. Parisuddhāni hi 1- nīlādīni
  suvaṇṇāni aparisuddhāni ca dubbaṇṇānīti 1- idha adhippetāni. Āgamaṭṭhakathāsu
  pana "suvaṇṇāni vā hontu dubbaṇṇāni vā, parittāppamāṇavaseneva imāni
  abhibhāyatanāni desitānī"ti vuttaṁ. Imesu pana catūsu parittaṁ vitakkacaritassa
  vasena āgataṁ, appamāṇaṁ mohacaritassa vasena. Suvaṇṇaṁ dosacaritassa vasena,
  dubbaṇṇaṁ rāgacaritassa vasena. Etesaṁ hi etāni sappāyāni, sā ca nesaṁ
  sappāyatā vitthārato visuddhimagge 2- cariyāniddese vuttā.
      Kasmā pana yathā suttante "ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni
  passati parittānī"tiādi 3- vuttaṁ, evaṁ avatvā idha catūsupi abhibhāyatanesu
  ajjhattaṁ arūpasaññitāva vuttāti? ajjhattarūpānaṁ anabhibhavanīyato. Tattha vā hi
  idha vā bahiddhārūpāneva abhibhavitabbāni. Tasmā tāni niyamato vattabbānīti
  tatrāpi idhāpi vuttāni. "ajjhattaṁ Arūpasaññī"ti idaṁ pana satthu
  desanāvilāsamattameva. Ayaṁ tāva catūsu abhibhāyatanesu apubbapadavaṇṇanā.
  Suddhikanayapaṭipadābhedo panettha paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva ekekasmiṁ
  abhibhāyatane veditabbo. Kevalañcettha ārammaṇacatukkaṁ ārammaṇadukaṁ
  hoti. Soḷasakkhattukañca aṭṭhakkhattukañca. Sesaṁ tādisadeva.
  Evamettha ekekasmiṁ abhibhāyatane eko suddhikanavako, cattāro
  paṭipadānavakā, dve ārammaṇanavakā, ārammaṇapaṭipadāmissake aṭṭha
  navakāti paṇṇarasa navakāti catūsupi abhibhāyatanesu samasaṭṭhī navakā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Ma. nīlādīni aparisuddhāni ca suvaṇṇadubbaṇṇānīti
  2 visuddhi. 1/127 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa
  3 dīṃahā. 10/173/98, MaṂa. 13/249/224, aṅ.aṭṭhaka. 23/65/252
-------------------------------------------------
[page 244]
      [246] Pañcamābhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasaṅgāhikavasena vuttaṁ.
  Nīlavaṇṇānīti vaṇṇavasena. Nīlanidassanānīti nidassanavasena. Apaññāyamānavivarāni
  asambhinnavaṇṇāni ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttaṁ hoti. Nīlanibhāsānīti
  idaṁ pana obhāsanavasena vuttaṁ, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. Etena
  nesaṁ suvisuddhataṁ dasseti. Suvisuddhavaṇṇavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni
  vuttāni. Pītānītiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. "nīlakasiṇaṁ
  Uggaṇhanto nīlasmiṁ nimittaṁ gaṇhāti, pupphasmiṁ vā vatthusmiṁ vā vaṇṇadhātuyā
  vā"tiādikaṁ panettha kasiṇakaraṇañca parikammañca appanāvidhānañca sabbaṁ
  visuddhimagge 1- vitthārato vuttameva. Yathā ca paṭhavīkasiṇe, evamidha ekekasmiṁ
  abhibhāyatane pañcavīsati pañcavīsati navakā veditabbā.
                         Abhibhāyatanakathā niṭṭhitā.
                            ----------
                             Vimokkhakathā
      [248] Idāni yasmā idaṁ rūpāvacarakusalaṁ nāma na kevalaṁ
  ārammaṇasaṅkhātānaṁ āyatanānaṁ abhibhavanato abhibhāyatanavaseneva uppajjati, athakho
  vimokkhavasenapi uppajjati, tasmā tampi nayaṁ dassetuṁ puna "katame dhammā
  kusalā"ti ādi āraddhaṁ.
      Kenaṭṭhena pana vimokkho veditabboti? adhimuccanaṭṭhena. Ko ayaṁ
  Adhimuccanaṭṭho nāma? paccanīkadhammehi ca suṭṭhu vimuccanaṭṭho ārammaṇe ca
  Abhirativasena suṭṭhu vimuccanaṭṭho 2- pituaṅke vissaṭṭhaṅgapaccaṅgassa dārakassa sayanaṁ
  viya aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya ārammaṇe pavattīti vuttaṁ hoti. Evaṁlakkhaṇañhi
  vimokkhabhāvappattaṁ rūpāvacarakusalaṁ dassetuṁ ayaṁ nayo āraddho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/220 sesakasiṇaniddesa 2 Sī. adhimuccanaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 245]
      Tattha rūpīti ajjhattaṁ kesādīsu uppāditaṁ rūpajjhānaṁ rūpaṁ, tadassa atthīti
  rūpī. Ajjhattaṁ hi nīlaparikammaṁ karonto kese vā pitte vā akkhitārakāya vā
  karoti. Pītaparikammaṁ karonto mede vā chaviyaṁ vā akkhīnaṁ pītaṭṭhāne vā
  karoti. Lohitaparikammaṁ karonto maṁse vā lohite vā jivhāya vā
  hatthatalapādatalesu vā akkhīnaṁ rattaṭṭhāne vā karoti. Odātaparikammaṁ
  karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnaṁ setaṭṭhāne vā karoti.
  Evaṁ parikammaṁ katvā uppannajjhānasamaṅginaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Bahiddhāni 1-
  rūpāni passatīti bahiddhāpi nīlakasiṇādirūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā
  ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu jhānapaṭilābho dassito.
      Ajjhattaṁ arūpasaññīti ajjhattaṁ na rūpasaññī, attano kesādīsu
  anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhā parikammaṁ katvā bahiddhāva
  paṭiladdhajjhānatā dassitā.
      "subhan"ti Iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu jhānāni dassitāni.
  Tattha kiñcāpi antoappanāya `subhan'ti ābhogo natthi, yo pana suvisuddhaṁ
  subhakasiṇaṁ ārammaṇaṁ katvā viharati, so yasmā subhanti .pe. Paṭhamaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharati. Tathā dutiyādīni. Tasmā evaṁ desanā katā. Paṭisambhidāmagge
  pana "kathaṁ `subhan'tveva adhimutto hotīti vimokkho? idha bhikkhu mettāsahagatena
  cetasā ekaṁ disaṁ .pe. Viharati, mettāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā
  honti. Karuṇāmuditāupekkhāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ .pe. Viharati,
  upekkhāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti. Evaṁ `subhan'tveva adhimutto
  hotīti vimokkho"ti 2- vuttaṁ. Idha pana upari pāliyaṁyeva brahmavihārānaṁ āgatattā
  taṁ nayaṁ paṭikkhipitvā sunīlakasupītakasulohitakasuodātakaparisuddhanīlakaparisuddhapītaka-
  parisuddhalohitakaparisuddhaodātakavaseneva subhavimokkho anuññāto. Iti "kasiṇan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 khu. paṭi. 31/212/254-255
-------------------------------------------------
[page 246]
  Vā "abhibhāyatanan"ti vā "vimokkho"ti vā rūpāvacarajjhānameva. Tañhi ārammaṇassa
  sakalaṭṭhena kasiṇaṁ nāma, ārammaṇaṁ abhibhavanaṭṭhena abhibhāyatanaṁ nāma, ārammaṇe
  adhimuccanaṭṭhena paccanīkadhammehi ca vimuccanaṭṭhena vimokkho nāmāti vuttaṁ. Tattha
  kasiṇadesanā abhidhammavasena, itarā pana suttantadesanāvasena vuttāti veditabbā.
  Ayamettha apubbapadavaṇṇanā. Ekekasmiṁ pana vimokkhe paṭhavīkasiṇe viya pañcavīsati
  pañcavīsatīti katvā pañcasattati navakā veditabbā.
                          Vimokkhakathā niṭṭhitā.
                         -----------------
                            Brahmavihārakathā
      [251] Idāni mettādibrahmavihāravasena pavattamānaṁ rūpāvacarakusalaṁ
  dassetuṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādi āraddhaṁ. Tattha mettāsahagatanti
  mettāya samannāgataṁ. Parato karuṇāsahagatādīsupi eseva nayo. Yena panesa
  vidhānena paṭipanno mettādisahagatāni jhānāni upasampajja viharati, taṁ mettādīnaṁ
  bhāvanāvidhānaṁ sabbaṁ visuddhimagge 1- vitthāritameva, avasesāya pāliyā attho
  paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva veditabbo.
      Kevalaṁ hi paṭhavīkasiṇe pañcavīsati navakā, idha purimāsu tīsu tikacatukkajjhānikavasena
  pañcavīsati sattakā. Upekkhāya catutthajjhānavasena pañcavīsati
  ekakā. Karuṇāmuditāsu ca chandādīhi catūhi saddhiṁ karuṇāmuditāti imepi
  yevāpanakā labbhanti. Dukkhāpaṭipadādibhāvo cettha mettāya tāva
  byāpādavikkhambhanavasena, karuṇāya vihiṁsāvikkhambhanavasena, muditāya arativikkhambhanavasena,
  upekkhāya rāgapaṭighavikkhambhanavasena veditabboti. 2- Parittārammaṇatā pana
  nabahusattārammaṇavasena, appamāṇārammaṇatā bahusattārammaṇavasena hotīti ayaṁ
  viseso. Sesaṁ tādisameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/90 ādi 2 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 247]
      Evaṁ tāva pālivaseneva:-
          brahmuttamena kathite brahmavihāre ime iti viditvā
          bhiyyo etesu ayaṁ pakiṇṇakakathāpi viññeyyā. 1-
      Etāsu hi mettākaruṇāmuditāupekkhāsu atthato tāva mejjatīti mettā,
  sinehatīti 2- attho. Mitte vā bhavā, mittassa vā esā pavattītipi mettā.
  Paradukkhe sati sādhūnaṁ hadayakampanaṁ karotīti karuṇā, kiṇāti vā paradukkhaṁ hiṁsati
  vināsetīti karuṇā, kiriyati vā dukkhitesu pharaṇavasena pasāriyatīti karuṇā. Modanti
  tāya taṁsamaṅgino, sayaṁ vā modati, modanamattameva vā tanti muditā. "averā
  Hontū"tiādibyāpādappahānena 3- majjhattabhāvūpagamanena ca upekkhatīti upekkhā.
      Lakkhaṇādito panettha hitākārappavattilakkhaṇā mettā, hitūpasaṁhārarasā,
  āghātavinayapaccupaṭṭhānā, sattānaṁ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. Byāpādūpasamo
  etissā sampatti, sinehasambhavo vipatti. Dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā karuṇā,
  paradukkhāsahanarasā, avihiṁsāpaccupaṭṭhānā, dukkhābhibhūtānaṁ anāthabhāvadassanapadaṭṭhānā.
  Vihiṁsūpasamo etissā 4- sampatti, sokasambhavo vipatti. Sattesu
  pamodanalakkhaṇā muditā, anissāyanarasā, arativighātapaccupaṭṭhānā, sattānaṁ
  sampattidassanapadaṭṭhānā. Arativūpasamo tassā sampatti, pahāsasambhavo vipatti.
  Sattesu majjhattākārappavattilakkhaṇā upekkhā, sattesu samabhāvadassanarasā,
  paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā, "kammassakā hi sattā, te kassa ruciyā sukhitā
  vā bhavissanti, dukkhato vā muccissanti, sampattito 5- vā na parihāyissantī"ti
  evaṁ pavattakammassakatādassanapadaṭṭhānā. Paṭighānunayavūpasamo tassā sampatti,
  gehanissitāya aññāṇupekkhāya sambhavo vipatti.
      Catunnampi panetesaṁ brahmavihārānaṁ vipassanāsukhañceva bhavasampatti ca
  sādhāraṇappayojanaṁ, byāpādādipaṭighāto āveṇikaṁ. Byāpādapaṭighātappayojanā
  hettha mettā, vihiṁsāaratirāgapaṭighātappayojanā itarāpi. Vuttampi cetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/122 brahmavihāraniddesa 2 chaṂa. siniyhatīti
  3 chaṂa....byāpārappahānena 4 chaṂa. tassā 5 chaṂa. pattasampattito
-------------------------------------------------
[page 248]
          "nissaraṇaṁ Hetaṁ āvuso byāpādassa, yadidaṁ mettācetovimutti.
      Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso vihesāya, yadidaṁ karuṇācetovimutti. Nissaraṇaṁ
      hetaṁ āvuso aratiyā, yadidaṁ muditācetovimutti. Nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso
      rāgassa, yadidaṁ upekkhācetovimuttī"ti. 1-
      Ekamekassa cettha āsannadūravasena dve dve paccatthikā. Mettābrahmavihārassa
  hi samīpacāro viya purisassa sapatto guṇadassanasabhāgatāya rāgo
  āsannapaccatthiko, so lahuṁ otāraṁ labhati, tasmā tato suṭṭhu mettā rakkhitabbā.
  Pabbatādigahananissito viya purisassa sapatto sabhāgavisabhāgatāya 2- byāpādo
  dūrapaccatthiko, tasmā tato nibbhayena mettāyitabbaṁ. Mettāyissati ca nāma
  kopañca karissatīti aṭṭhānametaṁ.
      Karuṇābrahmavihārassa "cakkhuviññeyyānaṁ rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ manāpānaṁ
  manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ appaṭilābhaṁ vā appaṭilābhato samanupassato
  pubbe vā paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati
  domanassaṁ. Yaṁ evarūpaṁ domanassaṁ, idaṁ vuccati gehanissitaṁ 3- domanassan"ti
  ādinā 4- nayena āgataṁ gehanissitaṁ domanassaṁ vipattidassanasabhāgatāya
  āsannapaccatthikaṁ, sabhāgavisabhāgatāya vihesā dūrapaccatthikā, tasmā tato nibbhayena
  karuṇāyitabbaṁ. Karuṇañca nāma karissati pāṇippahārādīhi 5- ca vihesissatīti
  aṭṭhānametaṁ.
      Muditābrahmavihārassa "cakkhuviññeyyānaṁ rūpānaṁ iṭṭhānaṁ kantānaṁ
  manāpānaṁ manoramānaṁ lokāmisapaṭisaṁyuttānaṁ paṭilābhaṁ vā paṭilābhato samanupassato
  pubbe vā paṭiladdhapubbaṁ atītaṁ niruddhaṁ vipariṇataṁ samanussarato uppajjati
  somanassaṁ. Yaṁ evarūpaṁ somanassaṁ, idaṁ vuccati gehanissitaṁ somanassan"tiādinā 6-
  nayena āgataṁ gehanissitaṁ somanassaṁ sampattidassanasabhāgatāya āsannapaccatthikaṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.pā. 10/326/218-219, aṅ. chakka. 22/284/324 (syā)
  2 chaṂa. sabhāvavisabhāgatāYu. evamuparipi
  3 chaṂa. gehassitaṁ. evamuparipi 4 Ma.u. 14/307/281
  5 chaṂa. pāṇiādīhi 6 Ma.u. 14/306/280
-------------------------------------------------
[page 249]
  Sabhāgavisabhāgatāya arati dūrapaccatthikā, tasmā tato nibbhayena muditā bhāvetabbā.
  Pamudito ca nāma bhavissati, pantasenāsanesu ca adhikusaladhammesu ca ukkaṇṭhissatīti
  aṭṭhānametaṁ.
      Upekkhābrahmavihārassa pana "cakkhunā rūpaṁ disvā uppajjati upekkhā
  bālassa mūḷhassa puthujjanassa 1- anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino
  assutavato puthujjanassa. Yā evarūpā upekkhā, rūpaṁ sā nātivattati, tasmā
  sā upekkhā gehanissitāti vuccatī"tiādinā 2- nayena āgatā gehanissitā
  aññāṇupekkhā dosaguṇāvicāraṇavasena sabhāgattā āsannapaccatthikā,
  sabhāgavisabhāgatāya rāgapaṭighā dūrapaccatthikā, tasmā tato nibbhayena upekkhitabbaṁ.
  Upekkhissati ca nāma rajjissati ca paṭihaññissati cāti aṭṭhānametaṁ.
      Sabbesampi ca etesaṁ kattukamyatāchando ādi, nīvaraṇādivikkhambhanaṁ majjhaṁ,
  appanā pariyosānaṁ. Paññattidhammavasena eko vā satto anekā vā sattā
  ārammaṇaṁ, upacāre vā appanāya vā pattāya ārammaṇavaḍḍhanaṁ.
      Tatrāyaṁ vaḍḍhanakkamo:- yathā hi kusalo kasako 3- kasitabbaṭṭhānaṁ
  paricchinditvā kasati, evaṁ paṭhamameva ekaṁ āvāsaṁ paricchinditvā tattha sattesu
  "imasmiṁ āvāse sattā averā hontū"tiādinā nayena mettā bhāvetabbā.
  Tattha cittaṁ muduṁ kammaniyaṁ katvā dve āvāsā paricchinditabbā. Tato
  anukkamena tayo, cattāro, pañca, cha. Satta, aṭṭha, nava, dasa, ekā racchā,
  upaḍḍhagāmo, gāmo, janapado, rajjaṁ, ekā disāti evaṁ yāva ekacakkavāḷaṁ,
  tato vā pana bhiyyo tattha tattha sattesu mettā bhāvetabbā. Tathā
  karuṇādayoti ayamettha ārammaṇavaḍḍhanakkamoti. 4-
      Yathā pana kasiṇānaṁ nissando rūpasamāpatti, samādhīnaṁ nissando
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ, vipassanānaṁ nissando phalasamāpatti, samathavipassanānaṁ
  nissando nirodhasamāpatti, evaṁ purimabrahmavihārattayassa nissando ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka.aññāṇassa 2 Ma.u. 14/308/282
  3 chaṂa. kassako 4 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 250]
  Upekkhābrahmavihāro. Yathā hi thambhe anussāpetvā tulāsaṅghāṭaṁ anāropetvā
  na sakkā ākāse kūṭagopānasiyo ṭhapetuṁ, evaṁ purimesu tatiyajjhānaṁ vinā na
  sakkā catutthaṁ bhāvetuṁ, kasiṇesu pana uppannatatiyajjhānassāpi esā nuppajjati
  visabhāgārammaṇattāti.
      Tattha 1- siyā "kasmā panetā mettākaruṇāmuditāupekkhābrahmavihārāti
  vuccanti, kasmā ca catasso, ko ca etāsaṁ kamo, vibhaṅge ca kasmā `appamaññā'ti
  vuttā"ti. Vuccate:- seṭṭhaṭṭhena tāva niddosabhāvena cettha brahmavihāratā
  veditabbā. Sattesu sammāpaṭipattibhāvena hi seṭṭhā ete vihāRā. Yathā ca
  brahmāno niddosacittā viharanti, evaṁ etehi sampayuttā yogino brahmasamāva
  hutvā viharantīti seṭṭhaṭṭhena niddosabhāvena ca "brahmavihārā"ti vuccanti.
      Kasmā ca catassotiādipañhassa pana idaṁ vissajjanaṁ:-
                  visuddhimaggādivasā catasso
                  hitādiākāravasā panāsaṁ
                  kamo pavattanti ca appamāṇe
                  tā gocare yena tadappamaññāti. 2-
      Etāsu hi yasmā mettā byāpādabahulassa, karuṇā vihiṁsābahulassa,
  muditā aratibahulassa, upekkhā rāgabahulassa visuddhimaggo, yasmā ca
  hitūpasaṁhārāhitāpanayanasampattimodanānābhogavasena catubbidhoyeva sattesu manasikāro,
  yasmā ca yathā mātā daharagilānayobbanappattasabbakiccapasutesu 3- catūsu puttesu
  daharassa abhivuḍḍhikāmā hoti, gilānassa gelaññāpanayanakāmā, yobbanappattassa
  yobbanasampattiyā ciraṭṭhitikāmā, sabbakiccapasutassa kismiñcipi pariyāye abyāvaṭā
  hoti, tathā appamaññāvihārikenāpi sabbasattesu mettādivasena bhavitabbaṁ, tasmā
  ito visuddhimaggādivasā catassova appamaññā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. ettha 2 visuddhi. 2/127 brahmavihāraniddesa 3 chaṂa......sakiccapasutesu
-------------------------------------------------
[page 251]
      Yasmā pana catassopetā bhāvetukāmena paṭhamaṁ hitākārappavattivasena
  sattesu paṭipajjitabbaṁ, hitākārappavattilakkhaṇā ca mettā, tato evaṁ
  patthitahitānaṁ sattānaṁ dukkhābhibhavaṁ disvā vā sutvā vā sambhāvetvā vā
  dukkhāpanayanākārappavattivasena, dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā ca karuṇā. Athevaṁ
  patthitahitānaṁ patthitadukkhāpagamānañca tesaṁ sampattiṁ disvā sampattipamodanavasena,
  pamodanalakkhaṇā ca muditā. Tato paraṁ pana 1- kattabbābhāvato ajjhupekkhakatāsaṅkhātena
  majjhattākārena paṭipajjitabbaṁ, majjhattākārappavattilakkhaṇā ca
  upekkhā. Tasmā ito hitādiākāravasā panāsaṁ paṭhamaṁ mettā vuttā, atha
  "karuṇā muditā upekkhā"ti ayaṁ kamo veditabbo.
      Yasmā pana sabbāpetā appamāṇe gocare pavattanti, tasmā "appamaññā"ti
  vuccanti. Appamāṇā hi sattā etāsaṁ gocarabhūtā, ekasattassāpi ca ettake
  padese mettādayo bhāvetabbāti evaṁ pamāṇaṁ aggahetvā sakalapharaṇavaseneva
  pavattāti. Tena vuttaṁ:-
                  "visuddhimaggādivasā catasso
                   hitādiākāravasā panāsaṁ
                   kamo pavattanti ca appamāṇe
                   tā gocare yena tadappamaññā"ti.
      Evaṁ appamāṇagocaratāya ekalakkhaṇāsu cāpi etāsu purimā tisso
  tikacatukkajjhānikāva honti. Kasmā? somanassāvippayogato. Kasmā panāsaṁ
  somanassena avippayogoti? domanassasamuṭṭhitānaṁ byāpādādīnaṁ nissaraṇattā.
  Pacchimā pana avasesaekajjhānikāva. Kasmā? upekkhāvedanāsampayogato.
  Na hi sattesu majjhattākārappavattā brahmavihārupekkhā upekkhāvedanaṁ vinā
  pavattatīti. 2-
                         Brahmavihārakathā niṭṭhitā.
                           -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. puna 2 chaṂa. vattatīti
-------------------------------------------------
[page 252]
                              Asubhakathā
      [263] Idāni rāgacaritādīnaṁ sattānaṁ ekantahitaṁ nānārammaṇesu
  ekajjhānavaseneva 1- pavattamānaṁ rūpāvacarakusalaṁ dassetuṁ puna "katame dhammā
  kusalā"tiādi āraddhaṁ.
      Tattha uddhumātakasaññāsahagatantiādīsu bhastā viya vāyunā uddhaṁ
  jīvitapariyādānā yathānukkamaṁ samuggatena sūnabhāvena dhumātattā uddhumātaṁ,
  uddhumātameva uddhumātakaṁ. Paṭikūlattā vā kucchitaṁ uddhumātanti uddhumātakaṁ,
  tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Vinīlaṁ vuccati viparibhinnanīlavaṇṇaṁ, vinīlameva
  vinīlakaṁ. Paṭikūlattā vā kucchitaṁ vinīlanti vinīlakaṁ, maṁsussadaṭṭhānesu
  rattavaṇṇassa pubbasannicayaṭṭhānesu setavaṇṇassa yebhuyyena ca nīlavaṇṇassa
  nīlaṭṭhāne nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Paribhinnaṭṭhānesu
  vissandamānaṁ pubbaṁ vipubbaṁ, vipubbameva vipubbakaṁ. Paṭikūlattā vā kucchitaṁ
  vipubbanti vipubbakaṁ, tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Vichiddaṁ vuccati
  dvidhā chindanena avadhāritaṁ, 2- vichiddameva vichiddakaṁ. Paṭikūlattā
  vā kucchitaṁ vichiddanti vichiddakaṁ, vemajjhe chinnassa chavasarīrassetaṁ
  adhivacanaṁ. Ito ca etto ca vividhākārena soṇasiṅgālādīhi
  khāyitaṁ vikkhāyitaṁ, vikkhāyitameva vikkhāyitakaṁ. Paṭikūlattā vā
  kucchitaṁ vikkhāyitanti vikkhāyitakaṁ, tathārūpassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ.
  Vividhā khittaṁ vikkhittaṁ, vikkhattameva vikkhittakaṁ. Paṭikūlattā vā
  kucchitaṁ vikkhittanti vikkhittakaṁ, aññena hatthaṁ aññena pādaṁ aññena
  sīsanti evaṁ tato tato vikkhittassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ. Hatañca
  taṁ purimanayeneva vikkhittakañcāti hatavikkhittakaṁ, kākapadākārena
  aṅgapaccaṅgesu satthena hanitvā vuttanayeneva vikkhittakassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ.
  Lohitaṁ kirati vikkhipati ito cito ca paggharatīti lohitakaṁ, paggharitalohitamakkhitassa
  chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ, puḷavā 3- vuccanti kimayo, puḷavehi 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekekajjhānavaseneva 2 chaṂa. apadhāritaṁ, Sī. apavāritaṁ (visuddhi. 1/227)
  3 Ma. puḷuvā 4 cha. puḷave, Ma. puḷuvehi
-------------------------------------------------
[page 253]
  Vikiratīti puḷavakaṁ, kimiparipuṇṇassa chavasarīrassetaṁ adhivacanaṁ, aṭṭhiyeva aṭṭhikaṁ.
  Paṭikūlattā vā kucchitaṁ aṭṭhīti aṭṭhikaṁ, aṭṭhisaṅkhalikāyapi ekaṭṭhikassāpi etaṁ
  adhivacanaṁ. Imāni ca pana uddhumātakādīni nissāya uppannanimittānampi nimittesu
  paṭiladdhajjhānānampi etāneva nāmāni.
      Tattha uddhumātakanimitte appanāvasena uppannā saññā uddhumātakasaññā,
  tāya uddhumātakasaññāya sampayogaṭṭhena sahagataṁ uddhumātakasaññāsahagataṁ.
  Vinīlakasaññāsahagatādīsupi eseva nayo. Yaṁ panettha bhāvanāvidhānaṁ vattabbaṁ
  bhaveyya, taṁ sabbākārenapi visuddhimagge 1- vuttameva. Avasesā pālivaṇṇanā
  heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā. Kevalaṁ hi idha catutthajjhānavasena
  upekkhābrahmavihāre viya paṭhamajjhānavasena ekekasmiṁ pañcavīsati ekakā honti.
  Asubhārammaṇassa ca avaḍḍhanīyattā paritte uddhumātakaṭṭhāne uppannanimittārammaṇaṁ
  parittārammaṇaṁ, mahante appamāṇārammaṇaṁ veditabbaṁ. Sesesupi eseva nayoti.
                      Iti asubhāni subhaguṇo
                      dasasatalocanena thutakitti
                      yāni avoca dasabalo
                      ekekajjhānahetūni.
          Evaṁ pālinayeneva tāva sabbāni tāni jānitvā
          tesveva ayaṁ bhiyyo pakiṇṇakakathāpi viññeyyā. 2-
      Etesu hi yattha katthaci adhigatajjhāno suvikkhambhitarāgattā vigatarāgo 3-
  viya nīlolupacāro hoti. Evaṁ santepi yvāyaṁ asubhappabhedo vutto, so
  sarīrasabhāvappattivasena ca rāgacaritabhedavasena cāti veditabbo.
      Chavasarīraṁ hi paṭikūlabhāvaṁ āpajjamānaṁ uddhumātakasabhāvappattaṁ vā siyā,
  vinīlakādīnaṁ vā aññatarasabhāvappattaṁ. Iti yādisaṁ yādisaṁ sakkā hoti laddhuṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/228 asubhakammaṭṭhānaniddesa
  2 visudadhi. 1/247 3 chaṂa. vītarāgo
-------------------------------------------------
[page 254]
  Tādise tādise uddhumātakaṁ paṭikūlaṁ, vinīlakaṁ paṭikūlanti evaṁ nimittaṁ
  gaṇhitabbamevāti sarīrasabhāvappattivasena dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo.
      Visesato cettha uddhumātakaṁ sarīrasaṇṭhānavipattippakāsanato sarīrasaṇṭhānarāgino
  sappāyaṁ, vinīlakaṁ chavirāgavipattippakāsanato sarīravaṇṇarāgino sappāyaṁ,
  vipubbaṁ kāyavaṇṇapaṭibaddhassa duggandhabhāvassa pakāsanato mālāgandhādivasena
  samuṭṭhāpitasarīragandharāgino sappāyaṁ, vicchiddakaṁ antosusirabhāvappakāsanato sarīre
  ghanabhāvarāgino sappāyaṁ, vikkhāyitakaṁ maṁsūpacayasampattivināsappakāsanato thanādīsu
  sarīrappadesesu maṁsūpacayarāgino sappāyaṁ, vikkhittakaṁ aṅgapaccaṅgānaṁ
  vikkhepappakāsanato aṅgapaccaṅgalīlārāgino sappāyaṁ, hatavikkhittakaṁ
  sarīrasaṅghāṭabhedavikārappakāsanato sarīrasaṅghāṭasampattirāgino sappāyaṁ, lohitakaṁ
  lohitamakkhitapaṭikūlabhāvappakāsanato alaṅkārajanitasobharāgino sappāyaṁ, puḷuvakaṁ
  kāyassa anekakimikulasādhāraṇabhāvappakāsanato kāye mamattarāgino sappāyaṁ,
  aṭṭhikaṁ sarīraṭṭhīnaṁ paṭikūlabhāvappakāsanato dantasampattirāgino sappāyanti
  evaṁ rāgacaritavasenāpi dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo.
      Yasmā pana dasavidhepi etasmiṁ asubhe seyyathāpi nāma aparisaṇṭhitajalāya
  sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā tiṭṭhati, vinā arittena na sakkā
  ṭhapetuṁ, evameva paṭikūlattā 1- dubbalattā ārammaṇassa vitakkabaleneva cittaṁ
  ekaggaṁ hutvā tiṭṭhati, vinā vitakkena na sakkā ṭhapetuṁ. Tasmā
  paṭhamajjhānamevettha hoti, na dutiyādīni. Paṭikūlepi cetasmiṁ ārammaṇe "addhā
  imāya paṭipadāya jarāmaraṇamhā parimuccissāmī"ti evaṁ ānisaṁsadassāvitāya ceva
  nīvaraṇasantāpappahānena ca pītisomanassaṁ uppajjati, "bahuṁdāni vetanaṁ
  labhissāmī"ti ānisaṁsadassāvino pupphacchaḍḍakassa gūtharāsimhi viya
  uppannabyādhidukkhassa 2- roginova vamanavirecanappavattiyaṁ viya ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  2 cha. ussannabyādhidukkhassa, Sī.,Ma. upasantabyādhidukkhassa
-------------------------------------------------
[page 255]
      Dasavidhampi cetaṁ asubhaṁ lakkhaṇato ekameva hoti, dasavidhassāpi hi etassa
  asuciduggandhajegucchapaṭikūlabhāvoeva lakkhaṇaṁ. Tadetaṁ iminā lakkhaṇena na kevalaṁ
  matasarīreyeva, dantaṭṭhikadassāvino pana cetiyapabbatavāsino mahātissattherassa viya, 1-
  hatthikkhandhagataṁ rājānaṁ olokentassa 2- saṁgharakkhitattherupaṭṭhākassa sāmaṇerassa
  viya ca jīvamānakasarīrepi upaṭṭhāti. Yatheva hi matasarīraṁ, evaṁ jīvamānakampi asubhameva.
  Asubhalakkhaṇaṁ panettha āgantukena alaṅkārena paṭicchannattā na paññāyatīti.
                           Asubhakathā niṭṭhitā.
                            ----------
      Kiṁ pana paṭhavīkasiṇaṁā diṁ katvā aṭṭhikasaññāpariyosānāpesā rūpāvacarappanā,
  udāhu aññāpi atthīti? atthi, ānāpānajjhānañca 3- kāyagatāsatibhāvanā
  ca idha na kathitā. 4- Kiñcāpi na kathitā, vāyokasiṇe pana gahite
  ānāpānajjhānampi gahitameva hoti, 5- vaṇṇakasiṇesu ca gahitesu kesādīsu
  catukkapañcakajjhānavasena uppannā kāyagatāsati, dasasu asubhesu gahitesu
  davattiṁsākārapaṭikūlamanasikārajjhānavasena ceva navasīvathikāvaṇṇajjhānavasena
  ca pavattā kāyagatāsati gahitāvāti sabbāpi rūpāvacarappanā idha kathitāva hotīti.
                         Rūpāvacarakathā niṭṭhitā.
                           -------------
                          Arūpāvacarakusalavaṇṇanā
                        ākāsānañcāyatanavaṇṇanā
      [265] Idāni arūpāvacarakusalaṁ dassetuṁ puna "katame dhammā kusalā"ti
  ādi āraddhaṁ, tattha arūpūpapattiyāti arūpabhavo arūpaṁ, arūpe upapattiarūpūpapatti,
  tassā arūpūpapattiyā. Maggaṁ bhāvetīti upāyaṁ hetuṁ kāraṇaṁ uppādeti
  vaḍḍheti. Sabbasoti sabbākārena, sabbāsaṁ vā anavasesānanti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 1/25 sīlaniddesa 2 chaṂa. ullokentassa
  3 cha. ānāpānajjhānaṁ hi 4 Ma. kasmā idha na kathitāti 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 256]
  Rūpasaññānanti saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānānañceva tadārammaṇānañca.
  Rūpāvacarajjhānampi hi "rūpan"ti vuccati "rūpī rūpāni passatī"tiādīsu, 1- tassa
  ārammaṇampi "bahiddhā rūpāni passati suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsu. 2- Tasmā
  idha "rūpe saññā rūpasaññā"ti evaṁ saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetaṁ 3-
  adhivacanaṁ. Rūpaṁ saññā assāti rūpasaññaṁ, rūpamassa nāmanti vuttaṁ hoti. Evaṁ
  paṭhavīkasiṇādibhedassa tadārammaṇassa cetaṁ adhivacananti veditabbaṁ.
      Samatikkamāti virāgā nirodhā ca. Kiṁ vuttaṁ hoti:- etāsaṁ kusalavipāka-
  kiriyāvasena pañcadasannaṁ jhānasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ etāsañca paṭhavīkasiṇādivasena
  aṭṭhannaṁ ārammaṇasaṅkhātānaṁ rūpasaññānaṁ sabbākārena anavasesānaṁ vā virāgā
  ca nirodhā ca 4- virāgahetu ceva nirodhahetu ca 4- ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja
  viharati. Na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaññena etaṁ upasampajja
  viharitunti.
      Tattha yasmā ārammaṇe avirattassa saññāsamatikkamo na hoti, samatikkantāsu
  ca saññāsu ārammaṇaṁ samatikkantameva hoti, tasmā ārammaṇasamatikkamaṁ avatvā
  "tattha katamā rūpasaññāyo? yā rūpāvacarasamāpattiṁ samāpannassa vā upapannassa
  vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṁ, imā vuccanti
  rūpasaññāyo. Imā rūpasaññāyo atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto,
  tena vuccati `sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā"ti 5- evaṁ vibhaṅge saññānaṁyeva
  samatikkamo vutto. Yasmā pana ārammaṇasamatikkamena vattabbā 6- etā samāpattiyo,
  na ekasmiṁyeva ārammaṇe paṭhamajjhānādīni viya, tasmā ayaṁ ārammaṇasamatikkamavasenāpi
  atthavaṇṇanā katāti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 34/248/76, dīṂa. 10/129/63
  2 abhi. 34/223/69, dīṂa. 10/173/98 3 Sī. rūpāvacarajjhānassetaṁ
  4-4 Sī. virāgahetuṁ ceva nirodhahetuṁ ca (visuddhi. 2/137 āraddesa)
  5 abhi. 35/602/316 6 chaṂa. pattabbā
-------------------------------------------------
[page 257]
       Paṭighasaññānaṁ atthaṅgamāti cakkhādīnaṁ vatthūnaṁ rūpādīnaṁ ārammaṇānañca
  paṭighātena samuppannā saññā paṭighasaññā, rūpasaññādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ.
  Yathāha "tattha katamā paṭighasaññāyo? rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā
  Rasasaññā phoṭṭhabbasaññā, imā vuccanti paṭighasaññāyo"ti. 1- Tāsaṁ kusalavipākānaṁ
  pañcannaṁ, akusalavipākānaṁ pañcannanti sabbaso dasannampi paṭighasaññānaṁ
  atthaṅgamā pahānā asamuppādā, appavattiṁ katvāti vuttaṁ hoti.
      Kāmañcetā paṭhamajjhānādīni samāpannassāpi na santi, na hi tasmiṁ
  samaye pañcadvāravasena cittaṁ pavattati, evaṁ santepi aññattha pahīnānaṁ
  sukhadukkhānaṁ catutthajjhāne viya sakkāyadiṭṭhiādīnaṁ tatiyamagge viya ca imasmiṁ
  jhāne ussāhajananatthaṁ imassa jhānassa pasaṁsāvasena etāsaṁ ettha vacanaṁ
  veditabbaṁ. Athavā kiñcāpetā rūpāvacaraṁ samāpannassa na santi, athakho na
  pahīnattā na santi, na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā sampavattati, rūpāyattā
  ca etāsaṁ pavatti, ayaṁ pana bhāvanā rūpavirāgāya sampavattati. Tasmā tā ettha
  pahīnāti vattuṁ vaṭṭati. Na kevalañca vattuṁ, ekaṁseneva evaṁ dhāretumpi vaṭṭati.
  Tāsañhi ito pubbe appahīnattāyeva paṭhamajjhānaṁ samāpannassa saddo
  kaṇṭakoti 2- vutto bhagavatā. Idha ca pahīnattāyeva arūpasamāpattīnaṁ āneñjatā
  santavimokkhatā ca vuttā. Āḷāro ca kālāmo arūpasamāpanno pañcamattāni
  sakaṭasatāni nissāya nissāya atikkantāni neva addasa, na pana saddaṁ
  assosīti. 3-
      Nānattasaññānaṁ amanasikārāti nānatte gocare pavattānaṁ saññānaṁ,
  nānattānaṁ vā saññānaṁ. Yasmā hi etā "tattha katamā nānattasaññāyo?
  yā asamāpannassa manodhātusamaṅgissa vā manoviññāṇadhātusamaṅgissa vā saññā
  sañjānanā sañjānitattaṁ, imā vuccanti nānattasaññāyo"ti 4- evaṁ vibhaṅge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/603/316 2 aṅ. dasaka. 24/72/108
  3 dīṂa. 10/192/115 4 abhi. 35/604/317
-------------------------------------------------
[page 258]
  Vibhajitvā vuttā idha adhippetā asamāpannassa manodhātumanoviññāṇadhātusaṅgahitā
  saññā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve ca 1- gocare pavattanti. Yasmā
  cetā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, dvādasa akusalasaññā, ekādasa kāmāvacara-
  kusalavipākasaññā, dve akusalavipākasaññā, ekādasa kāmāvacarakiriyāsaññāti
  evaṁ catucattāḷīsampi saññā nānattā nānāsabhāvā aññamaññaṁ asadisā,
  tasmā "nānattasaññā"ti vuttā, tāsaṁ sabbaso nānattasaññānaṁ amanasikārā
  anāvajjanā anābhogā 2- asamannāhārā apaccavekkhaṇā, yasmā tā nāvajjati
  na manasikaroti na paccavekkhati, tasmāti vuttaṁ hoti.
      Yasmā panettha purimā rūpasaññā paṭighasaññā ca iminā jhānena nibbatte
  bhavepi na vijjanti, pageva tasmiṁ bhave imaṁ jhānaṁ upasampajja viharaṇakāle,
  tasmā tāsaṁ samatikkamā, atthaṅgamāti dvedhāpi abhāvoyeva vutto. Nānattasaññāsu
  pana yasmā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, nava kiriyāsaññā, dasa akusalasaññāti
  imā sattavīsati saññā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsaṁ
  amanasikārāti vuttanti veditabbaṁ. Tatrāpi hi idaṁ jhānaṁ upasampajja viharanto
  tāsaṁ amanasikārāyeva upasampajja viharati, tā pana manasikaronto asamāpanno
  hotīti. Saṅkhepato cettha "rūpasaññānaṁ samatikkamā"ti iminā sabbarūpāvacaradhammānaṁ
  pahānaṁ vuttaṁ, "paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā"ti iminā
  sabbesaṁ kāmāvacaracittacetasikānaṁ pahānañca amanasikāro ca vuttoti veditabbo.
      Iti bhagavā paṇṇarasannaṁ rūpasaññānaṁ samatikkamena, dasannaṁ paṭighasaññānaṁ
  atthaṅgamena, catucattāḷīsāya nānattasaññānaṁ amanasikārenāti tīhi padehi
  ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vaṇṇaṁ kathesi. Kiṁkāraṇāti ce? sotūnaṁ
  ussāhajananatthañceva palobhanatthañca. Sace hi keci apaṇḍitā vadeyyuṁ "satthā
  `ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ nibbattethā'ti vadati, ko nukho etāya nibbattitāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 259]
  Attho, ko ānisaṁso"ti. Te evaṁ vattuṁ mā labhantūti imehi kāraṇehi 1-
  samāpattiyā vaṇṇaṁ kathesi. Tañhi tesaṁ sutvā evaṁ bhavissati "evaṁsantā kira
  ayaṁ samāpatti evaṁpaṇītā, nibbattessāma nan"ti, athassā nibbattanatthāya
  ussāhaṁ karissantīti.
      Palobhanatthañcāpi tesaṁ etissā vaṇṇaṁ kathesi visakaṇṭakavāṇijo viya,
  visakaṇṭakavāṇijo nāma guḷavāṇijoti vuccati. So kira guḷaphāṇitakhaṇḍasakkarādīni
  sakaṭenādāya paccantagāmaṁ gantvā "visakaṇṭakaṁ gaṇhatha, visakaṇṭakaṁ gaṇhathā"ti
  ugghosesi, taṁ sutvā gāmikā "visannāma kakkhaḷaṁ, yo naṁ khādati, so marati,
  kaṇṭakopi vijjhitvā māreti, ubhopete kakkhaḷā, ko ettha ānisaṁso"ti
  gehadvārāni thakesuṁ, dārake ca palāpesuṁ. Taṁ disvā vāṇijo "avohārakusalā
  ime gāmikā, handa ne upāyena gaṇhāpessāmī"ti 2- "atimadhuraṁ gaṇhatha,
  atisāduṁ gaṇhatha, guḷaphāṇitakhaṇḍasakkaraṁ 3- samagghaṁ labbhati, kūṭamāsakakūṭakahāpaṇādīhipi
  labbhatī"ti ugghosesi. Taṁ sutvā gāmikā haṭṭhapahaṭṭhā gantvā 4- bahumpi
  mūlaṁ datvā gaṇhiṁsu.
      Tattha vāṇijassa "visakaṇṭakaṁ gaṇhathā"ti ugghosanaṁ viya bhagavato
  "ākāsānañcāyatanasamāpattiṁ nibbattethā"ti vacanaṁ. "ubhopete Kakkhaḷā, ko ettha
  ānisaṁso"ti gāmikānaṁ cintanaṁ viya "bhagavā `ākāsānañcāyatanaṁ nibbattethā'ti
  āha, ko nukho ettha ānisaṁso, nāssa guṇaṁ jānāmā"ti sotūnaṁ cintanaṁ.
  Athassa vāṇijassa "atimadhuraṁ gaṇhathā"tiādivacanaṁ viya bhagavato rūpasaññāsamatikkamādikaṁ
  ānisaṁsappakāsanaṁ. Idaṁ hi sutvā te bahumpi mūlaṁ datvā gāmikā viya guḷaṁ
  iminā ānisaṁsena palobhitacittā mahantaṁ ussāhaṁ katvā imaṁ samāpattiṁ
  nibbattessantīti ussāhajananatthañca palobhanatthañca kathesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ākārehi 2 chaṂa. gaṇhāpemīti
  3 chaṂa. guḷaṁ phāṇitaṁ sakkaraṁ 4 chaṂa. niggantvā
-------------------------------------------------
[page 260]
      Ākāsānañcāyatanasaññāsahagatanti ettha nāssa antoti anantaṁ, ākāsaṁ
  anantaṁ ākāsānantaṁ, ākāsānantameva ākāsānañcaṁ, taṁ ākāsānañcaṁ
  adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa devānaṁ devāyatanamivāti
  ākāsānañcāyatanaṁ. Iti ākāsānañcañca taṁ āyatanañcātipi ākāsānañcāyatanaṁ,
  kasiṇugghāṭimākāsassetaṁ adhivacanaṁ. Tasmiṁ ākāsānañcāyatane appanāppattāya
  saññāya sahagataṁ ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ.
      Yathā pana aññattha "ananto ākāso"ti 1- vuttaṁ, evamidha "anantan"ti
  vā "parittan"ti vā na gahitaṁ. Kasmā? anante hi gahite parittaṁ na
  gaṇhāti, 2- paritte gahite anantaṁ na gaṇhāti. Evaṁ sante ārammaṇacatukkaṁ
  na pūrati, desanā soḷasakkhattukā na hoti, sammāsambuddhassa ca imasmiṁ ṭhāne
  desanaṁ soḷasakkhattukaṁ kātuṁ ajjhāsayo. Tasmā "anantan"ti vā "parittan"ti
  vā avatvā "ākāsānañcāyatanasaññāsahagatan"ti āha. Evañca sati ubhayampi
  gahitameva hoti, ārammaṇacatukkaṁ pūrati, desanā soḷasakkhattukā sampajjati.
  Avaseso pāliattho heṭṭhā vuttanayeneva veditabbo. Rūpāvacaracatutthajjhānanikanti-
  pariyādānadukkhatāya cettha dukkhāpaṭipadā, pariyādinnanikantikassa
  appanāparivāsadandhatāya dandhābhiññā hoti. Vipariyāyena sukhāpaṭipadā ca khippābhiññā ca
  veditabbā. Parittakasiṇugghāṭimākāse pana pavattaṁ jhānaṁ parittārammaṇaṁ,
  vipulakasiṇugghāṭimākāse pavattaṁ appamāṇārammaṇanti veditabbaṁ.
  Upekkhābrahmavihāre viya ca idhāpi catutthajjhānavasena pañcavīsati ekakā honti. Yathā
  cettha, evaṁ ito paresupi. Visesamattameva pana tesu vaṇṇayissāMa.
                         Viññāṇañcāyatanavaṇṇanā
      [266] Ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammāti ettha pana 3- tāva pubbe
  vuttanayeneva ākāsānañcaṁ āyatanamassa adhiṭṭhānaṭṭhenāti jhānampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/605/317, dīṂa. 10/129/63
  2 chaṂa. gayhati. evamuparipi 3 chaṂa. pana-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 261]
  Ākāsānañcāyatanaṁ, vuttanayeneva ārammaṇampi. Evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti
  ubhayampi appavattikaraṇena ca amanasikārena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ
  viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharitabbaṁ, 1- tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā
  "ākāsānañcāyatanaṁ samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Viññāṇañcāyatanasaññāsahagatanti ettha pana "anantan"ti
  manasikātabbavasena nāssa antoti anantaṁ, anantameva ānañcaṁ, viññāṇaṁ ānañcaṁ
  "viññāṇānañcan"ti avatvā "viññānañcan"ti vuttaṁ. Ayaṁ hettha ruḷhisaddo.
  Tadeva viññāṇañcaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena imissā 2- saññāya āyatananti
  viññāṇañcāyatanaṁ. Tasmiṁ viññāṇañcāyatane pavattāya saññāya sahagatanti
  viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṁ, ākāse pavattaviññāṇārammaṇassa jhānassetaṁ adhivacanaṁ.
  Idha ākāsānañcāyatanasamāpattiyā nikantipariyādānadukkhatāya dukkhāpaṭipadā,
  pariyādinnanikantikassa appanāparivāsadandhatāya dandhābhiññā, vipariyāyena
  sukhāpaṭipadā khippābhiññā ca, parittakasiṇugghāṭimākāsārammaṇasamāpattiṁ ārabbha
  pavattiyā parittārammaṇatā, vipariyāyena appamāṇārammaṇatā veditabbā. Sesaṁ
  purimasadisameva.
                         Ākiñcaññāyatanavaṇṇanā
      [267] Viññāṇañcāyatanaṁ samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva
  viññāṇañcaṁ āyatanamassa adhiṭṭhānaṭṭhenāti jhānampi viññāṇañcāyatanaṁ,
  vuttanayeneva ca ārammaṇampi. Evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi
  appavattikaraṇena ca amanasikārena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
  upasampajja viharitabbaṁ, tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā "viññāṇañcāyatanaṁ
  samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Ākiñcaññāyatanasaññāsahagatanti ettha pana nāssa kiñcananti akiñcanaṁ,
  antamaso bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṁ natthīti vuttaṁ hoti. Akiñcanassa bhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vihātabbaṁ. evamuparipi 2 chaṂa. imāya
-------------------------------------------------
[page 262]
  Ākiñcaññaṁ, ākāsānañcāyatanaviññāṇāpagamassetaṁ adhivacanaṁ. Taṁ ākiñcaññaṁ
  adhiṭṭhānaṭṭhena imissā saññāya āyatananti ākiñcaññāyatanaṁ, tasmiṁ
  ākiñcaññāyatane pavattāya saññāya sahagatanti ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṁ,
  ākāse pavattitaviññāṇāpagamārammaṇassa jhānassetaṁ adhivacanaṁ. Idha viññāṇañcāyatana-
  samāpattiyā nikantipariyādānadukkhatāya dukkhāpaṭipadā, pariyādinnanikantikassa
  appanāparivāsadandhatāya dandhābhiññā, vipariyāyena sukhāpaṭipadā khippābhiññā
  ca, parittakasiṇugghāṭimākāse pavattitaviññāṇāpagamārammaṇatāya parittārammaṇatā,
  vipariyāyena appamāṇārammaṇatā veditabbā. Sesaṁ purimasadisameva.
                       Nevasaññānāsaññāyatanavaṇṇanā
      [268] Ākiñcaññāyatanaṁ samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva
  ākiñcaññaṁ āyatanamassa adhiṭṭhānaṭṭhenāti jhānampi ākiñcaññāyatanaṁ, vuttanayeneva
  ārammaṇampi. Evametaṁ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena
  ca amanasikārena ca samatikkamitvāva yasmā idaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  upasampajja viharitabbaṁ, tasmā ubhayampetaṁ ekajjhaṁ katvā "ākiñcaññāyatanaṁ
  samatikkammā"ti idaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      Nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagatanti ettha pana yāya saññāya bhāvato
  taṁ "nevasaññānāsaññāyatanan"ti vuccati, yathā paṭipannassa sā saññā hoti,
  taṁ tāva dassetuṁ vibhaṅge "nevasaññīnāsaññī"ti padaṁ 1- uddharitvā "taṁyeva
  ākiñcaññāyatanaṁ santato manasikaroti, saṅkhārāvasesasamāpattiṁ bhāveti, tena
  vuccati nevasaññīnāsaññī"ti 2- vuttaṁ. Tattha santato manasikarotīti "santā vatāyaṁ
  samāpatti, yatra hi nāma natthibhāvampi ārammaṇaṁ karitvā ṭhassatī"ti evaṁ
  santārammaṇatāya naṁ "santā"ti manasikaroti. Santato ce manasikaroti, kathaṁ
  samatikkamo hotīti? anāvajjitukāmatāya 3- so hi kiñcāpi taṁ santato manasikaroti,
  athakhvassa "ahametaṁ āvajjissāmi samāpajjissāmi adhiṭṭhahissāmi vuṭṭhahissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 abhi. 35/619/319
  3 visaddhi 2/147 asamāpajjitukāmatāya
-------------------------------------------------
[page 263]
  Paccavekkhissāmī"ti esa ābhogo samannāhāro manasikāro na hoti. Kasmā?
  ākiñcaññāyatanato nevasaññānāsaññāyatanassa santatarapaṇītataratāya.
      Yathā hi rājā mahaccarājānubhāvena hatthikkhandhavaragato 1- nagaravīthiyaṁ vicaranto
  dantakārādayo sippike ekaṁ vatthaṁ daḷhaṁ nivāsetvā ekena sīsaṁ veṭhetvā
  dantacuṇṇādīhi samokiṇṇagatte anekāni dantavikatādīni 2- sippāni karonte
  disvā "aho vata re chekā ācariyā, īdisānipi nāma sippāni karissantī"ti
  evaṁ tesaṁ chekatāya tussati, na cassa evaṁ hoti "aho vatāhaṁ rajjaṁ pahāya
  evarūpo sippiko bhaveyyan"ti. Taṁ kissa hetu? rajjasiriyā mahānisaṁsatāya. So
  sippike samatikkamitvāva gacchati. Evameva esa kiñcāpi taṁ samāpattiṁ santato
  manasikaroti, athakhvassa "ahametaṁ samāpattiṁ āvajjissāmi samāpajjissāmi
  adhiṭṭhahissāmi vuṭṭhahissāmi paccavekkhissāmī"ti neva esa ābhogo samannāhāro
  manasikāro hoti. Lo taṁ santato manasikaronto 3- pubbe vuttanayeneva 3- taṁ
  paramasukhumaṁ appanāppattaṁ saññaṁ pāpuṇāti, yāya nevasaññīnāsaññī nāma hoti,
  saṅkhārāvasesasamāpattiṁ bhāvetīti vuccati. Saṅkhārāvasesasamāpattinti
  accantasukhumabhāvappattasaṅkhāraṁ catutthārūpasamāpattiṁ.
      Idāni yantaṁ evaṁ adhigatāya saññāya vasena "nevasaññānāsaññāyatanan"ti
  vuccati, taṁ atthato dassetuṁ "nevasaññānāsaññāyatananti nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā
  dhammā"ti 4- vuttaṁ, tesu idha samāpannassa cittacetasikā dhammā adhippetā.
      Vacanattho panettha oḷārikāya saññāya abhāvato sukhumāya ca bhāvato
  nevassa sasampayuttadhammassa jhānassa saññā nāsaññanti nevasaññānāsaññaṁ,
  nevasaññānāsaññañca taṁ manāyatanadhammāyatanapariyāpannattā āyatanañcāti
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ. Athavā yāyamettha saññā, sā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hatthikkhandhagato 2 chaṂa. dantavikatiādīni
  3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 4 abhi. 35/620/319
-------------------------------------------------
[page 264]
  Asamatthatāya nevasaññā, saṅkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaññāti
  nevasaññānāsaññā, nevasaññānāsaññā ca sā sesadhammānaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena
  āyatanañcāti nevasaññānāsaññāyatanaṁ.
      Na kevalañcettha saññāva īdisī, athakho vedanāpi nevavedanā nāvedanā,
  cittampi nevacittaṁ nācittaṁ, phassopi nevaphasso nāphasso, 1- esa nayo
  sesasampayuttadhammesu, saññāsīsena panāyaṁ desanā katāti veditabbā.
  Pattamakkhanatelappabhūtīhi ca upamāhi esa attho veditabbo. 2- Sāmaṇero kira telena
  pattaṁ makkhetvā ṭhapesi. Taṁ yāgupānakāle thero "pattamāharā"ti āha. So
  "patte telamatthi bhante"ti āha. Tato "āhara sāmaṇera telaṁ, nāḷiṁ
  pūressāmī"ti vutte, "natthi bhante telan"ti āha. Tattha yathā antovuṭṭhattā
  yāguyā saddhiṁ akappiyaṭṭhena "telaṁ atthī"ti hoti, nāḷipūraṇādīnaṁ abhāvavasena
  "natthī"ti hoti. Evaṁ sāpi saññā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ asamatthatāya nevasaññā,
  saṅkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsaññā hoti.
      Kiṁ panettha saññākiccanti? ārammaṇasañjānanañceva vipassanāya ca
  Visayabhāvaṁ upagantvā nibbidājananaṁ. Dahanakiccamiva hi sukhodake tejodhātu
  sañjānanakiccampesā paṭuṁ kātuṁ na sakkoti, sesasamāpattīsu saññā viya vipassanāya
  visayabhāvaṁ upagantvā nibbidājananampi kātuṁ na sakkoti. Aññesu hi khandhesu
  akatābhiniveso bhikkhu nevasaññānāsaññāyatanakkhandhe sammasitvā nibbidaṁ pattuṁ
  samattho nāma natthi apica āyasmā sāriputto. Pakativipassako pana mahāpañño
  sāriputtasadisova sakkuṇeyya, sopi "evaṁ kirame 3- dhammā ahutvā sambhonti,
  hutvā paṭiventī"ti 4- evaṁ kalāpasammasanavaseneva, no anupadadhammavipassanāvasena.
  Evaṁ sukhumattaṁ gatā esā samāpatti.
      Yathā ca pattamkakhanatelūpamāya, evaṁ maggudakūpamāyapi ayamattho vibhāvetabbo.
  Maggapaṭipannassa kira therassa purato gacchanto sāmaṇero thokamudakaṁ disvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nāphassoti 2 chaṂa. vibhāvetabbo
  3 chaṂa. kirime 4 Ma.u. 14/96/80
-------------------------------------------------
[page 265]
  "udakaṁ Bhante, upāhanā omuñcathā"ti āha. Tato therena "sace udakamatthi,
  āhara nhānasāṭakaṁ, nhāyissāmī"ti vutte "natthi bhante"ti āha. Tattha yathā
  upāhanatemanamattaṭṭhena "udakaṁ atthī"ti hoti, nhānaṭṭhena "natthī"ti hoti.
  Evampi sā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ asamatthatāya nevasaññā, saṅkhārāvasesasukhumabhāvena
  vijjamānattā nāsaññā hoti. Na kevalañca etāheva, aññāhipi anurūpāhi
  upamāhi esa attho vibhāvetabbo. Iti imāya nevasaññānāsaññāyatane
  pavattāya saññāya nevasaññānāsaññāyatanabhūtāya vā saññāya sahagatanti
  nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ, ākiñcaññāyatanasamāpattiārammaṇassa
  jhānassetaṁ adhivacanaṁ.
      Idha ākiñcaññāyatanasamāpattiyā nikantipariyādānadukkhatāya dukkhāpaṭipadā,
  pariyādinnanikantikassa appanāparivāsadandhatāya dandhābhiññā. Vipariyāyena
  sukhāpaṭipadā khippābhiññā ca, parittakasiṇugghāṭimākāse pavattitaviññāṇāpagamārammaṇaṁ
  samāpattiṁ ārabbha pavattitāya parittārammaṇatā, vipariyāyena
  appamāṇārammaṇatā veditabbā. Sesaṁ purimasadisameva.
                Asadisarūpo nātho āruppaṁ yaṁ catubbidhaṁ āha
                taṁ iti ñatvā tasmiṁ pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
      Arūpasamāpattiyo hi:-
                ārammaṇātikkamato catassopi bhavantimā
                aṅgātikkamametāsaṁ na icchanti vibhāvino.
      Etāsu hi rūpanimittātikkamato paṭhamā, ākāsātikkamato dutiyā, ākāse
  pavattitaviññāṇātikkamato tatiyā, ākāse pavattitaviññāṇassa apagamātikkamato
  catutthāti sabbathā ārammaṇātikkamato catassopi bhavantimā arūpasamāpattiyoti
  veditabbā. Aṅgātikkamaṁ pana etāsaṁ na icchanti paṇḍitā. Na hi
-------------------------------------------------
[page 266]
  Rūpāvacarasamāpattīsu viya etāsu aṅgātikkamo atthi. Sabbāsupi hi etāsu upekkhā,
  cittekaggatāti dveeva jhānaṅgāni honti. Evaṁ santepi:-
                supaṇītatarā honti pacchimā pacchimā idha
                upamā tattha viññeyyā pāsādatalasāṭikā.
      Yathā hi catubhūmikassa pāsādassa heṭṭhimatale dibbanaccagītavāditasurabhi-
  gandhamālāsādhurasapānabhojanasayanacchādanādivasena paṇītā pañcakāmaguṇā paccupaṭṭhitā
  assu, dutiye tato paṇītatarā, tatiye tato paṇītatarā, 1- catutthe sabbapaṇītā.
  Tattha kiñcāpi tāni cattāripi pāsādatalāneva, natthi tesaṁ pāsādatalabhāvena
  viseso, pañcakāmaguṇasamiddhivisesena pana heṭṭhimato heṭṭhimato uparimaṁ uparimaṁ
  paṇītataraṁ hoti.
      Yathā ca ekāya itthiyā kantitathūlasaṇhasaṇhatarasaṇhatamasuttānaṁ
  catupalatipaladupalaekapalasāṭikā assu āyāmena ca vitthārena ca samappamāṇā, tattha kiñcāpi
  tā sāṭikā catassopi āyāmato ca vitthārato ca samappamāṇā, natthi tāsaṁ
  pamāṇato viseso, sukhasamphassasukhumabhāvamahagghabhāvehi pana purimāya purimāya pacchimā
  pacchimā paṇītatarā honti, evameva kiñcāpi catūsupi etāsu upekkhā
  cittekaggatāti etāni dveyeva aṅgāni honti, athakho bhāvanāvisesena tesaṁ
  aṅgānaṁ paṇītapaṇītatarabhāvena supaṇītatarā honti pacchimā pacchimā idhāti
  veditabbā, evaṁ anupubbena paṇītapaṇītā cetā:-
              asucimhi maṇḍape laggo eko tannissito paro
              añño bahi anissāya taṁ taṁ nissāya cāparo.
              Ṭhito catūhi etehi purisehi yathākkamaṁ
              samānatāya ñātabbā catassopi vibhāvinā. 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. paṇītatamā 2 visuddhi. 2/152 āruppaniddesa
-------------------------------------------------
[page 267]
      Tatrāyamatthayojanā:- asucimhi kira dese eko maṇḍaPo. Atheko
  puriso āgantvā taṁ asuciṁ jigucchamāno taṁ maṇḍapaṁ hatthehi ālambitvā tattha
  laggo laggito viya aṭṭhāsi. Athāparo āgantvā taṁ maṇḍapalaggaṁ purisaṁ
  nissito. Athañño āgantvā cintesi "yo eso maṇḍapalaggo, yo ca taṁ
  nissito, ubhopete duṭṭhitā, dhuvo ca nesaṁ maṇḍapapapāte pāto, handāhaṁ
  bahiyeva tiṭṭhāmī"ti. So tannissitaṁ anissāya bahiyeva aṭṭhāsi. Athāparo
  āgantvā maṇḍapalaggassa tannissitassa ca akhemabhāvaṁ cintetvā bahiṭhitañca
  "suṭṭhito"ti mantvā taṁ nissāya aṭṭhāsi.
      Tattha asucimhi dese maṇḍapo viya kasiṇugghāṭimākāsaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Asucijigucchāya maṇḍapalaggo puriso viya rūpanimattajigucchāya ākāsārammaṇaṁ
  ākāsānañcāyatanaṁ. Maṇḍapalaggaṁ purisaṁ nissito viya ākāsārammaṇaṁ ākāsānañcāyatanaṁ
  ārabbha pavattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ. Tesaṁ dvinnampi akhemabhāvaṁ cintetvā
  anissāya taṁ maṇḍapalaggaṁ bahi ṭhito viya ākāsānañcāyatanaṁ ārammaṇaṁ akatvā
  tadabhāvārammaṇaṁ ākiñcaññāyatanaṁ, maṇḍapalaggassa tannissitassa ca tesaṁ
  dvinnampi 1- akhemataṁ cintetvā bahiṭhitañca "suṭṭhito"ti mantvā taṁ nissāya
  ṭhito viya viññāṇābhāvasaṅkhāte bahi padese ṭhitaṁ ākiñcaññāyatanaṁ ārabbha pavattaṁ
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ daṭṭhabbaṁ. Evaṁ pavattamānañca:-
             ārammaṇaṁ karoteva aññābhāvena taṁ idaṁ
             diṭṭhadosampi rājānaṁ vuttihetu jano yathā. 2-
      Idaṁ hi nevasaññānāsaññāyatanaṁ "āsannaviññāṇañcāyatanapaccatthikā
  ayaṁ samāpattī"ti evaṁ diṭṭhadosampi taṁ ākiñcaññāyatanaṁ aññassa ārammaṇassa
  abhāvā ārammaṇaṁ karoteva. Yathā kiṁ? diṭṭhadosampi rājānaṁ vuttihetu yathā
  jano, yathā hi asaññataṁ pharusakāyavacīmanosamācāraṁ kañci sabbadīpapatiṁ 3- rājānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 visuddhi. 2/153 āruppaniddesa
  3 chaṂa. sabbadisampatiṁ
-------------------------------------------------
[page 268]
  "pharusasamācāro Ayan"ti evaṁ diṭṭhadosampi aññattha vuttiṁ alabhamāno jano
  vuttihetu taṁ nissāya vattati. Evaṁ diṭṭhadosampi taṁ ākiñcaññāyatanaṁ aññaṁ
  ārammaṇaṁ alabhamānamidaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ ārammaṇaṁ karoteva. Evaṁ
  kurumānañca:-
           āruḷho dīghanisseṇiṁ yathā nisseṇibāhukaṁ
           pabbataggañca āruḷho yathā pabbatamatthakaṁ.
           Yathā vā girimāruḷho attanoyeva jannukaṁ
           olubbhati tathevetaṁ jhānamolubbha vattatīti. 1-
                   Arūpāvacarakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------
                      Tebhūmikakusalavaṇṇanā
      [269] Idāni yasmā sabbānipetāni tebhūmikakusalāni hīnādinā pabhedena
  vattanti. Tasmā tesaṁ taṁ pabhedaṁ dassetuṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādiāraddhaṁ.
  Tattha hīnanti lāmakaṁ, taṁ āyūhanavasena veditabbaṁ. Hīnuttamānaṁ majjhe
  bhavaṁ majjhimaṁ. Padhānabhāvaṁ nītaṁ paṇītaṁ, uttamanti attho. Tānipi āyūhanavaseneva
  veditabbāni. Yassa hi āyūhanakkhaṇe chando vā hīno hoti viriyaṁ vā cittaṁ
  vā vīmaṁsā vā, taṁ hīnaṁ nāMa. Yassa te dhammā majjhimā ceva paṇītā ca, taṁ
  majjhimañceva paṇītañca. Yaṁ pana kattukamyatāsaṅkhātaṁ 2- chandaṁ dhuraṁ chandaṁ jeṭṭhakaṁ
  chandaṁ pubbaṅgamaṁ katvā āyūhitaṁ, taṁ chandādhipatito āgatattā chandādhipateyyaṁ
  nāMa. Viriyādhipateyyādīsu ca eseva nayo.
      Imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā nayā gahetabbā. 3- Sabbapaṭhamaṁ vibhatto hi
  eko nayo, hīnanti eko, majjhimanti eko, paṇītanti eko, chandādhipateyyanti
  eko, ime tāva chandādhipateyye pañca nayā, evaṁ viriyādhipateyyādīsupīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/154 2 chaṂa. kattukāmatāsaṅkhātaṁ 3 chaṂa. gaṇetabbā
-------------------------------------------------
[page 269]
  Cattāro pañcakā vīsati honti. Purimo vā eko suddhikanayo, hīnantiādayo
  tayo, chandādhipateyyantiādayo cattāro, chandādhipateyyaṁ hīnantiādayo dvādasāti
  evampi vīsati nayā honti.
      Ime tāva vīsati mahānayā kattha vibhattāti? mahāpakaraṇe hīnattike 1-
  Vibhattā. Imasmiṁ pana ṭhāne hīnattikato majjhimarāsiṁ gahetvā hīnamajjhimapaṇītavasena
  tayo koṭṭhāsā kātabbā. Tatopi majjhimarāsiṁ ṭhapetvā hīnapaṇīte gahetvā
  nava nava koṭṭhāsā kātabbā. Hīnasmiṁyeva hi hīnaṁ atthi, majjhimaṁ atthi, paṇītaṁ
  atthi. Paṇītasmimpi hīnaṁ atthi, majjhimaṁ atthi, paṇītaṁ atthi. Tathā hīnahīnasmiṁ
  hīnaṁ, hīnahīnasmiṁ majjhimaṁ, hīnahīnasmiṁ paṇītaṁ. Hīnamajjhimasmiṁ hīnaṁ, hīnamajjhimasmiṁ
  majjhimaṁ, hīnamajjhimasmiṁ paṇītaṁ. Hīnapaṇītasmiṁ hīnaṁ, hīnapaṇītasmiṁ majjhimaṁ,
  hīnapaṇītasmiṁ paṇītanti ayameko navako. Paṇītahīnasmimpi hīnaṁ nāma atthi, paṇītahīnasmiṁ
  majjhimaṁ, paṇītahīnasmiṁ paṇītaṁ. Tathā paṇītamajjhimasmiṁ hīnaṁ, paṇītamajjhimasmiṁ majjhimaṁ,
  paṇītamajjhimasmiṁ paṇītaṁ. Paṇītapaṇītasmiṁ hīnaṁ, paṇītapaṇītasmiṁ majjhimaṁ, paṇītapaṇītasmiṁ
  paṇītanti ayaṁ dutiyo navakoti dve navakā aṭṭhārasa. Imāni aṭṭhārasa
  kammadvārāni nāMa. Imehi pabhāvitattā imesaṁ vasena aṭṭhārasa khattiyā,
  aṭṭhārasa brāhmaṇā, aṭṭhārasa vessā, aṭṭhārasa suddā, aṭṭhacattāḷīsa
  gottacaraṇāni veditabbāni.
      Imesu ca pana tebhūmikesu kusalesu kāmāvacarakusalaṁ tihetukampi duhetukampi
  hoti ñāṇasampayuttavippayuttavasena. Rūpāvacarārūpāvacaraṁ pana tihetukameva
  ñāṇasampayuttameva. Kāmāvacarañcettha adhipatinā sahāpi uppajjati vināpi.
  Rūpāvacarārūpāvacaraṁ adhipatisampayuttameva 2- hoti. Kāmāvacarakusale cettha ārammaṇādhipati
  sahajātādhipatīti dvepi adhipatayo labbhanti. Rūpāvacarārūpāvacaresu ārammaṇādhipati
  na labbhati, sahajātādhipatiyeva labbhati. Tattha cittassa cittādhipateyyabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 41/1-5/364 2 chaṂa. adhipatisampannameva
-------------------------------------------------
[page 270]
  Sampayuttadhammānaṁ vasena vutto. Dvinnaṁ pana cittānaṁ ekato abhāvena
  sampayuttacittassa cittādhipati nāma natthi. Tathā chandādīnaṁ chandādhipatiādayo. Keci
  pana "sace cittavato kusalaṁ hoti, mayhaṁ bhavissatīti evaṁ yaṁ cittaṁ dhuraṁ katvā
  jeṭṭhakaṁ katvā aparaṁ kusalacittaṁ āyūhitaṁ, tassa taṁ purimaṁ cittaṁ cittādhipati nāma
  hoti. Tato āgatattā idaṁ cittādhipateyyaṁ nāmā"ti evaṁ āgamanavasena adhipatiṁ nāma
  icchanti. Ayaṁ pana nayo neva pāliyaṁ, na aṭṭhakathāyaṁ dissati, tasmā vuttanayeneva
  adhipatibhāvo veditabbo. Imesu pana ekūnavīsatiyā mahānayesu purime
  suddhikanaye vuttaparimāṇāneva cittāni ca navakā ca pāṭhavārā ca honti.
  Tasmā ñāṇasampayuttesu vuttaparimāṇato vīsatiguṇo cittanavakavārabhedo veditabbo.
  Catūsu ñāṇavippayuttesu soḷasaguṇoti ayaṁ tebhūmikakusale pakiṇṇakakathā nāmāti.
                          Tebhūmikakusalaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                          Lokuttarakusalavaṇṇanā
      [277] Evaṁ bhavattayasampattinibbattakaṁ kusalaṁ dassetvā idāni
  sabbabhavasamatikkamanāya lokuttarakusalaṁ dassetuṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādiāraddhaṁ.
  Tattha lokuttaranti kenaṭṭhena lokuttaraṁ? lokaṁ taratīti, lokaṁ uttaratīti
  Lokuttaraṁ, lokattayaṁ 1- samatikkamma abhibhuyya tiṭṭhatīti lokuttaraṁ. 2- Jhānaṁ
  bhāvetīti ekacittakkhaṇikaṁ appanajjhānaṁ bhāveti janeti vaḍḍheti.
      Lokato niyyāti, vaṭṭato niyyātīti niyyānikaṁ, niyyāti vā etenāti
  niyyānikaṁ. Taṁsamaṅgī hi puggalo dukkhaṁ parijānanto niyyāti, samudayaṁ pajahanto
  niyyāti, nirodhaṁ sacchikaronto niyyāti, maggaṁ bhāvento niyyāti. Yathā ca pana
  tebhūmikakusalaṁ vaṭṭasmiṁ cutipaṭisandhiyo ācināti vaḍḍhetīti ācayagāmī nāma hoti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lokaṁ 2 khu.paṭi. 31/620/535 (syā)
-------------------------------------------------
[page 271]
  Na tathā idaṁ. Idaṁ pana yathā ekasmiṁ purise aṭṭhārasahatthaṁ pākāraṁ upacinante 1-
  aparo mahāmuggaraṁ gahetvā tena citacitaṭṭhānaṁ apacinanto viddhaṁsentoeva
  gaccheyya, evameva tebhūmikakusalena ācitā cutipaṭisandhiyo paccayavekallakaraṇena
  apacinantaṁ viddhaṁsentaṁ gacchatīti apacayagāmī.
      Diṭṭhigatānaṁ pahānāyāti ettha diṭṭhiyoeva diṭṭhigatāni "gūthagataṁ
  muttagatan"tiādīni 2- viya. Dvāsaṭṭhiyā vā diṭṭhīnaṁ antogadhattā diṭṭhīsu
  gatānītipi diṭṭhigatāni. Diṭṭhiyā vā gataṁ etesantipi diṭṭhigatāni,
  diṭṭhisadisagamanāni diṭṭhisadisappavattānīti attho. Kāni pana tānīti? sasampayuttāni
  sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsāpāyagamanīyarāgadosamohākusalāni. Tāni hi yāva
  paṭhamamaggabhāvanā, tāva pavattisabhāvato diṭṭhisadisagamanānīti vuccanti. Iti diṭṭhiyo ca
  diṭṭhigatāni ca diṭṭhigatāni, tesaṁ diṭṭhigatānaṁ. Pahānāyāti samucchedavasena
  pajahanatthāya. Paṭhamāyāti gaṇanavasenapi paṭhamuppattivasenapi paṭhamāya. Bhūmiyāti
  "anantarahitāya bhūmiyā"tiādīsu 3- tāva ayaṁ mahāpaṭhavī "bhūmī"ti vuccati. "sukhabhūmiyaṁ
  Kāmāvacare"tiādīsu 4- cittuppādo. Idha pana sāmaññaphalaṁ adhippetaṁ. Tañhi
  sampayuttānaṁ nissayabhāvato te dhammā bhavanti etthāti bhūmi. Yasmā vā samānepi
  lokuttarabhāve sayampi bhavati uppajjati, na nibbānaṁ viya apātubhāvaṁ, tasmāpi
  "bhūmī"ti vuccati, tassā paṭhamāya bhūmiyā. Pattiyāti sotāpattiphalasaṅkhātassa paṭhamassa
  sāmaññaphalassa pattatthāya paṭilābhatthāyāti evamettha attho veditabbo. Viviccāti
  samucchedavivekavasena viviccitvā vinā hutvā.
       Idāni kiñcāpi lokiyajjhānampi na vinā paṭipadāya ijjhati, evaṁ
  santepi idha suddhikanayaṁ pahāya lokuttarajjhānaṁ paṭipadāya saddhiṁyeva garuṁ katvā
  desetukāmatāya "dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññan"tiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cinante 2 aṅṇavaka. 23/11/309
  3 vinaYu. 1/27/16, MaṂa. 13/296/270 4 abhi. 34/988/239
-------------------------------------------------
[page 272]
      Tattha yo āditova kilese vikkhambhento dukkhena sasaṅkhārena sappayogena
  kilamanto vikkhambheti, tassa dukkhāpaṭipadā hoti. Yo pana vikkhambhitakileso
  vipassanāparivāsaṁ vasanto cirena maggapātubhāvaṁ pāpuṇāti, tassa dandhābhiññā
  hoti. Iti yo koci vāro dukkhāpaṭipado dandhābhiññoti 1- nāma kato.
      Kataraṁ pana vāraṁ rocesunti? yattha sakiṁ vikkhambhitā kilesā samudācaritvā
  Dutiyampi vikkhambhitā puna samudācaranti, tatiyaṁ vikkhambhite pana tathāvikkhambhiteva
  katvā maggena samugghātaṁ pāpeti, imaṁ pana vāraṁ rocesuṁ. Imassa vārassa
  dukkhāpaṭipadā dandhābhiññāti nāmaṁ kataṁ. Ettakena pana na pākaṭaṁ hoti.
  Tasmā evamettha ādito paṭṭhāya vibhāvanā veditabbā:- yo hi cattāri
  mahābhūtāni pariggahetvā upādārūpaṁ pariggaṇhāti, arūpaṁ pariggaṇhāti. Rūpārūpaṁ
  pana pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggahetuṁ sakkoti, tassa
  dukkhāpaṭipadā nāma hoti. Pariggahitarūpārūpassa pana vipassanāparivāse
  maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiññā nāma hoti.
      Yopi rūpārūpaṁ pariggahetvā nāmarūpaṁ vavaṭṭhapento dukkhena kasirena
  kilamanto vavaṭṭhapeti, vavaṭṭhāpite ca nāmarūpe vipassanāparivāsaṁ vasanto cirena
  maggaṁ uppādetuṁ sakkoti, tassāpi dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti.
      Apāro nāmarūpampi vavaṭṭhapetvā paccaye pariggaṇhanto dukkhena kasirena
  kilamanto pariggaṇhāti, paccaye ca pariggahetvā vipassanāparivāsaṁ vasanto
  cirena maggaṁ uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti.
      Aparo paccayepi pariggahetvā lakkhaṇāni paṭivijjhanto dukkhena kasirena
  kilamanto paṭivijjhati, paṭividdhalakkhaṇo ca vipassanāparivāsaṁ vasanto cirena maggaṁ
  uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. dukkhāpaṭipadā dandhābhiñño, cha. dukkhapaṭipadadandhābhiñño,
  Ma. dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā
-------------------------------------------------
[page 273]
      Aparo lakkhaṇānipi paṭivijjhitvā vipassanāñāṇe tikkhe sūre pasanne
  vahante uppannaṁ vipassanānikantiṁ pariyādiyamāno dukkhena kasirena kilamanto
  pariyādiyati, nikantiñca pariyādiyitvā vipassanāparivāsaṁ vasanto cirena maggaṁ
  uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. Imaṁ pana vāraṁ
  rocesuṁ, imassa vārassa etaṁ nāmaṁ kataṁ, imināva upāyena parato tisso
  paṭipadā veditabbā.
      Phasso hotītiādīsu anaññātaññassāmītindriyaṁ sammāvācā sammākammanto
  sammāājīvoti cattāri padāni adhikāni. Niddesavāre ca vitakkādiniddesesu
  maggaṅgantiādīni pādāni adhikāni. Sesaṁ sabbaṁ heṭṭhā vuttasadisameva.
  Bhummantaravasena pana lokuttarattā ca idha viseso.
      Tattha anaññātaññassāmītindriyanti "anamatagge saṁsāravaṭṭe anaññātaṁ
  amatapadaṁ catusaccadhammameva vā pajānissāmī"ti paṭipannassa iminā pubbabhāgena 1-
  uppannaṁ indriyaṁ. Lakkhaṇādīni panassa heṭṭhā paññindriye vuttanayeneva
  veditabbāni.
      Sundarā pasaṭṭhā vā vācā sammāvācā, vacīduccaritasamugghāṭikāya
  micchāvācāviratiyā etaṁ adhivacanaṁ. Sā pariggahalakkhaṇā, viramaṇarasā,
  micchāvācappahānapaccupaṭṭhānā. Sundaro pasaṭṭho vā kammanto sammākammanto,
  micchākammantasamucchedikāya pāṇātipātādiviratiyā etaṁ nāmaṁ. So samuṭṭhānalakkhaṇo,
  viramaṇaraso, micchākammantappahānapaccupaṭṭhāno. Sundaro pasaṭṭho vā ājīvo
  sammāājīvo, micchājīvaviratiyā etaṁ adhivacanaṁ. So vodānalakkhaṇo,
  ñāyājīvappavattiraso, micchājīvappahānapaccupaṭṭhāno.
      Apica heṭṭhā viratittaye vuttavasenapettha lakkhaṇādīni veditabbāni. Iti
  imesaṁ tiṇṇaṁ dhammānaṁ vasena heṭṭhā vuttaṁ maggapañcakaṁ idha maggaṭṭhakaṁ veditabbaṁ,
  yevāpanakesu ca imesaṁ abhāvo, tathā karuṇāmuditānaṁ. Ime hi tayo dhammā idha
  pāliyaṁ āgatattāva yevāpanakesu na gahitā. Karuṇāmuditā pana sattārammaṇā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pubbābhogena
-------------------------------------------------
[page 274]
  Ime dhammā nibbānārammaṇāti tāpettha na gahitā. Ayaṁ tāva uddesavāre
  visesattho.
      [283] Niddesavāre pana maggaṅgaṁ maggapariyāpannanti ettha tāva
  maggassa aṅganti maggaṅgaṁ, maggakoṭṭhāsoti attho. Yathā pana araññe pariyāpannaṁ
  araññapariyāpannaṁ nāma hoti, evaṁ magge pariyāpannanti maggapariyāpannaṁ,
  magganissitanti attho.
      [285] Pītisambojjhaṅgoti ettha pītiyeva sambojjhaṅgoti pītisambojjhaṅgo.
  Tattha bodhiyā bodhissa vā aṅgoti bojjhaṅgo, idaṁ vuttaṁ hoti:- yāyaṁ
  dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnathīnuddhaccapatiṭṭhānāyūhana-
  kāmasukhattakilamathānuyogucchedasassatābhinivesādīnaṁ anekesaṁ upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtāya
  satidhammavicayaviriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako
  bujjhatīti katvā "bodhī"ti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya uṭṭhahati,
  cattāri vā ariyasaccāni paṭibujjhati, 1- nibbānameva vā sacchikaroti, tassā
  dhammasāmaggisaṅkhātāya bodhiyā aṅgoti 2- bojjhaṅgo jhānaṅgamaggaṅgādīni viya.
  Yopesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako
  "bodhī"ti vuccati, tassa bodhissa aṅgotipi bojjhaṅgo senaṅgarathaṅgādayo viya.
  Tenāhu aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti vā bojjhaṅgā"ti.
      Apica "bojjhaṅgāti kenaṭṭhena bojjhaṅgā? bodhāya saṁvattantīti
  Bojjhaṅgā, bujjhantīti bojjhaṅgā, anubujjhantīti bojjhaṅgā, paṭibujjhantīti
  bojjhaṅgā, sambujjhantīti bojjhaṅgā"ti 3- iminā paṭisambhidānayenāpi
  bojjhaṅgattho veditabbo. Pasaṭṭho sundaro vā bojjhaṅgoti sambojjhaṅgo. Evaṁ
  pītiyeva sambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgoti. Cittekaggatāniddesādīsupi imināva
  nayena attho veditabbo.
      [296] Tesaṁ dhammānanti ye tasmiṁ samaye paṭivedhaṁ gacchanti catusaccadhammā,
  tesaṁ dhammānaṁ. Aññātānanti 4- kiñcāpi paṭhamamaggena te dhammā ñātā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paṭivijjhati 2 chaṂa. aṅgotipi
  3 chaṂa. sambujjhantīti bojjhaṅgāti, khu. paṭi. 31/17/327
  4 chaṂa. anaññātānanti. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 275]
  Honti, yathā pana pakatiyā anāgatapubbaṁ vihāraṁ āgantvā vihāramajjhe ṭhitopi
  puggalo pakatiyā anāgatabhāvaṁ upādāya "anāgatapubbaṭṭhānaṁ āgatosmī"ti vadati, yathā
  ca pakatiyā apilandhapubbaṁ 1- mālaṁ pilandhitvā, anivatthapubbaṁ vatthaṁ nivāsetvā,
  abhuttapubbaṁ bhojanaṁ bhuñjitvā pakatiyā abhuttabhāvaṁ upādāya "abhuttapubbaṁ
  bhojanaṁ bhuttomhī"ti vadati, evamidhāpi yasmā pakatiyā iminā puggalena ime
  dhammā na ñātapubbā, tasmā "aññātānan"ti vuccati. 2- Adiṭṭhādīsupi eseva
  nayo. Tattha adiṭṭhānanti ito pubbe paññācakkhunā adiṭṭhānaṁ. Appattānanti
  adhigamavasena appattānaṁ. Aviditānanti ñāṇena apākaṭakatānaṁ. Asacchikatānanti
  apaccakkhakatānaṁ. Sacchikiriyāyāti paccakkhakaraṇatthaṁ. Yathā ca iminā padena, evaṁ
  sesehipi saddhiṁ "aññātānaṁ ñāṇāya, adiṭṭhānaṁ dassanāya, appattānaṁ
  pattiyā, aviditānaṁ vedāyā 3- asacchikatānaṁ sacchikiriyāyā"ti 3- yojanā kātabbā.
      [299] Catūhi vacīduccaritehītiādīsu vacīti vacīviññatti veditabbā.
  Tiṇṇaṁ dosānaṁ yena kenaci duṭṭhāni caritānīti duccaritāni. Vacīto pavattāni
  duccaritāni vacīduccaritāni, vaciyā vā nipphāditāni duccaritāni vacīduccaritāni,
  tehi vacīduccaritehi. Ārakā ramatīti ārati. Vinā tehi ramatīti virati. Tato tato
  paṭinivattāva hutvā tehi vinā ramatīti paṭivirati. Upasaggavasena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ.
  Sabbamidaṁ oramaṇabhāvassa adhivacanaṁ. Veraṁ maṇati vināsetīti veramaṇī. Idampi
  oramaṇasseva vevacanaṁ. Yāya pana cetanāya musāvādādīni bhāsamāno karoti
  nāma, ayaṁ lokuttaramaggavirati uppajjitvā taṁ kiriyaṁ kātuṁ na deti, kiriyāpathaṁ
  pacchindatīti akiriyā. Tathā taṁ karaṇaṁ kātuṁ na deti, karaṇapathaṁ pacchindatīti
  akaraṇaṁ. Yāya ca cetanāya catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ bhāsamāno ajjhāpajjati nāma,
  ayaṁ uppajjitvā tathā ajjhāpajjituṁ na detīti anajjhāpatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. apiladdhapubbaṁ 2 chaṂa. vuttaṁ 3-3 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
-------------------------------------------------
[page 276]
      Velāanatikkamoti ettha "tāya velāyā"tiādīsu 1- tāva kālo "velā"ti
  āgato. "uruvelāyaṁ Viharatī"ti 2- ettha rāsi, "ṭhitadhammo velaṁ nātivattatī"ti 3-
  ettha sīmā. Idhāpi sīmāva. Anatikkamanīyaṭṭhena hi cattāri vacīsucaritāni velāti
  adhippetāni. Iti yāya cetanāya cattāri vacīduccaritāni bhāsamāno velaṁ atikkamati
  nāma, ayaṁ uppajjitvā taṁ velaṁ atikkamituṁ na detīti "velāanatikkamo"ti
  vuttā. Velayatīti 4- vā velā, velayati 5- viddhaṁsetīti attho. Kiṁ velayatīti?
  catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ. Iti velayanato velā. Purisassa pana hitasukhaṁ anatikkamitvā
  pavattatīti 6- anatikkamo. Evamettha padadvayavasenāpi attho veditabbo.
      Setuṁ hanatīti setughāto, catunnaṁ vacīduccaritānaṁ padaghāto, paccayaghātoti
  attho. Paccayo hi idha "setū"ti adhippeto. Tatrāyaṁ vacanattho:- rāgādiko
  catunnaṁ vacīduccaritānaṁ paccayo vaṭṭasmiṁ puggalaṁ sinoti bandhatīti setu, setussa
  ghāto setughāto, vacīduccaritapaccayasamugghātikāya viratiyā etaṁ adhivacanaṁ. Ayaṁ pana
  sammāvācāsaṅkhātā virati pubbabhāge nānācittesu labbhati. Aññeneva hi
  cittena musāvādā viramati, aññena pesuññādīhi. Lokuttaramaggakkhaṇe pana
  ekacittasmiṁyeva labbhati, catubbidhāya hi vacīduccaritacetanāya padacchedaṁ kurumānā
  maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva virati uppajjati.
      [300] Kāyaduccaritehīti kāyato pavattehi kāyena vā nipphāditehi
  pāṇātipātādīhi duccaritehi. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ. Ayampi
  sammākammantasaṅkhātā virati pubbabhāge nānācittesu labbhati. Aññeneva hi cittena
  pāṇātipātā viramati, aññena adinnādānamicchācārehi. Lokuttaramaggakkhaṇe
  pana ekacittasmiṁyeva labbhati. Tividhāya hi kāyaduccaritacetanāya padacchedaṁ kurumānā
  maggaṅgaṁ pūrayamānā ekāva virati uppajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 vinaYu. 4/1/2, dīṂa. 10/154/81, khu.u. 25/1/94
  2 vinaYu. 4/1/1, saṁ.sa. 15/137/123
  3 aṅ. aṭṭhaka. 23/19/163 4 chaṂa. velāyatīti
  5 cha. calayati, Ma. velāyati 6 chaṂa. vattatīti
-------------------------------------------------
[page 277]
      [301] Sammāājīvaniddese akiriyātiādīsu yāya cetanāya micchājīvaṁ
  ājīvamāno kiriyaṁ karoti nāma, ayaṁ uppajjitvā taṁ kiriyaṁ kātuṁ na detīti
  akiriyāti iminā nayena yojanā veditabbā. Ājīvo ca nāmesa pāṭiyekko
  natthi, vācākammantesu gahitesu gahitova hoti tappakkhikattā, dhuvapaṭisevanavasena
  panāyaṁ tato nīharitvā dassitoti. Evaṁ sante sammāājīvo sakiccako na
  hoti, aṭṭha maggaṅgāni na paripūrenti. Tasmā sammāājīvo sakiccako kātabbo,
  aṭṭha maggaṅgāni paripūretabbānīti. Tatrāyaṁ nayo:- ājīvo nāma bhijjamānopi
  kāyavacīdvāresuyeva bhijjati, manodvāre ājīvabhedo nāma natthi. Pūrayamānopi
  tasmiṁyeva dvāradvaye pūrayati, 1- manodvāre ājīvapūraṇannāma natthi. Kāyadvāre
  pana vītikkamo ājīvahetukopi atthi na ājīvahetukopi. Tathā vacīdvāre.
      Tattha yaṁ rājarājamahāmattā khiḍḍāpasutā sūrabhāvaṁ dassentā migavadhaṁ
  vā 2- panthaduhanaṁ vā paradāravītikkamaṁ vā karonti, idaṁ akasulaṁ kāyakammannāma,
  tato viratipi sammākammanto nāMa. Yaṁ pana na ājīvahetukaṁ catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ
  bhāsanti, idaṁ akusalaṁ vacīkammannāma, tato viratipi sammāvācā nāMa.
      Yaṁ pana ājīvahetu nesādamacchabandhādayo pāṇaṁ hananti, adinnaṁ
  ādiyanti, micchācāraṁ caranti, ayaṁ micchāājīvo nāma, tato virati sammāājīvo
  nāMa. Yampi lañcaṁ 3- gahetvā musā bhaṇanti, pesuññapharusasamphappalāpe pavattenti,
  ayampi micchāājīvo nāma, tato virati sammāājīvo nāMa.
      Mahāsivatthero panāha "kāyavacīdvāresupi vītikkamo ājīvahetuko vā
  hotu no vā ājīvahetuko, `akusalaṁ kāyakammaṁ vacīkamman'tveva saṅkhyaṁ gacchati,
  tato viratipi `sammākammanto sammāvācā'tveva vuccatī"ti. "ājīvo Kuhin"ti 4-
  vutte pana "tīṇi kuhanavatthūni nissāya cattāro paccaye uppādetvā tesaṁ
  paribhogo"ti āha. Ayaṁ pana koṭippatto micchājīvo, tato virati sammāājīvo nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūrati 2 cha. migavaṁ vā 3 chaṂa. lañjaṁ 4 Sī. kahanti
-------------------------------------------------
[page 278]
      Ayampi sammāājīvo pubbabhāge nānācittesu labbhati. Aññeneva hi
  cittena kāyadvāravītikkamā viramati, aññena vacīdvāravītikkamā. Lokuttaramaggakkhaṇe
  pana ekacittasmiṁyeva labbhati. Kāyavacīdvāresu hi sattakammapathavasena uppannāya
  micchājīvasaṅkhātāya dussīlyacetanāya padacchedaṁ kurumānā maggaṅgaṁ pūrayamānā
  ekāva virati uppajjatīti ayaṁ niddesavāre viseso.
      [337] Yaṁ panetaṁ indriyesu anaññātaññassāmītindriyaṁ vaḍḍhitaṁ,
  maggaṅgesu ca sammāvācādīni, tesaṁ vasena saṅgahavāre "navindriyāni aṭṭhaṅgiko
  maggo"ti vuttaṁ. Suññatavāro pākatikoyevāti ayaṁ tāva suddhikapaṭipadāya viseso.
      [343] Ito paraṁ suddhikasuññatā suññatapaṭipadā suddhikāppaṇihitā
  appaṇihitapaṭipadāti ayaṁ desanābhedo hoti. Tattha suññatanti lokuttaramaggassetaṁ
  nāmaṁ. So hi āgamanato, saguṇato, ārammaṇatoti tīhi kāraṇehi nāmaṁ labhati.
  Kathaṁ? idha bhikkhu anattato abhinivisitvā anattato saṅkhāre passati. Yasmā
  Pana anattato diṭṭhamatteneva maggavuṭṭhānaṁ nāma na hoti, aniccatopi dukkhatopi
  daṭṭhumeva vaṭṭati, tasmā "aniccaṁ dukkhamanattā"ti tividhaṁ anupassanaṁ āropetvā
  sammasanto carati. Vuṭṭhānagāminivipassanā panassa tebhūmikepi saṅkhāre suññatova
  passati, ayaṁ vipassanā suññatā nāma hoti. Sā āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā
  attano maggassa "suññatan"ti nāmaṁ deti. Evaṁ maggo āgamanato suññatanāmaṁ
  labhati. Yasmā pana so rāgādīhi suñño, tasmā saguṇeneva suññatanāmaṁ labhati.
  Nibbānampi rāgādīhi suññattā "suññatan"ti vuccati, taṁ ārammaṇaṁ katvā
  uppannattā maggo ārammaṇato suññatanāmaṁ labhati.
      Tattha suttantikapariyāyena saguṇatopi ārammaṇatopi nāmaṁ labhati. Pariyāyadesanā
  hesā. Abhidhammakathā pana nippariyāyadesanā. Tasmā idha saguṇato
  vā ārammaṇato vā nāmaṁ na labhati, āgamanatova labhati. Āgamanameva hi dhuraṁ.
  Taṁ dubbidhaṁ hoti vipassanāgamanaṁ, maggāgamananti. Tattha maggassa āgataṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 279]
  Vipassanāgamanaṁ dhuraṁ. Phalassa āgataṭṭhāne maggāgamanaṁ dhuraṁ. Idha maggassa
  āgatattā vipassanāgamanameva dhuraṁ jātaṁ.
      [350] Appaṇihitanti etthāpi appaṇihitanti maggassetaṁ 1- nāmaṁ. Idampi
  nāmaṁ maggo tīheva kāraṇehi labhati. Kathaṁ? idha bhikkhu āditova dukkhito abhinivisitvā
  dukkhatova saṅkhāre passati. Yasmā pana dukkhato diṭṭhamatteneva maggavuṭṭhānaṁ
  nāma na hoti, aniccatopi anattatopi daṭṭhumeva vaṭṭati, tasmā "aniccaṁ dukkhaṁ
  anattā"ti tividhaṁ anupassanaṁ āropetvā sammasanto carati. Vuṭṭhānagāminivipassanā
  panassa tebhūmikesu saṅkhāresu paṇidhiṁ sosetvā pariyādiyitvā vissajjeti.
  Ayaṁ vipassanā appaṇihitā nāma hoti. Sā āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano
  maggassa "appaṇihitan"ti nāmaṁ deti. Evaṁ maggo āgamanato appaṇihitanti
  nāmaṁ 2- labhati. Yasmā pana tattha 3- rāgadosamohapaṇidhayo natthi, tasmā saguṇeneva
  appaṇihitanti nāmaṁ labhati. Nibbānampi tesaṁ paṇidhīnaṁ abhāvā "appaṇihitan"ti
  vuccati, taṁ ārammaṇaṁ katvā uppannattā maggo ārammaṇato appaṇihitanti
  nāmaṁ labhati.
      Tattha suttantikapariyāyena saguṇatopi ārammaṇatopi nāmaṁ labhati. Pariyāyadesanā
  hesā. Abhidhammakathā pana nippariyāyadesanā. Tasmā idha saguṇato vā ārammaṇato
  vā nāmaṁ na labhati, āgamanatova labhati. Āgamanameva hi dhuraṁ. Taṁ dubbidhaṁ hoti
  vipassanāgamanaṁ, maggāgamananti. Tattha maggassa āgataṭṭhāne vipassanāgamanaṁ dhuraṁ.
  Phalassa āgataṭṭhāne maggāgamanaṁ dhuraṁ. Idha maggassa āgatattā vipassanāgamanameva
  dhuraṁ jātaṁ.
      Nanu ca suññato animitto appaṇihitoti tīṇi maggassa nāmāni. Yathāha
  "tayome bhikkhave vimokkhā, katame tayo? suññato vimokkho, animitto vimokkho,
  appaṇihito vimokkho"ti. 4- Tesu idha dve magge gahetvā animitto kasmā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maggasseva 2 chaṂa. appaṇihitanāmaṁ. evamuparipi
  3 Sī. panettha 4 khu. paṭi. 31/209/250
-------------------------------------------------
[page 280]
  Gahitoti? āgamanābhāvato. Animittavipassanā hi sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā
  attano maggassa nāmaṁ dātuṁ na sakkoti. Sammāsambuddho pana attano
  puttassa rāhulattherassa:-
              "animittañca bhāvehi mānānusayamujjaha
               tato mānābhisamayā upasanto carissasī"ti 1-
  animittavipassanaṁ kathesi. Vipassanā hi niccanimittaṁ dhuvanimittaṁ attanimittaṁ
  sukhanimittañca ugghāteti, tasmā animittāti vuccati. 2- Sāpi 3- kiñcāpi taṁ
  nimittaṁ ugghāteti, sayaṁ pana nimittadhammesu caratīti sanimittāva hoti. Tasmā sayaṁ
  āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano maggassa nāmaṁ dātuṁ na sakkoti.
      Aparo nayo:- abhidhammo nāma paramatthadesanā, animittamaggassa ca
  paramatthato hetuvekallameva hoti. Kathaṁ? aniccānupassanāya hi vasena
  animittavimokkho kathito, tena ca vimokkhena saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti. Taṁ
  ariyamagge ekaṅgampi na hoti, amaggaṅgattā attano maggassa paramatthato 4-
  nāmaṁ dātuṁ na sakkoti. Itaresu pana dvīsu anattānupassanāya tāva vasena
  suññato vimokkho, dukkhānupassanāya vasena appaṇihito vimokkho kathito. Tesu
  suññatavimokkhena paññindriyaṁ adhimattaṁ hoti, appaṇihitavimokkhena samādhindriyaṁ,
  tāni ariyamaggassa aṅgattā attano maggassa paramatthato nāmaṁ dātuṁ sakkonti.
  Maggārammaṇattikepi hi maggādhipatidhammabhājane 5- chandacittānaṁ adhipatikāle tesaṁ
  dhammānaṁ amaggaṅgatova 6- maggādhipatibhāvo na vutto, evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ, 7-
  ayamettha aṭṭhakathāmuttako ekassācariyassa mativinicchayo. Evaṁ sabbathāpi
  animittavipassanā sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano maggassa nāmaṁ dātuṁ na
  sakkotīti animittamaggo na gahito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.su. 25/345/398 2 chaṂa. kathitā 3 chaṂa. sā ca
  4 Sī.,Ma. paramatthatova 5 chaṂa.....vibhajane 6 chaṂa. amaggaṅgattāva
  7 chaṂa. veditabbanti
-------------------------------------------------
[page 281]
      Keci pana "animittamaggo āgamanato nāmaṁ alabhantopi suttantapariyāyena
  saguṇato ca ārammaṇato ca nāmaṁ labhatī"ti āhaṁsu. Te idaṁ vatvā paṭikkhittā:-
  animittamagge saguṇato ca ārammaṇato ca nāmaṁ labhante suññatāppaṇihitamaggāpi
  saguṇato ca ārammaṇato ca 1- idha nāmaṁ labheyyuṁ, na pana labhanti. Kiṁkāraṇā?
  ayaṁ hi maggo nāma dvīhi kāraṇehi nāmaṁ labhati sarasato ca paccanīkato ca,
  sabhāvato ca paṭipakkhato cāti attho. Tattha suññatāppaṇihitamaggā sarasatopi
  paccanīkatopi nāmaṁ labhanti. Suññatāppaṇihitamaggā hi rāgādīhi suññā
  rāgappaṇidhiādīhi ca appaṇihitāti evaṁ sarasatopi nāmaṁ labhanti. Suññato ca
  attābhinivesassa paṭipakkho, appaṇihito paṇidhissāti evaṁ paccanīkato nāmaṁ
  labhanti. Animittamaggo pana rāgādinimittānaṁ niccanimittādīnañca abhāvena
  sarasatova nāmaṁ labhati, no paccanīkato. Na hi so saṅkhāranimittārammaṇāya
  aniccānupassanāya paṭipakkho. Aniccānupassanā panassa anulomabhāve ṭhitāti
  sabbathāpi abhidhammapariyāyena animittamaggo nāma natthīti.
      Suttantikapariyāyena panesa evaṁ āharitvā dīpito:- yasmiṁ hi vāre
  maggavuṭṭhānaṁ hoti, tīṇi lakkhaṇāni ekāvajjanena viya āpāthaṁ āgacchanti,
  tiṇṇañca ekato āpāthagamanaṁ nāma natthi. Kammaṭṭhānassa pana vibhūtabhāvadīpanatthaṁ
  evaṁ 2- vuttaṁ. Ādito hi yattha katthaci abhiniveso hotu, vuṭṭhānagāminī pana
  vipassanā yaṁ yaṁ sammasitvā vuṭṭhāti, tassa tasseva vasena āgamanīyaṭṭhāne
  ṭhatvā attano maggassa nāmaṁ deti. Kathaṁ? aniccādīsu hi yattha katthaci
  abhinivisitvā itarampi lakkhaṇadvayaṁ daṭṭhuṁ vaṭṭatiyeva. Ekalakkhaṇadassanamatteneva
  hi maggavuṭṭhānaṁ nāma na hoti. Tasmā aniccato abhiniviṭṭho bhikkhu na kevalaṁ
  aniccatopi 3- vuṭṭhāti, dukkhatopi vuṭṭhāti, anattatopi vuṭṭhātieva. Dukkhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. saguṇatoyeva ārammaṇatoyeva ca 2 Sī. etaṁ 3 chaṂa. aniccatova
-------------------------------------------------
[page 282]
  Anattato abhiniviṭṭhepi eseva nayo. Iti ādito yattha katthaci abhiniveso hotu,
  vuṭṭhānagāminī pana vipassanā yaṁ yaṁ sammasitvā vuṭṭhāti, tassa tasseva vasena
  āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano maggassa nāmaṁ deti. 1- Tattha aniccato
  vuṭṭhahantassa maggo animitto nāma hoti, dukkhato vuṭṭhahantassa appaṇihito,
  anattato vuṭṭhahantassa suññatoti evaṁ suttantapariyāyena āharitvā dīpito.
      Vuṭṭhānagāminī ca vipassanā kimārammaṇāti? lakkhaṇārammaṇāti. Lakkhaṇaṁ
  Nāma paṇṇattigatikaṁ 2- na vattabbadhammabhūtaṁ. Yo pana "aniccaṁ dukkhaṁ anattā"ti
  tilakkhaṇāni sallakkheti, tassa pañcakkhandhā kaṇṭhe bandhakuṇapaṁ 3- viya honti,
  saṅkhārārammaṇameva ñāṇaṁ saṅkhārato vuṭṭhāti. Yathā hi eko bhikkhu pattaṁ
  kiṇitukāmo pattavāṇijena pattaṁ ābhataṁ disvā haṭṭhapahaṭṭho "gaṇhissāmī"ti
  cintetvā vīmaṁsamāno tīṇi chiddāni passeyya. So na chiddesu nirālayo hoti,
  patte pana nirālayo hoti, evameva tīṇi lakkhaṇāni sallakkhetvā saṅkhāresu
  nirālayo hoti, saṅkhārārammaṇeneva ñāṇena saṅkhārato vuṭṭhātīti veditabbo. 4-
  Dussopamāyapi eseva nayo.
      Iti bhagavā lokuttarajjhānaṁ bhājento suddhikapaṭipadāya catukkanayaṁ
  pañcakanayanti dvepi naye āhari. Tathā suddhikasuññatāya suññatapaṭipadāya
  suddhikāppaṇihitāya 5- appaṇihitapaṭipadāyāti. Kasmā evaṁ āharīti? puggalajjhāsayena
  ceva desanāvilāsena ca. Tadubhayampi heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. Evaṁ
  lokuttaraṁ jhānaṁ bhāvetīti ettha suddhikapaṭipadāya catukkapañcakavasena dve nayā,
  tathā sesesūti sabbesupi pañcasu koṭṭhāsesu dasa nayā bhājitā.
                       Lokuttarakusalapakiṇṇakakathā
      tatridaṁ pakiṇṇakaṁ:-
            ajjhattañca bahiddhā ca rūpārūpesu pañcasu
            sattaṭṭhaṅgapariṇāmaṁ nimittaṁ paṭipadāpatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. detīti 2 chaṂa. paññattigatikaṁ 3 chaṂa. baddhakuṇapaṁ
  4 chaṂa. veditabbaṁ 5 si.,Ma. suddhikāppaṇihite
-------------------------------------------------
[page 283]
      Lokuttaramagge 1- hi ajjhattaṁ abhinivisitvā ajjhattaṁ vuṭṭhāti, ajjhattaṁ
  abhinivisitvā bahiddhā vuṭṭhāti, bahiddhā abhinivisitvā bahiddhā vuṭṭhāti,
  bahiddhā abhinivisitvā ajjhattaṁ vuṭṭhāti, rūpe abhinivisitvā rūpā vuṭṭhāti,
  rūpe abhinivisitvā arūpā vuṭṭhāti, arūpe abhinivisitvā arūpā vuṭṭhāti, arūpe
  abhinivisitvā rūpā vuṭṭhāti. Ekappahārena 2- pañcahi khandhehi vuṭṭhāti.
      Sattaṭṭhaṅgapariṇāmanti so panesa maggo aṭṭhaṅgikopi sattaṅgikopi hoti.
  Bojjhaṅgāpi satta vā honti cha vā. Jhānampi 3- pañcaṅgikaṁ vā hoti caturaṅgikaṁ
  tivaṅgikaṁ vā duvaṅgikaṁ vāti, 4- evaṁ sattāṭṭhādīnaṁ aṅgānaṁ pariṇāmo veditabboti
  attho.
      Nimittaṁ paṭipadāpatīti nimittanti yato vuṭṭhānaṁ 5- hoti. Paṭipadāpatīti
  paṭipadāya ca adhipatino ca calanācalanaṁ veditabbaṁ.
      Tattha ajjhattaṁ abhinivisitvā ajjhattaṁ vuṭṭhātītiādīsu tāva idhekacco
  āditova ajjhattaṁ pañcasu khandhesu abhinivisati, abhinivisitvā te aniccādito
  passati. Yasmā pana na suddhikajjhattadassanamatteneva 6- maggavuṭṭhānaṁ hoti,
  bahiddhāpi daṭṭhabbameva. Tasmā parassa khandhepi anupādinnasaṅkhārepi "aniccaṁ
  dukkhamanattā"ti passati. So kālena ajjhattaṁ sammasati, kālena bahiddhāti.
  Tassevaṁ sammasato ajjhattaṁ sammasanakāle vipassanā maggena saddhiṁ ghaṭiyati.
  Evaṁ ajjhattaṁ abhinivisitvā ajjhattaṁ vuṭṭhāti nāMa. Sace panassa bahiddhā
  sammasanakāle vipassanā maggena saddhiṁ ghaṭiyati, evaṁ ajjhattaṁ abhinivisitvā
  bahiddhā vuṭṭhāti nāMa. Eseva nayo bahiddhā abhinivisitvā bahiddhā ca 7-
  ajjhattañca vuṭṭhānepi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. lokuttaramaggo 2 chaṂa. ekappahāreneva 3 chaṂa. jhānaṁ pana
  4 chaṂa. iti-saddo na dissati 5 Ma. uṭṭhānaṁ 6 chaṂa. suddhājjhatta.....
  7 Sī. bahiddhā ceva
-------------------------------------------------
[page 284]
      Aparo āditova rūpe abhinivisati, abhinivisitvā bhūtarūpañca upādārūpañca
  paricchinditvā aniccādito passati. Yasmā pana na suddharūpadassanamattena 1-
  maggavuṭṭhānaṁ hoti, arūpampi daṭṭhabbameva. Tasmā taṁ rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā
  uppannaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇañca "idaṁ arūpan"ti paricchinditvā
  aniccādito passati, so kālena rūpaṁ sammasati kālena arūpaṁ. Tassevaṁ sammasato
  rūpasammasanakāle vipassanā maggena saddhiṁ ghaṭiyati. Evaṁ rūpe abhinivisitvā rūpā
  vuṭṭhāti nāMa. Sace panassa arūpasammasanakāle vipassanāmaggena saddhiṁ ghaṭiyati,
  evaṁ rūpe abhinivisitvā arūpā vuṭṭhāti nāMa. Eseva nayo arūpe abhinivisitvā
  arūpā ca rūpā ca vuṭṭhānepi.
      "yaṅkiñci Samudayadhammaṁ, sabbantaṁ nirodhadhamman"ti 2- evaṁ abhinivisitvā
  evameva vuṭṭhānakāle pana ekappahāreneva pañcahi khandhehi vuṭṭhāti nāmāti ayaṁ
  tikkhavipassakassa mahāpaññassa bhikkhuno vipassanā.
      Yathā hi chātajjhattassa purisassa majjhe 3- gūthapiṇḍaṁ ṭhapetvā
  nānaggarasabhojanapuṇṇapāṭiṁ upaneyya. 4- So byañjanaṁ hatthena byahanto 5- taṁ gūthapiṇḍaṁ
  disvā "kimidan"ti pucchitvā "gūthapiṇḍo"ti vutte "dhi dhi, apanethā"ti bhattepi
  pāṭiyampi nirālayo hoti, evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
      Bhojanāpāṭidassanasmiṁ hi tassa attamanakālo viya imassa bhikkhuno
  bālaputhujjanakāle pañcakkhandhe "ahaṁ maman"ti gahitakālo, gūthapiṇḍassa diṭṭhakālo
  viya tiṇṇaṁ lakkhaṇānaṁ sallakkhitakālo, bhattepi pāṭiyampi nirālayakālo viya
  tikkhavipassakassa mahāpaññassa bhikkhuno "yaṅkiñci samudayadhammaṁ, sabbantaṁ
  nirodhadhamman"ti pañcahi khandhehi ekappahāreneva vuṭṭhitakālo veditabbo.
      "sattaṭṭhaṅgappariṇāman"ti Ettha ayaṁ vuttappabhedo aṅgappariṇāmo yathā hoti,
  tathā veditabbo. Saṅkhārupekkhāñāṇameva hi ariyamaggassa bojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgavisesaṁ
  niyameti. 6- Keci pana therā "bojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgavisesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....ṃatteneva 2 vinaYu. 4/19/17 3 Ma. bhattamajjhe
  4 chaṂa. upaneyyuṁ 5 chaṂa. viyūhanto 6 Sī. niyāmeti
-------------------------------------------------
[page 285]
  Pādakajjhānaṁ niyametī"ti vadanti, keci "vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā niyamentī"ti
  vadanti, keci "puggalajjhāsayo niyametī"ti vadanti, tesampi vādesu ayaṁ
  saṅkhārupekkhā saṅkhātā pubbabhāgā vuṭṭhānagāminī vipassanāva niyametīti veditabbā.
      Tatrāyaṁ anupubbikathā:- vipassanāniyamena hi sukkhavipassakassa uppannamaggopi
  samāpattilābhino jhānaṁ pādakaṁ akatvā uppannamaggopi paṭhamajjhānaṁ pādakaṁ
  katvā pakiṇṇakasaṅkhāre sammasitvā uppāditamaggopi paṭhamajjhānikova hoti,
  sabbesu satta bojjhaṅgāni aṭṭha maggaṅgāni pañca jhānaṅgāni honti. Tesampi
  hi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hutvā vuṭṭhānakāle
  saṅkhārupekkhābhāvappattā somanassasahagatāva hoti.
      Pañcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggesu
  yathākkameneva jhānaṁ caturaṅgikaṁ tivaṅgikaṁ duvaṅgikañca hoti, sabbesu pana satta
  maggaṅgāni honti, catutthe cha bojjhaṅgāni. Ayaṁ viseso pādakajjhānaniyamena
  ceva vipassanāniyamena ca hoti, tesampi hi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi
  upekkhāsahagatāpi hoti, vuṭṭhānagāminī somanassasahagatāva.
      Pañcamajjhānaṁ pādakaṁ katvā nibbattitamagge pana upekkhācittekaggatāvasena
  dve jhānaṅgāni, bojjhaṅgamaggaṅgāni cha satta ceva. Ayampi viseso
  ubhayaniyamavasena hoti. Imasmiṁ hi naye pubbabhāgavipassanā somanassasahagatā vā
  apekkhāsahagatā vā hoti, vuṭṭhānagāminī upekkhāsahagatāva. Arūpajjhānāni
  pādakāni katvā uppāditamaggepi eseva nayo. Evaṁ pādakajjhānato vuṭṭhāya
  ye keci saṅkhāre sammasitvā nibbattitamaggassa āsannappadese vuṭṭhitā samāpatti
  attano 1- sadisabhāvaṁ karoti bhūmivaṇṇo viya godhāvaṇṇassa.
      Dutiyattheravāde pana yato yato samāpattito vuṭṭhāya ye ye samāpattidhamme
  sammasitvā maggo nibbattito hoti, taṁtaṁsamāpattisadisova hoti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. attanā
-------------------------------------------------
[page 286]
  Sammasitasamāpattisadisoti attho. Sace pana kāmāvacaradhamme sammasati, paṭhamajjhānikova
  hoti, tatthāyaṁpi 1- vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo.
      Tatiyattheravāde "aho vatāhaṁ sattaṅgikaṁ maggaṁ pāpuṇeyyaṁ, aṭṭhaṅgikaṁ
  maggaṁ pāpuṇeyyan"ti attano ajjhāsayānurūpena yaṁ yaṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā
  ye vā ye vā jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito hoti, 2- taṁtaṁjhānasadisova
  hoti. Pādakajjhānaṁ pana sammasitajjhānaṁ vā vinā ajjhāsayamatteneva taṁ na
  ijjhati. Svāyamattho nandakovādasuttena dīpetabbo. Vuttaṁ hetaṁ:-
         "seyyathāpi bhikkhave tadahuposathe paṇṇarase na hoti bahuno janassa
      kaṅkhā vā vimati vā `ūno nu kho cando, puṇṇo nu kho cando'ti. Athakho
     `puṇṇo cando'tveva hoti. Evameva kho bhikkhave tā bhikkhuniyo
      nandakassa dhammadesanāya attamanā ceva paripuṇṇasaṅkappā ca. Tāsaṁ
      bhikkhave pañcannaṁ bhikkhunīsatānaṁ yā pacchimakā 3- bhikkhunī, sā sotāpannā
      avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā"ti. 4-
      Tāsu hi yassā bhikkhuniyā sotāpattiphalassa upanissayo, sā
  sotāpattiphaleneva paripuṇṇasaṅkappā ahosi .pe. Yassā arahattassa upanissayo, sā
  arahatteneva. Evameva attano ajjhāsayānurūpena yaṁ yaṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā
  ye vā ye vā jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito, taṁtaṁjhānasadisova so
  hoti. Pādakajjhānaṁ pana sammasitajjhānaṁ vā vinā ajjhāsayamatteneva taṁ na
  ijjhatīti. Etthāpi ca vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo.
      Tattha "pādakajjhānameva niyametī"ti evaṁvādiṁ tipiṭakacūḷanāgattheraṁ antevāsikā
  āhaṁsu "bhante yattha tāva pādakajjhānaṁ atthi, tattha taṁ niyametu. Yasmiṁ pana
  pādakajjhānaṁ natthi, tasmiṁ arūpabhave kiṁ niyametī"ti. Āvuso tatthāpi pādakajjhānameva
  niyameti. Yo hi bhikkhu aṭṭhasamāpattilābhī paṭhamajjhānaṁ pādakaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tatrāpi 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. pacchimikā 4 Ma.u. 14/415/356
-------------------------------------------------
[page 287]
  Sotāpattimaggaphalāni nibbattetvā aparihīnajjhāno kālaṁ katvā arūpabhave nibbatto,
  paṭhamajjhānikāya sotāpattiphalasamāpattiyā vuṭṭhāya vipassanaṁ paṭṭhapetvā upari tīṇi
  maggaphalāni nibbatteti, tassa tāni paṭhamajjhānikāneva honti, dutiyajjhānikādīsupi
  eseva nayo. Arūpe tikacatukkajjhānaṁ uppajjati, tañca kho lokuttaraṁ, na lokiyaṁ.
  Evaṁ tatthāpi pādakajjhānameva niyameti āvusoti. Sukathito bhante pañhoti.
      "vipassanāya Ārammaṇabhūtā khandhā niyamenti. Yaṁ yaṁ hi pañcakkhandhaṁ
  sammasitvā vuṭṭhāti, taṁtaṁsadisova maggo hotī"ti evaṁvādiṁ
  moravāpivāsimahādattattherampi antevāsikā āhaṁsu "bhante tumhākaṁ vāde doso
  paññāyati, rūpaṁ sammasitvā vuṭṭhitabhikkhuno hi rūpasadisena abyākatena maggena
  bhavitabbaṁ, nevasaññānāsaññāyatanaṁ nayato pariggahetvā vuṭṭhitassa taṁsadisena
  nevasaññānāsaññābhāvappattena maggena bhavitabban"ti. Na āvuso evaṁ hoti,
  lokuttaramaggo hi appanaṁ appatto nāma natthi, tasmā rūpaṁ sammasitvā vuṭṭhitassa
  aṭṭhaṅgiko somanassasahagato maggo hoti, nevasaññānāsaññāyatanaṁ sammasitvā
  vuṭṭhitassāpi na sabbākārena tādiso hoti, sattaṅgiko pana upekkhāsahagatamaggo
  hotīti.
      "puggalajjhāsayo Niyametī"ti vādino cūḷābhayattherassāpi vādaṁ āharitvā
  tipiṭakacūḷanāgattherassa kathayiṁsu. So āha "yassa tāva pādakajjhānaṁ atthi, tassa
  puggalajjhāsayo niyametu. Yassa taṁ natthi, tassa katarajjhāsayo niyamessati,
  niddhanassa vuḍḍhigavesanakālo 1- viya hotī"ti.
      Taṁ kathaṁ āharitvā tipiṭakacūḷābhayattherassa puna kathayiṁsu, so
  "pādakajjhānavato idaṁ kathitaṁ āvuso"ti āha. Yathā pana pādakajjhānavatopi,
  sammasitajjhānavatopi tatheva veditabbo. 2- Pañcamajjhānato vuṭṭhāya hi paṭhamajjhānādīni 3-
  sammasato uppannamaggo paṭhamattheravādena pañcamajjhāniko, dutiyattheravādena
  paṭhamādijjhāniko āpajjatīti dvepi vādā virujjhanti. Tatiyavāde panettha yaṁ
  icchati, tajjhāniko hotīti te ca vādā na virujjhanti, ajjhāsayo ca sātthiko 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. vaḍḍhigavesanakālo 2 chaṂa. veditabbaṁ
  3 chaṂa. paṭhamādīni 4 chaṂa. sātthako
-------------------------------------------------
[page 288]
  Hotīti. Evaṁ tayopi therā paṇḍitā byattā vuḍḍhisampannā ca, 1- tena tesaṁ
  tantiṁ katvā ṭhapayiṁsu. Idha pana atthameva uddharitvā tayopete vāde vipassanā
  niyāmetīti dassitaṁ.
      Idāni nimittaṁ paṭipadāpatīti ettha evaṁ aṅgappariṇāmavato maggassa
  uppādakāle gotrabhū kuto vuṭṭhāti, maggo kutoti? gotrabhū tāva nimittato
  vuṭṭhāti, pavattaṁ chetuṁ 2- na sakkoti. Ekatovuṭṭhāno hesa. Maggo nimittato
  vuṭṭhāti, pavattampi chindatīti. 3- Ubhatovuṭṭhāno hesa. Tesaṁ ayaṁ uppattinayo:-
  yasmiṁ hi vāre maggavuṭṭhānaṁ hoti, tasmiṁ anulomaṁ neva ekaṁ hoti, na pañcamaṁ.
  Ekañhi āsevanaṁ na labhati, pañcamaṁ bhavaṅgassa āsannattā pavedhati. Tadā hi
  javanaṁ patitaṁ nāma hoti, tasmā neva ekaṁ hoti, na pañcamaṁ. Mahāpaññassa
  pana dve anulomāni honti, tatiyaṁ gotrabhū, catutthaṁ maggacittaṁ, tīṇi phalāni,
  tato bhavaṅgotaraṇaṁ. Majjhimapaññassa pana tīṇi anulomāni honti, catutthaṁ
  gotrabhū, pañcamaṁ maggacittaṁ, dve phalāni, tato bhavaṅgotaraṇaṁ, mandapaññassa
  cattāri anulomāni honti, pañcamaṁ gotrabhū, chaṭṭhaṁ maggacittaṁ, sattamaṁ phalaṁ,
  tato bhavaṅgotaraṇaṁ. Tatra 4- mahāpaññamandapaññānaṁ vasena akathetvā
  majjhimapaññassa vasena kathetabbaṁ.
      Yasmiṁ hi vāre maggavuṭṭhānaṁ hoti, tasmiṁ kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
  upekkhāsahagatā manodvārāvajjanaṁ hutvā vipassanāgocare khandhe ārammaṇaṁ katvā
  bhavaṅgaṁ āvajjeti, 5- tadanantaraṁ tenāvajjanena gahitakkhandhe gahetvā uppajjati
  paṭhamajavanaṁ anulomañāṇaṁ, taṁ tesu khandhesu "aniccā"ti vā "dukkhā"ti vā
  "anattā"ti vā pavattitvā oḷārikoḷārikaṁ saccacchādakaṁ tamaṁ 6- vinodetvā
  tīṇi lakkhaṇāni bhiyyo bhiyyo pākaṭāni katvā nirujjhati, tadanantaraṁ uppajjati
  dutiyānulomaṁ. Tesu purimaṁ anāsevanaṁ dutiyassa purimaṁ āsevanaṁ hoti, tampa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. buddhisampannāva 2 cha. chettuṁ 3 chaṂa. chindati
  4 chaṂa. tattha 5 chaṂa. āvaṭṭeti 6 cha. saccapaṭicchādakatamaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 289]
  Laddhāsevanattā tikkhaṁ sūraṁ pasannaṁ hutvā tasmiṁyevārammaṇe tenevākārena
  pavattitvā majjhimappamāṇaṁ saccacchādakaṁ tamaṁ vinodetvā tīṇi lakkhaṇāni bhiyyo
  bhiyyo pākaṭāni katvā nirujjhati, tadanantaraṁ uppajjati tatiyānulomaṁ, tassa
  dutiyaṁ āsevanaṁ hoti, tampi laddhāsevanattā tikkhaṁ sūraṁ vippasannaṁ hutvā
  tasmiṁyevārammaṇe tenevākārena pavattitvā tadavasesaṁ anusahagataṁ saccacchādakaṁ
  tamaṁ vinodetvā niravasesaṁ katvā tīṇi lakkhaṇāni bhiyyo bhiyyo pākaṭāni
  katvā nirujjhati. Evaṁ tīhi anulomehi saccacchādakatame vinodite tadanantaraṁ
  uppajjati gotrabhuñāṇaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ kurumānaṁ.
      Tatrāyaṁ upamā:- eko kira cakkhumā puriso "nakkhattayogaṁ jānissāmī"ti
  rattibhāge nikkhamitvā candaṁ passituṁ uddhaṁ ullokesi, tassa balāhakehi 1-
  paṭicchannattā cando na paññāyittha. Atheko vāto uṭṭhahitvā thūle thūle
  balāhake viddhaṁsesi, aparo majjhime, aparo sukhumepi. Tato so puriso vigatabalāhake
  nabhe taṁ candaṁ disvā nakkhattayogaṁ aññāsi.
      Tattha tayo balāhakā viya saccapaṭicchādakaṁ thūlamajjhimasukhumakilesandhakāraṁ, 2-
  tayo vātā viya tīṇi anulomacittāni, cakkhumā puriso viya gotrabhuñāṇaṁ, cando
  viya nibbānaṁ, ekekassa vātassa yathākkamena balāhakattayaviddhaṁsanaṁ viya ekekassa
  anulomacittassa saccapaṭicchādakatamavinodanaṁ, vigatabalāhake nabhe tassa purisassa
  visuddhacandadassanaṁ viya vigate saccapaṭicchādake tame gotrabhuñāṇassa
  visuddhanibbānārammaṇakaraṇaṁ.
      Yatheva hi tayo vātā candapaṭicchādake balāhakeyeva viddhaṁsetuṁ sakkonti,
  na candaṁ daṭṭhuṁ sakkonti, evaṁ anulomāni saccapaṭicchādakaṁ tamaṁyeva vinodetuṁ
  sakkonti, na nibbānaṁ ārammaṇaṁ kātuṁ sakkonti. Yathā so puriso candameva
  daṭṭhuṁ sakkoti, na balāhake viddhaṁsetuṁ, evaṁ gotrabhuñāṇaṁ nibbānameva
  ārammaṇaṁ kātuṁ sakkoti, na kilesatamaṁ vinodetuṁ. Evaṁ anulomaṁ saṅkhārārammaṇaṁ
  hoti, gotrabhū nibbānārammaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. valāhakehi. evamuparipi 2 chaṂa.....kilesandhakārā
-------------------------------------------------
[page 290]
      Yadi hi gotrabhū anulomena gahitārammaṇaṁ gaṇheyya, puna anulomaṁ
  taṁ anubandheyyāti maggavuṭṭhānameva na bhaveyya. Gotrabhuñāṇaṁ pana anulomassa
  ārammaṇaṁ aggahetvā taṁ apacchatopavattiyaṁ 1- katvā sayaṁ anāvajjanampi samānaṁ
  āvajjanaṭṭhāne ṭhatvā "evaṁ nibbattāhī"ti tassa maggassa saññaṁ datvā viya
  nirujjhati, maggopi tena dinnasaññaṁ amuñcitvāva avīcisantativasena taṁ ñāṇaṁ
  anuppabandhamāno 2- anibbiddhapubbaṁ apadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ dosakkhandhaṁ
  mohakkhandhaṁ nibbijjhamāno ca padālayamāno ca 3- nibbattati.
      Tatrāyaṁ upamā:- eko kira issāso dhanusatamatthake phalakasataṁ ṭhapāpetvā
  vatthena mukhaṁ veṭhetvāsaraṁ sannayhitvā cakkayante aṭṭhāsi. Añño puriso cakkayantaṁ
  āvijjhitvā 4- yadā issāsassa phalakasataṁ abhimukhaṁ hoti, tadā tattha daṇḍakena
  saññaṁ deti. Issāso daṇḍakasaññaṁ amuñcitvāva saraṁ khipitvā phalakasataṁ
  nivijjhati. 5- Tattha daṇḍakasaññā viya gotrabhuñāṇaṁ, issāso viya maggañāṇaṁ,
  issāsassa daṇḍakasaññaṁ amuñcitvāva phalakasatanivijjhanaṁ 6- viya, maggañāṇassa
  gotrabhuñāṇena dinnasaññaṁ amuñcitvāva nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvāva
  anibbiddhapubbānaṁ apadālitapubbānaṁ lobhakkhandhādīnaṁ nibbijjhanapadālanaṁ.
  Bhūmiladdhavaṭṭasetusamugghātakaraṇantipi etadeva. Maggassa hi ekameva kiccaṁ
  anusayappajahanaṁ. Iti so anusaye pajahanto nimittā vuṭṭhāti nāma, pavattaṁ chindati
  nāMa. Nimittanti rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇanimittaṁ. Pavattanti 7-
  rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇappavattameva. Taṁ duvidhaṁ hoti upādinnakaṁ
  anupādinnakanti. Tesu maggassa anupādinnakato vuṭṭhānacchāyā dissatīti vatvā
  "anupādinnakato vuṭṭhātī"ti vadiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apacchatopavattikaṁ 2 chaṂa. anubandhamāno
  3 chaṂa. nibbijjhamānova padālayamānova 4 chaṂa. āviñchitvā
  5 chaṂa. nibbijjhati 6 chaṂa. phalakasatanibbijjhanaṁ
  7 chaṂa. pavattampi
-------------------------------------------------
[page 291]
      Sotāpattimaggena hi cattāri diṭṭhigatasampayuttāni, vicikicchāsahagatanti
  pañca cittāni pahīyanti, tāni rūpaṁ samuṭṭhāpenti. Taṁ anupādinnakarūpakkhandho,
  tāni cittāni viññāṇakkhandho, taṁsampayuttā vedanā saññā saṅkhārā tayo
  arūpakkhandhā. Tattha sace sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissa,
  tāni pañca cittāni chasu ārammaṇesu pariyuṭṭhānaṁ pāpuṇeyyuṁ. Sotāpattimaggo
  pana tesaṁ pariyuṭṭhānuppattiṁ 1- vārayamāno setusamugghātaṁ abhabbuppattikabhāvaṁ
  kurumāno anupādinnakato vuṭṭhāti nāMa.
      Sakadāgāmimaggena cattāri diṭṭhigatavippayuttāni, dve domanassasahagatānīti
  oḷārikakāmarāgabyāpādavasena cha cittāni pahīyanti. Anāgāmimaggena
  anusahagatakāmarāgabyāpādavasena tānieva cha cittāni pahīyanti. Arahattamaggena cattāri
  diṭṭhigatavippayuttāni, uddhaccasahagatañcāti pañca akusalacittāni pahīyanti. Tattha
  sace tesaṁ ariyānaṁ te maggā abhāvitā assu, tāni cittāni chasu ārammaṇesu
  pariyuṭṭhānaṁ pāpuṇeyyuṁ, te pana tesaṁ maggā pariyuṭṭhānuppattiṁ vārayamānā
  setusamugghātaṁ abhabbuppattikabhāvaṁ kurumānā anupādinnakato vuṭṭhahanti nāMa.
      "upādinnakato Vuṭṭhānacchāyā dissatī"ti vatvā "upādinnakato vuṭṭhātī"tipi
  vadiṁsu. Sace hi sotāpannassa sotāpattimaggo abhāvito abhavissa, ṭhapetvā
  satta bhave anamatagge saṁsāravaṭṭe upādinnakakkhandhappavattaṁ 2- pavatteyya. Kasmā?
  tassa pavattiyā hetūnaṁ atthitāya. Tīṇi saññojanāni, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayoti
  ime pana pañca kilese sotāpattimaggo uppajjamānova samugghāteti, idāni
  kuto sotāpannassa satta bhave ṭhapetvā anamatagge saṁsāravaṭṭe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. nesaṁ pariyuṭṭhānappattiṁ. evamuparipi 2 chaṂa. upādinnakappavattaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Upādinnakappavattaṁ pavattissati. Evaṁ sotāpattimaggo upādinnakappavattaṁ
  appavattaṁ kurumāno upādinnakato vuṭṭhāti nāMa.
      Sace sakadāgāmissa sakadāgāmimaggo abhāvito abhavissa, ṭhapetvā dve
  bhave pañcasu bhavesu upādinnakappavattaṁ pavatteyya. Kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ
  atthitāya. Oḷārikāni kāmarāgapaṭighasaññojanāni, oḷāriko kāmarāgānusayo,
  paṭighānusayoti ime pana cattāro kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti.
  Idāni kuto sakadāgāmissa dve bhave ṭhapetvā pañcasu bhavesu upādinnakappavattaṁ
  pavattissati. Evaṁ sakadāgāmimaggo upādinnakappavattaṁ appavatataṁ kurumāno
  upādinnakato vuṭṭhāti nāMa.
      Sace anāgāmissa anāgāmimaggo abhāvito abhavissa, ṭhapetvā ekaṁ bhavaṁ
  dutiyabhave upādinnakappavattaṁ pavatteyya. Kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ
  atthitāya. Anusahagatāni kāmarāgapaṭighasaññojanāni, anusahagato kāmarāgānusayo,
  paṭighānusayoti ime pana cattāro kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti,
  idāni kuto anāgāmissa ekaṁ bhavaṁ ṭhapetvā dutiyabhave upādinnakappavattaṁ
  pavattissati. Evaṁ anāgāmimaggo upādinnakappavattaṁ appavattaṁ kurumāno
  upādinnakato vuṭṭhāti nāMa.
      Sace arahato arahattamaggo abhāvito abhavissa, rūpārūpabhavesu
  upādinnakappavattaṁ pavatteyya. Kasmā? tassa pavattiyā hetūnaṁ atthitāya. Rūparāgo
  arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayoti
  ime pana aṭṭha kilese so maggo uppajjamānova samugghāteti, idāni kuto
  khīṇāsavassa punabbhave upādinnakappavattaṁ pavattissati. Evaṁ arahattamaggo
  upādinnakappavattaṁ appavattaṁ kurumāno upādinnakato vuṭṭhāti nāMa.
-------------------------------------------------
[page 293]
      Sotāpattimaggo cettha apāyabhavato vuṭṭhāti, sakadāgāmimaggo
  sugatikāmabhavekadesato, anāgāmimaggo kāmabhavato, arahattamaggo rūpārūpabhavato.
  "sabbabhavehipi Vuṭṭhātievā"ti vadanti.
      Imassa panatthassāvibhāvanatthaṁ 1- ayaṁ pāli:- "sotāpattimaggañāṇena
  abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena satta bhave ṭhapetvā anamatagge saṁsāravaṭṭe ye 2-
  uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhanti vūpasamanti atthaṁ gacchanti
  paṭipassambhanti.
      Sakadāgāmimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena dve bhave ṭhapetvā
  pañcasu bhavesu ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhanti vūpasamanti
  atthaṁ gacchanti paṭipassambhanti.
      Anāgāmimaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena ekaṁ bhavaṁ ṭhapetvā
  kāmadhātuyā dvīsu bhavesu ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhanti
  vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭipassambhanti.
      Arahattamaggañāṇena abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena rūpadhātuyā vā
  arūpadhātuyā vā ye uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhanti
  vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭipassambhanti. Arahato anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyantassa carimaviññāṇassa nirodhena paññā ca sati ca nāmañca
  rūpañca, etthete nirujjhanti vūpasamanti atthaṁ gacchanti paṭipassambhantī"ti. 3-
  Ayaṁ tāva nimitte vinicchayo.
      Paṭipadāpatīti ettha pana paṭipadā calati na calatīti? calati. Tathāgatassa
  Hi sāriputtattherassa ca cattāropi maggā sukhāpaṭipadā khippābhiññā ahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imassa panatthassa vibhāvanatthaṁ 2 ka. yeva 3 khu. cūḷa. 30/6/35-36
-------------------------------------------------
[page 294]
  Mahāmoggallānattherassa paṭhamamaggo sukhāpaṭipado khippābhiñño ca, 1- upari tayo
  maggā dukkhāpaṭipadā khippābhiññā. Kasmā? niddābhibhūtattā. Sammāsambuddho
  kira sattāhaṁ daharakumārakaṁ viya theraṁ parihari, theropi ekadivasaṁ niddāyamāno
  nisīdi. Atha naṁ satthā āha "pacalāyasi no tvaṁ moggallāna, pacalāyasi no
  tvaṁ moggallānā"ti. 2- Evarūpassapi mahābhiññappattassa sāvakassa paṭipadā calati,
  sesānaṁ kiṁ na calissatīti. 3- Ekaccassa hi bhikkhuno cattāropi maggā dukkhāpaṭipadā
  dandhābhiññā honti, ekaccassa dukkhāpaṭipadā khippābhiññā, ekaccassa
  sukhāpaṭipadā dandhābhiññā, ekaccassa sukhāpaṭipadā khippābhiññā. Ekaccassa
  paṭhamamaggo dukkhāpaṭipado dandhābhiñño hoti, dutiyamaggo dukkhāpaṭipado
  khippābhiñño, tatiyamaggo sukhāpaṭipado dandhābhiñño. Catutthamaggo sukhāpaṭipado
  khippābhiññoti.
      Yathā ca paṭipadā, evaṁ adhipatipi calatieva. Ekaccassa hi bhikkhuno
  cattāropi maggā chandādhipateyyā honti, ekaccassa viriyādhipateyyā, ekaccassa
  cittādhipateyyā, ekaccassa vīmaṁsādhipateyyā. Ekaccassa pana paṭhamamaggo
  chandādhipateyyo hoti, dutiyo viriyādhipateyyo, tatiyo cittādhipateyyo, catuttho
  vīmaṁsādhipateyyoti.
                          Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
                           ------------
                       Paṭhamamaggavīsatimahānayavaṇṇanā.
      [357] Idāni yasmā lokuttarakusalaṁ bhāvento na kevalaṁ upanijjhāyanaṭṭhena
  jhānameva bhāveti, niyyānaṭṭhena pana maggampi bhāveti, upaṭṭhānaṭṭhena
  satipaṭṭhānampi, padahanaṭṭhena sammappadhānampi, ijjhanaṭṭhena iddhipādampi,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca-saddo na dissati 2 aṅ. sattaka. 23/61/70
  3 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 295]
  Adhipatiyaṭṭhena indriyampi, akampiyaṭṭhena balampi, bujjhanaṭṭhena bojjhaṅgampi,
  tathaṭṭhena saccampi, avikkhepaṭṭhena samathampi, suññataṭṭhena dhammampi, rāsaṭṭhena
  khandhampi, āyatanaṭṭhena āyatanampi, suññasabhāvanissattaṭṭhena dhātumpi, paccayaṭṭhena
  āhārampi, phusanaṭṭhena phassampi, vedayitaṭṭhena vedanampi, sañjānanaṭṭhena
  saññampi, cetayitaṭṭhena cetanampi, vijānanaṭṭhena cittampi bhāveti. Tasmā tesaṁ
  ekūnavīsatiyā nayānaṁ 1- dassanatthaṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādi vuttaṁ.
  Evaṁ "idampi bhāveti, idampi bhāvetī"ti puggalajjhāsayena ceva desanāvilāsena
  ca vīsati nayā desitā 2- honti. Dhammaṁ sotuṁ nisinnadevaparisāya hi ye
  upanijjhāyanaṭṭhena "lokuttarajjhānan"ti kathite bujjhanti, tesaṁ sappāyavasena
  "jhānan"ti kathitaṁ .pe. Ye vijānanaṭṭhena "cittampī"ti 3- vutte bujjhanti,
  tesaṁ sappāyavasena "cittan"ti kathitaṁ. Ayamettha puggalajjhāsayo.
      Sammāsambuddho pana attano buddhasubodhitāya 4- dasabalacatuvesārajjacatu-
  paṭisambhidatāya ca chāsādhāraṇañāṇayogena ca desanaṁ yadicchakaṁ niyametvā dasseti,
  icchanto upanijjhāyanaṭṭhena lokuttarajjhānanti dasseti, icchanto niyyānaṭṭhena
  .pe. Vijānanaṭṭhena lokuttaraṁ cittanti dasseti. 5- Ayaṁ desanāvilāso nāMa.
  Tattha yatheva "lokuttarajjhānan"ti vuttaṭṭhāne dasa nayā vibhattā, evaṁ
  maggādīsupi teyeva veditabbā. Iti vīsatiyā ṭhānesu dasa dasa katvā dve
  nayasatāni vibhattāni honti.
      [358] Idāni adhipatibhedaṁ dassetuṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādi
  āraddhaṁ. Tattha chandaṁ dhuraṁ jeṭṭhakaṁ pubbaṅgamaṁ katvā nibbattitaṁ lokuttarajjhānaṁ
  chandādhipateyyaṁ nāMa. Sesesupi eseva nayo. Iti purimasmiṁ suddhike dve
  nayasatāni. Chandādhipateyyādīsupi dve dveti nayasahassena bhājetvā paṭhamamaggaṁ
  dasseti 6- dhammarājā.
                          Paṭhamamaggo niṭṭhito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padānaṁ 2 Ma. dassitā 3 chaṂa. cittanti
  4 chaṂa. buddhasubodhatāya 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 6 chaṂa. dassesi
-------------------------------------------------
[page 296]
                            Dutiyamaggavaṇṇanā
      [361] Idāni dutiyamaggādīnaṁ dassanatthaṁ puna "katame dhammā kusalā"tiādi
  āraddhaṁ. Tattha kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāyāti etesaṁ kilesānaṁ
  tanubhāvatthāya. Tattha dvīhi kāraṇehi tanubhāvo veditabbo adhiccuppattiyā ca
  pariyuṭṭhānamandatāya ca. Sakadāgāmissa hi vaṭṭānusārimahājanasseva kilesā
  abhiṇhaṁ na uppajjanti, kadāci kadāci uppajjanti, uppajjantāpi viraḷākārā
  hutvā uppajjanti, viraḷavāpitakkhette aṅkurā viya. Uppajjamānāpi ca
  vaṭṭānusārimahājanasseva maddantā pharantā chādentā andhakāraṁ karontā na
  uppajjanti. Dvīhi pana maggehi pahīnattā mandamandā uppajjanti, tanukākārā
  hutvā uppajjanti, abbhapaṭalaṁ viya makkhikāpattaṁ viya ca.
      Tattha keci therā vadanti "sakadāgāmissa kilesā kiñcāpi cirena
  uppajjanti, bahalāva pana hutvā uppajjanti. Tathā hissa puttā ca dhītaro
  ca dissantī"ti. Etaṁ pana appamāṇaṁ. Puttadhītaro hi aṅgapaccaṅgaparāmasanamattenapi
  honti, dvīhi pana maggehi pahīnattā natthi kilesānaṁ bahalatāti dvīhieva
  kāraṇehissa kilesānaṁ tanubhāvo veditabbo adhiccuppattiyā ca pariyuṭṭhānamandatāya
  cāti.
      Dutiyāyāti gaṇanāvasenāpi dutiyuppattivasenāpi dutiyāya. Bhūmiyā pattiyāti
  sāmaññaphalassa paṭilābhatthāya. Tatiyacatutthāsupi eseva nayo, visesamattaññeva
  pana vakkhāMa.
      Aññindriyanti ājānanakaṁ indriyaṁ, paṭhamamaggena ñātamariyādaṁ anatikkamitvā
  tesaṁyeva tena maggena ñātānaṁ catusaccadhammānaṁ jānanakaindriyanti vuttaṁ hoti.
  Niddesavārepissa imināpi nayena attho veditabbo, koṭṭhāsavāre imināpi
  saddhiṁ navindriyāni honti, sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
                          Dutiyamaggo niṭṭhito.
                            -----------
-------------------------------------------------
[page 297]
                          Tatiyacatutthamaggavaṇṇanā
      [362] Tatiye anavasesappahānāyāti tesaṁyeva sakadāgāmimaggena tanubhūtānaṁ
  saññojanānaṁ nissesapajahanatthāya.
      Catutthe rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjāya anavasesappahānāyāti etesaṁ
  pañcannaṁ uddhambhāgiyasaññojanānaṁ nissesapajahanatthāya. Tattha rūparāgoti
  rūpabhave chandarāgo. Arūparāgoti arūpabhave chandarāgo. Mānoti arahattamaggavajjhako
  mānoeva. Tathā uddhaccāvijjāpi. Imesu pana 1- dvīsu maggesu navamaṁ
  aññindriyameva hoti.
                         Catumagganayasahassavaṇṇanā
      sabbamaggesu padapaṭipāṭiyā samasaṭṭhī padāni catūhi apaṇṇakaṅgehi saddhiṁ
  catusaṭṭhī honti, asambhinnato pana tettiṁsa. Koṭṭhāsavārasuññatavārā
  pākatikāeva. Yathā ca pana paṭhamamagge, evaṁ dutiyādīsupi nayasahassamevāti cattāro
  magge catūhi nayasahassehi bhājetvā dassesi dhammarājā.
      Saccavibhaṅge pana saṭṭhī nayasahassāni lokuttarāni imesaṁyeva vasena
  nikkhittāni. Satipaṭṭhānavibhaṅge vīsati nayasahassāni lokuttarāni, sammappadhānavibhaṅge
  vīsati, iddhipādavibhaṅge dvattiṁsa, bojjhaṅgavibhaṅge dvattiṁsa, maggavibhaṅge 2-
  aṭṭhavīsati nayasahassāni lokuttarāni imesaṁyeva vasena nikkhittāni.
      Idha pana catūsu maggesu cattāriyeva nayasahassāni. Tesu paṭhamajjhānike
  paṭhamamagge aṭṭhaṅgāni bhājitāni, tathā dutiyādīsu. Tattha paṭhamamagge sammādiṭṭhi
  micchādiṭṭhiṁ pajahatīti sammādiṭṭhi. Sammāsaṅkappādayopi micchāsaṅkappādīnaṁ
  pajahanaṭṭheneva veditabbā. Evaṁ sante paṭhamamaggeneva dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatānaṁ
  pahīnattā uparimaggattayena pahātabbā diṭṭhi nāma natthi, tattha sammādiṭṭhi
  nāma 3- kathaṁ hotīti? yathā visaṁ atthi vā hotu mā vā, agado "agado"tveva
  vuccati, evaṁ micchādiṭṭhi atthi vā hotu mā vā, ayaṁ sammādiṭṭhiyeva nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. imesupi 2 chaṂa. maggaṅgavibhaṅge 3 chaṂa. sammādiṭṭhīti nāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 298]
      Yadi evaṁ nāmamattamevetaṁ hoti, uparimaggattaye pana sammādiṭṭhiyā
  kiccābhāvo āpajjati, maggaṅgāni na paripūrenti. Tasmā sammādiṭṭhi sakiccakā
  kātabbā, maggaṅgāni pūretabbānīti. Sakiccakā cettha sammādiṭṭhi yathālābhaniyamena
  dīpetabbā. Uparimaggattayavajjho hi eko māno atthi, so diṭṭhiṭṭhāne
  tiṭṭhati, sā taṁ mānaṁ pajahatīti sammādiṭṭhi. Sotāpattimaggasmiṁ hi sammādiṭṭhi
  micchādiṭṭhiṁ pajahati. Sotāpannassa pana sakadāgāmimaggavajjho māno atthi. So
  diṭṭhiṭṭhāne tiṭṭhati, sā taṁ mānaṁ pajahatīti sammādiṭṭhi. Tasseva sattākusala-
  cittasahajāto saṅkappo atthi, teheva cittehi vācaṅgacopanaṁ atthi, kāyaṅgacopanaṁ
  atthi, paccayaparibhogo atthi, sahajātavāyāmo atthi, asatiyā bhāvo atthi,
  sahajātacittekaggatā atthi. Ete micchāsaṅkappādayo nāMa. Sakadāgāmimagge
  sammāsaṅkappādayo tesaṁ pahānena sammāsaṅkappādayoti veditabbā. Evaṁ
  sakadāgāmimagge aṭṭhaṅgāni sakiccakāni katvā āgatāni. Sakadāgāmissa
  anāgāmimaggavajjho māno atthi, so diṭṭhiṭṭhāne tiṭṭhati, tasseva sattahi
  cittehi sahajātā saṅkappādayo, tesampahānena anāgāmimagge aṭṭhannaṁ
  aṅgānaṁ sakiccakatā veditabbā. Anāgāmissa arahattamaggavajjho māno atthi,
  so diṭṭhiṭṭhāne tiṭṭhati, yāni panassa pañca akusalacittāni, tehi sahajātā
  saṅkappādayo, tesampahānena arahattamagge aṭṭhannaṁ aṅgānaṁ sakiccakatā
  veditabbā.
      Imesu catūsu maggesu paṭhamamaggena cattāri saccāni diṭṭhāni, uparimaggattayaṁ
  diṭṭhakameva passati, adiṭṭhakaṁ passatīti? diṭṭhakameva passatīti ayaṁ ācariyānaṁ
  samānaṭṭhakathā. Vitaṇḍavādī panāha "adiṭṭhaṁ passatī"ti. So vattabbo "paṭhamamagge
  katamaṁ indriyaṁ bhājesī"ti. Jānamāno "anaññātaññassāmītindriyan"ti vakkhati.
  "uparimaggesu Kataran"ti vuttepi "aññindriyan"ti vakkhati. So vattabbo
  "adiṭṭhasaccadassane sati uparimaggesupi anaññātaññassāmītindriyameva bhājehi,
-------------------------------------------------
[page 299]
  Evaṁ te pañho samessatī"ti. Kilese pana aññe añño pajahati,
  appahīneeva 1- pajahatīti. Aññe añño pajahatīti. Yadi aññe añño
  appahīne kilese pajahati, saccānipi adiṭṭhāneva passatīti evaṁvādī puggalo
  pucchitabbo "saccāni nāma katī"ti. Jānanto "cattārī"ti vakkhati. So vattabbo
  "tava vāde soḷasa saccāni āpajjanti, tvaṁ buddhehipi adiṭṭhaṁ passasi,
  bahusaccako nāma tvaṁ. Evaṁ mā gaṇhi, 2- saccadassanaṁ nāma apubbaṁ natthi,
  kilese pana appahīne pajahatī"ti.
      Tattha saccadassanassa apubbābhāve peḷopamaṁ nāma gahitaṁ. Ekassa kira
  cattāro ratanapeḷā sāragabbhe ṭhapitā, so rattibhāge peḷāsu uppannakicco
  dvāraṁ vivaritvā dīpaṁ jāletvā dīpena vihate andhakāre peḷāsu pākaṭabhāvaṁ
  gatāsu tāsu kiccaṁ katvā dvāraṁ pidahitvā gato, puna andhakāro 3- avatthari.
  Dutiyavārepi tatiyavārepi tatheva akāsi. Catutthavāre dvāre vivaṭe "andhakāre
  peḷā na paññāyantī"ti vīmaṁsantasseva suriyo uggañchi. 4- Suriyobhāsena vihate
  andhakāre peḷāsu kiccaṁ katvā pakkāmi.
      Tattha cattāro peḷā viya cattāri saccāni, tāsu kicce uppanne
  dvāravivaraṇakālo viya sotāpattimaggassa vipassanābhinīharaṇakālo, andhakāro
  viya saccacchādakatamaṁ, 5- dīpobhāso viya sotāpattimaggobhāso, vihate andhakāre
  tassa purisassa peḷānaṁ pākaṭabhāvo viya maggañāṇassa saccānaṁ pākaṭabhāvo,
  maggañāṇassa pākaṭāni pana maggasamaṅgissa puggalassa pākaṭāneva honti.
  Peḷāsu kiccaṁ katvā gatakālo viya sotāpattimaggassa attanā pahātabbakilese
  pajahitvā niruddhakālo, puna andhakārāvattharaṇaṁ viya uparimaggattayavajjhasaccacchādakatamaṁ.
      Dutiyavāre dvāravivaraṇakālo viya sakadāgāmimaggassa vipassanābhinīharaṇakālo,
  dīpobhāso viya sakadāgāmimaggobhāso, peḷāsu kiccaṁ katvā gatakālo viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pahīne eva 2 chaṂa. gaṇha 3 chaṂa. andhakāraṁ
  4 Sī. uggacchi 5 chaṂa. saccapaṭicchādakatamaṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 300]
  Sakadāgāmimaggassa attanā pahātabbakilese pajahitvā niruddhakālo, puna
  andhakārāvattharaṇaṁ viya uparimaggadvayavajjhasaccacchādakatamaṁ.
      Tatiyavāre dvāravivaraṇakālo viya anāgāmimaggassa vipassanābhinīharaṇakālo,
  dīpobhāso viya anāgāmimaggobhāso, peḷāsu kiccaṁ katvā gatakālo viya
  anāgāmimaggassa attanā pahātabbakilese pajahitvā niruddhakālo, puna
  andhakārāvattharaṇaṁ viya upariarahattamaggavajjhasaccacchādakatamaṁ.
      Catutthavāre dvāravivaraṇakālo viya arahattamaggassa vipassanābhinīharaṇakālo,
  suriyuggamanaṁ viya arahattamagguppādo, andhakāravidhamanaṁ viya arahattamaggassa
  saccacchādakatamavinodanaṁ, vihate andhakāre tassa peḷānaṁ pākaṭabhāvo viya
  arahattamaggassa ñāṇassa catunnaṁ saccānaṁ pākaṭabhāvo, ñāṇassa pākaṭāni pana
  puggalassa pākaṭāneva honti. Peḷāsu kiccaṁ katvā gatakālo viya arahattamaggassa
  sabbakilesakhepanaṁ, suriyuggamanato paṭṭhāya ālokasseva pavattikālo viya
  arahattamaggassa uppannakālato paṭṭhāya puna saccacchādakatamābhāvo. Idaṁ tāva
  saccadassanassa apubbābhāve opammaṁ.
      "diṭṭhakameva Hi passati, kilese pana aññe añño pajahatī"ti ettha
  khāropamaṁ nāma gahitaṁ. Eko puriso kiliṭṭhaṁ vatthaṁ rajakassa adāsi, rajako
  osakhāraṁ, 1- chārikakhāraṁ, gomayakhāranti tayo khāre datvā khārehi khāditabhāvaṁ
  ñatvā udake vikkhāletvā oḷārikoḷārikamalaṁ pavāhesi. Tato "na tāva
  parisuddhan"ti dutiyampi tatheva khāre datvā udake vikkhāletvā tato saṇhataraṁ 2-
  malaṁ pavāhesi. Tato "na tāva parisuddhan"ti tatiyampi tatheva 3- khāre datvā
  udake vikkhāletvā tato saṇhataraṁ malaṁ pavāhesi. Tato "na tāva parisuddhan"ti
  catutthampi te khāre datvā udake vikkhāletvā aṁsuabbhantaragatampi nissesaṁ
  malaṁ pavāhetvā sāmikassa adāsi, so gandhakaraṇḍake pakkhipitvā icchiticchitakāle
  paridahati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ūsakhāraṁ 2 chaṂa. nātisaṇhataraṁ. evamuparipi 3 chaṂa. te
-------------------------------------------------
[page 301]
       Tattha kiliṭṭhavatthaṁ viya kilesānugataṁ cittaṁ, tividhakhāradānakālo viya tīsu
  anupassanāsu kammappavattanakālo, udake vikkhāletvā oḷārikoḷārikamalappavāhanaṁ
  viya sotāpattimaggena pañcakilesakkhepanaṁ, dutiyampi tesaṁ khārānaṁ anuppadānaṁ
  viya "na tāva parisuddhaṁ idaṁ cittan"ti tāsuyeva tīsu anupassanāsu kammappavattanaṁ,
  tato saṇhataramalappavāhanaṁ viya sakadāgāmimaggena oḷārikasaññojanadvayakkhepanaṁ,
  tato "na tāva parisuddhaṁ vatthan"ti puna khārattayadānaṁ viya "na tāva parisuddhaṁ
  idaṁ cittan"ti tāsuyeva tīsu anupassanāsu kammappavattanaṁ, tato
  saṇhataramalappavāhanaṁ viya anāgāmimaggena anusahagatasaññojanadvayakkhepanaṁ, "na tāva
  parisuddhaṁ vatthan"ti puna khārattayadānaṁ viya "na tāva parisuddhaṁ idaṁ cittan"ti
  tāsuyeva tīsu anupassanāsu kammappavattanaṁ. Tato vikkhālanena aṁsuabbhantaragate male
  pavāhetvā parisuddhassa rajatapaṭasadisassa gandhakaraṇḍake nikkhittassa vatthassa
  icchiticchitakkhaṇe paridahanaṁ viya arahattamaggena aṭṭhannaṁ kilesānaṁ khepitattā
  parisuddhassa khīṇāsavacittassa icchiticchitakkhaṇe phalasamāpattivihārena vītināmanaṁ.
  Idaṁ "aññe añño kilese pajahatī"ti ettha opammaṁ.
      Vuttampi cetaṁ:-
             "seyyathāpi āvuso vatthaṁ saṅkiliṭṭhaṁ malaggahitaṁ, tamenaṁ sāmikā
      rajakassa anuppadajjeyyuṁ, tamenaṁ rajako ose vā khāre vā gomaye vā
      sammadditvā acche udake vikkhāleti, kiñcāpi taṁ hoti vatthaṁ parisuddhaṁ
      pariyodātaṁ, athakhvassa hotiyeva anusahagato osagandho vā khāragandho
      vā gomayagandho vā asamūhato, tamenaṁ rajako sāmikānaṁ dadāti, 1- tamenaṁ
      sāmikā gandhaparibhāvite karaṇḍake nikkhipanti. Yopissa hoti anusahagato
      osagandho vā khāragandho vā gomayagandho vā asamūhato, sopi samugghātaṁ
      gacchati. Evameva kho āvuso kiñcāpi ariyasāvakassa pañca orambhāgiyāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. deti
-------------------------------------------------
[page 302]
      Saññojanāni pahīnāni bhavanti. Athakhvassa hotiyeva pañcasu upādānakkhandhesu
      anusahagato `asmī'ti māno `asmī'ti chando `asmī'ti anusayo
      asamūhato, so aparena samayena pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī
      viharati "iti rūpaṁ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo.
      Iti vedanā. Iti saññā. Iti saṅkhāRā. Iti viññāṇaṁ, iti viññāṇassa
      samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo"ti. Tassimesu pañcasu upādānakkhandhesu
      udayabbayānupassino viharato yopissa hoti pañcasu upādānakkhandhesu
      anusahagato `asmī'ti māno `asmī'ti chando `asmī'ti anusayo asamūhato,
      sopi samugghātaṁ gacchatī"ti. 1-
      Tattha sotāpattimaggena pañca akusalacittāni pahīyanti saddhiṁ cittaṅgavasena
  uppajjanakapāpadhammehi, sakadāgāmimaggena dve domanassasahagatacittāni tanūni 2-
  bhavanti saddhiṁ cittaṅgavasena uppajjanakapāpadhammehi, anāgāmimaggena tāniyeva
  pahīyanti saddhiṁ sampayuttakadhammehi, arahattamaggena pañca akusalacittāni pahīyanti
  saddhiṁ cittaṅgavasena uppajjanakapāpadhammehi. Imesaṁ dvādasannaṁ akusalacittānaṁ
  pahīnakālato paṭṭhāya khīṇāsavassa cittaṅgavasena puna pacchato pavattanakileso
  nāma na hoti.
      Tatridaṁ opammaṁ:- eko kira mahārājā paccante ārakkhaṁ datvā
  mahānagare issariyaṁ anubhavanto vasati, athassa paccanto kuppito. 3- Tasmiṁ samaye
  dvādasacorajeṭṭhakā anekehi purisasahassehi saddhiṁ raṭṭhaṁ vilumpanti, paccantavāsino
  mahāmattā "paccanto kuppito"ti rañño pahiṇiṁsu. Rājā "vissaṭṭhā gaṇhatha,
  ahaṁ tumhākaṁ kattabbaṁ karissāmī"ti sāsanaṁ pahiṇi. Te paṭhamappahāreneva 4- anekehi
  purisasahassehi saddhiṁ pañcacorajeṭṭhake ghātayiṁsu, sesā satta janā attano
  attano parivāre gahetvā pabbataṁ pavisiṁsu, amaccā taṁ pavuttiṁ 5- rañño pesayiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ.kha. 17/89/104 2 chaṂa. tanukāni
  3 chaṂa. kuppi 4 chaṂa.....sampahārena. evamuparipi 5 chaṂa. pavattiṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 303]
      Rājā "tumhākaṁ kattabbayuttakaṁ ahaṁ jānissāmi, tepi gaṇhathā"ti dhanaṁ
  pahiṇi. Te dutiyappahārena dve corajeṭṭhake pahariṁsu, parivārepi tesaṁ dubbale
  akaṁsu. Te sabbepi palāyitvā pabbataṁ pavisiṁsu, tampi pavuttiṁ amaccā rañño
  pesayiṁsu.
      Puna rājā "vissaṭṭhā gaṇhathā"ti 1- dhanaṁ pahiṇi. 2- Te tatiyappahārena
  saddhiṁ sahāyapurisehi dve corajeṭṭhake ghātayitvā taṁ pavuttiṁ rañño pesayiṁsu.
      Puna rājā "avasese vissaṭṭhā gaṇhathā"ti dhanaṁ pesesi. 3- Te
  catutthappahārena saddhiṁ parivārehi 4- pañca corajeṭṭhake ghātayiṁsu. Dvādasannaṁ
  corajeṭṭhakānaṁ ghātitakālato paṭṭhāya koci coro nāma natthi, khemā janapadā,
  ure putte naccantā 5- maññe viharanti. Rājā vijitasaṅgāmehi yodhehi parivuto
  varapāsādagato mahāsampattiṁ anubhavi.
      Tattha mahanto rājā viya dhammarājā, paccantavāsino amaccā viya
  yogāvacarakulaputtā, dvādasa corajeṭṭhakā viya dvādasa akusalacittāni, tesaṁ sahāyā
  anekasahassapurisā viya cittaṅgavasena uppajjanakapāpadhammā, rañño "paccanto
  kuppito"ti pahitakālo viya ārammaṇe kilesesu uppannesu "bhante kilesā
  me uppannā"ti 6- satthu ārocanakālo, "vissaṭṭhā gaṇhathā"ti dhanadānaṁ viya
  "kilese niggaṇha bhikkhū"ti dhammarañño kammaṭṭhānācikkhanaṁ, saparivārānaṁ pañcannaṁ
  corajeṭṭhakānaṁ ghātitakālo viya sotāpattimaggena sasampayuttānaṁ pañcannaṁ
  akusalacittānaṁ pahānaṁ.
      Puna rañño pavuttipesanaṁ viya sammāsambuddhassa paṭiladdhaguṇārocanaṁ,
  "sesake ca gaṇhathā"ti puna dhanadānaṁ viya bhagavato sakadāgāmimaggassa vipassanācikkhanaṁ,
  dutiyappahārena saparivārānaṁ dvinnaṁ corajeṭṭhakānaṁ dubbalīkaraṇaṁ viya
  sakadagāmimaggena sasampayuttānaṁ dvinnaṁ domanassacittānaṁ tanubhāvakaraṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gaṇhantūti. evamuparipi 2 Ma. pesesi 3 chaṂa. pahiṇi
  4 chaṂa. saparivāre 5 cha. naccentā 6 chaṂa. kileso me uppannoti
-------------------------------------------------
[page 304]
      Puna rañño pavuttipesanaṁ viya satthu paṭiladdhaguṇārocanaṁ, "vissaṭṭhā
  gaṇhathā"ti puna dhanadānaṁ viya bhagavato anāgāmimaggassa vipassanācikkhanaṁ,
  tatiyappahārena saparivārānaṁ dvinnaṁ corajeṭṭhakānaṁ ghātanaṁ viya anāgāmimaggena
  sasampayuttānaṁ dvinnaṁ domanassacittānaṁ pahānaṁ.
      Puna rañño pavuttipesanaṁ viya tathāgatassa paṭiladdhaguṇārocanaṁ, "vissaṭṭhā
  gaṇhathā"ti puna dhanadānaṁ viya bhagavato arahattamaggassa vipassanācikkhanaṁ,
  catutthappahārena saparivārānaṁ pañcannaṁ corajeṭṭhakānaṁ ghātitakālato paṭṭhāya
  janapadassa khemakālo viya arahattamaggena sasampayuttesu pañcasu akusalacittesu
  pahīnesu dvādasannaṁ akusalacittānaṁ pahīnakālato paṭṭhāya puna cittaṅgavasena
  uppajjanakassa akusaladhammassa abhāvo, rañño vijitasaṅgāmassa amaccaparivutassa 1-
  varapāsāde mahāsampattianubhavanaṁ viya khīṇāsavaparivutassa dhammarañño
  suññatānimittāppaṇihitabhedesu samāpattisukhesu icchiticchitaphalasamāpattisukhānubhavanaṁ
  veditabbanti.
                  "kusalā Dhammā"ti padassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
                        Akusalapadadhammuddesavārakathā
                            paṭhamacittavaṇṇanā
      [365] Idāni akusalapadaṁ 2- bhājetvā dassetuṁ "katame dhammā akusalā"tiādi
  āraddhaṁ. Tattha dhammavavaṭṭhānādivārappabhedo ca heṭṭhā āgatānaṁ padānaṁ
  atthavinicchayo ca heṭṭhā vuttanayeneva veditabbo, tattha tattha ca pana
  visesamattameva vaṇṇayissāMa. Tattha samayavavaṭṭhāne tāva yasmā kusalassa viya
  akusalassa bhūmibhedo natthi, tasmā ekantakāmāvacarampi samānaṁ etaṁ "kāmāvacaran"ti
  na vuttaṁ. Diṭṭhigatasampayuttanti ettha diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ "gūthagataṁ
  muttagatan"tiādīsu 3- viya bujjhitabbābhāvato 4- gantabbābhāvato vā diṭṭhiyā
  gatamattamevetantipi diṭṭhigataṁ. Tena sampayuttanti 5- diṭṭhigatampayuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. amaccagaṇaparivutassa 2 chaṂa. akusaladhammapadaṁ 3 chaṂa.....ādīni
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. sampayuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
      Tattha asaddhammassavanaṁ akalyāṇamittatā ariyānaṁ adassanakāmatādīni
  ayonisomanasikāroti evamādīhi kāraṇehi imassa diṭṭhigatasaṅkhātassa
  micchādassanassa uppatti veditabbā. Ye hi ete diṭṭhivādapaṭisaṁyuttā asaddhammā,
  tesaṁ bahumānapubbaṅgamena atikkantamajjhattena upaparikkhāvirahitena savanena
  ye ca diṭṭhivippannā akalyāṇamittā, taṁsampavaṅkatāsaṅkhātāya akalyāṇamittatāya
  buddhādīnaṁ ariyānañceva sappurisānañca adassanakāmatāya catusatipaṭṭhānādibhede
  ariyadhamme ceva sappurisadhamme ca akovidattena pāṭimokkhasaṁvaraindriya-
  saṁvarasatisaṁvarañāṇasaṁvarapahānasaṁvarappabhede ariyadhamme ceva sappurisadhamme ca
  saṁvarabhedasaṅkhātena avinayena teheva kāraṇehi paribhāvitena ayonisomanasikārena
  kotuhalamaṅgalādipasutatāya ca etaṁ uppajjatīti veditabbaṁ. Asaṅkhārabhāvo panassa
  cittassa heṭṭhā vuttanayeneva veditabbo.
      Dhammuddesavāre phassoti akusalacittasahajāto phasso. Vedanādīsupi eseva
  nayo. Iti akusalamattameva etesaṁ purimehi viseso.
      Cittassekaggatā hotīti pāṇātipātādīsupi avikkhittabhāvena cittassa ekaggatā
  hoti. Manussā hi cittaṁ samādiyitvā 1- avikkhittā hutvā avirajjhamānāni
  satthāni pāṇasarīresu nipātenti, susamāhitā parasantakaṁ haranti, ekarasena cittena
  micchācāraṁ āpajjanti. Evaṁ akusalappavattiyāpi 2- cittassa ekaggatā hoti.
      Micchādiṭṭhīti ayāthāvadiṭṭhi, virajjhitvā gahaṇato vā vitathā diṭṭhīti 3-
  micchādiṭṭhi, anatthāvahattā paṇḍitehi kucchitā 4- diṭṭhītipi micchādiṭṭhi.
  Micchāsaṅkappādīsupi eseva nayo. Apica micchā passanti tāya, sayaṁ vā micchā
  passati, micchādassanamattameva vā esāti micchādiṭṭhi. Sā ayoniso
  abhinivesalakkhaṇā, parāmāsarasā, micchābhinivesapaccupaṭṭhānā, ariyānaṁ
  adassanakāmatādipadaṭṭhānā, paramaṁ vajjanti daṭṭhabbā. Micchāsaṅkappādīsu micchāti
  padamattameva viseso. Sesaṁ kusalādhikāre vuttanayeneva veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samādahitvā 2 chaṂa. akusalappavattiyampi
  3 chaṂa. diṭṭhi 4 chaṂa. jigucchitā
-------------------------------------------------
[page 306]
      Ahirikabalaṁ anottappabalanti ettha balattho niddesavāre āvībhavissati.
  Itaresu pana na hiriyatīti ahiriko, ahirikassa bhāvo ahirikaṁ. Na ottappaṁ
  anottappaṁ. Tesu ahirikaṁ kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaṇaṁ alajjanalakkhaṇaṁ
  vā. Anottappaṁ teheva asārajjanalakkhaṇaṁ anuttāsanalakkhaṇaṁ vā. Ahirikameva
  balaṁ ahirikabalaṁ. Anottappameva balaṁ anottappabalaṁ. Ayamettha saṅkhepattho,
  vitthāro pana heṭṭhā vuttapaṭipakkhavaseneva veditabbo.
      Lubbhanti tena, sayaṁ vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho.
  Muyhanti tena, sayaṁ vā muyhati, muyhanamattameva vā tanti moho. Tesu lobho
  ārammaṇaggahaṇalakkhaṇo makkaṭālepo viya, abhisaṅgaraso tattakapāle khittamaṁsapesi
  viya, apariccāgapaccupaṭṭhāno telañjanarāgo viya, saññojaniyadhammesu
  assādadassanapadaṭṭhāno, so taṇhānadībhāvena vaḍḍhamāno sīghasotā nadī viya
  mahāsamuddaṁ apāyameva gahetvā gacchatīti daṭṭhabbo.
      Moho cittassa andhabhāvalakkhaṇo aññāṇalakkhaṇo vā, asampaṭivedharaso
  ārammaṇasabhāvacchādanaraso vā, asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno andhakārapaccupaṭṭhāno
  vā, ayonisomanasikārapadaṭṭhāno, sabbākusalānaṁ mūlanti daṭṭhabbo.
       Abhijjhāyanti tāya, sayaṁ vā abhijjhāyati, abhijjhāyanamattameva vā esāti
  abhijjhā. Sā parasampattīnaṁ sakakaraṇaicchālakkhaṇā, tenākārena pasaṅgabhāvarasā, 1-
  parasampattiabhimukhabhāvapaccupaṭṭhānā, parasampattīsu abhiratipadaṭṭhānā.
  Parasampattiabhimukhāeva hi sā upaṭṭhahati. Tāsu ca abhiratiyā sati pavattati,
  parasampattīsu cetaso hatthappasāraṇaṁ viya 2- daṭṭhabbā.
      Samatho hotītiādīsu aññesu kiccesu vikkhepūpasamanato 3- samatho.
  Akusalappavattiyaṁ cittaṁ paggaṇhātīti paggāho. Na vikkhipatīti avikkhePo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. esanabhāvarasā 2 chaṂa. hatthappasāro viyāti 3 chaṂa. vikkhepasamanato
-------------------------------------------------
[page 307]
      Imasmiṁ citte saddhā sati paññā cha yugalakānīti ime dhammā na gahitā.
  Kasmā? assaddhiyacitte pasādo nāma natthi, tasmā tāva saddhā na gahitā. Kiṁ
  Pana diṭṭhigatikā attano attano satthārānaṁ na saddahantīti? saddahanti, sā
  Pana saddhā nāma na hoti, vacanasampaṭicchannamattamevetaṁ. Atthato anupaparikkhā
  vā hoti diṭṭhi vā. Asatiyacitte pana sati natthīti na gahitā. Kiṁ diṭṭhigatikā
  attanā kataṁ kammaṁ na sarantīti? saranti, sā pana sati nāma na hoti, kevalaṁ
  tenākārena akusalacittappavatti. Tasmā sati na gahitā. Atha kasmā "micchāsatī"ti 1-
  suttante vuttā? sā pana akusalakkhandhānaṁ sativirahitattā, satipaṭipakkhattā ca
  micchāmaggamicchattānaṁ pūraṇatthaṁ tattha pariyāyena desanā katā, nippariyāyena
  panesā natthi, tasmā na gahitā. Andhabālacitte pana paññā natthīti na gahitā.
  Kiṁ diṭṭhigatikānaṁ vañcanā paññā natthīti? atthi, na panesā paññā, māyā
  Nāmesā hoti. Sā atthato taṇhāva. Idaṁ pana cittaṁ sadarathaṁ garukaṁ bhāriyaṁ
  kakkhaḷaṁ thaddhaṁ akammaññaṁ gilānaṁ vaṅkaṁ kuṭilaṁ, tasmā passaddhādīni cha yugalakāni
  na gahitāni.
      Ettāvatā padapaṭipāṭiyā cittaṅgavasena pāliṁ āruḷhāni dvattiṁsapadāni
  dassetvā idāni yevāpanakadhamme dassetuṁ "ye vā pana tasmiṁ samaye"tiādimāha.
  Tattha sabbesupi akusalacittesu chando adhimokkho manasikāro māno issā
  macchariyaṁ thīnaṁ middhaṁ uddhaccaṁ kukkuccanti ime daseva yevāpanakā honti dhammā
  suttāgatā suttapadesu dissareti vuttā. Imasmiṁ pana citte chando adhimokkho
  manasikāro uddhaccanti ime apaṇṇakaṅgasaṅkhātā cattāro yevāpanakā honti.
      Tattha chandādayo heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā. Kevalañhi te kusalā,
  ime akusalā. Itaraṁ pana uddhatassa bhāvo uddhaccaṁ. Taṁ cetaso avūpasamalakkhaṇaṁ
  vātābhighātacalajalaṁ viya, anavaṭṭhānarasaṁ vātābhighātacaladhajapaṭākā viya,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pā. 11/333/224, saṁṂa. 19/1/1
-------------------------------------------------
[page 308]
  Bhantattapaccupaṭṭhānaṁ pāsāṇābhighātasamuddhatabhasmaṁ viya, 1- cetaso avūpasame
  ayonisomanasikārapadaṭṭhānaṁ, cittavikkhepoti daṭṭhabbaṁ.
      Iti phassādīni dvattiṁsa, yevāpanakavasena vuttāni cattārīti sabbānipi
  imasmiṁ dhammuddesavāre chattiṁsa dhammapadāni bhavanti, cattāri apaṇṇakaṅgāni
  hāpetvā pāliyaṁ āgatāni dvattiṁsameva. Aggahitaggahaṇena panettha phassapañcakaṁ
  vitakko vicāro pīti cittekaggatā viriyindriyaṁ jīvitindriyaṁ
  micchādiṭṭhiahirikaṁ anottappaṁ lobho mohoti soḷasa dhammā honti.
      Tesu soḷasasu satta dhammā avibhattikā honti, nava savibhattikā honti.
  Katame satta? phasso saññā cetanā vicāro pīti jīvitindriya mohoti ime
  Satta avibhattikā. Vedanā cittaṁ vitakko cittekaggatā viriyindriyaṁ micchādiṭṭhi
  ahirikaṁ anottappaṁ 2- lobhoti ime nava savibhattikā.
      Tesu cha dhammā dvīsu ṭhānesu vibhattā, eko tīsu, eko catūsu, eko
  chasu. Kathaṁ? cittaṁ vitakko micchādiṭṭhi ahirikabalaṁ anottappabalaṁ 3- lobhoti ime
  cha dvīsu ṭhānesu vibhattā. Etesu hi cittaṁ tāva phassapañcakaṁ patvā "cittaṁ
  hotī"ti vuttaṁ, indriyāni patvā "manindriyan"ti. Vitakko jhānaṅgāni patvā
  "vitakko hotī"ti vutto, maggaṅgāni patvā "micchāsaṅkappoti ". Micchādiṭṭhi
  maggaṅgesupi kammapathesupi micchādiṭṭhiyeva. Ahirikaṁ balāni patvā "ahirikabalaṁ
  hotī"ti vuttaṁ, lokanāsakadukaṁ patvā "ahirikan"ti. Anottappepi eseva nayo.
  Lobho mūlaṁ patvā "lobho hotī"ti vutto, kammapathaṁ patvā "abhijjhā"ti. Ime
  cha dvīsu ṭhānesu vibhattā.
      Vedanā pana phassapañcakaṁ patvā "vedanā hotī"ti vuttā, jhānaṅgāni
  patvā "sukhan"ti, indriyāni patvā "somanassindriyan"ti. Evaṁ eko dhammo
  tīsu ṭhānesu vibhatto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa......samuddhatabhasmā viya 2 Sī. ahirikabalaṁ anottappabalaṁ
  3 chaṂa. ahirikaṁ anottappaṁ
-------------------------------------------------
[page 309]
      Viriyaṁ pana indriyāni patvā "viriyindriyaṁ hotī"ti vuttaṁ, maggaṅgāni
  patvā "micchāvāyāmo"ti, balāni patvā "viriyabalan"ti, piṭṭhidukaṁ patvā
  "paggāho"ti. Evaṁ ayaṁ eko dhammo catūsu ṭhānesu vibhatto.
      Samādhi pana jhānaṅgāni patvā "cittassekaggatā hotī"ti vutto,
  indriyāni patvā "samādhindriyan"ti, maggaṅgāni patvā "micchāsamādhī"ti,
  balāni patvā "samādhibalan"ti, piṭṭhidukaṁ patvā dutiyaduke ekekavaseneva
  "samatho"ti, tatiye "avikkhepo"ti. Evamayaṁ eko dhammo chasu ṭhānesu vibhatto.
      Sabbepi panete dhammā phassapañcakavasena jhānaṅgavasena indriyavasena
  maggaṅgavasena balavasena mūlavasena kammapathavasena lokanāsakavasena piṭṭhidukavasenāti
  nava rāsayo honti. Tattha yaṁ vattabbaṁ, taṁ paṭhamakusalacittaniddese vuttamevāti.
                       Dhammuddesavārakathā niṭṭhitā.
                          --------------
                            Niddesavārakathā
      [375] Niddesavāre cittekaggatāniddese tāva saṇṭhiti avaṭṭhitīti idaṁ
  dvayaṁ ṭhitivevacanameva. Yaṁ pana kusalaniddese "ārammaṇaṁ ogāhetvā anupavisitvā
  tiṭṭhatīti avaṭṭhitī"ti vuttaṁ, taṁ idha na labbhati. Akusalasmiṁ hi dubbalā
  cittekaggatāti heṭṭhā dīpitameva. Idaṁ dvayaṁ. 1-
      "uddhaccavicikicchāvasena Pavattassa visāhārassa paṭipakkhato avisāhāro"ti
  evarūpopi attho idha na labbhati. Sahajātadhamme pana na visāharatīti 2-
  avisāhāro. Na vikkhipatīti avikkhePo. Akusalacittekaggatāvasena avisāhaṭassa
  mānasassa bhāvo avisāhaṭamānasatā. Sahajātadhammesu na kampatīti samādhibalaṁ.
  Ayāthāvasamādhānato micchāsamādhīti evamidha attho daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Sī. visaṁharatīti
-------------------------------------------------
[page 310]
      [376] Viriyindriyaniddese yo heṭṭhā "nikkamo ceso kāmānaṁ
  panudanāyā"tiādi nayo vutto, so idha na labbhati. Sahajātadhammesu
  akampanaṭṭheneva viriyabalaṁ veditabbaṁ.
      [381] Micchādiṭṭhiniddese ayāthāvadassanaṭṭhena micchādiṭṭhi. Diṭṭhīsu
  gataṁ idaṁ dassanaṁ, dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattāti diṭṭhigataṁ. Heṭṭhāpissa attho
  vuttoyeva. Diṭṭhiyeva duratikkamanaṭṭhena diṭṭhigahanaṁ tiṇagahanavanagahanapabbatagahanāni
  viya. Diṭṭhiyeva sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena diṭṭhikantāro corakantāravālakantāra-
  marukantāranirodakakantāradubbhikkhakantārā viya. Sammādiṭṭhiyā vinivijjhanaṭṭhena
  vilomanaṭṭhena ca diṭṭhivisūkāyikaṁ. Micchādassanaṁ hi uppajjamānaṁ sammādassanaṁ
  vinivijjhati ceva vilometi ca. Kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa gahaṇato diṭṭhiyā
  virūpaṁ phanditanti diṭṭhivipphanditaṁ. Diṭṭhigatiko hi ekasmiṁ patiṭṭhātuṁ na
  sakkoti, kadāci sassataṁ anupatati, kadāci ucchedaṁ. Diṭṭhiyeva bandhanaṭṭhena
  saññojananti diṭṭhisaññojanaṁ.
      Suṁsumārādayo 1- viya purisaṁ ārammaṇaṁ daḷhaṁ gaṇhātīti gāho. Patiṭṭhahanato
  patiṭṭhāho. Ayaṁ hi balavappavattibhāvena patiṭṭhahitvā gaṇhāti. Niccādivasena
  abhinivisatīti abhiniveso. Dhammasabhāvaṁ atikkamitvā niccādivasena parato āmasatīti
  parāmāso. Anatthāvahattā kucchito maggo, kucchitānaṁ vā apāyānaṁ maggoti
  kummaggo. Ayāthāvapathato micchāpatho. 2- Micchāsabhāvato micchattaṁ tatheva. 2- Yathā hi
  disāmuḷhena "ayaṁ asukagāmassa nāma patho"ti gahitopi taṁ gāmaṁ na sampāpeti,
  evaṁ diṭṭhigatikena "sugatipatho"ti gahitāpi diṭṭhi sugatiṁ na sampāpetīti 3-
  ayāthāvapathato micchāpatho. Ayaṁ micchāsabhāvato micchattaṁ. Tattheva paribbhamanato
  taranti ettha bālāti titthaṁ. Titthañca taṁ anatthānañca āyatananti titthāyatanaṁ.
  Titthiyānaṁ vā sañjātidesaṭṭhena nivāsanaṭṭhena ca āyatanantipi titthāyatanaṁ.
  Vipariyesabhūto gāho, vipariyesato vā gāhoti vipariyesaggāho, vipallattha 4- gāhoti
  attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. susumārādayo 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  3 chaṂa. pāpetītī 4 Ma. vipallatta
-------------------------------------------------
[page 311]
      [387-388] Ahirikānottappaniddesesu hirottappaniddesavipariyāyena
  attho veditabbo. Sahajātadhammesu pana akampanaṭṭheneva ahirikabalaṁ anottappabalañca
  veditabbaṁ.
      [389] Lobhamohaniddesesu lubbhatīti lobho. Lubbhanāti lubbhanākāro,
  lobhasampayuttaṁ cittaṁ, puggalo vā lubbhito, lubbhitassa bhāvo lubbhitattaṁ.
  Sārajjatīti sārāgo. Sārajjanākāro sārajjanā. Sārajjitassa bhāvo sārajjitattaṁ.
  Abhijajhāyanaṭṭhena abhijjhā. Puna lobhavacanena kāraṇaṁ vuttameva. Akusalañca taṁ
  mūlañca, akusalānaṁ vā mūlanti akusalamūlaṁ.
      [390] Ñāṇadassanapaṭipakkhato aññāṇaṁ adassanaṁ. Abhimukho hutvā
  dhammena 1- na sameti na sammā gacchatīti 2- anabhisamayo. Anurūpato dhamme
  bujjhatīti anubodho, tappaṭipakkhatāya ananubodho. Aniccādīhi saddhiṁ yojetvā
  na bujjhatī asambodho. Asantaṁ asamañca bujjhatītipi asambodho. Catusaccadhammaṁ
  nappaṭivijjhatīti appaṭivedho. Rūpādīsu ekadhammampi aniccādisāmaññato na
  saṅgaṇhātīti asaṅgāhanā. Tameva dhammaṁ na pariyogāhatīti apariyogāhanā. Na
  samaṁ pekkhatīti asamapekkhanā. Dhammānaṁ sabhāvaṁ pati na pekkhatīti 3- apaccavekkhaṇā.
      Kusalākusalakammesu viparītavuttiyā sabhāvato gahaṇābhāvena 4- vā ekampi
  kammaṁ etassa paccakkhaṁ natthi, sayaṁ vā kassaci kammassa paccakkhakaraṇaṁ nāma
  na hotīti apaccakkhakammaṁ. Yaṁ etasmiṁ anuppajjamāne cittasantānaṁ mejjhaṁ
  bhaveyya suci vodānaṁ, taṁ duṭṭhaṁ mejjhaṁ imināti dummejjhaṁ. 5- Bālānaṁ bhāvoti
  bālyaṁ. Muyhatīti moho. Balavataro moho pamoho. Samantato muyhatīti
  sammoho. Vijjāya paṭipakkhabhāvato na vijjāti avijjā. Oghayogaganthattho 6-
  vuttoyeva. Thāmagataṭṭhena anusetīti anusayo. Cittaṁ pariyuṭṭhāti abhibhavatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. dhamme 2 chaṂa. samāgacchatīti 3 chaṂa. apekkhatīti
  4 chaṂa. sabhāvaggahaṇābhāvena 5 saddanīti. dummijjhaṁ 6 chaṂa. oghayogattho
-------------------------------------------------
[page 312]
  Pariyuṭṭhānaṁ. Hitaggahaṇābhāvena hitābhimukhaṁ gantuṁ na sakkoti, aññadatthu
  laṅgatiyevāti laṅgī. Khañjatīti attho. Durugghāṭanaṭṭhena vā laṅgī. Yathā hi
  mahāpalighasaṅkhātā laṅgī durugghāṭā hoti, evamayampi laṅgī viyāti laṅgī. Sesaṁ
  uttānatthameva. Saṅgahavārasuññatavārāpi heṭṭhā vuttanayeneva atthato veditabbāti.
                           Paṭhamacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            ----------
                            Dutiyacittavaṇṇanā
      [399] Dutiyacitte sasaṅkhārenāti padaṁ visesaṁ, tampi heṭṭhā vuttameva. 1-
  Idaṁ pana cittaṁ kiñcāpi chasu ārammaṇesu somanassitassa lobhaṁ uppādetvā
  "satto satto"tiādinā nayena parāmasantassa uppajjati, tathāpi sasaṅkhārikattā
  sappayogena saupāyena uppajjanato "yadā kulaputto micchādiṭṭhikakulassa
  kumārikaṁ pattheti, te ca `aññadiṭṭhikā tumhe'ti kumārikaṁ na denti, athaññe
  ñātakā `yaṁ tumhe karotha, tamevāyaṁ karissatī'ti dāpenti, so tehi saddhiṁ
  titthiyeva upasaṅkamati, āditova vematiko hoti, gacchante gacchante kāle
  `etesaṁ kiriyā manāpā'ti laddhiṁ roceti, diṭṭhiṁ gaṇhāti ":- evarūpe kāle
  idaṁ labbhatīti veditabbaṁ.
      Yevāpanakesu panettha thīnamiddhaṁ adhikaṁ. Tattha thīnatā 2- thīnaṁ. Middhanatā
  middhaṁ, anussāhanatā 3- asattivighāto 4- cāti attho, thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ.
  Tattha thīnaṁ anussāhanalakkhaṇaṁ, viriyavinodanarasaṁ, 5- saṁsīdanapaccupaṭṭhānaṁ. Middhaṁ
  akammaññatālakkhaṇaṁ, odahanarasaṁ, 6- līnatāpaccupaṭṭhānaṁ, 7- pacalāyikaniddāpaccupaṭāṭhanaṁ
  vā. Ubhayampi aratitandivijamhikādīsu ayonisomanasikārapadaṭṭhānanti.
                           Dutiyacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttatthameva 2 chaṂa. thinanatā
  3 chaṂa. anussāhasaṁhananatā, visuddhi. 3/45 khandhaniddesa 4 Sī. sattivighāto
  5 Ma. vīriyapanodanarasaṁ 6 chaṂa. onahanarasaṁ 7 chaṂa. līnabhāvapaccupaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
                            Tatiyacittavaṇṇanā
      [400] Tatiyaṁ chasu ārammaṇesu somanassitassa lobhaṁ uppādetvā "satto
  satto"tiādinā nayena aparāmasantassa rājamallayuddhanaṭasamajjādīni 1- passato
  manāpiyasaddasavanādīsu pasutassa vā uppajjati. Idha mānena saddhiṁ pañca
  apaṇṇakaṅgāni honti. Tattha maññatīti māno. So unnatilakkhaṇo, sampaggaharaso,
  ketukamyatāpaccupaṭṭhāno, diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhāno, ummādo viya daṭṭhabboti.
                           Tatiyacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            ----------
                           Catutthacittavaṇṇanā
      [402] Catutthaṁ vuttappakāresuyeva ṭhānesu yadā sīse kheḷaṁ khipanti,
  pādapaṁsuṁ okiranti, tadā tassa pariharaṇatthaṁ saussāhena antarantarā
  olokentānaṁ rājanāṭakesu nikkhamantesu 2- ussāraṇāya vattamānāya tena tena
  chiddena olokentānañcāti evamādīsu ṭhānesu uppajjati. Idha pana
  mānathīnamiddhehi 3- saddhiṁ satta yevāpanakā honti. Ubhayatthāpi micchādiṭṭhi
  parihāyati. Taṁ ṭhapetvā sesānaṁ vasena dhammagaṇanā veditabbāti.
                           Catutthacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------
                           Pañcamacittavaṇṇanā
      [403] Pañcamaṁ chasu ārammaṇesu vedanāvasena majjhattassa lobhaṁ
  uppādetvā "satto satto"tiādinā nayena parāmasantassa uppajjati.
  Somanassaṭṭhāne panettha upekkhāvedanā hoti. Pītipadaṁ parihāyati. Sesaṁ sabbaṁ
  paṭhamacittasadisameva.
                           Pañcamacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. nārāyaṇavirājanamallayuddhanaṭasamajjādīni
  2 chaṂa. nikkhantesu 3 chaṂa. thinamiddhehi
-------------------------------------------------
[page 314]
                           Chaṭṭhacittādivaṇṇanā
      [409-412] Chaṭṭhasattamaṭṭhamānipi vedanaṁ parivattetvā pītipadañca
  hāpetvā dutiyatatiyacatutthesu vuttanayeneva veditabbāni. Imesu aṭṭhasu
  lobhasahagatacittesu sahajātādhipati ārammaṇādhipatīti dvepi adhipatayo labbhanti.
                          --------------
                            Navamacittavaṇṇanā
      [413] Navamaṁ chasu ārammaṇesu domanassitassa paṭighaṁ uppādayatova
  uppajjati. Tassa samayavavaṭṭhānavāre tāva duṭṭhu mano, hīnavedanattā vā
  kucchitaṁ manoti dummano, dummanassa bhāvo domanassaṁ, tena sahagatanti
  domanassasahagataṁ. Asampiyāyanabhāvena ārammaṇasmiṁ paṭihaññatīti paṭighaṁ, tena
  sampayuttanti paṭighasampayuttaṁ.
      Dhammuddese tīsupi ṭhānesu domanassavedanāva āgatā. Tattha 1- vedanāti
  padaṁ vuttatthameva, 1- tathā dukkhadomanassapadāni. Lakkhaṇādito pana
  aniṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṁ domanassaṁ. Yathā tathā vā aniṭṭhākārasambhogarasaṁ,
  cetasikābādhapaccupaṭṭhānaṁ, ekanteneva hadayavatthupadaṭṭhānaṁ.
      Mūlakammapathesu yathā purimacittesu "lobho hoti, abhijjhā hotī"ti āgataṁ.
  Evaṁ "doso hoti, byāpādo hotī"ti vuttaṁ. Tattha dussanti tena, sayaṁ vā
  dussati, dussanamattameva vā tanti doso. So caṇḍikkalakkhaṇo pahaṭāsīviso
  viya, visappanaraso visanipāto viya, attano nissayadahanaraso vā dāvaggi viya,
  dussanapaccupaṭṭhāno laddhokāso viya sapatto, āghātavatthupadaṭṭhāno
  visasaṁsaṭṭhapūtimuttaṁ viya daṭṭhabbo.
      Byāpajjati tena cittaṁ pūtibhāvaṁ upagacchati, byāpādayati vā
  vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti byāpādo, atthato panesa dosoyeva. Idha pana
  paṭipāṭiyā 2- ekūnatiṁsa padāni honti, aggahitaggahaṇena cuddasa. Tesaṁ vasena
  savibhattikāvibhattikarāsippabhedo veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. vedanāpadaṁ vuttameva 2 chaṂa. padapaṭipāṭiyā
-------------------------------------------------
[page 315]
      Yevāpanakesu chandādhimokkhamanasikārauddhaccāni niyatāni.
  Issāmacchariyakukkuccesu pana aññatarena saddhiṁ pañca pañca hutvāpi uppajjanti.
  Evaṁ imepi tayo dhammā aniyatayevāpanakā nāMa. Tesu issatīti issā, sā
  parasampattīnaṁ ussūyanalakkhaṇā, tattheva anabhiratirasā, tato vimukhabhāvapaccupaṭṭhānā,
  parasampattipadaṭṭhānā, saññojananti daṭṭhabbā. Maccherassa bhāvo macchariyaṁ,
  taṁ laddhānaṁ vā labhitabbānaṁ vā attano sampattīnaṁ nigūhaṇalakkhaṇaṁ, tāsaṁyeva
  parehi sādhāraṇabhāvākkhamanarasaṁ, saṅkocanapaccupaṭṭhānaṁ kaṭukañcukatāpaccupaṭṭhānaṁ
  vā, attano sampattipadaṭṭhānaṁ, cetaso virūpabhāvoti daṭṭhabbaṁ. Kucchitaṁ kataṁ kukataṁ,
  tassa bhāvo kukkuccaṁ, taṁ pacchānutāpanalakkhaṇaṁ, katākatānusocanarasaṁ,
  vippaṭisārapaccupaṭṭhānaṁ, katākatapadaṭṭhānaṁ, dāsabyaṁ viya daṭṭhabbaṁ. Ayaṁ tāva
  uddesavāre viseso.
      [415] Niddesavāre vedanāniddese asātaṁ sātapaṭipakkhavasena veditabbaṁ.
      [418] Dosaniddese dussatīti doso. Dussanāti dussanākāro.
  Dussitattanti dussitabhāvo. Pakatibhāvavijahanaṭṭhena byāpajjanaṁ byāpatti.
  Byāpajjanāti byāpajjanākāro. Virujjhatīti virodho. Punappunaṁ virujjhatīti
  paṭivirodho. Viruddhākārapaṭiviruddhākāravasena vā idaṁ vuttaṁ. Caṇḍiko vuccati
  caṇḍo thaddhapuggalo, tassa bhāvo caṇḍikkaṁ. Na etena suropitaṁ vacanaṁ hoti,
  duruttaṁ aparipuṇṇameva hotīti asuroPo. Kuddhakāle hi paripuṇṇavacanaṁ nāma
  natthi, sacepi kassaci hoti, taṁ appamāṇaṁ. Apare pana assujananaṭṭhena assuropanato
  assuropoti vadanti, taṁ akāraṇaṁ, somanassassāpi assujananato. Heṭṭhā
  vuttāttamanatā paṭipakkhato na attamanatāti anattamanatā. Sā pana yasmā cittasseva,
  na sattassa. Tasmā cittassāti vuttaṁ. Sesamettha saṅgahasuññatavāresu ca heṭṭhā
  vuttanayeneva veditabbanti.
                           Navamacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                            ----------
-------------------------------------------------
[page 316]
                            Dasamacittavaṇṇanā
      [421] Dasamaṁ sasaṅkhārattā parehi ussāhitassa vā paresaṁ vā aparādhaṁ
  sāritassa sayameva vā paresaṁ aparādhaṁ anussaritvā kujjhamānassa uppajjati.
      Idhāpi padapaṭipāṭiyā ekūnatiṁsa aggahitaggahaṇena ca cuddaseva padāni
  honti. Yevāpanakesu pana thīnamiddhampi labbhati. Tasmā ettha vinā
  issāmacchariyakukkuccehi cattāri apaṇṇakaṅgāni thīnamiddhanti ime cha, issādīnaṁ
  uppattikāle tesu aññatarena saddhiṁ satta yevāpanakā ekakkhaṇe uppajjanti.
  Sesaṁ sabbaṁ sabbavāresu navamasadisameva. Imesu pana dvīsu domanassacittesu
  sahajātādhipatiyeva labbhati, no 1- ārammaṇādhipati. Na hi kuddho kiñci garuṁ
  karotīti.
                           Dasamacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                           -------------
                          Ekādasamacittavaṇṇanā
      [422] Ekādasamaṁ chasu ārammaṇesu vedanāvasena majjhattassa
  kaṅkhāpavattikāle uppajjati. Tassa samayavavaṭṭhāne vicikicchāsampayuttanti padaṁ
  apubbaṁ. Tassattho vicikicchāya sampayuttanti vicikicchāsampayuttaṁ. Dhammuddese
  vicikicchā hotīti padameva viseso. Tattha vigatā cikicchāti vicikicchā. Sabhāvaṁ vā
  vicinanto etāya kicchati kilamatīti vicikicchā, sā saṁsayalakkhaṇā, kampanarasā,
  anicchayapaccupaṭṭhānā anekaṁ sagāhapaccupaṭṭhānā vā, ayonisomanasikārapadaṭṭhānā,
  paṭipattiantarāyakarāti daṭṭhabbā.
      Idha padapaṭipāṭiyā tevīsati padāni honti, aggahitaggahaṇena cuddasa.
  Tesaṁ vasena savibhattikāvibhattikarāsivinicchayo veditabbo. Manasikāro uddhaccanti
  dveyeva 2- yevāpanakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. na 2 ka. dvepi
-------------------------------------------------
[page 317]
      [424] Niddesavārassa cittekaggatāniddese yasmā idaṁ dubbalaṁ cittaṁ,
  pavattaṭṭhitimattamevettha 1- hoti, tasmā "saṇṭhitī"tiādīni avatvā cittassa ṭhitīti
  ekameva padaṁ vuttaṁ. Teneva ca kāraṇena uddesavārepi "samādhindriyan"tiādi
  na vuttaṁ.
      [425] Vicikicchāniddese kaṅkhanavasena kaṅkhā. Kaṅkhāya āyanāti kaṅkhāyanā.
  Purimakaṅkhā hi uttarakaṅkhaṁ āneti nāMa. 2- Ākāravasena vā etaṁ vuttaṁ.
  Kaṅkhāsamaṅgicittaṁ kaṅkhāya āyitattā kaṅkhāyitaṁ nāma, tassa bhāvo kaṅkhāyitattaṁ.
  Vimatīti namati. Vicikicchā vuttatthāeva. Kampanaṭṭhena dvidhā eḷayatīti dveḷhakaṁ.
  Paṭipattinivāraṇena dvidhāpatho viyāti dvedhāpatho. "niccaṁ Nu kho idaṁ, aniccaṁ
  nu kho"tiādippavattiyā ekasmiṁ ākāre saṇṭhātuṁ asamatthatāya samantato setīti
  saṁsayo. Ekaṁsaṁ gahetuṁ asamatthatāya na ekaṁsagāhoti anekaṁsagāho. 3- Nicchetuṁ
  asakkontī ārammaṇato osakkatīti āsappanā. Ogāhituṁ asakkontī parimantato 4-
  sappatīti parisappanā. Pariyogāhituṁ asamatthatāya apariyogāhanā. Nicchayavasena
  ārammaṇe pavattituṁ asamatthatāya thambhitattaṁ, 5- cittassa thaddhabhāvoti attho.
  Vicikicchā hi uppajjitvā cittaṁ thaddhaṁ karoti. Yasmā pana sā uppajjamānā
  ārammaṇaṁ gahetvā manaṁ vilikhantī viya, tasmā manovilekhoti vuttā. Sesaṁ
  sabbattha uttānatthamevāti. 6-
                         Ekādasamacittaṁ niṭṭhitaṁ.
                          --------------
                          Dvādasamacittavaṇṇanā
      [427] Dvādasame 7- dvādasamassa samayavavaṭṭhāne uddhaccena sampayuttanti
  uddhaccasampayuttaṁ. Idañhi cittaṁ chasu ārammaṇesu vedanāvasena majjhattaṁ hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavattiṭaṭhitimattakamevettha 2 Ma. āyati nāma
  3 chaṂa. na ekaṁsaggāhoti anekaṁsaggāho 4 chaṂa. parisamantato
  5 Ma. chambhitattaṁ 6 chaṂa. uttānatthameva
  7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 318]
  Uddhataṁ hoti. Idha dhammuddese vicikicchāṭhāne "uddhaccaṁ hotī"ti āgataṁ.
  Padapaṭipāṭiyā aṭṭhavīsati padāni honti. Aggahitaggahaṇena cuddasa. Tesaṁ
  vasena savibhattikāvibhattikarāsividhānaṁ veditabbaṁ. Adhimokkho manasikāroti dveva
  yevāpanakā.
      [429] Niddesavārassa uddhaccaniddese cittassāti na sattassa na
  posassa. Uddhaccanti uddhatākāro. Na vūpasamoti avūpasamo. Ceto vikkhipatīti
  cetaso vikkhePo. Bhantattaṁ cittassāti cittassa bhantabhāvo bhantayānabhantagoṇādīni
  viya. Iminā ekārammaṇasmiṁyeva vipphandanaṁ kathitaṁ. Uddhaccañhi ekārammaṇe
  vipphandati, vicikicchā nānārammaṇe. Sesaṁ sabbavāresu heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
      Idāni imasmiṁ cittadvaye pakiṇṇakavinicchayo hoti:- "ārammaṇe pavattanacittāni
  1- nāma katī"ti vuttasmiñhi 2- "imāneva dve"ti vattabbaṁ. Tattha
  vicikicchāsahagataṁ ekantena pavattati, 3- uddhaccasahagataṁ pana laddhādhimokkhattā
  laddhapatiṭṭhaṁ 4- patiṭṭhāya patiṭṭhāya 4- pavattati. Yathā hi vaṭṭacaturassesu dvīsu
  maṇīsu pabbhāraṭṭhāne pavattetvā vissaṭṭhesu vaṭṭamaṇi ekanteneva pavattati,
  caturasso patiṭṭhāya patiṭṭhāya pavattati. Evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Sabbesupi
  hīnādibhedo na uddhato, sabbesaṁ ekantahīnattā. Sahajātādhipati labbhamānopi na uddhato,
  heṭṭhā dassitanayattā. Ñāṇābhāvato panettha vīmaṁsādhipati nāma natthi.
  Pacchimadvaye sesopi natthiyeva. Kasmā? kañci dhammaṁ dhuraṁ katvā anuppajjanato
  Paṭṭhāne ca paṭisiddhito. 5-
      Imehi pana dvādasahipi akusalacittehi kamme āyūhite ṭhapetvā
  uddhaccasahagataṁ sesāni ekādaseva paṭisandhiṁ ākaḍḍhanti. Vicikicchāsahagate
  aladdhādhimokkhe dubbalepi paṭisandhiṁ ākaḍḍhamāne uddhaccasahagataṁ laddhādhimokkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavaṭṭanakacittāni 2 chaṂa. hi vutte 3 chaṂa. pavaṭṭati. evamuparipi
  4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaṂa. paṭisiddhato
-------------------------------------------------
[page 319]
  Balavaṁ kasmā nākaḍḍhatīti? dassanena pahātabbābhāvato. Yadi hi ākaḍḍheyya,
  dassanena pahātabbapadavibhaṅge āgaccheyya. Tasmā ṭhapetvā taṁ sesāni ekādasa
  ākaḍḍhanti. Tesu hi yena kenaci kamme āyūhite tāya cetanāya catūsu
  apāyesu paṭisandhi hoti, akusalavipākesu ahetukamanoviññāṇadhātūpekkhāsahagatāya
  paṭisandhiṁ gaṇhāti. Itarassāpi ettheva paṭisandhidānaṁ bhaveyya. Yasmā pana taṁ 1-
  natthi, tasmā dassanena pahātabbapadavibhaṅge nāgatanti.
                  "akusalā Dhammā"ti padassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ----------------
                     Abyākatapadāhetukakusalavipākavaṇṇanā
      [431] Idāni abyākatapadaṁ bhājetvā dassetuṁ "katame dhammā abyākatā"tiādi
  āraddhaṁ. Tattha catubbidhaṁ abyākataṁ vipākaṁ kiriyaṁ rūpaṁ nibbānanti. Tesu
  vipākābyākataṁ, vipākābyākatepi kusalavipākaṁ, tasmimpi parittavipākaṁ, tasmimpi
  ahetukaṁ, tasmimpi pañcaviññāṇaṁ, tasmimpi dvārapaṭipāṭiyā cakkhuviññāṇaṁ,
  tassāpi ṭhapetvā dvārārammaṇādisādhāraṇapaccayaṁ asādhāraṇakammapaccayavaseneva
  uppattiṁ dīpetuṁ "kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā"tiādi vuttaṁ. Tattha
  katattāti katakāraṇā. Upacitattāti ācitattā vaḍḍhitakāraṇā. Cakkhuviññāṇanti
  kāraṇabhūtassa cakkhussa viññāṇaṁ, cakkhuto vā pavattaṁ cakkhusmiṁ vā nissitaṁ
  viññāṇanti cakkhuviññāṇaṁ. Parato sotaviññāṇādīsupi eseva nayo.
      Tattha cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ, rūpamattārammaṇarasaṁ,
  rūpābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānaṁ, rūpārammaṇāya kiriyāmanodhātuyā apagamanapadaṭṭhānaṁ.
  Parato āgatāni sotādisannissitasaddādivijānanalakkhaṇāni sotaghānajivhākāyaviññāṇāni,
  saddādimattārammaṇarasāni, saddādiabhimukhabhāvapaccupaṭṭhānāni,
  saddādiārammaṇānaṁ kiriyāmanodhātūnaṁ apagamanapadaṭṭhānāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. panetaṁ
-------------------------------------------------
[page 320]
      Idha padapaṭipāṭiyā dasa padāni honti, aggahitaggahaṇena satta. Tesu
  pañca avibhattikāni, dve savibhattikāni. Tesu cittaṁ phassapañcakavasena ceva
  indriyavasena ca dvīsu ṭhānesu vibhattiṁ gacchati. Vedanāphassapañcakajjhānaṅgaindriya-
  vasena tīsuyeva. Rāsayopi imeva tayo honti. Yevāpanako eko
  manasikārova.
      [436] Niddesavāre cakkhuviññāṇaṁ "paṇḍaran"ti vatthuto vuttaṁ. Kusalañhi
  attano parisuddhatāya paṇḍaraṁ nāma, akusalaṁ bhavaṅganissandena, vipākaṁ 1-
  vatthupaṇḍaratāya paṇḍaraṁ nāMa. 1-
      [438] Cittekaggatāniddese "cittassa ṭhitī"ti ekameva 2- padaṁ vuttaṁ.
  Idampi hi dubbalaṁ cittaṁ, pavattaṭṭhitimattamevettha 3- labbhati,
  saṇṭhitiavaṭṭhitibhāvaṁ pāpuṇituṁ na sakkoti. Saṅgahavāre jhānaṅgamaggaṅgāni na
  uddhatāni. Kasmā? vitakkapacchimakaṁ hi jhānaṁ nāma, hetupacchimako maggo nāma,
  pakatiyā avitakkacitte jhānaṅgaṁ na labbhati, ahetukacitte ca maggaṅgaṁ. 4- Tasmā
  idha ubhayampi na uddhataṁ. Saṅkhārakkhandho panettha 5- caturaṅgikoyeva bhājito.
  Suññatavāro pākatikoyeva. Sotaviññāṇādiniddesāpi imināva nayena veditabbā.
      Kevalañhi cakkhuviññāṇādīsu upekkhā bhājitā, kāyaviññāṇe sukhanti
  ayamettha viseso. Sopi ca ghaṭṭanavasena hotīti veditabbo. Cakkhudvārādīsu hi
  catūsu upādārūpameva upādārūpaṁ ghaṭṭeti, upādārūpeyeva upādārūpaṁ ghaṭṭente
  paṭighaṭṭanānighaṁso balavā na hoti, catunnaṁ adhikaraṇīnaṁ upari cattāro
  kappāsapicupiṇḍe ṭhapetvā picupiṇḍeneva 6- pahatakālo viya phuṭṭhamattameva hoti,
  vedanā majjhattaṭṭhāne tiṭṭhati. Kāyadvāre pana bahiddhā mahābhūtārammaṇaṁ
  ajjhattikaṁ kāyappasādaṁ ghaṭṭetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu paṭihaññati, yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. vatthupaṇḍarattā 2 Ma. ettakameva 3 chaṂa. pavattiṭṭhiti....
  4 chaṂa. maggaṅgāni 5 chaṂa. saṅkhārakkhandhopettha 6 chaṂa. picupiṇḍeheva
-------------------------------------------------
[page 321]
  Adhikaraṇīmatthake kappāsapicupiṇḍaṁ ṭhapetvā kūṭena paharantaṁ 1- kappāsapicupiṇḍaṁ
  chinditvā kūṭaṁ adhikaraṇiṁ gaṇhātīti nighaṁso balavā hoti, evameva paṭighaṭṭanānighaṁso
  balavā hoti. Iṭṭhe ārammaṇe sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ uppajjati,
  aniṭṭhe dukkhasahagataṁ.
      Imesaṁ pana pañcannaṁ cittānaṁ vatthudvārārammaṇāni nibaddhāneva 2-
  honti, vatthādisaṅkamanaṁ nāmettha natthi. Kusalavipākacakkhuviññāṇaṁ hi cakkhuppasādaṁ
  vatthuṁ katvā iṭṭhe ca iṭṭhamajjhatte ca catusamuṭṭhānikarūpārammaṇe dassanakiccaṁ
  sādhayamānaṁ cakkhudvāre ṭhatvā vipaccati, sotaviññāṇādīni sotappasādādayo 3- vatthuṁ
  katvā iṭṭhaiṭṭhamajjhattesu saddādīsu savanaghāyanasāyanaphusanakiccāni sādhayamānāni
  sotadvārādīsu ṭhatvā vipaccanti. Saddo panettha dvisamuṭṭhānikoyeva hoti.
      [455] Manodhātuniddese sabhāvasuññatanissattaṭṭhena manoyeva dhātu
  manodhātu, sā cakkhuviññāṇādīnaṁ anantaraṁ rūpādivijānanalakkhaṇā, rūpādīnaṁ
  sampaṭicchannarasā, tathābhāvapaccupaṭṭhānā, cakkhuviññāṇādiapagamanapadaṭṭhānā.
  Idha dhammuddese dvādasa padāni honti, aggahitaggahaṇena nava. Tesu satta
  avibhattikāni, dve savibhattikāni. Adhimokkho manasikāroti dve yevāpanakā.
  Vitakkaniddeso abhiniropanaṁ pāpetvā ṭhapito. Yasmā panetaṁ cittaṁ nevakusalaṁ
  nākusalaṁ, tasmā "sammāsaṅkappo"ti vā "micchāsaṅkappo"ti vā na vuttaṁ.
  Saṅgahavāre labbhamānampi jhānaṅgaṁ pañcaviññāṇasote patitvā gatanti, maggaṅgaṁ
  pana na labbhatievāti na uddhataṁ. Suññatavāro pākatikoyeva. Imassa cittassa
  vatthu nibaddhaṁ, hadayavatthumeva hoti. Dvārārammaṇāni anibaddhāni. Tattha kiñcāpi
  dvārārammaṇāni saṅkamanti, ṭhānaṁ pana ekaṁ. Sampaṭicchannakiccameva hetaṁ hoti.
  Idañhi pañcadvāre pañcasu ārammaṇesu sampaṭicchannaṁ hutvā vipaccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. paharantassa, Ma. paharante 2 Ma. nibandhāneva 3 chaṂa. sotapasādādīni
-------------------------------------------------
[page 322]
  Kusalavipākesu cakkhuviññāṇādīsu niruddhesu taṁsamanantarā tāneva ṭhānappattāni
  rūpārammaṇādīni sampaṭicchati.
      [469] Manoviññāṇadhātuniddesesu paṭhamamanoviññāṇadhātuyā pītipadaṁ
  adhikaṁ, vedanāpi somanassavedanā hoti. Ayañhi iṭṭhārammaṇasmiṁyeva pavattatīti. 1-
  Dutiyamanoviññāṇadhātu iṭṭhamajjhattārammaṇe. Tasmā tattha "upekkhā vedanā
  hotī"ti padāni manodhātuniddesasadisāneva. Ubhayatthāpi pañcaviññāṇasote
  patitvā gatattāyeva jhānaṅgāni na uddhatāni, tathā 2- maggaṅgāni alābhatoyeva. Sesaṁ
  sabbattha vuttanayeneva veditabbaṁ. Lakkhaṇādito panesā duvidhāpi manoviññāṇadhātu
  ahetukavipākā chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā, santīraṇādirasā, tathābhāvapaccupaṭṭhānā,
  hadayavatthupadaṭṭhānāti veditabbā.
      Tattha paṭhamā dvīsu ṭhānesu vipaccati. Sā hi pañcadvāre kusalavipāka-
  cakkhuviññāṇādianantaraṁ vipākamanodhātuyā taṁ ārammaṇaṁ sampaṭicchitvā niruddhāya
  tasmiṁyevārammaṇe 3- santīraṇakiccaṁ sādhayamānā pañcadvāresu patvā 4- vipaccati.
  Chasu dvāresu pana balavārammaṇe tadārammaṇā 5- hutvā vipaccatīti. 6- Kathaṁ? yathā
  Hi caṇḍasote tiriyaṁ nāvāya gacchantiyā udakaṁ chijjitvā thokaṁ ṭhānaṁ nāvaṁ
  anubandhitvā yathāsotameva gacchati, evameva chasu dvāresu balavārammaṇe
  palobhayamāne āpāthaṁ gate javanaṁ javati, tasmiṁ javite bhavaṅgassa vāro. Idaṁ
  pana cittaṁ bhavaṅgassa vāraṁ adatvā javanena gahitārammaṇaṁ gahetvā ekaṁ dve
  cittavāre pavattitvā bhavaṅgameva otarati. Gavakkhandhe nadiṁ tarantepi evameva
  upamā vitthāretabbā. Evamesā yaṁ javanena gahitārammaṇaṁ, tasseva gahitattā
  tadārammaṇaṁ nāma hutvā vipaccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. iti-saddo na dissati 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 3 Ma. tadārammaṇe
  4 chaṂa. ṭhatvā 5 Sī. tadārammaṇaṁ
  6 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 323]
      Dutiyā pana pañcasu ṭhānesu vipaccati. Kathaṁ? manussaloke tāva
  jaccandhajaccabadhirajaccajaḷajaccummattakaubhatobyañjanakanapuṁsakānaṁ paṭisandhiggahaṇakāle
  paṭisandhi hutvā vipaccati, paṭisandhiyā vītivattāya yāvatāyukaṁ bhavaṅgaṁ hutvā
  vipaccati, iṭṭhamajjhatte pañcārammaṇavīthiyā santīraṇaṁ hutvā, balavārammaṇe
  chadvāresu tadārammaṇaṁ hutvā, maraṇakāle cuti hutvāti imesu pañcasu ṭhānesu
  vipaccatīti.
                       Manoviññāṇadhātudvayaṁ niṭṭhitaṁ.
                          --------------
                        Abyākatapadavipākuddhārakathā
                        aṭṭhamahāvipākacittavaṇṇanā
      [498] Idāni aṭṭha mahāvipākacittāni dassetuṁ puna "katame dhammā
  abyākatā"tiādi āraddhaṁ. Tattha pāliyaṁ nayamattaṁ dassetvā sabbavārā
  saṅkhittā, tesaṁ attho heṭṭhā vuttanayeneva veditabbo. Yo panettha viseso,
  taṁ dassetuṁ "alobho abyākatamūlan"tiādi vuttaṁ. Yampi na vuttaṁ, taṁ evaṁ
  veditabbaṁ:- yo hi kāmāvacarakusalesu kammadvārakammapathapuññakiriyāvatthubhedo
  vutto, so idha natthi. Kasmā? aviññattijanakato avipākadhammato tathāappavattito
  ca. Yāpi 1- yevāpanakesu karuṇāmuditā vuttā. Tā sattārammaṇattā
  vipākesu na santi, ekantaparittārammaṇāni hi kāmāvacaravipākāni. Na kevalañca
  karuṇāmuditā, viratiyopettha na santi. "pañca Sikkhāpadāni kusalānevā"ti 2- hi
  vuttaṁ.
      Asaṅkhārasasaṅkhāravidhānañcettha kusalato ceva paccayabhedato ca veditabbaṁ.
  Asaṅkhārikassa hi kusalassa asaṅkhārikameva vipākaṁ, sasaṅkhārikassa sasaṅkhārikaṁ.
  Balavapaccayehi ca uppannaṁ asaṅkhārikaṁ, itarehi itaraṁ. Hīnādibhedepi imāni
  hīnamajjhimapaṇītehi chandādīhi anipphāditattā hīnamajjhimapaṇītāni nāma na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yāpi tā 2 abhi. 35/703/549
-------------------------------------------------
[page 324]
  Honti, hīnassa pana kusalassa vipākaṁ hīnaṁ, majjhimassa majjhimaṁ, paṇītassa
  paṇītaṁ. Adhipatinopettha na santi. Kasmā? chandādīni dhuraṁ katvā
  anuppādetabbato. Sesaṁ sabbaṁ aṭṭhasu kusalesu vuttasadisameva.
      Idāni imesaṁ aṭṭhannaṁ mahāvipākacittānaṁ vipaccanaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
  Etāni hi catūsu ṭhānesu vipaccanti paṭisandhiyaṁ, bhavaṅge, cutiyaṁ, tadārammaṇeti.
  Kathaṁ? manussesu tāva kāmāvacaradevesu ca puññavantānaṁ duhetukatihetukānaṁ
  Paṭisandhiggahaṇakāle paṭisandhi hutvā vipaccanti, paṭisandhiyā vītivattāya pavatte
  saṭṭhīpi asītipi 1- vassāni asaṅkheyyampi āyukālaṁ bhavaṅgaṁ hutvā, balavārammaṇe
  chasu dvāresu tadārammaṇaṁ hutvā, maraṇakāle cuti hutvāti evaṁ catūsu ṭhānesu
  vipaccanti.
      Tattha sabbepi sabbaññubodhisattā pacchimapaṭisandhiggahaṇe paṭhamena
  somanassasahagatatihetukāsaṅkhārikamahāvipākacittena paṭisandhiṁ gaṇhanti. Taṁ pana
  mettāpubbabhāgacittassa vipākaṁ hoti. Tena dinnāya paṭisandhiyā asaṅkheyyaṁ
  āyu, kālavasena pana pariṇamati. Mahāsivatthero panāha "somanassasahagatato
  upekkhāsahagataṁ balavataraṁ, tena paṭisandhiṁ gaṇhanti, tena gahitapaṭisandhikā hi
  mahajjhāsayā honti, dibbesupi ārammaṇesu ubbilāvino 2- na honti
  tipiṭakacūḷanāgattherādayo viyā"ti. Aṭṭhakathāyaṁ pana "ayaṁ therassa manoratho, natthi
  etan"ti paṭikkhipitvā "sabbaññubodhisattānaṁ hitūpacāro balavā hoti, tasmā
  mettāpubbabhāgakāmāvacarakusalavipākasomanassasahagatatihetukāsaṅkhārikacittena paṭisandhiṁ
  gaṇhantī"ti vuttaṁ.
                         ----------------
                            Vipākuddhārakathā
      idāni vipākuddhārakathāya mātikā ṭhapetabbā. Tipiṭakacūḷanāgatthero
  tāva āha "ekāya kusalacetanāya soḷasa vipākacittāni uppajjanti, ettheva
  dvādasakamaggopi ahetukaṭṭhakampī"ti. Moravāpīvāsimahādattatthero panāha "ekāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. saṭṭhimpi asītimpi 2 chaṂa. uppilāvino, Sī. ubbillāvino
-------------------------------------------------
[page 325]
  Kusalacetanāya dvādasa vipākacittāni uppajjanti, ettheva dasakamaggopi
  ahetukaṭṭhakampī"ti. Tipiṭakamahādhammarakkhitatthero panāha "ekāya kusalacetanāya
  dasa vipākacittāni uppajjanti, ettheva ahetukaṭṭhakan"ti.
      Imasmiṁ ṭhāne sāketakapañhaṁ nāma gaṇhiṁsu. Sāketake kira upāsakā
  sālāyaṁ nisīditvā "kinnu kho ekāya cetanāya kamme āyūhite ekā paṭisandhi hoti,
  udāhu nānā"ti pañhaṁ 1- samuṭṭhāpetvā nicchetuṁ asakkontā ābhidhammikatthere
  upasaṅkamitvā pucchiṁsu. Therā "yathā ekasmā ambabījā ekova aṅkuro nikkhamati,
  evaṁ ekāva paṭisandhi hotī"ti saññāpesuṁ. Ekadivasaṁ 2- "kinnu kho nānācetanāhi
  kamme āyūhite paṭisandhiyo nānā honti, udāhu ekā"ti pañhaṁ
  samuṭṭhāpetvā nicchetuṁ asakkontā there pucchiṁsu. Therā "yathā bahūsu ambabījesu
  ropitesu bahū aṅkurā nikkhamanti, evaṁ bahukāva paṭisandhiyo hontī"ti saññāpesuṁ.
      Aparampi imasmiṁ ṭhāne ussannakittanaṁ 3- nāma gahitaṁ. Imesañhi sattānaṁ
  lobhopi ussanno hoti, dosopi mohopi alobhopi adosopi amohopi. Taṁ
  nesaṁ ussannabhāvaṁ ko niyāmetīti? pubbe hetu niyāmeti. Kammāyūhanakkhaṇeyeva
  nānattaṁ hoti. Kathaṁ? yassa hi kammāyūhanakkhaṇe lobho balavā hoti,
  alobho mando, adosāmohā balavanto, dosamohā mandā, tassa mando
  alobho lobhaṁ pariyādātuṁ na sakkoti, adosāmohā pana balavanto dosamohe
  pariyādātuṁ sakkonti. Tasmā so tena kammena dinnapaṭisandhivasena nibbatto
  luddho hoti, sukhasīlo akkodhano, paññavā pana hoti vajirūpamaññāṇoti.
      Yassa pana kammāyūhanakkhaṇe lobhadosā balavanto honti, alobhādosā
  mandā, amoho ca 4- balavā, moho mando, so purimanayeneva luddho ceva
  hoti duṭṭho ca, paññavā pana hoti vajirūpamaññāṇo dattābhayatthero viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pañhaṁ nāma 2 chaṂa. athekadivasaṁ
  3 chaṂa. ussadakittanaṁ 4 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 326]
      Yassa pana kammāyūhanakkhaṇe lobhādosamohā balavanto honti, itare
  mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti dandho ca, sīlako 1- pana hoti
  akkodhano.
      Tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe tayopi lobhadosamohā balavanto honti,
  alobhādayo mandā, so purimanayeneva luddho ceva hoti duṭṭho ca muḷho ca.
      Yassa pana kammāyūhanakkhaṇe alobhadosamohā balavanto honti, itare
  mandā, so purimanayeneva appakileso hoti dibbārammaṇampi disvā niccalo,
  duṭṭho pana hoti dandhapañño cāti.
      Yassa pana kammāyūhanakkhaṇe alobhādosamohā balavanto honti, itare
  mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti sīlako ca, dandho pana hoti.
      Tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe alobhadosāmohā balavanto honti, itare
  mandā, so purimanayeneva aluddho ceva hoti paññavā ca, duṭṭho ca pana
  hoti kodhano.
      Yassa pana kammāyūhanakkhaṇe tayopi alobhādayo balavanto honti,
  lobhādayo mandā, so mahāsaṁgharakkhitatthero viya aluddho aduṭṭho paññavā
  ca hotīti.
      Aparampi imasmiṁ ṭhāne hetukittanaṁ nāma gahitaṁ. Tihetukakammañhi
  tihetukampi duhetukampi ahetukampi vipākaṁ deti. Duhetukakammaṁ
  tihetukavipākaṁ na deti, itaraṁ deti. Tihetukakammena paṭisandhi
  tihetukāpi hoti duhetukāpi, ahetukā na hoti. Duhetukena duhetukāpi
  hoti ahetukāpi, tihetukā na hoti. Asaṅkhārikaṁ kusalaṁ asaṅkhārikampi
  sasaṅkhārikampi vipākaṁ deti. Sasaṅkhārikaṁ sasaṅkhārikampi asaṅkhārikampi
  vipākaṁ deti. Ārammaṇena vedanā parivattetabbā. Javanena tadārammaṇaṁ niyāmetabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sukhasīlako. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 327]
      Idāni tassa tassa therassa vāde soḷasamaggādayo veditabbā.
  Paṭhamakāmāvacarakusalasadisena hi paṭhamamahāvipākacittena gahitapaṭisandhikassa gabbhāvāsato
  nikkhamitvā saṁvarāsaṁvare paṭṭhapetuṁ samatthabhāvaṁ upagatassa cakkhudvārasmiṁ iṭṭhārammaṇe
  āpāthagate 1- kiriyāmanodhātuyā bhavaṅge anāvaṭṭiteyeva atikkamanāarammaṇānaṁ
  pamāṇaṁ natthi. Kasmā evaṁ hoti? ārammaṇadubbalatāya. Ayaṁ tāva eko moghavāro.
      Sace pana bhavaṅgaṁ āvaṭṭeti, kiriyāmanodhātuyā bhavaṅge āvaṭṭite
  voṭṭhavanaṁ apāpetvāva antarā cakkhuviññāṇe vā sampaṭicchanne vā santīraṇe
  vā ṭhatvā nivattissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati. Voṭṭhavane 2- pana ṭhatvā ekaṁ vā
  dve vā cittāni vattanti. Tato āsevanaṁ labhitvā javanaṭṭhāne ṭhatvā puna
  bhavaṅgaṁ otarati, idampi ārammaṇadubbalatāya evaṁ hoti. Ayaṁ pana vāro "diṭṭhaṁ
  viya me, sutaṁ viya me"tiādīni vacanakāle labbhati. Ayampi dutiyo moghavāro.
      Aparassa kiriyāmanodhātuyā bhavaṅge āvaṭṭite vīthicittāni uppajjanti,
  javanaṁ javati. Javanapariyosāne pana tadārammaṇassa vāro, tasmiṁ anuppanneyeva
  bhavaṅgaṁ otarati. Tatrāyaṁ upamā:- yathā hi nadiyā āvaraṇaṁ bandhitvā
  mahāmātikābhimukhe udake kate udakaṁ gantvā ubhosu tīresu kedāre pūretvā
  atirekaṁ kakkaṭakamaggādīhi palāyitvā puna nadimeva otarati, evametaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Ettha hi nadiyaṁ udakappavattanakālo viya bhavaṅgavīthippavattanakālo, āvaraṇabandhanakālo
  viya kiriyāmanodhātuyā bhavaṅgassa āvaṭṭanakālo, mahāmātikāya udakappavattanakālo
  viya vīthicittappavatti, ubhosu tīresu kedārapūraṇaṁ viya javanaṁ kakkaṭakamaggādīhi
  palāyitvā puna udakassa nadīotaraṇaṁ viya javanassa 3- javitvā tadārammaṇe
  anuppanneyeva puna bhavaṅgotaraṇaṁ. Evaṁ bhavaṅgaotaraṇacittānampi gaṇanapatho 4-
  natthi. Idampi 5- ārammaṇadubbalatāya evaṁ hoti. Ayaṁ tatiyo moghavāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āpāthamāgate 2 chaṂa. voṭṭhabbavasena, Sī. voṭṭhapane 3 chaṂa. javanaṁ
  4 Ma. gaṇanā nāma 5 chaṂa. idañcāpi
-------------------------------------------------
[page 328]
      Sace pana balavārammaṇaṁ āpāthagataṁ hoti, kiriyāmanodhātuyā bhavaṅge
  āvaṭṭite cakkhuviññāṇādīni uppajjanti. Javanaṭṭhāne pana paṭhamakāmāvacarakusalacittaṁ
  javanaṁ hutvā cha satta vāre javitvā tadārammaṇassa vāraṁ deti. Tadārammaṇaṁ
  patiṭṭhamānaṁ taṁsadisameva mahāvipākacittaṁ patiṭṭhāti. Idaṁ dve nāmāni labhati
  paṭisandhicittasadisattā mūlabhavaṅganti ca, yaṁ javanena gahitaṁ ārammaṇaṁ, tassa
  gahitattā tadārammaṇanti ca. Imasmiṁ ṭhāne cakkhuviññāṇaṁ sampaṭicchannaṁ santīraṇaṁ
  tadārammaṇanti cattāri vipākacittāni gaṇanūpagāni honti.
      Yadā pana dutiyaṁ kusalacittaṁ javanaṁ hoti, tadā taṁsadisaṁ dutiyaṁ vipākacittameva
  tadārammaṇaṁ hutvā patiṭṭhāti, idampi dve nāmāni labhati paṭisandhicittena
  asadisattā āgantukabhavaṅganti ca, purimanayeneva tadārammaṇanti ca. Iminā saddhiṁ
  purimāni cattāri pañca honti.
      Yadā pana tatiyaṁ kusalacittaṁ javanaṁ hoti, tadā taṁsadisaṁ tatiyaṁ vipākacittaṁ
  tadārammaṇaṁ hutvā patiṭṭhāti. Idampi vuttanayeneva āgantukabhavaṅgaṁ, tadārammaṇanti
  ca dve nāmāni labhati. Iminā saddhiṁ purimāni pañca cha honti.
      Yadā pana catutthaṁ kusalacittaṁ javanaṁ hoti, tadā taṁsadisaṁ catutthaṁ vipākacittaṁ
  tadārammaṇaṁ hutvā patiṭṭhāti. Idampi vuttanayeneva āgantukabhavaṅgaṁ, tadārammaṇanti
  ca dve nāmāni labhati. Iminā saddhiṁ purimāni cha satta honti.
      Yadā pana tasmiṁ dvāre iṭṭhamajjhattārammaṇaṁ āpāthamāgacchati, tatrāpi
  vuttanayeneva tayo moghavārā labbhanti. Yasmā pana ārammaṇena vedanā
  parivattati, tasmā tattha upekkhāsahagataṁ santīraṇaṁ catunnañca upekkhāsahagata-
  mahākusalajavanānaṁ pariyosāne cattāri upekkhāsahagatamahāvipākacittāneva
  tadārammaṇabhāvena patiṭṭhahanti. Tānipi vuttanayeneva āgantukabhavaṅgaṁ, tadārammaṇanti
  ca dve nāmāni labhanti. Piṭṭhibhavaṅgānītipi vuccantieva. Iti imāni pañca
  purimehi sattahi saddhiṁ dvādasa honti. Evaṁ cakkhudvāre dvādasa, sotadvārādīsu
-------------------------------------------------
[page 329]
  Dvādasa dvādasāti samasaṭṭhī honti. Evaṁ ekāya cetanāya kamme āyūhite
  samasaṭṭhī vipākacittāni uppajjanti, aggahitaggahaṇena pana cakkhudvāre dvādasa,
  sotaghānajivhākāyaviññāṇāni cattārīti soḷasa honti.
      Imasmiṁ ṭhāne ambopamaṁ nāma gaṇhiṁsu. Eko kira puriso phalitambarukkhamūle
  sasīsaṁ pārupitvā nipanno niddāyati. Athekaṁ ambapakkaṁ vaṇṭato muccitvā tassa
  kaṇṇasakkhaliṁ puñchamānaṁ 1- viya `than'ti 2- bhūmiyaṁ patati, 3- so tassa sdadena
  pabujjhitvā ummīletvā 4- olokesi. Tato hatthaṁ pasāretvā phalaṁ gahetvā
  maddetvā upasiṅghitvā paribhuñji.
      Tattha tassa purisassa ambarukkhamūle niddāyanakālo viya bhavaṅgasamaṅgikālo,
  ambapakkassa vaṇṭato muccitvā kaṇṇasakkhaliṁ puñchamānassa patanakālo viya
  ārammaṇassa pasādaghaṭṭanakālo, patanasaddena 5- pabujjhanakālo viya kiriyāmanodhātuyā
  bhavaṅgassa āvaṭṭitakālo, ummīletvā olokitakālo viya cakkhuviññāṇassa
  dassanakiccasādhanakālo, hatthaṁ pasāretvā gahitakālo viya vipākamanodhātuyā
  ārammaṇassa sampaṭicchannakālo, 6- gahetvā madditakālo viya vipākamano-
  viññāṇadhātuyā ārammaṇassa santīraṇakālo, upasiṅghitakālo viya kiriyāmano-
  viññāṇadhātuyā ārammaṇassa vavaṭṭhāpitakālo, paribhuttakālo viya javanassa
  ārammaṇarasaṁ anubhavitakālo. Ayaṁ upamā kiṁ dīpeti? "ārammaṇassa
  pasādaghaṭṭanameva kiccaṁ, tena pasāde ghaṭṭite kiriyāmanodhātuyā bhavaṅgāvaṭṭanameva,
  cakkhuviññāṇassa dassanamattakameva, vipākamanodhātuyā ārammaṇasampaṭicchanna-
  mattakameva, vipākamanoviññāṇadhātuyā ārammaṇasantīraṇamattakameva, kiriyāmano-
  viññāṇadhātuyā ārammaṇavavaṭṭhāpanamattakameva kiccaṁ, ekantena pana ārammaṇarasaṁ
  javanameva anubhavatī"ti dīpeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. puñjamānaṁ 2 Sī. `ṭhan'ti, Ma. `dhan'ti 3 chaṂa. pati
  4 Ma. ummilitvā 5 chaṂa. tena saddena 6 cha. sampaṭicchitakālo
-------------------------------------------------
[page 330]
      Ettha ca "tvaṁ bhavaṅgaṁ nāma hohi, tvaṁ āvajjanaṁ nāma, tvaṁ dassanaṁ
  nāma, tvaṁ sampaṭicchannaṁ nāma, tvaṁ santīraṇaṁ nāma, tvaṁ voṭṭhānaṁ 1- nāma, tvaṁ
  javanaṁ nāma, 2- tvaṁ tadālambanaṁ nāma 2- hohī"ti koci kattā vā kāretā vā natthi.
      Imasmiṁ pana ṭhāne pañcavidhaṁ niyāmaṁ nāma gaṇhiṁsu vījaniyāmaṁ, utuniyāmaṁ,
  kammaniyāmaṁ, dhammaniyāmaṁ, cittaniyāmanti. Tattha kulatthagacchassa uttaraggabhāvo,
  dakkhiṇavalliyā dakkhiṇato rukkhapariharaṇaṁ, suriyāvaṭṭapupphānaṁ suriyābhimukhabhāvo,
  māluvalatāya 3- rukkhābhimukhagamanameva, nāḷikerassa matthakato 4- chiddasabbhāvoti tesaṁ
  tesaṁ vījānaṁ taṁtaṁsadisaphaladānaṁ vījaniyāmo nāMa. Tasmiṁ tasmiṁ samaye tesaṁ tesaṁ
  rukkhānaṁ ekappahāreneva pupphaphalapallavaggahaṇaṁ utuniyāmo nāMa. Tihetukakammaṁ
  tihetukaduhetukāhetukavipākaṁ deti. Duhetukakammaṁ duhetukāhetukavipākaṁ deti,
  tihetukaṁ na detīti evaṁ tassa tassa kammassa taṁtaṁsadisavipākadānameva kammaniyāmo nāMa.
      Aparopi kammasarikkhakavipākavaseneva kammaniyāmo hoti. Tassa dīpanatthamidaṁ
  vatthuṁ kathenti:- sammāsambuddhakāle sāvatthiyā dvāragāmo jhāyi, tato pajjalitaṁ
  tiṇakaraḷaṁ uṭṭhahitvā ākāsena gacchato kākassa gīvāyaṁ paṭimuñci, so viravanto
  bhūmiyaṁ patitvā kālamakāsi. Mahāsamuddepi ekā nāvā niccalā aṭṭhāsi, heṭṭhāpi
  kenaci niruddhabhāvaṁ apassantā kāḷakaṇṇisalākaṁ vicāresuṁ. 5- Sā nāvikasseva
  upāsikāya hatthe patitā. 6- Tato "ekissā kāraṇā sabbe mā nassantu, udake
  naṁ pakkhipāmā"ti 7- āhaṁsu. Nāviko "na sakkhissāmi etaṁ udake plavamānaṁ 8-
  passitun"ti vālikaghaṭaṁ gīvāyaṁ bandhāpetvā khipāpesi, taṁkhaṇaññeva nāvā khittasaro
  viya pakkhantā. 9- Eko bhikkhu leṇe vasati, mahantaṁ pabbatakūṭaṁ patitvā dvāraṁ
  pidahi, taṁ sattame divase sayameva apagataṁ. Sammāsambuddhassa jetavane nisīditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. voṭṭhabbanaṁ. evamuparipi 2-2 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  3 Sī. māluvālatāya 4 chaṂa. matthake 5 Sī. vāresuṁ
  6 chaṂa. pati 7 chaṂa. khipāmāti
  8 Sī. uppilavamānaṁ, dhammapada.A. 5/36 (syā) 9 Sī. nikkhantā, chaṂa. pakkhandi
-------------------------------------------------
[page 331]
  Dhammaṁ kathentassa imāni tīṇi vatthūni ekappahāreneva ārocesuṁ. Satthā "na
  etaṁ aññehi kataṁ, teheva katakammamevetan"ti atītaṁ āharitvā dassento āha:-
      kāko purimattabhāve manusso hutvā ekaṁ duṭṭhagoṇaṁ dametuṁ asakkonto
  gīvāyaṁ palālaveṇiṁ bandhitvā aggiṁ adāsi, goṇo teneva mato, idāni taṁ kammaṁ
  etassa ākāsena gacachatopi na muccituṁ adāsi. Sāpi itthī purimattabhāve ekā
  itthīyeva, eko kukkuro tāya paricito hutvā araññaṁ gacchantiyā saddhiṁ gacchati,
  saddhimevāgacchati. Manussā "idāni amhākaṁ sunakhaluddako nikkhanto"ti
  upphaṇḍenti. Sā tena aṭṭiyamānā kukkuraṁ nivāretuṁ asakkontī vālikaghaṭaṁ gīvāyaṁ
  bandhitvā udake khipi. Taṁ kammaṁ tassā samuddamajjhe muccituṁ nādāsi. Sopi bhikkhu
  purimattabhāve gopālako hutvā bilaṁ paviṭṭhāya godhāya sākhābhaṅgamuṭṭhiyā dvāraṁ
  thakesi, tato 1- sattame divase sayameva āgantvā vivari, godhā kampamānā
  nikkhami, karuṇāya taṁ na māresi, taṁ kammaṁ tassa pabbatantaraṁ pavisitvā nisinnassa
  muccituṁ nādāsi. Iti imāni tīṇi vatthūni samodhānetvā imaṁ gāthamāha:-
                  "na antalikkhe na samuddamajjhe
                   na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa
                   na vijjate so jagatippadeso
                   yatraṭṭhito 2- mucceyya pāpakammā"ti. 3-
  Ayampi kammaniyāmoyeva nāMa. Aññānipi evarūpāni vatthūni kathetabbāni.
      Bodhisattānaṁ pana paṭisandhiggahaṇe mātukucchito nikkhamane abhisambodhiyaṁ
  tathāgatassa dhammacakkappavattane āyusaṅkhārossajjane parinibbāne ca
  dasasahassacakkavāḷakampanaṁ dhammaniyāmo nāMa.
      Ārammaṇena pana pasāde ghaṭṭite "tvaṁ āvajjanaṁ nāma hohi .pe.
  Tvaṁ javanaṁ nāma hohī"ti koci kattā vā kāretā vā natthi. Attano 4- pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. so 2 chaṂa. yatthaṭṭhito
  3 khuḍha. 25/127/39 4 cha. attano attano
-------------------------------------------------
[page 332]
  Dhammatāyaeva ārammaṇena pasādassa ghaṭṭitakālato paṭṭhāya kiriyāmanodhātucittaṁ
  bhavaṅgaṁ āvaṭṭeti, cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ sādheti, vipākamanodhātu
  sampaṭicchannakiccaṁ sādheti, vipākamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ sādheti,
  kiriyāmanoviññāṇadhātu voṭṭhavanakiccaṁ sādheti, javanaṁ ārammaṇarasaṁ anubhavatīti
  ayaṁ cittaniyāmo nāma, ayaṁ idha adhippeto.
      Sasaṅkhārikatihetukakusalenāpi upekkhāsahagatāsaṅkhārikasasaṅkhārikakusalacittehipi
  kamme āyūhite taṁsadisavipākacittehi dinnāya 1- paṭisandhiyā eseva nayo.
  Upekkhāsahagatadvaye pana paṭhamaṁ iṭṭhamajjhattārammaṇavasena pavattiṁ dassetvā
  pacchā iṭṭhārammaṇavasena dassetabbā.
      Evampi ekekasmiṁ dvāre dvādasa dvādasa hutvā samasaṭṭhī honti.
  Aggahitaggahaṇena soḷasa vipākacittāni uppajjanti.
      Imasmiṁ ṭhāne pañcaucchunāḷiyantopamaṁ 2- nāma gaṇhiṁsu. Ucchupīḷanasamaye
  kira ekasmā gāmā ekādasa yantabāhā 3- nikkhamitvā ekaṁ ucchuvāṭaṁ disvā
  tassa paripakkabhāvaṁ ñatvā ucchusāmikaṁ upasaṅkamitvā "yantabāhā mayan"ti
  ārocesuṁ. So "ahaṁ tumheyeva pariyesāmī"ti ucchusālaṁ te gahetvā agamāsi.
  Te tattha nāḷiyantaṁ sajjetvā 4- "mayaṁ ekādasa janā, aparampi ekaṁ laddhuṁ
  vaṭṭati, vetanena gaṇhathā"ti āhaṁsu, ucchusāmiko "ahameva sahāyo bhavissāmī"ti
  ucchūnaṁ sālaṁ pūrāpetvā tesaṁ sahāyo ahosi. Te attano attano kiccāni
  katvā phāṇitapakkena 5- ucchurase pakke guḷabandhakena bandhe 6- ucchusāmikena
  tulayitvā bhāgesu dinnesu attano attano bhāgaṁ ādāya sālaṁ sālāsāmikassa 7-
  paṭicchāpetvā 8- eteneva upāyena aparāsupi catūsu sālāsu kammaṁ katvā
  pakkamiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ādinnāya 2 Sī. pañcanāḷiyantopamaṁ 3 chaṂa. yantavāhā
  4 Sī. yojetvā 5 cha. phāṇitapācakena, Ma. phāṇitapākeneva
  6 chaṂa. baddhe 7 chaṂa. ucchusālaṁ sāmikassa 8 Ma. paṭicchādetvā
-------------------------------------------------
[page 333]
      Tattha pañca yantasālā viya pañca pasādā daṭṭhabbā, pañca ucchuvāṭā
  viya pañca ārammaṇāni, ekādasa vicaraṇakayantabāhā viya ekādasa vipākacittāni,
  pañca ucchusālāsāmino viya pañca viññāṇāni, paṭhamasālāya sālāsāmikena
  saddhiṁ ekādasannaṁ 1- janānaṁ ekatova hutvā katakammānaṁ bhāgaggahaṇakālo viya
  ekādasannaṁ vipākacittānaṁ cakkhuviññāṇena saddhiṁ ekato hutvā cakkhudvāre
  rūpārammaṇe sakasakakiccakaraṇakālo, sālāsāmikassa sālāya sampaṭicchannakālo viya
  cakkhuviññāṇassa dvārasaṅkantiakaraṇaṁ. Dutiyatatiyacatutthapañcamasālāya sāmikena saddhiṁ
  ekādasannaṁ ekato hutvā katakammānaṁ bhāgaggahaṇakālo viya ekādasannaṁ
  vipākacittānaṁ kāyaviññāṇena saddhiṁ ekato hutvā kāyadvāre phoṭṭhabbārammaṇe
  sakasakakiccakaraṇakālo, sālāsāmikassa sālāya sampaṭicchannakālo viya
  kāyaviññāṇassa dvārasaṅkantiakaraṇaṁ veditabbaṁ. Ettāvatā "tihetukakammena
  paṭisandhi tihetukā hotī"ti vāro kathito. Yā pana tena duhetukapaṭisandhi hoti,
  sā paṭicchannāva hutvā gatā.
      Idāni dhetkakammena duhetukapaṭisandhi 2- hotīti vāro kathetabbo.
  Duhetukena hi somanassasahagatāsaṅkhārikacittena kamme āyūhite taṁsadiseneva
  duhetukavipākacittena gahitapaṭisandhikassa vuttanayeneva cakkhudvāre iṭṭhārammaṇe
  āpāthamāgate 3- tayo moghavāRā. Duhetukasomanassasahagatāsaṅkhārikajavanāvasāne
  taṁsadisameva mūlabhavaṅgasaṅkhātaṁ tadārammaṇaṁ, sasaṅkhārikajavanāvasāne taṁsadisameva
  āgantukabhavaṅgasaṅkhātaṁ tadārammaṇaṁ. Iṭṭhamajjhattārammaṇe dvinnaṁ
  upekkhāsahagatajavanānaṁ avasāne tādisāneva dve tadārammaṇāni uppajjanti. Idheva
  ekekasmiṁ dvāre aṭṭha aṭṭha katvā samacattāḷīsa cittāni, aggahitaggahaṇena
  pana cakkhudvāre aṭṭha, sotaghānajivhākāyaviññāṇāni cattārīti dvādasa honti.
  Evaṁ ekāya cetanāya kamme āyūhite dvādasa vipākacittāni uppajjanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dvādasannaṁ 2 chaṂa. duhetukā paṭisandhi 3 Sī. āpāthagate
-------------------------------------------------
[page 334]
  Ambopamapañcaniyāmakathā pākatikāeva. Duhetukasesacittattayasadisavipākena
  gahitapaṭisandhikepi eseva nayo. Yantabāhopamāya panettha satta yantabāhā. Tehi
  tattha yante nāma sajjite sālāsāmikaṁ aṭṭhamaṁ katvā vuttanayānusāreneva
  yojanā veditabbā. Ettāvatā "duhetukakammena duhetukapaṭisandhi hotī"ti
  vāro kathito.
      Idāni ahetukapaṭisandhikathā hoti. Catunnaṁ hi duhetukakusalacittānaṁ
  aññatarena kamme āyūhite kusalavipākaupekkhāsahagatāhetukamanoviññāṇadhātucittena
  gahitapaṭisandhikassa paṭisandhi kammasadisāti na vattabbā. Kammañhi duhetukaṁ,
  paṭisandhi ahetukā. Tassa vuḍḍhippapattassa cakkhudvāre iṭṭhamajjhattārammaṇe
  āpāthamāgate purimanayeneva tayo moghavārā veditabbā. Catunnaṁ pana
  duhetukakusalacittānaṁ aññatarajavanassa pariyosāne ahetukacittaṁ tadārammaṇabhāvena
  patiṭṭhāti. Taṁ mūlabhavaṅgaṁ tadārammaṇanti dve nāmāni labhati. Evamettha cakkhuviññāṇaṁ
  sampaṭicchannaṁ upekkhāsahagatasantīraṇaṁ tadārammaṇampi upekkhāsahagatamevāti. Tesu
  ekaṁ gahetvā gaṇanūpagāni tīṇeva honti.
      Iṭṭhārammaṇe pana santīraṇampi tadārammaṇampi somanassasahagatameva. Tesu 1- ekaṁ
  gahetvā purimāni tīṇi cattāri honti. Evaṁ pañcasu dvāresu cattāri cattāri
  katvā ekāya cetanāya kamme āyūhite vīsati vipākacittāni uppajjantīti
  veditabbāni. Aggahitaggahaṇena pana cakkhudvāre cattāri, sotaghānajivhākāyaviññāṇāni
  cattārīti aṭṭha honti. Idaṁ ahetukaṭṭhakaṁ nāMa. Idaṁ manussalokena gahitaṁ.
      Catūsu pana apāyesu pavatte labbhati. Yadā hi mahāmoggallānatthero
  niraye padumaṁ māpetvā padumakaṇṇikāya nisinno nerayikānaṁ dhammakathaṁ kathesi, 2-
  tadā tesaṁ theraṁ passantānaṁ kusalavipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppajjati, saddaṁ
  suṇantānaṁ sotaviññāṇaṁ, candanavane divāvihāraṁ nisīditvā gatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. etesu 2 chaṂa. katheti
-------------------------------------------------
[page 335]
  Cīvaragandhaghāyanakāle ghānaviññāṇaṁ, nirayaggiṁ 1- nibbāpetuṁ devaṁ vassāpetvā
  pānīyapānakāle 2- jivhāviññāṇaṁ, mandamandavātasamuṭṭhāpanakāle kāyaviññāṇanti evaṁ
  cakkhuviññāṇādīni pañca, ekaṁ sampaṭicchannaṁ, dve santīraṇānīti ahetukaṭṭhakaṁ
  labbhati. Nāgasupaṇṇavemānikapetānampi akusalena paṭisandhi hoti, pavatte kusalaṁ
  vipaccati. Tathā cakkavattino. Maṅgalahatthiassādīnaṁ. Ayantāva
  iṭṭhamajjhattārammaṇesu 3- kusalajavanavasena kathāmaggo.
      Iṭṭhārammaṇe pana catūsu somanassasahagatākusalacittesu javitesu kusalavipākaṁ
  somanassasahagatāhetukacittaṁ tadārammaṇaṁ hoti. Iṭṭhamajjhattārammaṇe catūsu
  upekkhāsahagatalobhasampayuttesu javitesu kusalavipākaupekkhāsahagatāhetukacittaṁ
  tadārammaṇaṁ hoti. Yaṁ pana "javanena tadārammaṇaṁ niyametabban"ti vuttaṁ, taṁ
  kusalaṁ sandhāya vuttanti veditabbaṁ. Domanassasahagatajavanānantaraṁ tadārammaṇaṁ
  uppajjamānaṁ kiṁ uppajjatīti? akusalavipākāhetukamanoviññāṇadhātucittaṁ uppajjati.
      Idaṁ pana javanaṁ kusalatāya vā akusalatāya vā 4- ko niyāmetīti?
  āvajjanañceva voṭṭhavanañca. Āvajjanena hi yoniso āvaṭṭite 5- voṭṭhavanena
  yoniso vavaṭṭhāpite javanaṁ akusalaṁ bhavissatīti aṭṭhānametaṁ. Āvajjanena ayoniso
  āvaṭṭite voṭṭhavanena ayoniso vavaṭṭhāpite javanaṁ kusalaṁ bhavissatīti aṭṭhānametaṁ. 6-
  Ubhayena pana yoniso āvaṭṭite vavaṭṭhāpite ca javanaṁ kusalaṁ hoti, ayoniso
  akusalanti veditabbaṁ.
      Iṭṭhārammaṇe pana kaṅkhato uddhatassa ca tadārammaṇaṁ kiṁ hotīti.
  Iṭṭhārammaṇasmiṁ kaṅkhā hotu 7- vā mā vā, uddhato vā hotu mā vā.
  Kusalavipākāhetukasomanassacittameva tadārammaṇaṁ hoti. Iṭṭhamajjhattārammaṇe
  kusalavipākāhetukaupekkhāsahagatanti. Ayaṁ panettha saṅkhepato atthadīpano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nerayaggiṁ 2 chaṂa. pānīyadānakāle
  3 chaṂa. iṭṭhaiṭṭhamajjhattārammaṇesu 4 chaṂa. kusalatthāya vā akusalatthāya vā
  5 Sī. āvajjite 6 Sī. aṭṭhānameva 7 chaṂa. kaṅkhatu
-------------------------------------------------
[page 336]
  Mahādhammarakkhitattheravādo nāMa. Somanassasahagatasmiñhi javane javite pañca
  tadārammaṇāni gavesitabbāni, upekkhāsahagatasmiṁ javane javite cha gavesitabbānīti.
      Atha yadā somanassasahagatapaṭisandhikassa pavatte jhānaṁ nibbattetvā
  pamādena parihīnajjhānassa "paṇītadhammo me naṭṭho"ti paccavekkhato vippaṭisāravasena
  domanassaṁ uppajjati, tadā kiṁ uppajjati, somanassānantaraṁ hi domanassaṁ
  domanassānantarañca somanassaṁ paṭṭhāne paṭisiddhaṁ, mahaggatadhammaṁ ārabbha javite
  javane tadārammaṇampi tattheva paṭisiddhanti. Kusalavipākā vā akusalavipākā vā
  upekkhāsahagatāhetukamanoviññāṇadhātu uppajjati, kimassā āvajjananti. 1-
  Bhavaṅgāvajjanānaṁ viya natthassā āvajjanakiccanti. Etāni tāva attano ninnattā ca,
  ciṇṇattā ca samudāvaṭṭattā 2- ca uppajjanti, 3- ayaṁ kathaṁ uppajjatīti? yathā
  nirodhassa anantarapaccayaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ, nirodhā vuṭṭhahantassa
  phalasamāpatticittaṁ, ariyamaggacittaṁ, maggānantarāni phalacittāni, evaṁ asantepi
  āvajjane ninnaciṇṇasamudāvaṭṭabhāvena uppajjati. Vinā hi āvajjanena cittaṁ
  uppajjati, ārammaṇena pana vinā nuppajjatīti. Atha kimassārammaṇanti? rūpādīsu
  parittadhammesu aññataraṁ. Etesu hi yadeva tasmiṁ samaye āpāthagataṁ 4- hoti,
  taṁ ārabbha etaṁ cittaṁ uppajjatīti veditabbaṁ.
      Idāni sabbesampi etesaṁ cittānaṁ pākaṭabhāvatthaṁ ayaṁ pakiṇṇakanayo
  vutto:-
          "suttaṁ dovāriko ca gāmilako 5- ambo koliyakena ca
           jaccandho pīṭhasappī ca visayagāho ca upanissayamatthaso"ti.
      Tattha suttanti eko pana makkaṭako 6- pañcasu disāsu suttaṁ pasāretvā
  jālaṁ katvā majjhe nipajji. 7- Paṭhamadisāya pasāritasutte pāṇakena vā paṭaṅgena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. āvajjananti bhavaṅgāvajjananti 2 Sī., Ma. samudācarattā, cha. samudācārattā
  3 chaṂa. uppajjantu 4 chaṂa. āpāthamāgataṁ
  5 cha. gāmillo, Ma. gāmilo 6 cha. panthamakkaṭako, Ma. nipannamakkaṭako
  7 chaṂa. nipajjati. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 337]
  Vā makkhikāya vā pahate nipannaṭṭhānato calitvā nikkhamitvā suttānusārena
  gantvā tassa yūsaṁ pivitvā punāgantvā tattheva nipajji. Dutiyādīsu disāsu
  pahatakālepi evameva karoti.
      Tattha pañcasu disāsu pasāritasuttaṁ viya pañca pasādā, majjhe
  nipannamakkaṭako viya cittaṁ, pāṇakādīhi suttaghaṭṭanakālo viya ārammaṇena
  pasādassa ghaṭṭitakālo, majjhe nipannamakkaṭakassa calanaṁ viya pasādaghaṭṭanakaṁ
  ārammaṇaṁ gahetvā kiriyāmanodhātuyā bhavaṅgassa āvaṭṭitakālo, suttānusārena
  gamanakālo viya vīthicittassa pavatti, sīse vijjhitvā yūsapivanaṁ viya javanassa
  ārammaṇe javitakālo, punāgantvā majjhe nipajjanaṁ 1- viya cittassa hadayavatthumeva
  nissāya pavattanaṁ.
      Idaṁ opammaṁ kiṁ dīpeti? ārammaṇena pasāde ghaṭṭite pasādavatthukacittato
  Hadayarūpavatthukacittaṁ paṭhamataraṁ uppajjatīti dīpeti, ekekaṁ ārammaṇaṁ dvīsu dvīsu
  dvāresu āpāthamāgacchatītipi dīpeti. 2-
      Dovārikoti eko rājā sayanagato niddāyati, tassa paricāriko pāde
  parimajjanto nisīdi, badhiradovāriko dvāre ṭhito, tayo paṭihārā paṭipāṭiyā
  ṭhitā. Atheko paccantavāsī manusso paṇṇākāraṁ ādāya āgantvā dvāraṁ
  ākoṭṭesi. Badhiradovāriko saddaṁ na suṇāti, pādaparimajjako saññaṁ adāsi.
  Tāya saññāya dvāraṁ vivaritvā passi. Paṭhamapaṭihāro paṇṇākāraṁ gahetvā
  dutiyassa adāsi, dutiyo tatiyassa adāsi, tatiyo rañño adāsi, rājā
  paribhuñji.
      Tattha so rājā viya javanaṁ daṭṭhabbaṁ, pādaparimajjako viya āvajjanaṁ,
  badhiradovāriko viya cakkhuviññāṇaṁ, tayo paṭihārā viya sampaṭicchannādīni tīṇi
  vīthicittāni, paccantavāsino paṇṇākāramādāya āgantvā dvārākoṭṭanaṁ viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. nipajjanakālo 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 338]
  Ārammaṇassa pasādaghaṭṭanaṁ, pādaparimajjakena saññāya dinnakālo viya
  kiriyāmanodhātuyābhavaṅgassa āvaṭṭitakālo, tena dinnasaññāya badhiradovārikassa
  dvāravivaraṇakālo viya cakkhuviññāṇassa ārammaṇadassanakiccasādhanakālo, paṭhamapaṭihārena
  paṇṇākārassa gahitakālo viya vipākamanodhātuyā ārammaṇassa sampaṭicchannakālo, 1-
  paṭhamena dutiyassa dinnakālo viya vipākamanoviññāṇadhātuyā ārammaṇassa
  santīraṇakālo, dutiyena tatiyassa dinnakālo viya kiriyāmanoviññāṇadhātuyā ārammaṇassa
  vavaṭṭhāpitakālo, tatiyena rañño dinnakālo viya voṭṭhavanena javanassa
  niyyāditakālo, rañño paribhogakālo viya javanassa ārammaṇassa rasānubhavanakālo.
      Idaṁ opammaṁ kiṁ dīpeti? ārammaṇassa pasādaghaṭṭanamattameva kiccaṁ,
  Kiriyāmanodhātuyā bhavaṅgāvaṭṭanamattameva, cakkhuviññāṇādīnaṁ
  dassanasampaṭicchannasantīraṇavavaṭṭhāpanamattāneva kiccāni, ekantena pana
  javanameva ārammaṇarasaṁ anubhotīti idaṁ 2- dīpeti.
      "gāmilako"ti Sambahulā gāmadārakā antaravīthiyaṁ paṁsukīḷaṁ kīḷanti, tatthekassa
  hatthe kahāpaṇo paṭihaññi, so "mayhaṁ hatthe paṭihataṁ kinnu kho etan"ti
  āha, atheko "paṇḍaraṁ etan"ti āha. Aparo saha paṁsunā gāḷhaṁ gaṇhi,
  añño "puthulaṁ caturassaṁ etan"ti āha, aparo "kahāpaṇo eso"ti āha. Atha
  naṁ āharitvā mātuyā adaṁsu, 3- sā kamme upanesi.
      Tattha sambahulānaṁ dārakānaṁ antaravīthiyaṁ kīḷantānaṁ nisinnakālo viya
  bhavaṅgacittappavatti daṭṭhabbā, kahāpaṇassa hatthe paṭihatakālo viya ārammaṇena
  pasādassa ghaṭṭitakālo, "kinnu kho etan"ti vuttakālo viya taṁ ārammaṇaṁ
  gahetvā kiriyāmanodhātuyā bhavaṅgassa āvaṭṭitakālo, "paṇḍaraṁ etan"ti vuttakālo
  viya cakkhuviññāṇena dassanakiccassa sādhitakālo, saha paṁsunā gāḷhaṁ gahitakālo
  viya vipākamanodhātuyā ārammaṇassa sampaṭicchannakālo, "puthulaṁ caturassaṁ etan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sampaṭicchitakālo 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 3 chaṂa. mātu adāsi
-------------------------------------------------
[page 339]
  Vuttakālo viya vipākamanoviññāṇadhātuyā ārammaṇassa santīraṇakālo, "eso
  kahāpaṇo"ti vuttakālo viya kiriyāmanoviññāṇadhātuyā ārammaṇassa vavaṭṭhāpitakālo,
  mātarā kamme upanītakālo viya javanassa ārammaṇarasānubhavanaṁ veditabbaṁ.
      Idaṁ opammaṁ kiṁ dīpeti? kiriyāmanodhātu adisvāva bhavaṅgaṁ āvaṭṭeti,
  Vipākamanodhātu adisvāva sampaṭicchati, vipākamanoviññāṇadhātu adisvāva santīreti,
  kiriyāmanoviññāṇadhātu adisvāva vavaṭṭhāpeti, javanaṁ adisvāva ārammaṇarasaṁ anubhoti,
  ekantena pana cakkhuviññāṇameva dassanakiccaṁ sādhetīti dīpeti.
      Ambo koliyakena cāti idaṁ heṭṭhā vuttaṁ ambopamañca ucchusālāsāmikopamañca
  sandhāya vuttaṁ.
      Jaccandho pīṭhasappi cāti ubhopi kira te nagaradvāre sālāyaṁ nisīdiṁsu.
  Tattha piṭhasappi āha "bho andhaka, kasmā tvaṁ idha sussamāno vicarasi, asuko
  padeso subhikkho bahutannapāno, 1- kiṁ tattha gantvā sukhena jīvituṁ na vaṭṭatī"ti.
  Mayhaṁ tāva tayā ācikkhitaṁ, tuyhaṁ pana tattha gantvā sukhena jīvituṁ kiṁ na
  vaṭṭatīti. Mayhaṁ gantuṁ pādā natthīti. Mayhampi passituṁ cakkhūni natthīti. Yadi evaṁ
  tava pādā honti, 2- mama cakkhūnīti ubhopi "sādhū"ti sampaṭicchitvā jaccandho
  pīṭhasappiṁ khandhaṁ āropesi, so tassa khandhe nisīditvā vāmahatthenassa sīsaṁ
  parikkhipitvā dakkhiṇahatthena "imasmiṁ ṭhāne mūlaṁ āvaritvā ṭhitaṁ, imasmiṁ pāsāṇo,
  vāmaṁ muñca dakkhiṇaṁ gaṇha, dakkhiṇaṁ muñca vāmaṁ gaṇhā"ti maggaṁ niyametvā
  ācikkhati. Evaṁ jaccandhassa pādā, pīṭhasappissa cakkhūnīti ubhopi sampayogena
  icchitaṭṭhānaṁ gantvā sukhena jīviṁsu.
      Tattha jaccandho viya rūpakāyo, pīṭhasappi viya arūpakāyo, pīṭhasappinā
  vinā jaccandhassa disaṁ gantuṁ gamanābhisaṅkhārassa appavattikālo 3- viya rūpassa
  arūpena vinā ādānagahaṇacopanaṁ pāpetuṁ asamatthatā, jaccandhena vinā pīṭhasappissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. bahvannapāno 2 chaṂa. hontu 3 chaṂa. anibbattitakālo
-------------------------------------------------
[page 340]
  Disaṁ gantuṁ gamanābhisaṅkhārassa appavattanaṁ viya pañcavokāre rūpaṁ vinā arūpassa
  appavatti, dvinnampi sampayogena icchitaṭṭhānaṁ gantvā sukhena jīvitakālo
  viya rūpārūpadhammānaṁ aññamaññasampayogena 1- sabbakiccesu pavattisabbhāvoti. 2-
  Ayaṁ pañho pañcavokārabhavavasena kathito.
      Visayagāho cāti cakkhu rūpavisayaṁ gaṇhāti, sotādīni saddādīnaṁ visaye.
      Upanissayamatthasoti upanissayato ca atthato ca. Tattha asambhinnattā
  cakkhussa, āpāthagatattā rūpānaṁ, ālokasannissitaṁ, manasikārahetukaṁ catūhi paccayehi
  uppajjati cakkhuviññāṇaṁ saddhiṁ sampayuttadhammehi. Tattha matassāpi cakkhu sambhinnaṁ
  hoti, jīvato niruddhampi pittena vā semhena vā rudhirena 3- vā palibuddhampi
  cakkhuviññāṇassa paccayo bhavituṁ asakkontaṁ sambhinnaṁ nāma hoti, sakkontaṁ
  asambhinnaṁ nāMa. Sotādīsupi eseva nayo. Cakkhusmiṁ pana asambhinnepi bahiddhā
  rūpārammaṇe āpāthaṁ anāgacchante cakkhuviññāṇaṁ nuppajjati, tasmiṁ pana āpāthaṁ
  āgatepi ālokasannissaye asati nuppajjati, tasmiṁ laddhepi 4- kiriyāmanodhātuyā
  bhavaṅge anāvaṭṭite nuppajjati, āvaṭṭiteyeva uppajjati. Evaṁ uppajjamānaṁ
  sampayuttadhammehi saddhiṁyeva uppajjati. Iti imeva cattāro paccaye labhitvā
  uppajjati cakkhuviññāṇaṁ. 5-
      Asambhinnattā sotassa, āpāthagatattā saddānaṁ, ākāsasannissitaṁ
  manasikārahetukaṁ catūhi paccayehi uppajjati, sotaviññāṇaṁ saddhiṁ sampayuttadhammehi.
  Tattha ākāsasannissitanti ākāsasannissayaṁ laddhāva uppajjati, na vinā tena.
  Na hi pidahitakaṇṇacchiddassa sotaviññāṇaṁ pavattati. Sesaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
  Yathā cettha, evaṁ ito paresupi. Visesamattaṁ pana pavakkhāMa. 6-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aññamaññayogena 2 Sī. pavattisambhavoti 3 chaṂa. ruhinena
  4 chaṂa. santepi 5 Maṃū. 12/204/172 6 chaṂa. vakkhāma
-------------------------------------------------
[page 341]
      Asambhinnattā ghānassa, āpāthagatattā gandhānaṁ, vāyosannissitaṁ,
  manasikārahetukaṁ catūhi paccayehi uppajjati ghānaviññāṇaṁ saddhiṁ sampayuttadhammehi.
  Tattha vāyosannissitanti ghānabile 1- vāyumhi pavisanteyeva uppajjati, tasmiṁ
  asati nuppajjatīti attho.
      Asambhinnattā jivhāya, āpāthagatattā rasānaṁ, āposannissitaṁ,
  manasikārahetukaṁ catūhi paccayehi uppajjati jivhāviññāṇaṁ saddhiṁ sampayuttadhammehi.
  Tattha āposannissitanti jivhātemanaṁ āpaṁ laddhāva uppajjati, na vinā tena.
  Sukkhajivhānaṁ hi sukkhakhādanīye jivhāya ṭhapitepi jivhāviññāṇaṁ nuppajjateva.
      Asambhinnattā kāyassa, āpāthagatattā phoṭṭhabbānaṁ, paṭhavīsannissitaṁ,
  manasikārahetukaṁ catūhi paccayehi uppajjati kāyaviññāṇaṁ saddhiṁ sampayuttadhammehi.
  Tattha paṭhavīsannissitanti kāyappasādapaccayaṁ paṭhavīsannissayaṁ laddhāva uppajjati,
  na tena vinā. Kāyadvārasmiṁ hi bahiddhā mahābhūtārammaṇaṁ ajjhattikaṁ kāyappasādaṁ
  ghaṭṭetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu paṭihaññati.
      Asambhinnattā manassa, āpāthagatattā dhammānaṁ, vatthusannissitaṁ,
  manasikārahetukaṁ catūhi paccayehi uppajjati manoviññāṇaṁ saddhiṁ sampayuttadhammehi.
  Tattha manoti bhavaṅgacittaṁ. Taṁ niruddhampi, āvajjanacittassa paccayo bhavituṁ asamatthaṁ
  mandathāmagatameva 2- vattamānampi 3- sambhinnaṁ nāma hoti, āvajjanassa pana
  paccayo bhavituṁ samatthaṁ asambhinnaṁ nāMa. Āpāthagatattā dhammānanti dhammārammaṇe
  āpāthagate. Vatthusannissitanti hadayavatthusannissayaṁ laddhāva uppajjati, na tena
  vinā. Ayampi pañho pañcavokārabhavaṁ sandhāya kathito. Manasikārahetukanti
  kiriyāmanoviññāṇadhātuyā bhavaṅge āvaṭṭiteyeva uppajjatīti attho. Ayaṁ tāva
  "upanissayamatthaso"ti ettha upanissayavaṇṇanā.
      Atthato pana cakkhu dassanatthaṁ, sotaṁ savanatthaṁ, ghānaṁ ghāyanatthaṁ, jivhā
  sāyanatthā, kāyo phusanattho, mano vijānanattho. Tattha dassanaṁ attho assa,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ghānabilaṁ 2 Sī. mandataragatameva 3 chaṂa. pavattamānampi
-------------------------------------------------
[page 342]
  Taṁ hi tena nipphādetabbanti dassanatthaṁ. Sesesupi eseva nayo. Ettāvatā
  tipiṭakacūḷanāgattheravāde soḷasakamaggo niṭṭhito saddhiṁ dvādasakamaggena ceva
  ahetukaṭṭhakena cāti.
      Idāni moravāpīvāsimahādattattheravāde dvādasakamaggakathā hoti. Tattha
  sāketakapañhāussannakittanahetukittanāni pākatikāneva. Ayaṁ pana thero
  asaṅkhārikasasaṅkhārikesu dosaṁ disvā "asaṅkhārikakammaṁ asaṅkhārikameva vipākaṁ deti, no
  sasaṅkhārikaṁ. Sasaṅkhārikampi sasaṅkhārikameva vipākaṁ deti, no asaṅkhārikan"ti āha.
  Javanena cesa cittaniyāmaṁ na katheti, ārammaṇena pana vedanāniyāmaṁ katheti.
  Tenassa vipākadvāre 1- dvādasakamaggo nāma jāto, dasakamaggopi ahetukaṭṭhakampi
  ettheva paviṭṭhaṁ.
      Tatrāyaṁ nayo:- somanassasahagatatihetukāsaṅkhārikacittena hi kamme āyūhite
  tādiseneva vipākacittena gahitapaṭisandhikassa vuḍḍhippattassa cakkhudvāre
  iṭṭhārammaṇe āpāthagate heṭṭhā vuttanayeneva tayo moghavārā honti. Tattha 2-
  kusalato cattāri somanassasahagatāni, akusalato cattāri, kiriyato pañcāti imesaṁ
  terasannaṁ cittānaṁ aññatarena javitapariyosāne tadārammaṇaṁ patiṭṭhamānaṁ
  somanassasahagatāsaṅkhārikatihetukacittampi asaṅkhārikaduhetukacittampi 3-
  patiṭṭhātieva. Evamassa cakkhudvāre cakkhuviññāṇādīni tīṇi, tadārammaṇāni dveti
  pañca gaṇanūpagāni cittāni honti.
      Ārammaṇena pana vedanaṁ parivattetvā kusalato catunnaṁ, akusalato
  catunnaṁ, kiriyato catunnanti dvādasannaṁ upekkhāsahagatacittānaṁ aññatarena
  javitāvasāne upekkhāsahagatatihetukāsaṅkhārikavipākampi duhetukāsaṅkhārikavipākampi
  tadārammaṇaṁ hutvā uppajjati. Evamassa cakkhudvāre upekkhāsahagataṁ santīraṇaṁ,
  imāni dve tadārammaṇānīti imāni 4- tīṇi gaṇanūpagacittāni honti. Tāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vipākuddhāre 2 chaṂa. tassa
  3 chaṂa. duhetukacittampi 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 343]
  Purimehi pañcahi saddhiṁ aṭṭha, sotadvārādīsupi aṭṭhaṭṭhāti ekāya cetanāya
  kamme āyūhite samacattāḷīsa cittāni uppajjanti. Aggahitaggahaṇena pana
  cakkhudvāre aṭṭha, sotaviññāṇādīni cattārīti dvādasa honti. Tattha mūlabhavaṅgatā
  ambopamaniyāmakathā ca vuttanayeneva veditabbā.
      Somanassasahagatatihetukasasaṅkhārikakusalacittena kamme āyūhitepi upekkhā-
  sahagatatihetukāsaṅkhārikasasaṅkhārikehi kamme āyūhitepi eseva nayo. Tattha
  yantopamāpi 1- ettha pākatikāmeva. Ettāvatā "tihetukakammena tihetukapaṭisandhi
  hotī"ti vāro kathito, tihetukakammena duhetukapaṭisandhi hotīti vāro pana
  paṭicchanno hutvā gato.
      Idāni duhetukakammena duhetukapaṭisandhikathā hoti. Somanassasahagataduhetukā-
  saṅkhārikacittena hi kamme āyūhite tādisenayeva vipākacittena
  gahitapaṭisandhikassa vuḍḍhippattassa cakkhudvāre iṭṭhārammaṇe āpāthagate heṭṭhā
  vuttanayeneva tayo moghavārā honti, duhetukassa pana javanakiriyā natthi. Tasmā
  kusalato cattāri somanassasahagatāni, akusalato cattārīti imesaṁ aṭṭhannaṁ aññatarena
  javitapariyosāne duhetukameva somanassasahagatāsaṅkhārikameva tadārammaṇaṁ hoti.
  Evamassa cakkhuviññāṇādīni tīṇi idañca tadārammaṇanti cattāri gaṇanūpagacittāni
  honti. Iṭṭhamajjhattārammaṇe pana kusalato upekkhāsahagatānaṁ catunnaṁ, akusalato
  catunnanti aṭṭhannaṁ aññatarena javitapariyosāne duhetukameva upekkhāsahagataṁ
  asaṅkhārikaṁ tadārammaṇaṁ hotīti. 2- Evamassa upekkhāsahagatasantīraṇaṁ idañca
  tadārammaṇanti dve gaṇanūpagacittāni honti. Tāni hi purimehi catūhi saddhiṁ cha,
  sotadvārādīsupi cha chāti ekāya cetanāya kamme āyūhite samatiṁsacittāni
  uppajjanti. Aggahitaggahaṇena pana cakkhudvāre cha, sotaviññāṇādīni cattārīti
  dasa honti. Ambopamaniyāmakathā pākatikāeva. Yantopamā idha na labbhatīti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. hatthayantopamāpi 2 chaṂa. hoti
-------------------------------------------------
[page 344]
      Somanassasahagataduhetukasasaṅkhārikakusalacittena kamme āyūhitepi upekkhā-
  sahagataduhetukāsaṅkhārikasasaṅkhārikehi kamme āyūhitepi eseva nayo. Ettāvatā
  "duhetukakammena duhetukapaṭisandhi hotī"ti vāro kathito.
      "ahetukapaṭisandhi Hotī"ti vāro pana evaṁ veditabbo. Kusalato catūhi
  ñāṇavippayuttehi kamme āyūhitepi kusalavipākāhetukamanoviññāṇadhātuyā
  upekkhāsahagatāya paṭisandhiyā gahitāya kammasadisā paṭisandhīti na vattabbā. Ito
  paṭṭhāya heṭṭhā vuttanayeneva kathetvā iṭṭhepi iṭṭhamajjhattepi cittuppatti 1-
  veditabbā. Imassa hi therassa vāde piṇḍajavanaṁ javati, sesā "idaṁ pana javanaṁ
  kusalatāya vā akusalatāya vā ko niyāmetī"tiādikathā sabbā heṭṭhā
  vuttanayeneva veditabbāti. Ettāvatā moravāpīvāsimahādattattheravāde
  dvādasakamaggo niṭṭhito saddhiṁ dasakamaggena ceva ahetukaṭṭhakena cāti. 2-
      Idāni mahādhammarakkhitattheravāde dasakamaggavipākakathā 3- hoti. Tattha
  sāketakapañhāussannakittanāni pākatikāneva, hetukittane pana ayaṁ viseso.
  Tihetukakammaṁ tihetukavipākampi duhetukavipākampi ahetukavipākampi deti.
  Duhetukakammaṁ tihetukameva na deti, itaraṁ deti. Tihetukakammena paṭisandhi tihetukāva
  hoti, 4- duhetukā vā ahetukā vā 4- na hoti. Duhetukakammena duhetukāhetukā
  hoti, tihetukā na hoti. Asaṅkhārikakammaṁ vipākaṁ asaṅkhārikameva heti, no sasaṅkhārikaṁ,
  sasaṅkhārikampi sasaṅkhārikameva deti, no asaṅkhārikaṁ, ārammaṇena vedanā
  parivattetabbā, javanaṁ piṇḍajavanameva javati. Ādito paṭṭhāya cittāni
  kathetabbānīti. 5-
      Tatrāyaṁ kathā:- eko paṭhamakusalacittena kammaṁ āyūhati, paṭhamavipākacitteneva
  paṭisandhiṁ gaṇhāti, ayaṁ kammasadisā paṭisandhi. Tassa vuḍḍhippattassa cakkhudvāre
  iṭṭhārammaṇe āpāthagate vuttanayeneva tayo moghavārā honti. Athassa heṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cittappavatti 2 chaṂa. iti-saddo na dissati 3 chaṂa. dasakamaggakathā
  4-4 chaṂa. duhetukāhetukā 5 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 345]
  Vuttānaṁ 1- terasannaṁ somanassasahagatajavanānaṁ aññatarena javitapariyosāne
  paṭhamavipākacittameva tadārammaṇaṁ hoti. Taṁ mūlabhavaṅgaṁ, tadārammaṇanti dve nāmāni
  labhati. Evamassa cakkhuviññāṇādīni tīṇi idañca tadārammaṇanti cattāri
  gaṇanūpagacittāni honti. Iṭṭhamajjhattārammaṇe heṭṭhā vuttanayeneva 2- dvādasannaṁ
  upekkhāsahagatajavanānaṁ aññatarena javitapariyosāne upekkhāsahagataṁ tihetukā-
  saṅkhārikacittaṁ tadārammaṇatāya patiṭṭhāti, 3- taṁ āgantukabhavaṅgaṁ, tadārammaṇanti dve
  nāmāni labhati. Evamassa upekkhāsahagatasantīraṇaṁ idañca tadārammaṇanti dve
  gaṇanūpagacittāni, tāni purimehi catūhi saddhiṁ cha honti. 4- Sotadvārādisupi cha
  chāti. 4- Evaṁ ekāya cetanāya kamme āyūhite pañcasu dvāresu samatiṁsacittāni
  uppajjanti. Aggahitaggahaṇena pana cakkhudvāre cha sotaviññāṇādīni cattārīti
  dasa honti. Ambopamaniyāmakathā pākatikāyeva.
      Evaṁ 5- dutiyatatiyacatutthakusalacittehi kamme āyūhitepi ettakāneva
  vipākacittāni honti. Catūhi upekkhāsahagatacittehi kamme 6- āyūhitepi eseva
  nayo. Idha pana paṭhamaṁ iṭṭhamajjhattārammaṇaṁ dassetabbaṁ, pacchā iṭṭhārammaṇena vedanā
  parivattetabbā. Tattha 7- ambopamaniyāmakathā pākatikāeva, yantopamaṁ na labhati.
  "kusalato Pana catunnaṁ ñāṇavippayuttānaṁ aññatarena kamme āyūhite"ti ito
  paṭṭhāya sabbaṁ vitthāretvā ahetukaṭṭhakaṁ kathetabbaṁ. 8- Ettāvatā
  mahādhammarakkhitattheravāde dasakamaggo niṭṭhito hoti saddhiṁ ahetukaṭṭhakenāti.
      Imesaṁ pana tiṇṇaṁ therānaṁ katarassa vādo gahetabboti? na kassaci
  Ekaṁsena, sabbesaṁ pana vādesu yaṁ yuttaṁ, taṁ gahetabbaṁ. Paṭhamavādasmiṁ hi
  sasaṅkhārāsaṅkhāravidhānaṁ paccayabhedato adhippetaṁ. Tenettha asaṅkhārikakusalassa
  dubbalapaccayehi uppannaṁ sasaṅkhārikavipākaṁ sasaṅkhārikakusalassa balavapaccayehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vuttanayena 2 chaṂa. vuttānaṁyeva 3 chaṂa. pavattati
  4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 8 Ma. gahetabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
  Uppannaṁ asaṅkhārikavipākañca gahetvā labbhamānānipi kiriyājavanāni pahāya
  kusalajavanehi tadārammaṇaṁ ārammaṇena ca vedanaṁ niyāmetvā sekkhaputhujjanavasena
  soḷasakamaggo kathito. Yaṁ panettha akusalajavanāvasāne ahetukavipākameva tadārammaṇaṁ
  dassitaṁ, taṁ itaresu na dassitameva. Tasmā tattha taṁ tesu vuttaṁ sahetukavipākañca
  etthāpi sabbamidaṁ labbhateva. Tatrāyaṁ nayo:- yadā hi kusalajavanānaṁ antarantarā
  akusalaṁ javati, tadā kusalāvasāne āciṇṇasadisameva akusalāvasāne sahetukaṁ
  tadārammaṇaṁ yuttaṁ. Yadā nirantaraṁ akusalameva, tadā ahetukaṁ. Evaṁ tāva paṭhamavāde
  yuttaṁ gahetabbaṁ.
      Dutiyavāde pana kusalato sasaṅkhārāsaṅkhāravidhānaṁ adhippetaṁ, tenettha
  asaṅkhārikakusalassa asaṅkhārikameva vipākaṁ sasaṅkhārikakusalassa ca sasaṅkhārikameva
  gahetvā javanena tadārammaṇaniyāmaṁ akatvā sabbesampi sekkhāsekkhaputhujjanānaṁ
  uppattiraho piṇḍajavanavaseneva dvādasakamaggo kathito. Tihetukajavanāvasāne
  panettha tihetukaṁ tadārammaṇaṁ yuttaṁ, duhetukajavanāvasāne duhetukaṁ,
  ahetukajavanāvasāne ahetukaṁ, bhājetvā pana na vuttaṁ. Evaṁ pana dutiyavāde yuttaṁ
  gahetabbaṁ.
      Tatiyavādepi kusalatova sasaṅkhārāsaṅkhāravidhānaṁ adhippetaṁ, "tihetukakammaṁ
  tihetukavipākampi duhetukavipākampi ahetukavipākampi detī"ti pana vacanato
  asaṅkhārikatihetukapaṭisandhikassa asaṅkhārikaduhetukenapi tadārammaṇena bhavitabbaṁ. Taṁ
  adassetvā tihetukasadisameva 1- tadārammaṇaṁ dassitaṁ, taṁ purimāya hetukittanaladdhiyā
  na yuttanti 2- kevalaṁ dasakamaggavibhāvanatthameva vuttaṁ, itarampi ca pana labbhateva.
  Evaṁ tatiyavādepi yuttaṁ gahetabbaṁ. Ayañca sabbāpi paṭisandhijanakasseva kammassa
  vipākaṁ sandhāya tadārammaṇakathā. "sahetukaṁ Bhavaṅgaṁ ahetukassa bhavaṅgassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hetusadisameva 2 chaṂa. yujjati
-------------------------------------------------
[page 347]
  Anantarapaccayena paccayo"ti 1- vacanato pana nānākammena ahetukapaṭisandhikassāpi
  sahetukavipākaṁ tadārammaṇaṁ uppajjati, tassa uppattividhānaṁ mahāpakaraṇe
  āvībhavissatiti.
                       Kāmāvacarakusalavipākakathā niṭṭhitā.
                           -------------
                       Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathā
      [499] Idāni rūpāvacarādivipākaṁ 2- dassetuṁ puna "katame dhammā
  abayākatā"tiādi āraddhaṁ. Tattha yasmā kāmāvacaravipākaṁ attano kusalena
  sadisampi hoti asadisampi, tasmā na taṁ kusalānugatikaṁ katvā bhājitaṁ.
  Rūpāvacarārūpāvacaravipākaṁ pana yathā hatthiassapabbatādīnaṁ chāyā hatthiādisadisāva
  honti, tathā attano kusalasadisameva hotīti kusalānugatikaṁ katvā bhājitaṁ.
  Kāmāvacarakammañca yadā kadāci vipākaṁ deti, rūpāvacarārūpāvacaraṁ pana anantarāyena
  dutiyasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ detītipi kusalānugatikameva katvā bhājitaṁ. Sesaṁ
  kusale vuttanayeneva veditabbaṁ. Ayaṁ pana viseso:- paṭipadādibhedo ca
  hīnapaṇītamajjhimabhāvo ca etesu jhānāgamanato veditabbo. Chandādīnaṁ pana aññataraṁ
  dhuraṁ katvā anuppādanīyattā nirādhipatikāneva 3- etānīti.
                     Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathā niṭṭhitā.
                           -------------
                           Lokuttaravipākakathā
      [505] Lokuttaravipākampi kusalasadisattā kusalānugatikameva katvā bhājitaṁ.
  Yasmā pana tebhūmikakusalaṁ cutipaṭisandhivasena vaṭṭaṁ ācināti vaḍḍheti, tasmā
  tatra 4- "katattā upacitattā"ti vuttaṁ. Lokuttaraṁ pana tena ācitampi apacināti,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 42/102/41 2 Ma. rūpāvacarārūpāvacaravipākaṁ 3 chaṂa. niradhipatikāneva
  4 chaṂa. tattha
-------------------------------------------------
[page 348]
  Sayampi cutipaṭisandhivasena na ācināti. Tenettha "katattā upacitattā"ti avatvā
  "katattā bhāvitattā"ti vuttaṁ.
      Suññatantiādīsu "maggo tāva āgamanato, saguṇato, ārammaṇatoti tīhi
  kāraṇehi nāmaṁ labhatī"ti idaṁ heṭṭhā kusalādhikāre vitthāritaṁ. "tattha
  Suttantikapariyāyena saguṇatopi ārammaṇatopi nāmaṁ labhati. Pariyāyadesanā hesā,
  abhidhammakathā pana nippariyāyadesanā. Tasmā idha saguṇato vā ārammaṇato
  vā nāmaṁ na labhati, āgamanatova labhati. Āgamanameva hi dhuraṁ, taṁ dvidhaṁ hoti
  vipassanāgamanaṁ, maggāgamananti. Tattha maggassa āgataṭṭhāne vipassanāgamanaṁ dhuraṁ,
  phalassa āgataṭṭhāne maggāgamanaṁ dhuran"ti. Idampi heṭṭhā vuttameva.
      Tesu idaṁ phalassa āgataṭṭhānaṁ, tasmā idha maggāgamanaṁ dhuranti veditabbaṁ.
  So panesa maggo āgamanato "suññatan"ti nāmaṁ labhitvā saguṇato ca
  ārammaṇato ca "animitto appaṇihito"tipi vuccati, tasmā sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne
  ṭhatvā attano phalassa tīṇi nāmāni deti. Kathaṁ? ayaṁ hi suddhāagamanavaseneva
  laddhanāmo suññatamaggo sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano phalassa nāmaṁ
  dadamāno "suññatan"ti nāmaṁ akāsi. Suññatānīmittamaggo sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne
  ṭhatvā attano phalassa nāmaṁ dadamāno "animittan"ti nāmaṁ akāsi.
  Suññatāppaṇihitamaggo sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano phalassa nāmaṁ dadamāno
  "appaṇihitan"ti nāmaṁ akāsi. Imāni pana tīṇi nāmāni maggānantare
  phalacittasmiṁyeva iminā nayena labbhanti, na 1- aparabhāge valañjanaphalasamāpattiyā.
  Aparabhāge pana aniccādīhi tīhi vipassanāhi vipassituṁ sakkoti, athassa
  vuṭṭhitavuṭṭhitavipassanāvasena 2- animittāppaṇihitasuññatasaṅkhātāni tīṇi phalāni
  uppajjanti, tesaṁ tāneva saṅkhārārammaṇāni aniccānupassanādīni ñāṇāni
  anulomañāṇāni nāma honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. no 2 Ma. vuṭṭhitavipassanāvasena
-------------------------------------------------
[page 349]
      Yo cāyaṁ suññatamagge vutto, appaṇihitamaggepi eseva nayo. Ayaṁ 1-
  hi suddhāagamanavaseneva laddhanāmo appaṇihitamaggo sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā
  attano phalassa nāmaṁ dadamāno "appaṇihitan"ti nāmaṁ akāsi.
  Appaṇihitānimittamaggo sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano phalassa nāmaṁ dadamāno
  "animittan"ti nāmaṁ akāsi. Appaṇihitasuññatamaggo sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā
  attano phalassa nāmaṁ dadamāno "suññatan"ti nāmaṁ akāsi. Imānipi tīṇi
  nāmāni maggānantare phalacittasmiṁyeva iminā nayena labbhanti, na aparabhāge
  valañjanasamāpattiyāti. 2- Evaṁ imasmiṁ vipākaniddese kusalacittehi tiguṇāni
  vipākacittāni veditabbāni.
      Yathā pana tebhūmikakusalāni attano vipākaṁ adhipatiṁ labhāpetuṁ na sakkonti,
  na evaṁ lokuttarāni. 3- Kasmā? tebhūmikakusalānañhi añño āyūhanakālo,
  añño vipaccanakālo, tenetāni 4- attano vipākaṁ adhipatiṁ labhāpetuṁ na sakkonti.
  Lokuttarāni pana tāya saddhāya tasmiṁ viriye tāya satiyā tasmiṁ samādhismiṁ
  tāya paññāya avūpasantāya apaṇṇakaṁ aviruddhaṁ 5- maggānantarameva vipākaṁ
  paṭilabhanti, tena attano vipākaṁ adhipatiṁ labhāpetuṁ sakkonti.
      Yathā hi parittakassa aggino gataṭṭhāne aggismiṁ nibbutamatteyeva
  uṇhākāro nibbāyitvā kiñci na hoti, mahantaṁ pana ādittaṁ aggikkhandhaṁ
  nibbāpetvā gomayaparibhaṇḍe katepi uṇhākāro avūpasantova hoti, evameva
  tebhūmikakusale añño kammakkhaṇo, añño vipākakkhaṇo, parittāggiṭṭhāne
  uṇhākāranibbāpanakālo viya 6- hoti. Tasmā taṁ attano vipākaṁ adhipatiṁ
  labhāpetuṁ na sakkoti, lokuttare pana tāya saddhāya .pe. Tāya paññāya
  avūpasantāya maggānantarameva phalaṁ uppajjati. Tasmā taṁ attano vipākaṁ adhipatiṁ
  labhāpetīti veditabbaṁ. Tenāhu porāṇā "vipāke adhipati natthi ṭhapetvā
  lokuttaran"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayampi 2 chaṂa. vaḷañjanakaphalasamāpattiyāti 3 chaṂa. lokuttarakusalāni
  4 chaṂa. tena tāni 5 chaṂa. aviraddhaṁ 6 chaṂa. uṇhabhāvanibbutakālo viya
-------------------------------------------------
[page 350]
      [553] Catutthaphalaniddese aññātāvindriyanti aññātāvino catūsu saccesu
  niṭṭhitañāṇakiccassa indriyaṁ, aññātāvīnaṁ vā catūsu saccesu niṭṭhitakiccānaṁ
  cattāri saccāni ñatvā paṭivijjhitvā ṭhitānaṁ dhammānaṁ abbhantare indattasādhanena
  indriyaṁ.
      [555] Niddesavārepissa aññātāvīnanti ājānitvā ṭhitānaṁ. Dhammānanti
  sampayuttadhammānaṁ abbhantare. Aññāti ājānanā. Paññā pajānanātiādīni
  vuttatthāneva. Maggaṅgaṁ maggapariyāpannanti phalamaggassa aṅgaṁ phalamagge ca
  pariyāpannanti attho.
      Apicettha idaṁ pakiṇṇakaṁ:- ekaṁ indriyaṁ ekaṁ ṭhānaṁ gacchati, ekaṁ
  chaṭṭhānāni gacchati, ekaṁ ekaṭṭhānaṁ gacchati. Ekaṁ hi anaññātaññassāmītindriyaṁ
  ekaṭṭhānaṁ gacchati sotāpattimaggaṁ. Ekaṁ aññindriyaṁ heṭṭhā tīṇi phalāni,
  upari tayo maggāti 1- chaṭṭhānāni gacchati. Ekaṁ aññātāvindriyaṁ ekaṭṭhānaṁ
  gacchati arahattaphalaṁ. Sabbesupi maggaphalesu atthato aṭṭha aṭṭha indriyānīti
  catusaṭṭhī lokuttaraindriyāni kathitāni. Pālito pana nava nava katvā dvāsattati
  honti. Magge "maggaṅgan"ti vuttaṁ, phalepi maggaṅgaṁ. Magge "bojjhaṅgo"ti
  vutto, phalepi bojjhaṅgo. Maggakkhaṇe "ārati viratī"ti vuttā, phalakkhaṇepi
  "ārati viratī"ti. Tattha maggo maggabhāveneva maggo, phalaṁ pana maggaṁ upādāya
  maggo nāma, "phalaṅgaṁ phalapariyāpannan"ti vattumpi vaṭṭati. Magge bujjhanakassa
  aṅgoti sambojjhaṅgo, phale buddhassa aṅgoti sambojjhaṅgo. Magge
  āramaṇaviramaṇavaseneva ārati virati, phale pana ārativirativasenāti.
                       Lokuttaravipākakathā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maggeti
-------------------------------------------------
[page 351]
                            Akusalavipākakathā
      [556] Ito parāni akusalavipākāni pañca cakkhusotaghānajivhākāyaviññāṇāni,
  ekā manodhātu, ekā manoviññāṇadhātūti imāni satta cittāni
  pālito ca atthato ca heṭṭhā vuttehi tādiseheva kusalavipākacittehi sadisāni.
      Kevalaṁ hi tāni kusalakammapaccayāni, imāni akusalakammapaccayāni. Tāni ca
  iṭṭhaiṭṭhamajjhattesu ārammaṇesu vattanti, imāni aniṭṭhāniṭṭhamajjhattesu. Tattha
  ca sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ, idha dukkhasahagataṁ. Tattha ca upekkhāsahagatā
  manoviññāṇadhātu manussesu jaccandhādīnaṁ paṭisandhiṁ ādiṁ katvā pañcasu ṭhānesu
  vipaccati, idha pana ekādasavidhenāpi akusalacittena kamme āyūhite
  kammakammanimittagatinimittesu aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā catūsu apāyesu paṭisandhi
  hutvā vipaccati. Dutiyavārato paṭṭhāya yāvatāyukaṁ bhavaṅgaṁ hutvā,
  aniṭṭhāniṭṭhamajjhattārammaṇāya pañcaviññāṇavīthiyā santīraṇaṁ hutvā, balavārammaṇe chasu
  dvāresu tadārammaṇaṁ hutvā, maraṇakāle cuti hutvāti evaṁ pañcasueva
  ṭhānesu vipaccatīti.
                         Akusalavipākakathā niṭṭhitā.
                           ------------
                          Kiriyābyākatavaṇṇanā
                          manodhātucittavaṇṇanā
      [566] Idāni kiriyābyākataṁ bhājetvā dassetuṁ puna "katame dhammā
  abyākatā"tiādi āraddhaṁ. Tattha kiriyāti karaṇamattaṁ. Sabbesuyeva hi
  kiriyācittesu yaṁ javanabhāvaṁ appattaṁ, taṁ vātapupphaṁ viya, yaṁ javanabhāvappattaṁ, taṁ
  chinnamūlakarukkhapupphaṁ viya aphalaṁ hoti, taṁtaṁkiccasādhanavasena pavattattā pana
  karaṇamattameva hoti. Tasmā "kiriyā"ti vuttaṁ. Neva kusalā nākusalātiādīsu
  kusalamūlasaṅkhātassa kusalahetuno abhāvā neva kusalā, akusalamūlasaṅkhātassa
  akusalahetuno abhāvā neva akusalā, yonisomanasikārāyonisomanasikārasaṅkhātānampi
-------------------------------------------------
[page 352]
  Kusalākusalappaccayānaṁ abhāvā neva kusalā nākusalā. Kusalākusalasaṅkhātassa
  janakahetuno abhāvā na ca kammavipākā. 1-
      Idhāpi cittekaggatāniddese pavattiṭṭhitimattameva labbhati. Dve
  pañcaviññāṇāni, tisso manodhātuyo, tisso manoviññāṇadhātuyo, vicikicchāsahagatanti
  imesu hi 2- sattarasasu cittesu dubbalattā "saṇṭhiti avaṭṭhitī"tiādīni na
  labbhanti. Sesaṁ sabbaṁ vipākamanodhātuniddese vuttanayeneva veditabbaṁ aññatra
  uppattiṭṭhānā. Taṁ hi cittaṁ pañcaviññāṇānantaraṁ uppajjati, idaṁ pana
  pañcadvāre valañjanakappavattikāle 3- sabbesaṁ pure uppajjati. Kathaṁ? cakkhudvāre
  tāva iṭṭhaiṭṭhamajjhattāniṭṭhāniṭṭhamajjhattesu rūpārammaṇesu yena kenaci pasāde
  ghaṭṭite taṁ ārammaṇaṁ gahetvā āvajjanavasena purecārikaṁ hutvā bhavaṅgaṁ
  āvaṭṭiyamānaṁ uppajjati. Sotadvārādīsupi eseva nayoti.
                        Kiriyāmanodhātucittaṁ niṭṭhitaṁ.
                          --------------
                       Kiriyāmanoviññāṇadhātucittāni
      [568] Manoviññāṇadhātu uppannā hoti .pe. Somanassasahagatāti
  idaṁ cittaṁ aññesaṁ asādhāraṇaṁ khīṇāsavasseva pāṭipuggalikaṁ chasu dvāresu labbhati.
  Cakkhudvāre hi padhānasāruppaṁ ṭhānaṁ disvā khīṇāsavo iminā cittena somanassito
  hoti, sotadvāre bhaṇḍabhājanīyaṭṭhānaṁ patvā mahāsaddaṁ katvā luddhaluddhesu
  gaṇhantesu "evarūpā nāma me loluppataṇhā pahīnā"ti iminā cittena
  somanassito hoti, ghānadvāre gandhehi vā pupphehi vā cetiyaṁ pūjento iminā
  cittena somanassito hoti, jivhādvāre rasasampannaṁ piṇḍapātaṁ laddhaṁ 4-
  bhājetvā paribhuñjanto "sārāṇīyadhammo vata me pūrito"ti iminā cittena
  somanassito hoti, kāyadvāre abhisamācārikavattaṁ karonto "kāyadvāre me vattaṁ
  paripūritan"ti 5- iminā cittena somanassito hoti. Evaṁ tāva pañcadvāre labbhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. neva kammavipākā 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 3 Sī.,Ma. vaḷañjanappavattikāle
  4 chaṂa. laddhā 5 chaṂa. pūritanti
-------------------------------------------------
[page 353]
      Manodvāre pana atītānāgataṁ ārabbha uppajjati. Jotipālamāṇavamagha-
  devarājakaṇhatāpasādikālasmiṁ 1- hi kataṁ kāraṇaṁ āvajjetvā tathāgato sitaṁ
  pātvākāsi. Taṁ pana pubbenivāsañāṇasabbaññutañāṇānaṁ kiccaṁ, tesaṁ pana dvinnaṁ
  ñāṇānaṁ ciṇṇapariyante idaṁ cittaṁ hāsayamānaṁ uppajjati. "anāgate Tantissaro
  mudiṅgasaro paccekabuddho bhavissatī"ti sitaṁ pātvākāsi. Tampi pana
  anāgataṁsañāṇasabbaññutañāṇānaṁ kiccaṁ, tesaṁ pana dvinnaṁ ñāṇānaṁ ciṇṇapariyante idaṁ
  cittaṁ hāsayamānaṁ uppajjati.
      Niddesavāre panassa sesāhetukacittehi balavataratāya cittekaggatā samādhibalaṁ
  pāpetvā ṭhapitā, viriyampi viriyabalaṁ pāpetvā. Uddesavāre pana "samādhibalaṁ
  hoti, viriyabalaṁ hotī"ti anāgatattā paripuṇṇena balaṭṭhenetaṁ dvayaṁ balaṁ nāma
  na hoti. Yasmā pana neva kusalaṁ nākusalaṁ, tasmā `balan'ti avatvā 2- ṭhapitaṁ.
  Yasmā pana na nippariyāyena balaṁ, tasmā saṅgahavārepi "dve balāni hontī"ti
  na vuttaṁ. Sesaṁ sabbaṁ somanassasahagatāhetukamanoviññāṇadhātuniddese
  vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [574] Upekkhāsahagatāti idaṁ cittaṁ tīsu bhavesu sabbesaṁ sacittakasattānaṁ
  sādhāraṇaṁ, na kassaci sacittakasattassa na uppajjati nāMa. Uppajjamānaṁ pana
  pañcadvāre voṭṭhavanaṁ hoti, manodvāre āvajjanaṁ. Cha asādhāraṇañāṇānipi
  iminā gahitārammaṇameva gaṇhanti. Mahāgajaṁ nāmetaṁ cittaṁ. Imassa anārammaṇaṁ
  nāma natthi. "asabbaññutañāṇaṁ Sabbaññutañāṇagatikaṁ nāma kataman"ti vutte
  "idan"ti vattabbaṁ. Sesamettha purimacitte vuttanayeneva veditabbaṁ. Kevalañhi tattha
  sappītikattā navaṅgiko saṅkhārakkhandho vibhatto, idha nippītikattā aṭṭhaṅgiko.
      Idāni yāni kusalato aṭṭha mahākiriyācittāneva khīṇāsavassa uppajjanatāya
  kiriyāni jātāni, tasmā tāni kusalaniddese vuttanayeneva veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 MaṂa. 13/283/259, 13/309/289 2 Sī. vatvā, chaṂa. vatvāna
-------------------------------------------------
[page 354]
      Idha ṭhatvā hasanakacittāni samodhānetabbāni, kati panetāni hontīti?
  vuccate:- terasa. Puthujjanā hi kusalato catūhi somanassasahagatehi, akusalato
  catūhīti aṭṭhahi cittehi hasanti. Sekkhā kusalato catūhi somanassasahagatehi,
  akusalato dvīhi diṭṭhigatavippayuttasomanassasahagatehīti chahi cittehi hasanti.
  Khīṇāsavā kiriyato pañcahi somanassasahagatehi hasantīti.
                      Rūpāvacarārūpāvacarakiriyāvaṇṇanā
      [577] Rūpāvacarārūpāvacarakiriyāniddesesu diṭṭhadhammasukhavihāranti
  diṭṭhadhamme imasmiṁyeva attabhāve sukhavihāramattakaṁ. Tattha khīṇāsavassa puthujjanakāle
  nibbattitasamāpatti yāva naṁ na samāpajjati, tāva kusalāva. Samāpannakāle
  kiriyā hoti, khīṇāsavakāle panassa nibbattitasamāpatti kiriyāva hoti. Sesaṁ sabbaṁ
  taṁsadisattā kusalaniddese vuttanayeneva veditabbanti.
      Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya cittuppādakaṇḍakathā niṭṭhitā.
                  Abyākatapadaṁ pana tāva neva niṭṭhātīti. 1-
                      Cittuppādakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. niṭṭhitanti
-------------------------------------------------
[page 355]
                             2. Rūpakaṇḍa
                            uddesavaṇṇanā
      [583] Idāni rūpakaṇḍaṁ bhājetvā dassetuṁ puna "katame dhammā
  abyākatā"tiādi āraddhaṁ. Tattha kiñcāpi heṭṭhā cittuppādakaṇḍe
  vipākābyākatañceva kiriyābyākatañca nissesaṁ katvā bhājitaṁ,
  rūpābyākatanibbānābyākatāni pana akathitāni. Tāni kathetuṁ catubbidhampi abyākataṁ
  samodhānetvā dassento "kusalākusalānaṁ dhammānaṁ vipākā"tiādimāha. Tattha
  kusalākusalānanti catubhūmikakusalānañceva akusalānañca. Ettāvatā 1- vipākābyākataṁ
  kusalavipākākusalavipākavasena dvīhi padehi pariyādiyitvā dassitaṁ. Yasmā pana taṁ
  sabbampi kāmāvacaraṁ vā hoti rūpāvacarādīsu vā aññataraṁ, tasmā "kāmāvacarā"tiādinā
  nayena tadeva vipākābyākataṁ bhummantaravasena pariyādiyitvā dassitaṁ. Yasmā pana taṁ
  vedanākkhandhopi hoti .pe. Viññāṇakkhandhopi, tasmā puna taṁ sampayuttacatukkhandhavasena
  pariyādiyitvā dassitaṁ.
      Evaṁ vipākābyākataṁ kusalākusalavasena, bhummantaravasena, sampayuttakkhandhavasenāti
  tīhi nayehi pariyādāya dassetvā puna kiriyābyākataṁ dassento "ye
  ca dhammā kirikā"tiādimāha. Tattha "kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā,
  vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho"ti vattabbaṁ bhaveyya, heṭṭhā pana
  gahitamevāti nayaṁ dassetvā nissajji. 2- Idāni avibhattaṁ dassento "sabbaṁ ca
  rūpaṁ asaṅkhatā ca dhātū"ti āha. Tattha sabbaṁ ca rūpanti padena pañcavīsati
  rūpāni channavuti rūpakoṭṭhāsā nippadesato gahitāti veditabbā. Asaṅkhatā ca
  dhātūti padena nibbānaṁ nippadesato gahitaṁ. Ettāvatā abyākatā dhammāti
  padaṁ niddiṭṭhaṁ 3- hoti.
      [584] Tattha katamaṁ sabbaṁ rūpanti idaṁ kasmā gahitaṁ? heṭṭhā
  Rūpābyākataṁ saṅkhepena kathitaṁ, idāni taṁ ekakadukatikacatukka .pe. Ekādasakavasena
  vitthārato bhājetvā dassetuṁ idaṁ gahitaṁ. Tassattho:- yaṁ vuttaṁ "sabbañca rūpaṁ,
  asaṅkhatā ca dhātū"ti, tasmiṁ dvaye katamaṁ sabbaṁ rūpaṁ nāMa. Idāni taṁ dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evaṁ tāva 2 chaṂa. nissajjitaṁ 3 chaṂa. niṭṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 356]
  "cattāro Ca mahābhūtā"tiādimāha. Tattha cattāroti gaṇanaparicchedo, tena tesaṁ
  ūnādhikabhāvaṁ nivāreti. Casaddo sampiṇḍanattho, tena "na kevalaṁ cattāro
  mahābhūtāva rūpaṁ, aññampi atthī"ti upādāyarūpaṁ sampiṇḍeti.
      Mahābhūtāti ettha mahantapātubhāvādīhi kāraṇehi mahābhūtatā veditabbā.
  Evaṁ 1- etāni hi mahantapātubhāvato mahābhūtasāmaññato mahāparihārato
  mahāvikārato mahantabhūtattā cāti imehi kāraṇehi "mahābhūtānī"ti vuccanti. Tattha
  mahantapātubhāvatoti etāni hi anupādinnakasantānepi upādinnakasantānepi
  mahantāni pātubhūtāni, tesaṁ anupādinnakasantāne evaṁ mahantapātubhāvato
  veditabbā. Ekaṁ hi cakkavāḷaṁ āyāmato ca vitthārato ca yojanānaṁ dvādasa
  satasahassāni catuttiṁsa satāni 2- paññāsañca yojanāni. Parikkhepato pana 3-:-
          - sabbaṁ satasahassāni chattiṁsa parimaṇḍalaṁ
            dasaceva sahassāni aḍḍhuḍḍhāni satāni ca.
      Tattha:-
            duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
            ettakaṁ bahalattena saṅkhātāyaṁ vasundhaRā.
      Tassāyeva sandhārakaṁ:-
            cattāri satasahassāni aṭṭheva nahutāni ca
            ettakaṁ bahalattena jalaṁ vāte patiṭṭhitaṁ.
      Tassāpi sandhārako:-
            nava satasahassāni māluto nabhamuggato
            saṭṭhīceva sahassāni esā lokassa saṇṭhiti.
      Evaṁ saṇṭhite cettha yojanānaṁ:-
            caturāsītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
            accuggato tāvadeva sinerupabbatuttamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. tīṇi sahassāni cattāri satāni
  3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati * visuddhi. 1/263 chānussatiniddesa
-------------------------------------------------
[page 357]
            Tato upaḍḍhupaḍḍhena pamāṇena yathākkamaṁ
            ajjhogāḷhuggatā dibbā nānāratanacittitā.
            Yugandharo isindharo karavīko sudassano
            nemindharo vinatako assakaṇṇo girībrahā.
            Ete satta mahāselā sinerussa samantato
            mahārājānamāvāsā devayakkhanisevitā.
            Yojanānaṁ satānucco himavā pañca pabbato
            yojanānaṁ sahassāni tīṇi āyāmavitthato 1-
            caturāsītisahassehi kūṭehi paṭimaṇḍito.
            Tipañcayojanakkhandha- parikkhepā nagavhayā
            paññāsayojanakkhandha- sākhāyāmā samantato.
            Satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā
            jambū yassānubhāvena jambūdīpo pakāsito.
      Yañcetaṁ jambuyā pamāṇaṁ, tadeva asurānaṁ cittapāṭaliyā, garuḷānaṁ
  simbalirukkhassa, amaragoyāne kadambassa, 2- uttarakurūsu 3- kapparukkhassa,
  pubbavidehe sirīsassa, tāvatiṁsesu pāricchattakassāti. Tenāhu porāṇā:-
            "pāṭalī simbalī jambū devānaṁ pārichattako
             kadambo kapparukkho ca sirīsena bhavati sattamo"ti. 4-
            "dveasītisahassāni Ajjhogāḷho mahaṇṇave
             accuggato tāvadeva cakkavāḷasiluccayo
             parikkhipitvāna taṁ sabbaṁ lokadhātumayaṁ ṭhito"ti.
      Upādinnakasantānepi macchakacchapadevadānavādisarīravasena mahantāneva
  pātubhūtāni. Vuttañhetaṁ bhagavatā "santi bhikkhave mahāsamudde 5- yojanasatikāpi
  attabhāvā"tiādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āyatavitthato 2 chaṂa. kadambarukkhassa 3 cha. uttarakurumhi
  4 chaṂa. sattamanti 5 vasanti mahāsamudde (aṅ. aṭṭhaka. 23/19/165),
  santi mahāsamudde (vinaYu. 7/385/210, khu.u. 25/45/167)
-------------------------------------------------
[page 358]
      Mahābhūtasāmaññatoti etāni hi yathā māyākāro amaṇiṁyeva udakaṁ maṇiṁ katvā
  dasseti, asuvaṇṇaṁyeva leḍḍuṁ suvaṇṇaṁ katvā dasseti, yathā ca sayaṁ neva
  yakkho na pakkhī samāno yakkhabhāvampi pakkhibhāvampi dasseti, evameva sayaṁ
  anīlāneva hutvā nīlaṁ upādārūpaṁ dassenti. Apītāni, alohitāni, anodātāneva
  hutvā odātaṁ upādārūpaṁ dassentīti māyākāramahābhūtasāmaññato mahābhūtāni. Yathā
  ca yakkhādīni mahābhūtāni yaṁ gaṇhanti, neva tesaṁ tassa anto, na bahiṭṭhānaṁ
  upalabbhati, na ca taṁ nissāya na tiṭṭhanti, evameva etānipi neva aññamaññassa
  anto na bahiṭṭhitāni hutvā upalabbhanti, na ca aññamaññaṁ nissāya na
  tiṭṭhantīti acinteyyaṭṭhānatāya yakkhādimahābhūtasāmaññatopi mahābhūtāni.
      Yathā ca yakkhinīsaṅkhātāni mahābhūtāni manāpehi vaṇṇasaṇṭhānavikkhepehi
  attano bhayānakabhāvaṁ paṭicchādetvā satte vañcenti, evameva etānipi
  itthīpurisasarīrādīsu manāpena chavivaṇṇena manāpena aṅgapaccaṅgasaṇṭhānena manāpena
  ca hatthapādāṅgulibhamukavikkhepena attano kakkhaḷatādibhedaṁ sarasalakkhaṇaṁ paṭicchādetvā
  bālajanaṁ vañcenti, attano sabhāvaṁ daṭṭhuṁ na denti. Iti vañcakaṭṭhena
  yakkhinīmahābhūtasāmaññatopi mahābhūtāni.
      Mahāparihāratoti mahantehi paccayehi pariharitabbato. Etāni hi divase
  divase upanetabbattā mahantehi ghāsacchādanādīhi bhūtāni pavattānīti mahābhūtāni.
  Mahāparihārāni vā bhūtānīti mahābhūtāni.
      Mahāvikāratoti bhūtānaṁ mahāvikārato. Etāni hi upādinnānipi
  anupādinnānipi mahāvikārāni honti. Tattha anupādinnānaṁ kappavuṭṭhāne
  vikāramahattaṁ pākaṭaṁ hoti, upādinnānaṁ dhātukkhobhakāle. Tathā hi:-
          bhūmito vuṭṭhitā yāva brahmalokā vidhāvati
          acci accimato loke dayhamānamhi tejasā.
          Koṭisatasahassekaṁ cakkavāḷaṁ vilīyati
          kuppitena yadā loko salilena vinassati.
-------------------------------------------------
[page 359]
          Koṭisatasahassekaṁ cakkavāḷaṁ vikīrati
          vāyodhātuppakopena yadā loko vinassati.
          Patthaddho bhavatī kāyo daṭṭho kaṭṭhamukhena vā
          paṭhavīdhātuppakopena hoti kaṭṭhamukheva so.
          Pūtiko 1- bhavatī kāyo daṭṭho pūtimukhena vā
          āpodhātuppakopena hoti pūtimukheva so.
          Santatto bhavatī kāyo daṭṭho aggimukhena vā
          tejodhātuppakopena hoti aggimukheva so.
          Sañchinno bhavatī kāyo daṭṭho satthamukhena vā
          vāyodhātuppakopena hoti satthamukheva so.
      Iti mahāvikārāni bhūtānīti mahābhūtāni.
      Mahantabhūtattā cāti etāni hi mahantāni mahatā vāyāmena
  pariggahetabbattā bhūtāni vijjamānattāti mahantabhūtattā ca mahābhūtāni. Evaṁ
  mahantapātubhāvādīhi kāraṇehi mahābhūtāni.
      Catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ upādāya rūpanti upayogatthe sāmivacanaṁ. Cattāri
  mahābhūtāni upādāya nissāya amuñcitvā pavattaṁ rūpanti attho. Idaṁ vuccati
  sabbaṁ rūpanti idaṁ cattāri mahābhūtāni padapaṭipāṭiyā niddiṭṭhāni tevīsati
  upādārūpānīti sattavīsatippabhedaṁ sabbaṁ rūpaṁ nāMa.
                         Ekavidharūpasaṅgahavaṇṇanā
      idāni taṁ vitthārato dassetuṁ ekavidhādīhi ekādasahi saṅgahehi mātikaṁ
  ṭhapento "sabbaṁ rūpaṁ na hetū"tiādimāha.
      Tattha sabbaṁ rūpanti idaṁ padaṁ "sabbaṁ rūpaṁ na hetu, sabbaṁ rūpaṁ
  ahetukan"ti evaṁ sabbapadehi saddhiṁ yojetabbaṁ. Sabbāneva cetāni "na
  hetū"tiādīni tecattāḷīsa padāni uddiṭṭhāni. Tesu paṭipāṭiyā 2- cattāḷīsa
  padāni mātikato gahetvā ṭhapitāni, avasāne tīṇi mātikāmuttakānīti evaṁ
  tāva paṭhame saṅgahe pālivavaṭṭhānameva veditabbaṁ. Tathā dutiyasaṅgahādīsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pūtiyo 2 Ma. padapaṭipāṭiyā
-------------------------------------------------
[page 360]
                          Duvidharūpasaṅgahavaṇṇanā
      tatrāyaṁ nayo:- dutiyasaṅgahe tāva sataṁ cattāro ca dukā. Tattha "atthi
  rūpaṁ upādā, atthi rūpaṁ no upādā"tiādayo ādimhi cuddasa dukā
  aññamaññasambandhābhāvato pakiṇṇakadukā nāMa. Tato "atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa
  vatthū"tiādayo pañcavīsati dukā vatthuavatthūpaparikkhanavasena pavattattā vatthudukā
  nāMa. Tato "atthi rūpaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇan"tiādayo pañcavīsati dukā 1-
  ārammaṇānārammaṇaupaparikkhanavasena pavattattā ārammaṇadukā nāMa. Tato
  "atthi rūpaṁ cakkhāyatanan"tiādayo dasa dukā āyatanānāyatanaupaparikkhanavasena
  pavattattā āyatanadukā nāMa. Tato "atthi rūpaṁ cakkhudhātū"tiādayo dasa dukā
  dhātuadhātūpaparikkhanavasena pavattattā dhātudukā nāMa. Tato "atthi rūpaṁ
  cakkhundriyan"tiādayo aṭṭha dukā indriyānindriyaupaparikkhanavasena pavattattā
  indriyadukā nāMa. Tato "atthi rūpaṁ kāyaviññattī"tiādayo dvādasa dukā
  sukhumarūpārūpaupaparikkhanavasena 2- pavattattā sukhumarūpadukā nāmāti. Idaṁ dutiyasaṅgahe
  pālivavaṭṭhānaṁ.
                          Tividharūpasaṅgahavaṇṇanā
      [585] Tatiyasaṅgahe sataṁ tīṇi ca tikāni. Tattha dutiyasaṅgahe vuttesu cuddasasu
  pakiṇṇakadukesu ekaṁ ajjhattikadukaṁ sesehi terasahi yojetvā "yantaṁ rūpaṁ
  ajjhattikaṁ taṁ upādā, yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ atthi upādā, atthi no upādā"ti-
  ādinā nayena ṭhapitā terasa pakiṇṇakatikā nāMa. Tato tameva dukaṁ sesadukehi
  saddhiṁ yojetvā "yantaṁ rūpaṁ bāhiraṁ taṁ cakkhusamphassassa na vatthu, yantaṁ rūpaṁ
  ajjhattikaṁ taṁ atthi cakkhusamphassassa vatthu, atthi cakkhusamphassassa na vatthū"ti-
  ādinā nayena sesattikā ṭhapitā. Tesaṁ nāmañca gaṇanā ca tesaṁyeva vatthudukādīnaṁ
  vasena veditabbāti. Idaṁ tatiyasaṅgahe pālivavaṭṭhānaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati. evamuparipi 2 chaṂa. sukhumāsukhumarūpaupaparikkhaṇavasena
-------------------------------------------------
[page 361]
                        Catubbidhādirūpasaṅgahavaṇṇanā
      [586] Catutthasaṅgahe dvāvīsati catukkā. Tattha sabbapacchimo "atthi
  rūpaṁ upādā, atthi rūpaṁ no upādā"ti evaṁ idha vuttamātikaṁ anāmasitvā
  ṭhapito, itare pana āmasitvā ṭhapitā. Kathaṁ? ye tāva idha duvidhasaṅgahe
  pakiṇṇakesu ādito tayo dukā, tesu ekekaṁ gahetvā "yantaṁ rūpaṁ upādā
  taṁ atthi upādinnaṁ, atthi anupādinnan"tiādinā nayena pañcahi pañcahi dukehi
  saddhiṁ yojetvā dukattayamūlakā ādimhi pañcadasacatukkā ṭhapitā.
      Idāni yoyaṁ catuttho 1- sanidassanaduko, so yasmā "yantaṁ rūpaṁ sanidassanaṁ
  taṁ atthi sappaṭighaṁ, atthi appaṭighan"tiādinā nayena parehi vā "atthi upādā
  atthi no upādā"tiādinā nayena purimehi vā dukehi saddhiṁ atthābhāvato
  kamābhāvato visesābhāvato ca yogaṁ na gacchati. Sanidassanaṁ hi appaṭighaṁ nāma
  noupādā vā natthīti atthābhāvato yogaṁ na gacchati. Upādinnaṁ pana anupādinnañca
  atthi, taṁ kamābhāvato 2- yogaṁ na gacchati. Sabbadukā hi pacchimapacchimeheva saddhiṁ
  yojitā, ayamettha kamo. Purimehi pana saddhiṁ kamābhāvoti. Atthe sati kamābhāvo
  akāraṇaṁ, tasmā upādinnapadādīhi saddhiṁ yojetabboti ce. Na visesābhāvā.
  Upādinnapadādīni hi iminā saddhiṁ yojitāni, tattha "upādinnaṁ vā sanidassanaṁ,
  sanidassanaṁ vā upādinnan"ti vutte viseso natthīti visesābhāvāpi yogaṁ na
  gacchati. Tasmā taṁ catutthadukaṁ anāmasitvā tato parehi "atthi rūpaṁ sappaṭighan"ti-
  ādīhi tīhi dukehi saddhiṁ "yantaṁ rūpaṁ sappaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ, atthi na
  indriyaṁ, yantaṁ rūpaṁ appaṭighaṁ taṁ atthi indriyaṁ, atthi na indriyan"ti-
  ādinā nayena yujjamāne dve dve duke yojetvā chacatukkā ṭhapitā.
      Yathā cāyaṁ catutthaduko yogaṁ na gacchati, tathā tena saddhiṁ ādidukopi.
  Kasmā? anupādārūpassa ekantena anidassanattā. So hi "yantaṁ rūpaṁ no
  Upādā taṁ atthi sanidassanaṁ, atthi anidassanan"ti evaṁ catutthena dukena saddhiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. yo yaṁ catakko 2 chaṂa. kamābhāvā
-------------------------------------------------
[page 362]
  Yojiyamāno yogaṁ na gacchati, tasmā taṁ atikkamitvā pañcamena saha yojito.
  Evaṁ yo yena saddhiṁ yogaṁ gacchati, yo ca na gacchati, so veditabboti. Idaṁ
  catutthasaṅgahe pālivavaṭṭhānaṁ. Ito pare pana pañcavidhasaṅgahādayo sattasaṅgahā
  asammissāeva. Evaṁ sakalāyapi mātikāya pālivavaṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
                       Rūpavibhattiekakaniddesavaṇṇanā
      [594] Idāni tassā atthaṁ bhājetvā dassetuṁ "sabbaṁ rūpaṁ na hetumevā"tiādi
  āraddhaṁ, kasmā panettha "katamaṁ taṁ sabbaṁ rūpaṁ na hetū"ti pucchā na
  katāti. Bhedābhāvato. Yathā hi dukādīsu upādārūpampi atthi no upādārūpampi, evamidha
  1- nahetupi sahetupīti 1- bhedo natthi, tasmā pucchaṁ akatvāva vibhattaṁ. Tattha
  sabbanti sakalaṁ niravasesaṁ. Rūpanti ayamassa sītādīhi ruppanabhāvadīpano
  sāmaññalakkhaṇaniddeso. Na hetumevāti sādhāraṇahetupaṭikkhepaniddeso.
      Tattha hetuhetu paccayahetu uttamahetu sādhāraṇahetūti catubbidho hetu.
  Tesu "tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū"ti 2- ayaṁ hetuhetu
  nāMa. "cattāro Kho bhikkhu mahābhūtā hetu cattāro mahābhūtā paccayo
  rūpakkhandhassa paññāpanāyā"ti 3- ayaṁ paccayahetu nāMa. Kusalākusalaṁ attano
  vipākaṭṭhāne 4- uttamaṁ, iṭṭhārammaṇaṁ kusalavipākaṭṭhāne uttamaṁ, aniṭṭhārammaṇaṁ
  akusalavipākaṭṭhāneti ayaṁ uttamahetu nāMa. Yathāha "atītānāgatapaccuppannānaṁ
  kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānātī"ti. 5- "eseva Hetu
  esa paccayo saṅkhārānaṁ, yadidaṁ avijjāti avijjā saṅkhārānampi sādhāraṇahetu
  hutvā paccayaṭṭhaṁ pharatī"ti ayaṁ sādhāraṇahetu nāMa. Yathā hi paṭhavīraso āporaso
  ca madhurassāpi amadhurassāpi paccayo, evaṁ avijjā kusalasaṅkhārānampi akusala-
  saṅkhārānampi sādhāraṇapaccayo hoti. Imasmiṁ panatthe hetuhetu adhippeto. Iti "hetū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. hetu, na hetūtipi sahetukamahetukantipi 2 abhi. 34/1069/252
  3 Ma.u. 14/86/68, saṁ.kha. 17/82/82 4 Sī. vipākadāne
  5 Maṃū. 12/148/107, khu.paṭi. 31/44/388, abhi. 35/760/384
-------------------------------------------------
[page 363]
  Dhammā na hetū dhammā"ti 1- mātikāya āgataṁ hetubhāvaṁ rūpassa niyametvā
  paṭikkhipanto "na hetumevā"ti āha. Iminā nayena sabbapadesu paṭikkhepaniddeso
  ca appaṭikkhepaniddeso ca veditabbo. Vacanattho pana sabbapadānaṁ mātikāvaṇṇanāya
  vuttoyeva.
      Sappaccayamevāti ettha pana kammasamuṭṭhānaṁ kammapaccayameva hoti, āhāra-
  samuṭṭhānādīni āhārādipaccayānevāti evaṁ rūpasseva vuttacatupaccayavasena attho
  veditabbo. Rūpamevāti "rūpino dhammā arūpino dhammā"ti 2- mātikāya vuttaṁ
  arūpibhāvaṁ 3- paṭikkhipati. Uppannaṁ chahi viññāṇehīti paccuppannaṁ rūpameva
  cakkhuviññāṇādīhi chahi veditabbaṁ. Niyamo 4- pana cakkhuviññāṇādīni sandhāya
  gahito. Na hi tāni atītānāgataṁ vijānanti, manoviññāṇaṁ pana atītampi
  anāgatampi vijānāti. Taṁ imasmiṁ pañcaviññāṇasote patitvā 5- sotapatitameva
  hutvā gataṁ. Hutvā abhāvaṭṭhena pana aniccameva. Jarāya abhibhavitabbadhammakattā
  jarābhibhūtameva. Yasmā vā rūpakāye jarā pākaṭā hoti, tasmāpi "jarābhibhūtamevā"ti
  vuttaṁ.
      Evaṁ ekavidhena rūpasaṅgahoti ettha vidhasaddo mānasaṇṭhānakoṭṭhāsesu
  dissati. "seyyohamasmīti Vidhā, sadisohamasmīti vidhā"tiādīsu 6- hi māno vidhā
  nāMa. "kathaṁvidhaṁ Sīlavantaṁ vadanti, kathaṁvidhaṁ paññavantaṁ vadantī"tiādīsu 7- saṇṭhānaṁ.
  Kathaṁvidhanti hi padassa kathaṁsaṇṭhitanti attho, "ekavidhena ñāṇavatthu, duvidhena
  ñāṇavatthū"tiādīsu 8- koṭṭhāso vidhā nāMa. Idhāpi koṭṭhāsova adhippeto.
      Saṅgahasaddopi jātisañjātikiriyāgaṇanāya vasena catubbidho. Tattha "sabbe
  khattiyā āgacchantu, sabbe brāhmaṇā, sabbe vessā, sabbe suddā
  āgacchantu", "yā cāvuso visākha sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 34/1/5 2 abhi. 34/11/6 3 Sī. arūpabhāvaṁ
  4 chaṂa. niyāmo 5 cha. patitattā 6 abhi. 35/867/431-433
  7 saṁ.sa. 15/95/65 8 abhi. 34/751-2/377-8
-------------------------------------------------
[page 364]
  Sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe saṅgahitā"ti 1- ayaṁ jātisaṅgaho nāMa.
  "ekajātikā Āgacchantū"ti vuttaṭṭhāne viya hi idha sabbe jātiyā ekasaṅgahaṁ
  gatā. "sabbe Kosallakā āgacchantu, sabbe māgadhikā, sabbe dārutacchakā 2-
  āgacchantu ", "yo cāvuso visākha sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca
  sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe saṅgahitā"ti 1- ayaṁ sañjātisaṅgaho nāMa.
  "ekaṭṭhāne Sātā jātisambandhā 3- sabbadā āgacchantū"ti vuttaṭṭhāne viya
  hi idha sabbe sañjātiṭṭhānena 4- nivutthokāsena ekasaṅgahaṁ gatā. "sabbe
  Hatthārohā āgacchantu, sabbe assārohā, sabbe rathikā āgacchantu ", "yā
  cāvuso visākha sammādiṭṭhi, yo ca sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhe
  saṅgahitā"ti 1- ayaṁ kiriyāsaṅgaho nāMa. Sabbeva hete attano kiriyākaraṇena
  ekasaṅgahaṁ gatā. "cakkhāyatanaṁ Katamakkhandhagaṇanaṁ 5- gacchati? cakkhāyatanaṁ
  rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati. Hañci cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhagaṇanaṁ gacchati, tena vata re
  vattabbe `cakkhāyatanaṁ rūpakkhandhena saṅgahitan"ti 6- ayaṁ gaṇanasaṅgaho nāMa. Ayamidha
  adhippeto, ekakoṭṭhāsena rūpagaṇanāti ayaṁ hettha attho. Esa nayo sabbattha.
                        ------------------
                           Dukaniddesavaṇṇanā
                           upādābhājanīyakathā
      [595] Idāni duvidhasaṅgahādīsu "atthi rūpaṁ upādā, atthi rūpaṁ no
  upādā"ti evaṁ bhedasabbhāvato pucchāpubbaṅgamaṁ padabhājanaṁ dassento "katamantaṁ
  rūpaṁ upādā"tiādimāha. Tattha upādiyatīti upādā. Mahābhūtāni gahetvā amuñcitvā
  tāni nissāya pavattatīti attho. Idāni taṁ pabhedato 7- dassento "cakkhāyatanan"ti-
  ādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/462/412 2 chaṂa. bhārukacchakā 3 Sī. saṁvaḍḍhā, chaṂa. saṁvuddhā
  4 Sī. sañjātaṭṭhānena 5 Sī.,i.,ka. katamaṁ khandhagaṇanaṁ 6 abhi. 37/471/284
  7 Ma. pabhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 365]
      [596] Evaṁ tevīsatividhaṁ upādārūpaṁ saṅkhepato uddisitvā puna tadeva
  vitthārato niddisanto "katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanan"tiādimāha. Tattha duvidhaṁ cakkhu
  maṁsacakkhu paññācakkhu ca. Etesu buddhacakkhu samantacakkhu ñāṇacakkhu dibbacakkhu
  dhammacakkhūti pañcavidhaṁ paññācakkhu. Tattha "addasaṁ kho ahaṁ bhikkhave buddhacakkhunā
  lokaṁ volokento satte apparajakkhe .pe. Duviññāpaye"ti 1- idaṁ buddhacakkhu
  nāMa. "samantacakkhu Vuccati sabbaññutañāṇan"ti 2- idaṁ samantacakkhu nāMa. "cakkhuṁ
  Udapādi, ñāṇaṁ udapādī"ti 3- idaṁ ñāṇacakkhu nāMa. "addasaṁ Kho ahaṁ bhikkhave
  dibbena cakkhunā visuddhenā"ti 4- idaṁ dibbacakkhu nāMa. "tasmiṁyevāsane Virajaṁ
  vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādī"ti 5- idaṁ heṭṭhimamaggattayasaṅkhātaṁ ñāṇaṁ dhammacakkhu
  nāMa.
      Maṁsacakkhupi sasambhāracakkhu pasādacakkhūti duvidhaṁ hoti. Tattha yvāyaṁ akkhikūpake
  patiṭṭhito heṭṭhā akkhikūpakaṭṭhikena upari bhamukaṭṭhikena ubhato akkhikūpehi 6-
  anto matthaluṅgena bahiddhā akkhilomehi paricchinno maṁsapiṇḍo, saṅkhepato
  "catasso dhātuyo vaṇṇo gandho raso ojā sambhavo saṇṭhānaṁ jīvitaṁ bhāvo
  kāyappasādo cakkhuppasādo"ti cuddasa sambhārā, 7- vitthārato "catasso dhātuyo
  taṁsannissitavaṇṇagandharasaojāsaṇṭhānasambhavā cha iti imāni dasa catusamuṭṭhānikattā
  cattāḷīsaṁ honti, jīvitaṁ bhāvo kāyappasādo cakkhuppasādoti cattāri
  ekantakammasamuṭṭhānānevā"ti imesaṁ catucattāḷīsāya rūpānaṁ vaseneva
  catucattāḷīsasambhārā, yaṁ loko "setaṁ cakkhuṁ, puthulaṁ, visaṭaṁ, 8- vitthiṇṇaṁ
  cakkhun"ti sañjānanto na cakkhuṁ sañjānāti, vatthuṁ cakkhuto sañjānāti, so maṁsapiṇḍo
  akkhikūpe patiṭṭhito 9- nahārusuttakena matthaluṅge ābaddho, 9- yattha setampi
  atthi kaṇhampi lohitakampi paṭhavīpi āpopi tejopi vāyopi, yaṁ semhussadattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Maṃū. 12/283/244 2 khu.cūḷa. 30/85/186 3 saṁṂa. 19/1081/368
  4 Maṃū. 12/284/245 5 MaṂa. 13/395/378 6 chaṂa. akkhikūṭehi
  7 chaṂa. cuddasasambhāro. evamuparipi 8 ka. visadaṁ
  9-9 Ma. nhārusuttakena bandho, matthaluṅgena ābandho
-------------------------------------------------
[page 366]
  Setaṁ, pittussadattā kaṇhaṁ, rudhirussadattā lohitakaṁ, paṭhavussadattā patthiṇṇaṁ
  hoti, āpussadattā paggharati, tejussadattā paridayhati, vāyussadattā sambhavati.
  Idaṁ sasambhāracakkhu nāMa.
      Yo pana ettha sito ettha paṭivuddho catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo,
  idaṁ pasādacakkhu nāMa. Tadetaṁ tassa sasambhāracakkhuno setamaṇḍalaparikkhittassa
  kaṇhamaṇḍalassa majjhe abhimukhe ṭhitānaṁ sarīrasaṇṭhānuppattidesabhūte diṭṭhamaṇḍale
  sattasu picupaṭalesu āsittatelaṁ picupaṭalāni viya satta akkhipaṭalāni byāpetvā
  dhāraṇanahāpanamaṇḍanabījanakiccāhi catūhi dhātīhi khattiyakumāro viya sandhāraṇābandhana-
  paripācanasamudīraṇakiccāhi catūhi dhātūhi katūpakāraṁ utucittāhārehi upatthambhiyamānaṁ
  āyunā anupāliyamānaṁ vaṇṇagandharasādīhi parivutaṁ pamāṇato ūkāsiramattaṁ
  cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. Vuttampi cetaṁ
  dhammasenāpatinā:-
              "yena cakkhuppasādena rūpāni samanupassati
               parittaṁ sukhumaṁ etaṁ 1- ūkāsirasamūpaman"ti. 2-
      Cakkhuñca taṁ āyatanañcāti cakkhāyatanaṁ. Yaṁ cakkhu catunnaṁ mahābhūtānaṁ
  upādāya pasādoti idhāpi upayogattheyeva sāmivacanaṁ, cattāri mahābhūtāni
  upādiyitvā pavattappasādoti attho. Iminā pasādacakkhumeva gaṇhāti, sesacakkhuṁ
  paṭikkhipati. Yaṁ pana indriyagocarasutte "ekaṁ mahābhūtaṁ upādāya pasādo
  paṭhavīdhātuyā tīhi mahābhūtehi asaṅgahito 3- āpodhātuyā ca tejodhātuyā ca
  vāyodhātuyā ca ", catuparivattasutte "dvinnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo
  paṭhavīdhātuyā ca āpodhātuyā ca dvīhi mahābhūtehi asaṅgahito tejodhātuyā ca
  vāyodhātuyā cā"ti vuttaṁ, taṁ pariyāyena vuttaṁ. Ayaṁ hi suttantikakathā nāma
  pariyāyadesanā. Yo ca catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāya pasādo, so tesu ekekassāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. cetaṁ, visuddhi 3/14 khandhaniddesa 2 ka. okāsira....
  3 chaṂa. saṅgahito. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 367]
  Dvinnaṁ dvinnampi pasādoyevāti iminā pariyāyena tattha desanā āgatā.
  Abhidhammo pana nippariyāyadesanā nāma, tasmā idha "catunnaṁ mahābhūtānaṁ
  upādāya pasādo"ti vuttaṁ.
      "ayaṁ Me attā"ti bālajanena pariggahitattā attabhāvo vuccati sarīrampi
  khandhapañcakampi, tasmiṁ pariyāpanno tannissito attabhāvapariyāpanno.
  Cakkhuviññāṇena passituṁ na sakkāti anidassano. Paṭighaṭṭanānighaṁso ettha jāyatīti
  sappaṭigho.
      Yenātiādīsu ayaṁ saṅkhepattho:- yena kāraṇabhūtena cakkhunā ayaṁ satto
  idaṁ vuttappakāraṁ rūpaṁ atīte passi vā, vattamāne passati vā, anāgate passissati
  vā. Sacassa aparibhinnaṁ cakkhuṁ bhaveyya, athānena āpāthagataṁ rūpaṁ passe vā,
  atītaṁ vā rūpaṁ atītena cakkhunā passi, paccuppannaṁ paccuppannena passati,
  anāgataṁ anāgatena passissati. "sace Taṁ rūpaṁ cakkhussa āpāthaṁ āgaccheyya,
  cakkhunā taṁ rūpaṁ passeyyā"ti idamettha parikappavacanaṁ. Dassanapariṇāyakaṭṭhena
  cakkhudhātupesā. Dassanalakkhaṇe indattaṁ kāretīti cakkhundriyampetaṁ
  lujjanapalujjanaṭṭhena lokopeso. Valañjanaṭṭhena dvārāpesā. Duppūraṇīyaṭṭhena 1-
  samuddopeso. Parisuddhaṭṭhena paṇḍarampetaṁ. Phassādīnaṁ abhijāyanaṭṭhena khettampetaṁ.
  Tesaṁyeva patiṭṭhaṭṭhena 2- vatthumpetaṁ. Samaṁ visamaṁ dassentaṁ attabhāvaṁ netīti
  nettampetaṁ. Teneva atthena nayanampetaṁ. Sakkāyapariyāpannaṭṭhena orimaṁ tīrampetaṁ.
  Bahusādhāraṇaṭṭhena assāmikaṭṭhena ca suñño gāmopesoti.
      Ettāvatā "passi vā"tiādīhi catūhi padehi "cakkhumpetan"tiādīni
  cuddasa nāmāni yojetvā cakkhāyatanassa cattāro vavaṭṭhāpananayā vuttāti
  veditabbā. Kathaṁ? ettha hi yena cakkhunā anidassanena sappaṭighena rūpaṁ
  sanidassanaṁ sappaṭighaṁ passi vā cakkhumpetaṁ .pe. Suñño gāmopeso, idantaṁ
  rūpaṁ cakkhāyatananti ayameko nayo. Evaṁ sesāpi veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. apūraṇīyaṭṭhena 2 chaṂa. patiṭṭhānaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 368]
      [597] Idāni yasmā vijjuniccharaṇādikālesu anoloketukāmassāpi
  rūpaṁ cakkhuppasādaṁ ghaṭṭeti, tasmā taṁ ākāraṁ pakāsetuṁ 1- dutiyo niddesavāro
  āraddho. Tattha yamhīti 2- yamhi adhikaraṇabhūte cakkhumhi. Rūpanti paccattavacanametaṁ.
  Tattha paṭihaññi vāti atītattho. Paṭihaññati vāti paccuppannattho. Paṭihaññissati
  vāti anāgatattho. Paṭihaññe vāti vikappanattho. Atītaṁ hi rūpaṁ atīte cakkhusmiṁ
  paṭihaññi nāma, paccuppannaṁ paccuppanne paṭihaññati nāma, anāgataṁ anāgate
  paṭihaññissati nāMa. "sace Taṁ rūpaṁ cakkhussa āpāthaṁ āgaccheyya, cakkhusmiṁ
  paṭihaññeyya taṁ rūpan"ti ayamettha vikappanattho. 3- Atthato pana pasādaṁ ghaṭṭayamānameva
  rūpaṁ paṭihaññati nāMa. Idhāpi purimanayeneva cattāro vavaṭṭhāpananayā veditabbā.
      [598] Idāni yasmā attano icchāya oloketukāmassa rūpe cakkhuṁ
  upasaṁharato cakkhu rūpasmiṁ paṭihaññati, tasmā taṁ ākāraṁ pakāsetuṁ 1- tatiyo
  niddesavāro āraddho. So atthato pākaṭoyeva. Ettha pana cakkhu ārammaṇaṁ
  sampaṭicchannameva 4- rūpasmiṁ paṭihaññati nāma, idhāpi purimanayeneva cattāro
  vavaṭṭhāpananayā veditabbā.
      [599] Tato paraṁ phassapañcakānaṁ uppattidassanavasena pañca, tesaṁyeva
  ārammaṇapaṭibandhauppattidassanavasena pañcāti dasa vārā dassitā. Tattha cakkhuṁ
  nissāyāti cakkhuṁ nissāya paccayaṁ katvā. Rūpaṁ ārabbhāti rūpārammaṇaṁ āgamma
  sandhāya paṭicca. Iminā cakkhuppasādavatthukānaṁ phassādīnaṁ purejātapaccayena
  cakkhudvārajavanavīthiyā pariyāpannānaṁ ārammaṇādhipatiārammaṇūpanissayapaccayehi
  ca 5- rūpassa paccayabhāvo dassito, itaresu pañcasu vāresu rūpaṁ ārammaṇamassāti
  rūpārammaṇoti evaṁ ārammaṇapaccayamatteneva paccayabhāvo dassito. Yathā pana
  purimesu tīsu, evaṁ imesupi dasasu vāresu cattāro cattāro vavaṭṭhāpananayā
  veditabbā. Evaṁ "katamantaṁ rūpaṁ cakkhāyatanan"ti pucchāya uddhataṁ cakkhuṁ "idantan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dassetuṁ 2 chaṂa. yamhi cakkhumhīti 3 chaṂa. parikappo
  4 chaṂa. sampaṭicchamānameva 5 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 369]
  Nānappakārato dassetuṁ purimā tayo, ime dasāti terasa niddesavārā dassitā.
  Ekekasmiṁ cettha catunnaṁ catunnaṁ vavaṭṭhāpananayānaṁ āgatattā dvipaññāsāya
  nayehi paṭimaṇḍitvāva dassitāti veditabbā.
      [600-603] Ito paresu sotāyatanādiniddesesupi eseva nayo.
  Visesamattaṁ panettha evaṁ veditabbaṁ. Suṇātīti sotaṁ, taṁ sasambhārasotabilassa
  anto tanutambalomācite aṅguliveṭhakasaṇṭhāne 1- padese vuttappakārāhi dhātūhi
  katūpakāraṁ utucittāhārehi upatthambhiyamānaṁ āyunā anupāliyamānaṁ vaṇṇādīhi
  parivutaṁ sotaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.
      [604-607] Ghāyatīti ghānaṁ. Taṁ sasambhāraghānabilassa anto
  ajapadasaṇṭhāne padese yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānupālanaparivāraṁ hutvā
  ghānaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.
      [608-611] Sāyanaṭṭhena jivhā, sā sasambhārajivhāmajjhassa upari
  uppaladalaggasaṇṭhāne padese yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānupālanaparivārā
  hutvā jivhāviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānā tiṭṭhati.
      [612-615] Yāvatā pana imasmiṁ kāyā upādinnakarūpaṁ nāma atthi,
  sabbattha kāyāyatanaṁ kappāsapaṭale sineho viya yathāvuttappakāraupakārupatthambhanā-
  nupālanaparivārameva hutvā kāyaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ
  tiṭṭhati. Ayamettha viseso. Seso pālippabhedo ca attho ca cakkhuniddese
  vuttanayeneva veditabbo. Kevalaṁ hi idha cakkhupadassa ṭhāne sotapadādīni
  rūpapadassa ṭhāne saddapadādīni "passī"tiādīnaṁ ṭhāne "suṇī"tiādipadāni ca āgatāni.
  "nettampetaṁ Nayanampetan"ti imassa ca padadvayassa abhāvā dvādasa dvādasa
  nāmāni honti. Sesaṁ sabbattha vuttasadisameva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aṅgulivedhakasaṇṭhāne, visuddhi. 3/14 khandhaniddesa
-------------------------------------------------
[page 370]
      Tattha siyā "yadi yāvatā imasmiṁ kāye upādinnakarūpaṁ nāma atthi,
  sabbattha kāyāyatanaṁ kappāsapaṭale saneho viya, yadi 1- evaṁ sante lakkhaṇasammissatā
  āpajjatī"ti. Nāpajjati. Kasmā? aññassa aññattha abhāvato. Yadi evaṁ na
  sabbattha kāyāyatananti, neva paramatthato sabbattha. Vinibbhujitvā panassa
  nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ na sakkā, tasmā evaṁ vuttaṁ. Yathā hi rūparasādayo
  vālikācuṇṇāni viya vivecetuṁ asakkuṇeyyatāya aññamaññabyāpinoti vuccanti,
  na ca paramatthato rūpe raso atthi, yadi siyā, rūpaggahaṇeneva rasaggahaṇaṁ
  gaccheyya, evaṁ kāyāyatanampi paramatthato neva sabbattha atthi, na ca sabbattha
  natthi vivecetuṁ asakkuṇeyyatāyāti, evamettha na lakkhaṇasammissatā āpajjatīti
  veditabbā.
      Apica lakkhaṇādivavaṭṭhāpanatopetesaṁ asammissatā veditabbā. Etesu hi
  rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ
  vā cakkhu, rūpesu āviñchanarasaṁ, cakkhuviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ,
  daṭṭhukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṁ.
      Saddābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ sotukāmatānidānakammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ
  vā sotaṁ, saddesu āviñchanarasaṁ, sotaviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ,
  sotukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṁ.
      Gandhābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ ghāyitukāmatānidānakammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ
  vā ghānaṁ, gandhesu āviñchanarasaṁ, ghānaviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ,
  ghāyitukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṁ.
      Rasābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇā sāyitukāmatānidānakammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇā
  vā jivhā, rasesu āviñchanarasā, jivhāviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānā,
  sāyitukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 371]
      Phoṭṭhabbābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇo phusitukāmatānidānakamma-
  samuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇo vā kāyo, phoṭṭhabbesu āviñchanaraso, kāyaviññāṇassa
  ādhārabhāvapaccupaṭṭhāno, phusitukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhāno.
      Keci pana 1- "tejādhikānaṁ bhūtānaṁ pasādo cakkhu, vāyupaṭhavīāpādhikānaṁ
  bhūtānaṁ pasādā sotaghānajivhā, kāyo sabbesan"ti vadanti. Apare "tejādhikānaṁ
  pasādo cakkhu, vivaravāyuāpapaṭhavādhikānaṁ pasādā sotaghānajivhākāyā"ti vadanti.
  Te vattabbā "suttaṁ āharathā"ti. Addhā suttameva na dakkhissanti. Keci panettha
  "tejādīnaṁ guṇehi rūpādīhi anugayhabhāvato"ti 2- kāraṇaṁ vadanti. Te vattabbā
  "ko panevamāha rūpādayo tejādīnaṁ guṇā"ti. Avinibbhogesu hi tesu bhūtesu 3-
  "ayaṁ imassa guṇo, ayaṁ imassa guṇo"ti na labbhā vattunti. 4- Athāpi vadeyyuṁ
  "yathā tesu tesu sambhāresu tassa tassa bhūtassa adhikatāya paṭhavīādīnaṁ
  sandhāraṇādīni kiccāni icchatha, evaṁ tejādiadhikesu sambhāresu rūpādīnaṁ
  adhikabhāvadassanatoicchitabbamevetaṁ rūpādayo tesaṁ guṇā"ti. Te vattabbā "iccheyyāma,
  yadi āpādhikassa āsavassa gandhato paṭhavīadhike kappāse gandho adhikataro siyā,
  tejādhikassa ca uṇhodakassa vaṇṇatopi sītūdakassa vaṇṇo parihāyetha. "yasmā
  Panetaṁ ubhayampi natthi, tasmā pahāyetha tametesaṁ 5- nissayabhūtānaṁ visesakappanaṁ,
  "yathā avisesepi ekakalāpe bhūtānaṁ rūparasādayo aññamaññaṁ visadisā honti,
  evaṁ cakkhuppasādādayo avijjamānepi aññasmiṁ visesakāraṇe"ti gahetabbametaṁ.
      Kiṁ pana taṁ, yaṁ aññamaññassa asādhāraṇaṁ? kammameva nesaṁ visesakāraṇaṁ,
  Tasmā kammavisesato etesaṁ viseso, na bhūtavisesato. Bhūtavisese hi sati pasādova
  na uppajjati. Samānānaṁ hi pasādo, na visamānānanti porāṇā. Evaṁ
  kammavisesato visesavantesu ca etesu cakkhusotāni asampattavisayaggāhakāni,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. keci panettha 2 Sī. anuggahabhāvatoti, cha. anuggayhabhāvatoti 3 chaṂa. rūpesu
  4 chaṂa. iti-saddo na dissati 5 chaṂa. pahāyethetaṁ etesaṁ
-------------------------------------------------
[page 372]
  Attano nissayaṁ anallīnanissayeeva visaye viññāṇahetuttā. Ghānajivhākāyā
  sampattavisayaggāhakā nissayavasena ceva sayañca attano nissayaṁ allīneyeva visaye
  viññāṇahetuttā.
      Aṭṭhakathāyaṁ pana "āpāthagatattāva ārammaṇaṁ sampattaṁ nāMa.
  Candamaṇḍalasuriyamaṇḍalānaṁ hi dvācattāḷīsayojanasahassamatthake ṭhitānaṁ vaṇṇo
  cakkhuppasādaṁ ghaṭṭeti. So dūre ṭhatvā paññāyamānopi sampattoyeva nāma,
  taṁgocarattā 1- cakkhu sampattagocarameva nāMa. Dūre rukkhaṁ chindantānampi rajakānañca
  vatthaṁ dhovantānaṁ dūratopi 2- kāyavikāro paññāyati, saddo pana dhātuparamparāya āgantvā
  sotaṁ ghaṭṭetvā saṇikaṁ vavaṭṭhānaṁ gacchatī"ti vuttaṁ.
      Tattha kiñcāpi āpāthagatattā ārammaṇaṁ sampattanti vuttaṁ, candamaṇḍalādivaṇṇo
  pana cakkhuṁ asampatto dūre ṭhitova paññāyati. Saddopi sace saṇikaṁ
  āgaccheyya, dūre uppannopi 3- cirena suyyeyya, 4- paramparaghaṭṭanāya ca āgantvā
  sotaṁ ghaṭṭento asukadisāya nāmāti na paññāyeyya. Tasmā asampattagocarāneva
  tāni.
      Ahiādisamānānipetāni. 5- Yathā hi ahi nāma bahi sītasamaṭṭhaṭṭhāne 6-
  nābhiramati, saṅkāraṭṭhānatiṇapaṇṇagahanavammikāniyeva pana pavisitvā nipannakāle
  abhiramati, ekaggataṁ āpajjati, evameva cakkhupetaṁ visamajjhāsayaṁ maṭṭhesu suvaṇṇabhitti-
  ādīsu nābhiramati, oloketumpi neva icchati, rūpacittapupphalatādicittesuyeva pana
  abhiramati, tādisesu hi ṭhānesu cakkhumhi appahonte mukhampi vivaritvā
  oloketukāmā honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. taggocarattā 2 chaṂa. dūratova 3 chaṂa. uppanno
  4 Sī. sūyeyya 5 chaṂa. ahiādisamānāni cetāni
  6 chaṂa. sittasammaṭṭhaṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 373]
      Suṁsumāropi bahi nikkhanto gahetabbaṁ na passati, akkhīni nimmiletvā
  carati. Yadā pana byāmasatamattaṁ udakaṁ ogāhitvā bilaṁ pavisitvā nipanno
  hoti, tadāssa cittaṁ ekaggaṁ hoti sukhaṁ supati, evameva sotampetaṁ bilajjhāsayaṁ
  ākāsasannissitaṁ kaṇṇachiddakūpakeyeva ajjhāsayaṁ karoti, kaṇṇachiddākāsoyeva
  tassa saddasavane paccayo hoti. Ajjaṭākāsopi vaṭṭatiyeva. Antoleṇasmiṁ hi sajjhāye
  kariyamāne na leṇacchadanaṁ bhinditvā saddo bahi nikkhamati, dvāravātapānachiddehi
  pana nikkhamitvā dhātuparamparāyeva ghaṭṭento gantvā sotappasādaṁ
  ghaṭṭeti. Atha tasmiṁ kāle "asuko nāma 1- sajjhāyatī"ti leṇapiṭṭhe nisinnā
  jānanti.
      Evaṁ sante sampattagocaratā hoti, kiṁ panetaṁ sampattagocaranti? āma
  Sampattagocaranti. Yadi evaṁ dūre bherīādīsu vajjamānesu "dūre saddo"ti
  jānanaṁ na bhaveyyāti? no na bhaveyya, 2- sotappasādasmiṁ hi ghaṭṭite "dūre
  saddo, āsanne saddo, paratīre saddo, orimatīre saddo"ti tathā tathā
  jānanākāro hoti, dhammatā esāti, kiṁ etāya dhammatāya, yato yato chiddaṁ,
  tato tato savanaṁ hoti, candimasuriyādīnaṁ dassanaṁ viyāti asampattagocaramevetaṁ.
      Pakkhīpi rukkhe vā bhūmiyaṁ vā na ramati. Yadā pana ekaṁ vā dve vā
  leḍḍupāte atikkamma ajjaṭākāsaṁ pakkhanto hoti, tadā ekaggacittataṁ
  āpajjati, evameva ghānampi ākāsajjhāsayaṁ vātūpanissayagandhagocaraṁ. Tathā hi
  gāvo navavuṭṭhe deve bhūmiṁ ghāyitvā 3- ākāsābhimukhā hutvā vātaṁ ākaḍḍhanti.
  Aṅgulīhi gandhapiṇḍaṁ gahetvāpi ca upasiṅghanakāle vātaṁ anākaḍḍhantā neva
  tassa gandhaṁ jānanti.
      Kukkuropi bahi vicaranto khemaṭṭhānaṁ na passati, leḍḍupahārādīhi
  upaddūto hoti, antogāmaṁ pavisitvā uddhanaṭṭhāne chārikaṁ byūhitvā nipannassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. asukaṁ nāma 2 chaṂa. bhavati 3 chaṂa. ghāyitvā ghāyitvā
-------------------------------------------------
[page 374]
  Pana phāsukaṁ hoti, evameva jivhāpi gāmajjhāsayā āposannissitarasārammaṇā.
  Tathā hi tiyāmarattiṁ samaṇadhammaṁ katvāpi pātova pattacīvaramādāya gāmo pavisitabbo
  hoti. Sukkhakhādanīyassa hi 1- na sakkā kheḷena atemitassa rasaṁ jānituṁ.
      Siṅgālopi bahi caranto ratiṁ na vindati, āmakasusāne manussamaṁsaṁ
  khāditvā nipannasseva panassa phāsukaṁ hoti, evameva kāyopi upādinnakajjhāsayo
  paṭhavīsannissitaphoṭṭhabbārammaṇo. Tathā hi aññaṁ upādinnakaṁ alabhamānā sattā
  attanova hatthatale sīsaṁ katvā nipajjanti. Ajjhattikabāhirāpissa 2- paṭhavī
  ārammaṇaggahaṇe paccayo hoti. Susaṇṭhitassāpi 3- hi sayanassa pīṭhe ṭhitānampi 4-
  vā phalānaṁ na sakkā anisīdantena vā anippīḷentena vā thaddhamudubhāvo
  jānitunti ajjhattikabāhirā paṭhavī etassa 5- phoṭṭhabbajānane paccayo hoti.
  Evaṁ lakkhaṇādivavaṭṭhānato cetesaṁ asammissatā veditabbā. Aññeyeva hi
  cakkhuppasādassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānagocarajjhāsayanissayā, aññe
  sotappasādādīnanti asammissāneva cakkhāyatanādīni.
      Apica nesaṁ asammissatāya ayaṁ upamāpi veditabbā. Yathā hi pañcavaṇṇānaṁ
  dhajānaṁ ussāpitānaṁ kiñcāpi chāyā ekābaddhā viya hoti, aññamaññaṁ pana 6-
  asammissāva. Yathā ca pañcavaṇṇena kappāsena vaṭṭiṁ katvā dīpe jālite
  kiñcāpi jālā ekābaddhā viya hoti, tassa tassa pana aṁsuno pāṭiyekkā
  jālā aññamaññaṁ asammissāva, evameva kiñcāpi imāni pañcāyatanāni ekasmiṁ
  attabhāve samosaritāni, 7- aññamaññaṁ pana asammissāneva. Na kevalañca imāneva
  pañca, sesarūpānipi asammissāneva. Imasmiṁ hi sarīre heṭṭhimakāyo majjhimakāyo
  uparimakāyoti tayo koṭṭhāsā. Tattha nābhito paṭṭhāya heṭṭhā heṭṭhimakāyo
  nāMa. Tasmiṁ kāyadasakaṁ bhāvadasakaṁ āhārasamuṭṭhānāni aṭṭha utusamuṭṭhānāni aṭṭha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ca 2 chaṂa. ajjhattikabāhirā cassa
  3 Sī. suatthatassāpi, chaṂa. susanthatassapi 4 chaṂa. hatthe ṭhapitānampi
  5 chaṂa. etassa kāyapasādassa 6 chaṂa. tassa tassa pana aññamaññaṁ
  7 chaṂa. samosaṭāni
-------------------------------------------------
[page 375]
  Cittasamuṭṭhānāni aṭṭhāti catucattāḷīsa rūpāni. Nābhito uddhaṁ yāva galavāṭakā
  majjhimakāyo nāMa. Tattha ca kāyadasakaṁ bhāvadasakaṁ vatthudasakaṁ āhārasamuṭṭhānādīni
  tīṇi aṭṭhakānīti catupaññāsa rūpāni. Galavāṭakato uddhaṁ uparimakāyo nāMa. Tattha
  cakkhudasakaṁ sotadasakaṁ ghānadasakaṁ jivhādasakaṁ kāyadasakaṁ bhāvadasakaṁ āhārasamuṭṭhānādīni
  tīṇi aṭṭhakānīti caturāsīti rūpāni.
      Tattha cakkhuppasādassa paccayāni cattāri mahābhūtāni vaṇṇo gandho raso
  ojā jīvitindriyaṁ cakkhuppasādoti idaṁ ekantato avinibbhūtānaṁ 1- dasannaṁ
  nipphannarūpānaṁ vasena cakkhudasakaṁ nāMa. Iminā nayena sesānipi veditabbāni.
  Tesu heṭṭhimakāye rūpaṁ majjhimakāyauparimakāyarūpehi saddhiṁ asammissaṁ,
  sesakāyadvayepi rūpaṁ itarehi saddhiṁ asammissameva. Yathā hi sāyaṇhasamaye pabbatacchāyā
  ca rukkhacchāyā ca kiñcāpi ekābaddhā viya honti, aññamaññaṁ pana asammissāva.
  Evaṁ imesupi kāyesu catucattāḷīsa catupaññāsa caturāsīti ca rūpāni kiñcāpi
  ekābaddhāni viya honti, aññamaññaṁ pana asammissānevāti.
      [616-619] Rūpāyatananiddese vaṇṇova vaṇṇanibhā, nibhātīti vā
  nibhā, cakkhuviññāṇassa pākaṭā hotīti attho, vaṇṇova nibhā vaṇṇanibhā. Saha 2-
  nidassanena sanidassanaṁ, cakkhuviññāṇena passitabbanti attho. Saha paṭighena sappaṭighaṁ,
  paṭighaṭṭanaṁ paṭighaṁ nighaṁsanajanakanti 3- attho. Nīlādīsu ummārapupphasamānaṁ 4-
  nīlaṁ. Kaṇṇikārapupphasamānaṁ pītakaṁ. Bandhujīvakapupphasamānaṁ lohitakaṁ. Osadhitārakasamānaṁ
  odātaṁ. Jhāmaṅgārasamānaṁ kāḷakaṁ. Mandarattaṁ sindhavārakaṇṇavīramakulasamānaṁ 5-
  mañjeṭṭhakaṁ. "harittaca Hemavaṇṇa kāmaṁ sumukha pakkamā"ti 6- ettha pana kiñcāpi
  "harī"ti suvaṇṇaṁ vuttaṁ, parato panassa jātarūpaggahaṇena gahitattā idha sāmaṁ
  hari nāMa. Imāni satta vatthūni 7- anāmasitvā sabhāveneva dassitāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. avinibhuttānaṁ 2 chaṂa. saddhiṁ. evamuparipi
  3 chaṂa. paṭighaṭṭananighaṁsanajanakanti 4 chaṂa. umāpupphasamānaṁ
  5 Sī. sindhavārakaṇavīramakulasamānaṁ, chaṂa. sinduvārakaravīramakuḷasamānaṁ
  6 khu.jā. 28/89/64 7 chaṂa. vatthuṁ. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 376]
      Harivaṇṇanti haritasaddalavaṇṇaṁ. Ambaṅkuravaṇṇanti ambaṅkurena samānavaṇṇaṁ.
  Imāni dve vatthūni āmasitvā dassitāni. Dīghādīni dvādasa vohārato dassitāni.
  So ca nesaṁ vohāro upanidhāyasiddho ceva sannivesasiddho ca. Dīghādīni hi
  aññamaññaṁ upanidhāyasiddhāni. Vaṭṭādīni sannivesavisesena. Tattha rassaṁ upanidhāya
  tato uccataraṁ dīghaṁ, taṁ upanidhāya tato nīcataraṁ rassaṁ. Thūlaṁ upanidhāya tato
  khuddakataraṁ aṇuṁ, taṁ upanidhāya tato mahantataraṁ thūlaṁ. Cakkasaṇṭhānaṁ vaṭṭaṁ.
  Kukkuṭaṇḍasaṇṭhānaṁ parimaṇḍalaṁ. Catūhi aṁsehi yuttaṁ caturaṁsaṁ 1- chaḷaṁsādīsupi eseva
  nayo. Ninnanti onataṁ. Thalanti unnataṁ.
      Tattha yasmā dīghādīni phusitvāpi sakkā jānituṁ, nīlādīni panevaṁ na
  sakkā, tasmā na nippariyāyena dīghaṁ rūpāyatanaṁ, tathā rassādīni. Taṁ taṁ nissāya
  pana tathā tathā ṭhitaṁ "dīghaṁ rassan"ti tena tena vohārena rūpāyatanamevettha
  bhāsitanti veditabbaṁ. Chāyā ātapoti idaṁ aññamaññaṁ paricchinnaṁ. Tathā
  āloko andhakāro ca. Abbhā mahikātiādīni cattāri vatthunāva dassitāni.
  Tattha abbhāti balāhako. Mahikāti himaṁ. Imehi catūhi abbhādīnaṁ vaṇṇā dassitā.
  Candamaṇḍalassa vaṇṇanibhātiādīhi tesaṁ tesaṁ pabhāvaṇṇā dassitā.
      Tattha candamaṇḍalādīnaṁ vatthūnaṁ evaṁ viseso veditabbo, maṇimayaṁ
  rajatapaṭicchannaṁ ekūnapaṇṇāsayojanāyāmavitthāraṁ candassa devaputtassa vimānaṁ
  candamaṇḍalaṁ nāMa. Sovaṇṇamayaṁ phalikapaṭicchannaṁ samapaññāsayojanāyāmavitthāraṁ
  suriyassa devaputtassa vimānaṁ suriyamaṇḍalaṁ nāMa. Sattaratanamayāni
  sattaṭṭhadasadvādasayojanāyāmavitthārāni tesaṁ tesaṁ devaputtānaṁ vimānāni
  tārakarūpāni nāMa.
      Tattha heṭṭhā cando, suriyo upari, ubhinnaṁ antaraṁ yojanaṁ hoti. Candassa
  heṭṭhimantato suriyassa uparimanto yojanasataṁ hoti. Dvīsu passesu nakkhattatārakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī., Ma. caturassaṁ
-------------------------------------------------
[page 377]
  Gacchanti. Etesu pana tīsu cando dandhagamano, suriyo sīghagamano, tārakarūpā 1-
  sabbasīghagamanā. Kālena candimasuriyānaṁ purato honti, kālena pacchato. 2-
      Ādāsamaṇḍalanti kaṁsamayaṁ. Maṇīti ṭhapetvā veḷuriyaṁ seso jotirasādianekappabhedo.
  Saṅkhoti sāmuddiko. Muttā sāmuddikāpi sesāpi. Veḷuriyoti
  veḷuvaṇṇamaṇi. Jātarūpaṁ vuccati satthu vaṇṇo. Satthā hi suvaṇṇavaṇṇo,
  suvaṇṇampi satthuvaṇṇaṁ. Rajataṁ vuccati "kahāpaṇo lohamāsako dārumāsako
  jatumāsako, ye vohāraṁ gacchantī"ti 3- vuttaṁ, taṁ sabbampi idha gahitaṁ.
      "yaṁ Vā panaññampī"ti iminā pāliāgataṁ ṭhapetvā sesaṁ
  taṭṭikapilotikakaṇṇikavaṇṇādibhedaṁ rūpaṁ gahitaṁ, taṁ hi sabbaṁ yevāpanakesu paviṭṭhaṁ.
      Etameva 4- nīlādibhedena bhinnampi rūpaṁ sabbaṁ lakkhaṇādīhi abhinnameva.
  Sabbaṁ hetaṁ cakkhupaṭihananalakkhaṇaṁ rūpaṁ, cakkhuviññāṇassa visayabhāvarasaṁ, tasseva
  gocarapaccupaṭṭhānaṁ, catumahābhūtapadaṭṭhānaṁ. 5- Yathā cetaṁ, tathā sabbānipi
  upādārūpāni. Yattha pana viseso atthi, tattha vakkhāma, sesamettha cakkhāyatananiddese
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Kevalañhi tattha cakkhupubbaṅgamo niddeso, idha
  rūpapubbaṅgamo. Tattha "cakkhumpetan"tiādīni cuddasa nāmāni, idhāpi
  "rūpampetan"tiādīni tīṇi, sesaṁ tādisameva. Yathā hi catūhi catūhi nayehi
  maṇḍetvā 6- cakkhuṁ vavaṭṭhāpetuṁ terasa vārā vuttā, idhāpi te tatheva vuttāti.
      [620-623] Saddāyatananiddese bherisaddoti mahābheripahatabherīnaṁ saddo.
  Mudiṅgasaṅkhapaṇavasaddāpi mudiṅgādipaccayā saddā. Gītasaṅkhāto saddo gītasaddo.
  Vuttāvasesānaṁ vīṇādīnaṁ tantibaddhānaṁ saddo vāditasaddo. Sammasaddoti
  kaṁsatālakaṭṭhatālasaddo. Pāṇisaddoti pāṇippahārasaddo. Sattānaṁ nigghosasaddoti
  bahunnaṁ sannipatitānaṁ apaññāyamānapadabyañjananigghosasaddo. Dhātūnaṁ
  sannighātasaddoti rukkhānaṁ aññamaññaṁ nighaṁsanagaṇḍikākoṭṭanādisaddo. Vātassa vāyato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nakkhattatārakā 2 chaṂa. pacchā 3 vinaYu. 2/584/60
  4 chaṂa. evametaṁ 5 visuddhi. 3/14 khandhaniddesa 6 chaṂa. paṭimaṇḍetvā
-------------------------------------------------
[page 378]
  Saddo vātasaddo. Udakassa sandamānassa vā paṭihatassa vā saddo udakasaddo.
  Manussānaṁ sallāpādisaddo manussasaddo. Taṁ ṭhapetvā seso sabbopi amanussasaddo.
  Iminā padadvayena sabbopi saddo pariyādinno. Evaṁ santepi
  vaṁsaphālanapilotikaphālanādīsu pavatto pāliyaṁ anāgatasaddo yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhoti
  veditabbo.
      Evamayaṁ bherisaddādinā bhedena bhinnopi saddo lakkhaṇādīhi abhinnoyeva.
  Sabbo ceso 1- sotapaṭihananalakkhaṇo saddo, sotaviññāṇassa visayabhāvaraso,
  tasseva gocarapaccupaṭṭhāno. Sesaṁ cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Idhāpi hi catūhi catūhi nayehi paṭimaṇḍitvā 2- terasa vārā vuttā. Tesaṁ attho
  sakkā vuttanayeneva jānitunti na vitthārito.
      [624-627] Gandhāyatananiddese mūlagandhoti yaṅkiñci mūlaṁ paṭicca
  nibbatto gandho. Sāragandhādīsupi eseva nayo. Asiddhadussiddhānaṁ ḍākādīnaṁ
  gandho āmakagandho. Macchasakalikapūtimaṁsakiliṭṭhasappiādīnaṁ 3- gandho visagandho.
  Sugandhoti iṭṭhagandho. Duggandhoti aniṭṭhagandho. Iminā padadvayena sabbopi
  gandho pariyādinno. Evaṁ santepi kaṇṇikagandhapilotikagandhādayo 4- pāliyaṁ anāgatā
  sabbepi gandhā yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhāti veditabbā.
      Evamayaṁ mūlagandhādinā bhedena bhinnopi gandho lakkhaṇādīhi abhinnoyeva.
  Sabbopi ceso ghānapaṭihananalakkhaṇo gandho, ghānaviññāṇassa visayabhāvaraso,
  tasseva gocarapaccupaṭṭhāno. Sesaṁ cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbaṁ.
  Idhāpi hi tatheva dvipaññāsanayapaṭimaṇḍitā terasa vārā vuttā. Te atthato
  pākaṭāyeva.
      [628-631] Rasāyatananiddese mūlarasoti yaṅkiñci mūlaṁ paṭicca
  nibbattaraso. Khandharasādīsupi eseva nayo. Ambilanti takkambilādi. Madhuranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. hesa. evamuparipi 2 chaṂa. paṭimaṇḍitā
  3 chaṂa. macchasakalikāpūtimaṁsasaṁkiliṭṭhasappiādīnaṁ 4 cha. kaṇṇakagandha....
-------------------------------------------------
[page 379]
  Ekantato gosappiādi. Madhu pana kasāvayuttaṁ aciranikkhittaṁ 1- kasāvaṁ hoti, phāṇitaṁ
  khāriyuttamaciranikkhittaṁ khāriyaṁ hoti. Sappi pana ciranikkhittaṁ vaṇṇagandhe
  jahantampi rasaṁ na jahatīti tadeva ekantamadhuraṁ. Tittakanti nimbapaṇṇādi. Kaṭukanti
  siṅgiveramaricādi. Loṇikanti sāmuddikaloṇādi. Khārikanti vātiṅgaṇakaḷīrādi.
  Lambilanti 2- badarasāḷavakapiṭṭhasāḷavādi. 3- Kasāvanti harītakādi. Ime sabbepi rasā
  vatthuvasena vuttā. Taṁtaṁvatthuto panettha rasova ambilādīhi nāmehi vuttoti
  veditabbo. Sādūti iṭṭharaso. Asādūti aniṭṭharaso. Iminā padadvayena sabbopi
  raso pariyādinno. Evaṁ santepi leḍḍurasabhittirasapilotikarasādayo pāliyaṁ anāgatā
  sabbepi rasā yevāpanakaṭṭhānaṁ paviṭṭhāti veditabbā.
      Evamayaṁ mūlarasādibhedena bhinnopi raso lakkhaṇādīhi abhinnoyeva. Sabbo
  ceso jivhāpaṭihananalakkhaṇo raso, jivhāviññāṇassa visayabhāvaraso, tasseva
  gocarapaccupaṭṭhāno. 4- Sesaṁ cakkhāyatananiddese vuttanayeneva veditabbaṁ. Idhāpi
  hi tatheva dvipaññāsanayapaṭimaṇḍitā terasa vārā vuttā.
       [632] Itthindriyaniddese yanti karaṇavacanaṁ, yena kāraṇena itthiyā
  itthīliṅgādīni hontīti ayamettha attho. Tattha liṅganti saṇṭhānaṁ. Itthiyā hi
  hatthapādagīvāurādīnaṁ saṇṭhānaṁ na purisassa viya hoti. Itthīnaṁ hi heṭṭhimakāyo
  visado hoti, uparimakāyo avisado. Hatthapādā khuddakā, mukhaṁ khuddakaṁ. Nimittanti
  sañjānanaṁ. Itthīnaṁ hi uramaṁsaṁ avisadaṁ hoti, mukhaṁ nimmassudāṭhikaṁ,
  kesabandhavatthaggahaṇampi na purisānaṁ viya hoti. Kuttanti kiriyā. Itthiyo hi
  daharakāle suppamusalehi 5- kīḷanti, dhītalikāya 6- kīḷanti, mattikavākena 7- suttakaṁ
  nāma kantanti. Ākappoti gamanādiākāro. Itthiyo hi gacchamānā avisadā gacchanti,
  tiṭṭhamānā, nipajjamānā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ciranikkhittaṁ. evamuparipi 2 Sī. lapilakanti
  3 cha. badarāmalakapiṭṭhasālavādi 4 visuddhi. 3/15 khandhaniddesa
  5 chaṂa. suppakamusalakehi 6 chaṂa. cittadhītalikāya
  7 Ma. mattikavākkena
-------------------------------------------------
[page 380]
  Nisīdamānā, khādamānā, bhuñjamānā avisadā bhuñjanti. Purisampi hi avisadaṁ
  disvā "mātugāmo viya gacchati, tiṭṭhati, nipajjati, nisīdati, khādati, bhuñjatī"ti
  vadanti.
      Itthattaṁ itthībhāvoti ubhayampi ekatthaṁ, itthīsabhāvoti attho. Ayaṁ pana
  kammajo paṭisandhisamuṭṭhito. 1- Itthīliṅgādi pana na itthindriyaṁ viya pavatte
  samuṭṭhitaṁ. 1- Yathā hi vīje sati vījaṁ paṭicca vījapaccayā rukkho vaḍḍhitvā
  sākhāviṭapasampanno hutvā ākāsaṁ pūretvā tiṭṭhati, evameva itthībhāvasaṅkhāte
  itthindriye sati itthīliṅgādīni honti. Vījaṁ viya hi itthindriyaṁ, vījaṁ
  paṭicca vaḍḍhitvā ākāsaṁ pūretvā ṭhitarukkho viya itthindriyaṁ paṭicca
  itthīliṅgādīni pavatte samuṭṭhahanti. Tattha itthindriyaṁ na cakkhuviññeyyaṁ,
  manoviññeyyameva. Itthīliṅgādīni cakkhuviññeyyānipi manoviññeyyānipi.
      Idantaṁ rūpaṁ itthindriyanti idantaṁ rūpaṁ yathā cakkhundriyādīni
  purisassapi honti, na evaṁ. Niyamato pana itthiyāeva indriyanti itthindriyaṁ.
      [633] Purisindriyepi eseva nayo. Purisaliṅgādīni pana itthīliṅgādīnaṁ
  paṭipakkhato veditabbāni. Purisassa hi hatthapādagīvāurādīnaṁ saṇṭhānaṁ na itthiyā
  viya hoti, purisānaṁ hi uparimakāyo visado hoti, heṭṭhimakāyo avisado. Hatthapādā
  mahantā, mukhaṁ mahantaṁ, uramaṁsaṁ avisadaṁ, massudāṭhikā uppajjanti,
  kesabandhavatthaggahaṇaṁ na itthīnaṁ viya hoti, daharakāle rathanaṅgalādīhi kīḷanti, vālikapāliṁ
  katvā vāpiṁ nāma khananti, gamanādīni visadāni honti, itthimpi gamanādīni visadāni
  kurumānaṁ disvā "puriso viya gacchatī"tiādīni vadanti. Sesaṁ itthindriye
  vuttasadisameva.
      Tattha itthībhāvalakkhaṇaṁ itthindriyaṁ. "itthī"ti Pakāsanarasaṁ,
  itthīliṅganimittakuttākappānaṁ karaṇabhāvapaccupaṭṭhānaṁ. 2- Purisabhāvalakkhaṇaṁ
  purisindriyaṁ, "puriso"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 chaṂa. itthiliṅgādīni pana itthindriyaṁ paṭicca pavatte samuṭṭhitāni
  2 chaṂa. kāraṇabhāvapaccupaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Pakāsanarasaṁ, purisaliṅganimittakuttākappānaṁ karaṇabhāvapaccupaṭṭhānaṁ. Ubhayampetaṁ
  paṭhamakappikānaṁ pavatte samuṭṭhāti, aparabhāge paṭisandhiyaṁ. Paṭisandhisamuṭṭhitampi 1-
  pavatte calati parivattati. Yathāha:-
          "tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno itthīliṅgaṁ
        pātubhūtaṁ hoti. Tena kho pana samayena aññatarissā bhikkhuniyā
        purisaliṅgaṁ pātubhūtaṁ hotī"ti. 2-
      Imesu ca dvīsu purisaliṅgaṁ uttamaṁ, itthīliṅgaṁ hīnaṁ, tasmā purisaliṅgaṁ
  balavākusalena antaradhāyati, itthīliṅgaṁ dubbalakusalena patiṭṭhāti. Itthīliṅgaṁ pana
  antaradhāyantaṁ dubbalākusalena antaradhāyati, purisaliṅgaṁ balavakusalena patiṭṭhāti.
  Evaṁ ubhayampi akusalena antaradhāyati, kusalena patiṭṭhātīti veditabbaṁ.
      Ubhatobyañjanakassa pana kiṁ ekaṁ indriyaṁ, udāhu dveti. Ekaṁ. Tañca kho
  itthīubhatobyañjanakassa itthindriyaṁ, purisaubhatobyañjanakassa purisindriyaṁ.
  Evaṁ sante dutiyabyañjanassa abhāvo āpajjati, indriyaṁ hi byañjanakāraṇaṁ
  vuttaṁ, tañcassa natthīti. Na tassa indriyaṁ byañjanakāraṇaṁ. Kasmā? sadā
  abhāvato. Itthīubhatobyañjanakassa hi yadā itthiyā rāgacittaṁ uppajjati, tadāva
  purisabyañjanaṁ pākaṭaṁ hoti, itthīliṅgabyañjanaṁ 3- paṭicchannaṁ guyhaṁ 4- hoti.
  Tathā itarassa itaraṁ.
      Yadi ca tesaṁ indriyaṁ dutiyabyañjanakāraṇaṁ bhaveyya, sadāpi byañjanadvayaṁ
  tiṭṭheyya, na pana tiṭṭhati. Tasmā veditabbametaṁ na tassa taṁ byañjanakāraṇaṁ.
  Kammasahāyaṁ pana rāgacittamevettha kāraṇaṁ. Yasmā cassa ekameva indriyaṁ hoti,
  tasmā itthīubhatobyañjanako sayampi gabbhaṁ gaṇhāti, parampi gaṇhāpeti.
  Purisaubhatobyañjanako parampi gabbhaṁ gaṇhāpeti, sayaṁ pana na gaṇhātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paṭisandhisamuṭṭhitampi pavatte samuṭṭhitañca 2 vinaYu. 1/69/46
  3 chaṂa. itthībyañjanaṁ 4 chaṂa. guḷhaṁ
-------------------------------------------------
[page 382]
      [634] Jīvitindriyaniddese yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā arūpajīvitindriye
  vuttameva. Kevalaṁ hi tattha "yo tesaṁ arūpīnaṁ dhammānan"ti vuttaṁ, idha
  rūpajīvitindriyattā "yo tesaṁ rūpīnaṁ dhammānan"ti, ayameva viseso. Lakkhaṇādīni
  panassa evaṁ veditabbāni. Sahajātarūpānupālanalakkhaṇaṁ jīvitindriyaṁ, tesaṁ pavattanarasaṁ,
  tesaṁyeva ṭhapanapaccupaṭṭhānaṁ, yāpayitabbabhūtapadaṭṭhānanti. 1-
      [635] Kāyaviññattiniddese kāyaviññattīti ettha tāva kāyena attano
  bhāvaṁ viññāpentānaṁ tiracchānehipi purisānaṁ purisehi vā tiracchānānampi
  kāyagahaṇānusārena gahitāya etāya bhāvo viññāyatīti viññatti. Sayaṁ
  kāyagahaṇānusārena viññāyatītipi viññatti. "kāyena Saṁvaro sādhū"tiādīsu 2- āgato
  copanasaṅkhāto kāyoeva viññatti kāyaviññatti. Kāyavipphandanena
  adhippāyaviññāpanahetuttā, sayañca tathā viññeyyattā kāyena viññattītipi
  kāyaviññatti.
      Kusalacittassa vātiādīsu aṭṭhahi kāmāvacarehi, abhiññācittena cāti navahi
  cittehi 3- kusalacittassa vā dvādasahipi akusalacittehi akusalacittassa vā aṭṭhahi
  mahākiriyāhi dvīhi ahetukakiriyāhi 4- abhiññāpattāya ekāya rūpāvacarakiriyāyāti 4-
  ekādasahi kiriyācittehi abyākatacittassa vā. Ito aññāni hi cittāni
  viññattiṁ na janenti, sekkhāsekkhaputhujjanānaṁ pana ettakeheva cittehi viññatti
  hotīti etesaṁ kusalādīnaṁ vasena tīhi padehi hetuto dassitā.
      Idāni chahi padehi phalato dassetuṁ "abhikkamantassa vā"tiādi vuttaṁ.
  Abhikkamādayo hi viññattivasena pavattattā viññattiphalannāMa. Tattha abhikkamantassāti
  purato kāyaṁ abhiharantassa, paṭikkamantassāti pacchato paccāharantassa.
  Ālokentassāti ujukaṁ pekkhantassa. Vilokentassāti ito cito ca pekkhantassa.
  Sammiñjentassāti sandhiyo 5- saṅkocentassa. Pasārentassāti sandhiyo
  paṭipaṇāmentassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 3/15 khandhaniddesa 2 khuḍha. 25/361/80 3 chaṂa. kusalacittehi
  4-4 chaṂa. abhiññāppattena ekena rūpāvacarakiriyenāti 5 chaṂa. sandhayo
-------------------------------------------------
[page 383]
      Idāni chahi padehi sabhāvato dassetuṁ "kāyassa thambhanā"tiādi vuttaṁ,
  tattha kāyassāti sarīrassa. Kāyaṁ thambhetvā thaddhaṁ karotīti thambhanā. Tameva
  upasaggena vaḍḍhetvā santhambhanāti āha. Balavatarā vā thambhanā santhambhanā.
  Santhambhitattanti santhambhitabhāvo. Viññāpanavasena viññatti. Viññāpanāti
  viññāpanākāro viññāpitabhāvo viññāpitattaṁ. Sesamettha yaṁ vattabbaṁ, taṁ heṭṭhā
  dvārakathāya vuttameva. Tathā vacīviññattiyaṁ.
      [636] "vacīviññattī"ti Padassa pana niddesapadānañca attho tattha na
  vutto, so evaṁ veditabbo. Vācāya attano bhāvaṁ viññāpentānaṁ tiracchānehipi
  purisānaṁ purisehi vā tiracchānānampi vacīgahaṇānusārena gahitāya etāya bhāvo
  viññāyatīti viññatti. Sayaṁ vacīgahaṇānusārena viññāyatītipi viññatti. "sādhu
  Vācāya saṁvaro"tiādīsu 1- āgatā copanasaṅkhātā vacīeva viññatti vacīviññatti.
  Vacīghosena adhippāyaviññāpanahetuttā sayañca tathāviññeyyattā vācāya viññattītipi
  vacīviññatti. Vācā girātiādīsu vuccatīti vācā. Giriyatīti giRā. Byappathoti
  vākyabhedo. Vākyañca taṁ patho ca atthaṁ ñātukāmānaṁ ñāpetukāmānaṁ cātipi
  byappatho. Udīriyatīti udīraṇaṁ. Ghusiyatīti 2- ghoso. Kariyatīti kammaṁ. Ghosova kammaṁ
  ghosakammaṁ, nānappakārehi kato ghosoti attho. Vaciyā bhedo vacībhedo. So
  pana na bhaṅgo, pabhedagatā vācāevāti ñāpanatthaṁ vācā vacībhedoti vuttaṁ. Imehi
  sabbehipi padehi saddavācāva dassitā. Idāni tāya vācāya saddhiṁ yojetvā
  heṭṭhā vuttatthānaṁ viññattiādīnaṁ padānaṁ vasena tīhākārehi sabhāvato taṁ dassetuṁ
  "yā tāya vācāya viññattī"tiādi vuttaṁ, taṁ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
      Idāni viññattisamuṭṭhāpakacittesu asammohatthaṁ dvattiṁsa chabbīsa ekūnavīsa
  soḷasa pacchimānīti idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ. Dvattiṁsa cittāni hi rūpaṁ
  samuṭṭhāpenti, iriyāpathaṁ upatthambhenti, duvidhampi viññattiṁ janenti. Chabbīsati
  viññattimeva na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/361/80 2 chaṂa. ghussatīti
-------------------------------------------------
[page 384]
  Janenti, itaradvayaṁ karonti. Ekūnavīsati rūpameva samuṭṭhāpenti, itaradvayaṁ na
  karonti. Soḷasa imesu tīsu ekampi na karonti.
      Tattha dvattiṁsāti heṭṭhā vuttāneva kāmāvacarato aṭṭha kusalāni, dvādasa
  akusalāni, kiriyato dasa cittāni, sekkhaputhujjanānaṁ abhiññācittaṁ, khīṇāsavānaṁ
  abhiññācittanti. Chabbīsāti rūpāvacarato pañca kusalāni, pañca kiriyāni,
  arūpāvacarato cattāri kusalāni, cattāri kiriyāni, cattāri maggacittāni, cattāri
  phalacittānīti. Ekūnavīsāti kāmāvacarakusalavipākato ekādasa, akusalavipākato dve,
  kiriyato kiriyāmanodhātu, rūpāvacarato pañca vipākacittānīti. Soḷasāti dve
  pañcaviññāṇāni, sabbasattānaṁ paṭisandhicittaṁ, khīṇāsavānaṁ cuticittaṁ, āruppe
  cattāri vipākacittānīti imāni soḷasa rūpairiyāpathaviññattīsu ekampi na karonti,
  aññānipi bahūni arūpe uppannāni anokāsagatattā rūpaṁ na samuṭṭhāpenti. 1- Yāni
  pana kāyaviññattiṁ samuṭṭhāpenti, tāneva vacīviññattimpīti. 1-
      [637] Ākāsadhātuniddese na kasati na nikasati 2- kasituṁ 3- vā chindituṁ
  vā bhindituṁ vā na sakkāti ākāso. Ākāsova ākāsagataṁ kheḷagatādīni viya,
  ākāsoti vā gatanti ākāsagataṁ. Na haññatīti aghaṁ. Aghaṭṭanīyanti attho.
  Aghameva aghagataṁ. Chiddaṭṭhena vivaro. Vivarova vivaragataṁ. Asamphuṭṭhaṁ catūhi mahābhūtehīti
  etehi asamphuṭṭhaṁ nijjaṭākāsaṁva kathitaṁ. Lakkhaṇādito pana rūpaparicchedalakkhaṇā
  ākāsadhātu, rūpapariyantappakāsanarasā, rūpamariyādapaccupaṭṭhānā
  asamphuṭṭhabhāvachiddavivarabhāvapaccupaṭṭhānā vā paricchinnarūpapadaṭṭhānā, yāya
  paricchinnesu rūpesu "idamito uddhaṁ, adho, tiriyan"ti ca hoti.
      [638-640] Ito pare rūpassa lahutādīnaṁ niddesā cittassa lahutādīsu
  vuttanayeneva veditabbā. Lakkhaṇādito panettha adandhatālakkhaṇā rūpassa lahutā,
  rūpānaṁ garubhāvavinodanarasā, lahuparivattitāpaccupaṭṭhānā, lahurūpapadaṭṭhānā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 cha. na tāneva, kāyavacīviññattiyopi 2 chaṂa. na kassati na nikassati
  3 Sī. kassitaṁ
-------------------------------------------------
[page 385]
  Athaddhatālakkhaṇā rūpassa mudutā, rūpānaṁ thaddhabhāvavinodanarasā, sabbakiriyāsu
  avirodhitāpaccupaṭṭhānā, mudurūpapadaṭṭhānā. Sarīrakiriyānukūlakammaññabhāvalakkhaṇā
  rūpassa kammaññatā, akammaññabhāvavinodanarasā, adubbalabhāvapaccupaṭṭhānā,
  kammaññarūpapaṭṭhānā.
      Etā pana tisso na aññamaññaṁ vijahanti. Evaṁ santepi yo arogino
  viya rūpānaṁ lahubhāvo adandhatālahuparivattippakāro rūpadandhattakaradhātukkhobha-
  paṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno, so rūpavikāro rūpassa lahutā. Yo suparimadditacammasseva
  rūpānaṁ mudubhāvo sabbakiriyāvisesesu sarasavattanabhāvo vasavattanabhāvamaddavappakāro
  rūpathaddhattakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno, so rūpavikāro rūpassa mudutā.
  Yo pana sudhantasuvaṇṇasseva rūpānaṁ kammaññabhāvo sarīrakiriyānukūlabhāvappakāro
  sarīrakiriyānaṁ ananukūlakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno, 1- so rūpavikāro
  rūpassa kammaññatāti evameva tāsaṁ viseso veditabbo.
      Etā pana tissopi kammaṁ kātuṁ na sakkonti, āhārādayova karonti.
  Tathā hi yogino "ajja amhehi bhojanasappāyaṁ laddhaṁ, kāyo no lahumudukammañño"ti
  vadanti. "ajja Utusappāyaṁ laddhaṁ. Ajja amhākaṁ cittaṁ ekaggaṁ, kāyo no
  lahumudukammañño"ti vadantīti.
      [641] Upacayasantatiniddesesu āyatanānanti aḍḍhekādasannaṁ rūpāyatanānaṁ.
  Ācayoti nibbatti. So rūpassa upacayoti yo āyatanānaṁ ācayo punappunaṁ
  nibbattamānānaṁ, sova rūpassa upacayo nāma hoti, vaḍḍhīti attho.
      [642] Yo rūpassa upacayo, so 2- rūpassa santatīti yā evaṁ upacitānaṁ
  rūpānaṁ vaḍḍhi, tato uttaritaraṁ pavattikāle sā rūpassa santati nāma hoti,
  pavattīti attho. "nadītīre Khatakūpasmiṁ hi udakuggamanakālo viya ācayo nibbatti,
  paripuṇṇakālo viya upacayo vaḍḍhi, ajjhottharitvā gamanakālo viya santati
  pavattī"ti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. ananukūlabhāvakara.... 2 chaṂa. sā. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 386]
      Evaṁ kiṁ kathitaṁ hotīti? āyatanena ācayo kathito, ācayena āyatanaṁ
  kathitaṁ. Ācayo ca kathito, āyatanameva kathitaṁ. Evampi kiṁ kathitaṁ hotīti?
  catusantatirūpānaṁ ācayo upacayo nibbatti vaḍḍhi kathitā. Atthato hi ubhayampetaṁ
  jātirūpassevādhivacanaṁ. Ākāranānattena pana veneyyavasena ca "upacayo santatī"ti
  uddesaniddesanaṁ 1- katvā yasmā ettha atthato nānattaṁ natthi, tasmā niddese
  "yo āyatanānaṁ ācayo, so rūpassa upacayo. Yo rūpassa upacayo, so rūpassa
  santatī"ti vuttaṁ.
      Yasmā ca ubhayampetaṁ jātirūpassevādhivacanaṁ, tasmā ettha ācayalakkhaṇo
  rūpassa upacayo. Pubbantato rūpānaṁ ummujjāpanaraso, niyyātanapaccupaṭṭhāno
  paripuṇṇabhāvapaccupaṭṭhāno vā, upacitarūpapadaṭṭhāno. Pavattilakkhaṇā rūpassa
  santati, anuppabandhanarasā, anupacchedapaccupaṭṭhānā, anuppabandharūpapadaṭṭhānāti
  veditabbā.
      [643] Jaratāniddese jīraṇakavasena jaRā. Ayamettha sabhāvaniddeso.
  Jīraṇākāro jīraṇatā. "khaṇḍiccan"tiādayo Tayo kālātikkameva kiccaniddesā,
  pacchimā dve pakatiniddesā. Ayaṁ hi "jarā"ti iminā padena sabhāvato dīpitā,
  tenassāyaṁ sabhāvaniddeso, "jīraṇatā"ti iminā ākārato, tenassāyaṁ
  ākāraniddeso. "khaṇḍiccan"ti Iminā kālātikkamena 2- dantanakhānaṁ
  khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato, "pāliccan"ti iminā kesalomānaṁ palitabhāvakaraṇakiccato,
  "valittacatā"ti iminā maṁsaṁ milāpetvā tace valibhāvakaraṇakiccato dīpitā, tenassā ime
  "khaṇḍiccan"tiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. Tehi imesaṁ vikārānaṁ
  dassanavasena pākaṭībhūtā 3- pākaṭajarā dassitā. Yatheva hi udakassa vā vātassa 4-
  vā aggino vā tiṇarukkhādīnaṁ saṁbhaggapaṭibhaggatāya 5- vā jhāmatāya vā gatamaggo
  pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīnipi, evameva jarāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. uddesadesanaṁ 2 cha. kālātikkame 3 Sī. pākaṭabhūtā
  4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 5 chaṂa. saṁbhaggapalibhaggatāya
-------------------------------------------------
[page 387]
  Dantādīsu khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, cakkhuṁ ummiletvāpi gayhati, na
  ca khaṇḍiccādīneva jaRā. Na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti.
      "āyuno Saṁhāni indriyānaṁ paripāko"ti imehi pana pabhedehi 1-
  kālātikkameyeva abhibyattāya āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasaññitāya pakatiyā
  dīpitā, tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. Tattha yasmā jarapattassa
  āyu saṁhāniyati, 2- tasmā jarā "āyuno saṁhānī"ti phalūpacārena vuttā. Yasmā
  ca daharakāle supasannāni sukhumampi attano visayaṁ sukheneva gaṇhanasamatthāni
  cakkhādīni indriyāni jarapattassa paripakkāni ālulitāni avisadāni oḷārikampi
  attano visayaṁ gahetuṁ asamatthāni honti, tasmā "indriyānaṁ paripāko"tipi
  phalūpacāreneva vuttā.
      Sā panāyaṁ evaṁ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā, paṭicchannāti duvidhā
  hoti. Tattha dantādīsu khaṇḍabhāvādidassanato rūpadhammesu jarā pākaṭajarā nāma,
  arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paṭicchannajarā nāMa.
  Puna avīci savīcīti evampi duvidhā hoti. Tattha maṇikanakarajatapavāḷacandimasuriyādīnaṁ
  viya mandadasakādīsu pāṇīnaṁ viya ca pupphaphalapallavādīsu ca apāṇīnaṁ viya antarantarā
  vaṇṇavisesādīnaṁ duviññeyyattā jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. Tato
  aññesu pana yathāvuttesu antarantarā vaṇṇavisesādīnaṁ suviññeyyattā jarā
  savīcijarā nāmāti veditabbā.
      Lakkhaṇāditopi rūpaparipākalakkhaṇā rūpassa jaratā, upanayanarasā, sabhāvānapagamepi
  navabhāvāpagamapaccupaṭṭhānā vīhipurāṇabhāvo viya, paripaccamānarūpapadaṭṭhānāti
  veditabbā.
      [644] Aniccatāniddese khayagamanavasena khayo. Vayagamanavasena vayo.
  Bhijjanavasena bhedo. Athavā yasmā taṁ patvā rūpaṁ khiyyati veti bhijjati ca,
  tasmā khiyyati etasminti khayo, veti etasminti vayo, bhijjati etasminti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. padehi 2 chaṂa. hāyati
-------------------------------------------------
[page 388]
  Bhedo, upasaggavasena padaṁ vaḍḍhetvā bhedova paribhedo. Hutvā abhāvaṭṭhena
  na niccanti aniccaṁ, tassa bhāvo aniccatā. Antaradhāyati etthāti antaradhānaṁ.
  Maraṇaṁ hi patvā rūpaṁ antaradhāyati, adassanaṁ gacchati. Na kevalañca rūpameva,
  sabbepa pañcakkhandhā. Tasmā pañcannampi khandhānaṁ aniccatāya idameva lakkhaṇanti
  veditabbaṁ. Lakkhaṇādito pana paribhedalakkhaṇā rūpassa aniccatā, saṁsīdanarasā,
  khayavayapaccupaṭṭhānā, paribhijjamānarūpapadaṭṭhānāti veditabbā.
       Heṭṭhā jāti gahitā jarā gahitā, imasmiṁ vā ṭhāne maraṇaṁ gahitaṁ. Ime
  tayo dhammā imesaṁ sattānaṁ ukkhittāsikapaccāmittasadisā. Yathā hi purisassa tayo
  paccāmittā otāraṁ 1- gavesamānā vicareyyuṁ. Tesu eko evaṁ vadeyya "etaṁ
  nīharitvā aṭavīpavesanaṁ mayhaṁ bhāro hotū"ti, dutiyo "aṭavīgatakāle pothetvā
  paṭhaviyaṁ pātanaṁ mayhaṁ bhāro"ti, tatiyo "paṭhavīgatakālato 2- paṭṭhāya asinā sīsacchedanaṁ
  mayhaṁ bhāro"ti, evarūpā ime jātiādayo. Nīharitvā aṭavīpavesanapaccāmittasadisā
  hettha jāti tasmiṁ tasmiṁ ṭhāne nibbattāpanato. Aṭavīgataṁ pothetvā paṭhaviyaṁ
  pātanapaccāmittasadisā jarā nibbattakkhandhānaṁ dubbalaparādhīnamañcaparāyanabhāvakaraṇato.
  Aṭavīgatassa 3- asinā sīsacchedanakapaccāmittasadisaṁ maraṇaṁ jarāpattānaṁ khandhānaṁ
  jīvitakkhayaṁ pāpuṇatoti. 4-
      [645] Kabaḷiṅkārāhāraniddese kabaḷaṁ kariyatīti kabaḷiṅkāro. Āhariyatīti
  āhāro, kabaḷaṁ katvā ajjhohariyatīti attho. Rūpaṁ vā āharatītipi āhāro.
  Evaṁ vatthuvasena nāmaṁ uddharitvā puna vatthuvasenevetaṁ pabhedato dassetuṁ "odano
  kummāso"tiādi vuttaṁ. Odanādīni hi phāṇitapariyantāni dvādasa idhādhippetassa
  āhārassa vatthūni. Pāliyaṁ anāgatāni mūlaphalādīni yevāpanakaṁ paviṭṭhāni.
      Idāni tāni mūlaphalādīni kattabbato dassetuṁ "yamhi yamhi janapade"tiādimāha.
  Tattha mukhena asitabbaṁ bhuñjitabbanti mukhāsiyaṁ. Dantehi vikhāditabbanti 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. okāsaṁ 2 Ma. pathavīpatitakālato 3 chaṂa. pathavigatassa
  4 chaṂa. pāpanatoti 5 Ma. vikhāyitabbanti
-------------------------------------------------
[page 389]
  Dantavikhādanaṁ. Galena ajjhoharitabbanti galajjhoharaṇīyaṁ. Idāni taṁ kiccavasena
  dassetuṁ "kucchivitthambhanan"ti āha. Tañhi mūlaphalādi odanakummāsādi vā
  ajjhohaṭaṁ kucchiṁ vitthambheti, idamassa kiccaṁ. Yāya ojāya sattā yāpentīti
  heṭṭhā sabbapadehi savatthukaṁ āhāraṁ dassetvā idāni nibbattitaṁ ojameva 1-
  dassetuṁ idaṁ vuttaṁ.
      Kiṁ panettha vatthussa kiccaṁ, kiṁ ojāya? parissayaharaṇapālanāni. Vatthu hi
  Parissayaṁ harati, pāletuṁ na sakkoti. Ojā pāleti, parissayaṁ harituṁ na sakkoti.
  Dvepi ekato hutvā pāletumpi sakkonti parissayampi harituṁ. Ko panesa parissayo
  nāma? kammajatejo. Antokucchiyañhi odanādivatthusmiṁ asati kammajatejo uṭṭhahitvā
  udarapaṭalaṁ gaṇhāti, "chātosmi, āhāraṁ me dethā"ti vadāpeti. Bhuttakāle
  udarapaṭalaṁ muñcitvā vatthuṁ gaṇhāti, atha satto ekaggo hoti.
      Yathā hi chāyārakkhaso chāyaṁ paviṭṭhaṁ gahetvā devasaṅkhalikāya bandhitvā
  attano bhavane modento chātakāle āgantvā sīse ḍaṁsati, so ḍaṭṭhattā
  viravati, taṁ viravaṁ sutvā "dukkhappatto ettha atthī"ti tato tato manussā
  āgacchanti, so āgatāgate gahetvā khāditvā bhavane modati, evaṁ sampadamidaṁ
  veditabbaṁ. Chāyārakkhaso viya hi kammajatejo, devasaṅkhalikāya bandhitvā ṭhapitasatto
  viya udarapaṭalaṁ, puna āgatamanussā viya odanādivatthu, otaritvā sīse ḍaṁsanaṁ
  viya kammajatejassa vatthuto muttassa udarapaṭalaggahaṇaṁ, ḍaṭṭhassa viravanakālo
  viya "āhāraṁ dethā"ti vacanakālo. Tāya saññāya āgatāgate gahetvā
  khāditvā bhavane modanakālo viya kammajatejena udarapaṭalaṁ muñcitvā vatthusmiṁ
  gahite ekaggacittatā.
      Tattha oḷārike vatthusmiṁ ojā mandā hoti, sukhume balavatī. Kudrūsabhattādīni
  hi bhuñjitvā muhutteneva chāto hoti, sappiādīni pivitvā ṭhitassa
  divasampi bhattaṁ na ruccati. Ettha ca upādāyupādāya oḷārikasukhumatā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. nibbaṭṭitaojameva
-------------------------------------------------
[page 390]
  Kumbhilānaṁ 1- hi āhāraṁ upādāya morānaṁ āhāro sukhumo. Kumbhilā kira pāsāṇe
  gilanti, te ca nesaṁ kucchippattā vilīyanti. Morā sappavicchikādipāṇe khādanti.
  Morānaṁ pana āhāraṁ upādāya taracchānaṁ āhāro sukhumo. Te kira tivassachaḍḍitāni
  visāṇāni ceva aṭṭhīni ca khādanti, tāni ca nesaṁ kheḷena temitamattāneva
  kandamūlaṁ viya mudukāni honti. Taracchānampi āhāraṁ upādāya hatthīnaṁ āhāro
  sukhumo, te hi nānārukkhasākhādayo khādanti. Hatthīnaṁ āhārato gavayagokaṇṇamigādīnaṁ
  āhāro sukhumo, te kira nissārāni nānārukkhapaṇṇādīni khādanti. Tesampi
  āhārato gunnaṁ āhāro sukhumo, te allasukkhatiṇāni khādanti. Tesaṁ āhārato
  sasānaṁ āhāro sukhumo. Sasānaṁ āhārato sakuṇānaṁ āhāro sukhumo. Sakuṇānaṁ
  āhārato paccantavāsīnaṁ 2- āhāro sukhumo. Paccantavāsīnaṁ āhārato gāmabhojakānaṁ
  āhāro sukhumo. Gāmabhojakānaṁ āhārato rājarājamahāmattānaṁ āhāro sukhumo.
  Tesampi āhārato cakkavattino āhāro sukhumo. Cakkavattino āhārato bhummānaṁ
  devānaṁ āhāro sukhumo. Bhummānaṁ devānaṁ āhārato cātummahārājikānaṁ 3-
  āhāro sukhumo. Evaṁ yāva paranimmitavasavattīnaṁ āhāro vitthāretabbo. Tesaṁ
  panāhāro sukhumotveva niṭṭhaṁ patto.
      Lakkhaṇāditopi ojālakkhaṇo kabaḷiṅkāro āhāro, rūpāharaṇaraso,
  upatthambhanapaccupaṭṭhāno, kabaḷaṁ katvā āharitabbavatthupadaṭṭhānoti veditabbo.
      [646] Noupādāniddese yathā upādārūpaṁ upādiyateva, na aññena
  upādiyati, evametaṁ na upādiyatevāti noupādā.
      [647-650] Phusitabbanti phoṭṭhabbaṁ, phusitvā jānitabbanti attho.
  Phoṭṭhabbañca taṁ āyatanañcāti phoṭṭhabbāyatanaṁ. Āpo ca taṁ nissattasuññatasabhāvaṭṭhena
  dhātu cāti āpodhātu. Idāni yasmā tīṇi rūpāni phusitvā jānitabbāni,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. kumbhīlānañhi 2 Ma. paccantagāmavāsīnaṁ 3 chaṂa. cātumahārājikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 391]
  Tasmā tāni bhājetvā dassetuṁ "katamantaṁ rūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ? paṭhavīdhātū"ti-
  ādimāha. Tattha kakkhaḷattalakkhaṇā paṭhavīdhātu, patiṭṭhānarasā, sampaṭicchannapaccupaṭṭhānā.
  Tejodhātu uṇhattalakkhaṇā, paripācanarasā, maddavānuppadānapaccupaṭṭhānā.
  Vāyodhātu vitthambhanalakkhaṇā, samudīraṇarasā, abhinīhārapaccupaṭṭhānā. Purimā pana
  āpodhātu paggharaṇalakkhaṇā, upabrūhaṇarasā, saṅgahapaccupaṭṭhānā. 1- Ekekā cettha
  sesattayapadaṭṭhānāti veditabbā.
      Kakkhaḷanti thaddhaṁ. Mudukanti athaddhaṁ. Saṇhanti maṭṭhaṁ. Pharusanti kharaṁ.
  Sukhasamphassanti sukhavedanāpaccayaṁ iṭṭhaphoṭṭhabbaṁ. Dukkhasamphassanti
  dukkhavedanāpaccayaṁ aniṭṭhaphoṭṭhabbaṁ. Garukanti bhāriyaṁ. Lahukanti abhāriyaṁ,
  sallahukanti attho. Ettha ca "kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ garukaṁ lahukan"ti
  padehi paṭhavīdhātueva bhājitā. "yadāyaṁ Kāyo āyusahagato ca hoti
  usmāsahagato ca viññāṇasahagato ca, tadā lahutaro ca hoti mudutaro
  ca kammaññataro cā"ti 2- suttepi lahumudubhūtaṁ paṭhavīdhātumeva sandhāya vuttaṁ.
      "sukhasamphassaṁ Dukkhasamphassan"ti padadvayena pana tīṇi mahābhūtāni bhājitāni.
  Paṭhavīdhātu hi sukhasamphassāpi atthi dukkhasamphassāpi atthi. Tathā tejodhātu,
  vāyodhātu. 3- Tattha sukhasamphassā paṭhavīdhātu mudutalahatthe 4- dahare pādaṁ 5- sambāhante
  assādetvā assādetvā "sambāha tātā, sambāha tātā"ti vadāpanākāraṁ
  karoti. Sukhasamphassā tejodhātu sītasamaye aṅgārakapallaṁ āharitvā gattaṁ sedente
  assādetvā assādetvā "sedehi tātā, sedehi tātā"ti vadāpanākāraṁ
  karoti. Sukhasamphassā vāyodhātu uṇhasamaye vattasampanne dahare vījanena vījante
  assādetvā assādetvā "vīja tātā, vīja tātā"ti vadāpanākāraṁ karoti.
  Thaddhahatthe pana dahare pāde sambāhante aṭṭhīnaṁ bhijjanakālo viya hoti, sopi
  "apehī"ti vattabbataṁ āpajjati. Uṇhasamaye aṅgārakapalle ābhaṭe "apanehi nan"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 visuddhi. 2/189 samādhiniddesa 2 dīṂa. 10/424/267
  3 chaṂa. tejodhātuvāyodhātuyo 4 chaṂa. mudutaluṇahatthe 5 chaṂa. pāde
-------------------------------------------------
[page 392]
  Vattabbaṁ hoti. Sītasamaye vījanena vījante "apehi, maṁ mā vījā"ti vattabbaṁ
  hoti, evametāsaṁ sukhasamphassatā dukkhasamphassatā ca veditabbā.
      "yaṁ Phoṭṭhabbaṁ anidassanaṁ sappaṭighan"tiādinā nayena vuttā pana catūhi
  catūhi nayehi paṭimaṇḍitā terasa vārā heṭṭhā rūpāyatanādīsu vuttanayeneva
  veditabbā.
      Kiṁ panetāni tīṇi mahābhūtāni ekappahāreneva āpāthamāgacchanti, udāhu
  noti? āgacchanti. Evaṁ āgatāni kāyappasādaṁ ghaṭṭenti na ghaṭṭentīti?
  ghaṭṭenti. Ekappahārenetāni ārammaṇaṁ katvā kāyaviññāṇaṁ uppajjati
  nuppajjatīti? nuppajjati, kasmā? 1- ābhujitavasena vā hi ussadavasena vā
  ārammaṇakaraṇaṁ hoti.
      Tattha ābhujitavasena tāva pattasmiṁ hi odanena pūretvā ābhaṭe ekaṁ
  sitthaṁ gahetvā "thaddhaṁ vā mudukaṁ vā"ti vīmaṁsanto kiñcāpi tattha tejopi atthi
  vāyopi atthi, paṭhavīdhātumeva pana ābhujati. 2- Uṇhodake hatthaṁ otāretvā
  vīmaṁsanto kiñcāpi tattha paṭhavīpi atthi vāyopi atthi, tejodhātumeva pana ābhujati.
  Uṇhasamaye vātapānaṁ vivaritvā vātena sarīraṁ paharāpento ṭhito mandamande
  vāte paharante kiñcāpi tattha paṭhavīpi atthi tejopi atthi, vāyodhātumeva pana
  ābhujati. Evaṁ ābhujanavasena 3- ārammaṇaṁ karoti nāMa.
      Yo pana upakkhalati 4- vā sīsena vā rukkhaṁ paharati, bhuñjanto vā
  sakkharaṁ ḍaṁsati, so kiñcāpi tattha tejopi atthi vāyopi atthi, ussadavasena
  pana paṭhavīdhātumeva ārammaṇaṁ karoti. Aggiṁ akkamantopi kiñcāpi tattha paṭhavīpi
  atthi vāyopi atthi, ussadavasena pana tejodhātumeva ārammaṇaṁ karoti. Bahalavāte 5-
  kaṇṇasakkhaliṁ paharitvā badhirabhāvaṁ karonte viya 6- kiñcāpi tattha paṭhavīpi atthi
  tejopi atthi, ussadavasena pana vāyodhātumeva ārammaṇaṁ karoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 sī ābhuñjati. evamuparipi 3 chaṂa. ābhujitavasena
  4 Sī. pakkhalati 5 Ma. balavavāto, cha. balavavāte 6 Ma. karo nto viya hoti, cha. karonte
-------------------------------------------------
[page 393]
      Yaṅkiñci dhātuṁ ārammaṇaṁ karontassa 1- kāyaviññāṇampi ekappahārena
  nuppajjati, sūcikalāpena viddhassa ekappahārena kāyo ghaṭṭiyati, yasmiṁ yasmiṁ
  pana ṭhāne kāyappasādo ussanno hoti, tattha tattha kāyaviññāṇaṁ uppajjati.
  Yattha yatthāpi 2- paṭighaṭṭananighaṁso balavā hoti, tattha tattha paṭhamaṁ uppajjati.
  Kukkuṭapattenapi vaṇe bādhiyamāne 3- aṁsuaṁsu kāyappasādaṁ ghaṭṭeti. Yattha yattha
  pana kāyappasādo 4- ussanno hoti, tattha tattheva kāyaviññāṇaṁ uppajjati. Evaṁ
  ussadavasena ārammaṇaṁ karoti, ussadavaseneva ca kāyaviññāṇaṁ uppajjati nāMa.
      Kathaṁ pana cittassa ārammaṇato saṅkanti hotīti? dvīhākārehi hoti
  Ajjhāsayato vā visayādhimattato vā. Vihārapūjādīsu hi "tāni cetiyāni ceva
  paṭimāyo ca vandissāmi, potthakammacittakammāni ca olokessāmī"ti ajjhāsayena
  gato ekaṁ vanditvā vā passitvā vā itarassa vandanatthāya vā dassanatthāya
  vā manaṁ katvā vanditumpi passitumpi gacchatiyeva. Evaṁ ajjhāsayato saṅkamati
  nāMa.
      Kelāsakūṭapaṭibhāgaṁ pana mahācetiyaṁ olokento ṭhitopi aparabhāge
  sabbaturiyesu paggahitesu rūpārammaṇaṁ vissajjetvā saddārammaṇaṁ saṅkamati,
  manuññagandhesu pupphesu vā gandhesu vā āgatesu 5- saddārammaṇaṁ vissajjetvā
  gandhārammaṇaṁ saṅkamati. Evaṁ visayādhimattato saṅkamati nāMa.
      [651] Āpodhātuniddese āpoti sabhāvaniddeso. Āpova āpogataṁ.
  Sinehavasena sineho. Sinehova sinehagataṁ. Bandhanattaṁ rūpassāti paṭhavīdhātuādikassa
  bhūtarūpassa bandhanabhāvo. Ayopiṇḍiādīni hi āpodhātu ābandhitvā
  baddhāni 6- karoti, tāya ābandhattā tāni baddhāni nāma honti.
  Pāsāṇapabbatatālaṭṭhihatthidantagosiṅgādīsupi eseva nayo. Sabbāni hetāni āpodhātueva
  ābandhitvā baddhāni karoti, āpodhātuyā ābandhattā 7- baddhāni honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. karoti 2 Ma. yattha yattha hi 3 chaṂa. dhoviyamāne 4 chaṂa. pasādo
  5 chaṂa. ābhatesu 6 Sī. thaddhāni 7 chaṂa. ābaddhattāva
-------------------------------------------------
[page 394]
      Kiṁ pana paṭhavīdhātu sesadhātūnaṁ patiṭṭhā hoti, na hotīti? hoti. Phusitvā
  hoti udāhu aphusitvā, āpodhātu vā sesā bandhamānā phusitvā bandhati, 1- udāhu
  aphusitvāti? paṭhavīdhātu tāva āpodhātuyā aphusitvāva patiṭṭhā hoti, tejodhātuyā
  ca vāyodhātuyā ca phusitvā. Āpodhātu pana paṭhavīdhātumpi tejodhātuvāyodhātuyopi
  aphusitvāva ābandhati. Yadi phusitvā ābandheyya, phoṭṭhabbāyatanaṁ nāma bhaveyya.
      Tejodhātuvāyodhātūnampi sesadhātūsu sakasakakiccakaraṇe eseva nayo.
  Tejodhātu hi paṭhavīdhātuṁ phusitvā jhāpeti, sā pana na uṇhā hutvā jhāyati.
  Yadi uṇhā hutvā jhāyeyya, uṇhattalakkhaṇā nāma bhaveyya. Āpodhātuṁ pana
  aphusitvāva tāpeti, sāpi tappamānā 2- na uṇhā hutvā tappati. Yadi uṇhā
  hutvā tappeyya, uṇhattalakkhaṇā nāma bhaveyya. Vāyodhātuṁ pana phusitvāva
  tāpeti, sāpi tappamānā na uṇhā hutvā tappati. Yadi uṇhā hutvā
  tappeyya, uṇhattalakkhaṇā nāma bhaveyya. Vāyodhātu paṭhavīdhātuṁ phusitvā vitthambheti.
  Tathā tejodhātuṁ, āpodhātuṁ pana aphusitvāva vitthambheti.
      Ucchurasaṁ pacitvā phāṇitapiṇḍe kariyamāne āpodhātu thaddhā hoti na
  hotīti? na hoti. Sā hi paggharaṇalakkhaṇā, paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇā, omattaṁ
  pana āpo adhimattapaṭhavīgatikaṁ jātaṁ. Sā hi rasākārena ṭhitabhāvaṁ vijahati,
  lakkhaṇaṁ na vijahati. Phāṇitapiṇḍe vilīyamānepi paṭhavīdhātu na vilīyati. Kakkhaḷalakkhaṇā
  hi paṭhavīdhātu, paggharaṇalakkhaṇā āpodhātu, omattā pana paṭhavī adhimattāapagatikā
  hoti, sā piṇḍikākārena 3- ṭhitabhāvaṁ vijahati, lakkhaṇaṁ na vijahati. Catunnaṁ hi
  mahābhūtānaṁ bhāvaññathattameva hoti, lakkhaṇaññathattaṁ nāma natthi. Tassa abhāvo
  aṭṭhānaparikappasuttena dīpito. Vuttañhetaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ābandhati 2 chaṂa. tapamānā 3 chaṂa. piṇḍākārena
-------------------------------------------------
[page 395]
             "siyā Kho panānanda 1- catunnaṁ mahābhūtānaṁ aññathattaṁ
         paṭhavīdhātuyā āpodhātuyā tejodhātuyā vāyodhātuyā, na tveva buddhe
         aveccappasādena samannāgatassa ariyasāvakassa siyā aññathattan"ti. 2-
      Ayañhettha attho:- ānanda kakkhaḷattalakkhaṇā paṭhavīdhātu parivattetvā
  paggharaṇalakkhaṇā āpodhātu nāma bhaveyya, ariyasāvakassa pana aññathattaṁ nāma
  natthīti. Evamettha aṭṭhānaparikappo āgato.
      [652] Ito paresu upādinnādiniddesesu upādinnādīnaṁ 3- attho
  mātikāya vuttanayeneva veditabbo. Cakkhāyatanādīni heṭṭhā vitthāritāneva, tattha
  tattha pana visesamattameva vakkhāMa.
      Upādinnaniddese tāva cakkhāyatanādīni ekantaṁ upādinnattā vuttāni.
  Yasmā pana rūpāyatanādīni upādinnānipi atthi anupādinnānipi, tasmā tāni
  "yaṁ yaṁ vā panā"ti saṅkhepato dassetvā puna "kammassa katattā rūpāyatanan"ti-
  ādinā nayena vitthāritāni. Iminā upāyena sabbayevāpanakesu attho veditabbo.
      Kasmā pana "kammassa katattā"ti ca "na kammassa katattā"ti ca
  ubhinnampi niddese jaratā ca aniccatā ca na gahitā, anupādinnādīnaṁyeva
  niddesesu gahitāti? "na kammassa katattā"ti ettha tāva kammato
  aññapaccayasamuṭṭhānaṁ saṅgahitaṁ, "kammassa katattā"ti ettha kammasamuṭṭhānameva, imāni
  ca dve rūpāni neva kammato, na aññasmā rūpajanakapaccayā uppajjanti,
  tasmā na gahitāni. Sā ca nesaṁ anuppatti parato āvībhavissati. Anupādinnanti-
  ādīsu pana kevalaṁ anupādinnādiggahaṇena kammādisamuṭṭhānatā paṭikkhittā, na
  aññapaccayasamuṭṭhānatā anuññātā. Tasmā tattha gahitānīti veditabbānīti. 4-
      [666] Cittasamuṭṭhānaniddese "kāyaviññatti vacīviññattī"ti idaṁ
  dvayaṁ yasmā ekantacittasamuṭṭhānāni bhūtāni upādāya paññāyati, tasmā vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. siyā ānanda 2 aṅ. tika. 20/76/216
  3 chaṂa. upādinnarūpādiniddesesu upādinnapadādīnaṁ
  4 chaṂa. iti-saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 396]
  Paramatthato pana tassa nissayabhūtāni bhūtāneva cittasamuṭṭhānāni, tannissitattā
  yathā aniccassa rūpassa jarāmaraṇaṁ aniccaṁ nāma hoti, evamidampi cittasamuṭṭhānaṁ
  nāma jātaṁ.
      [668] Cittasahabhuniddesepi eseva nayo. Yāva cittaṁ, tāva paññāyanato
  idameva dvayaṁ vuttaṁ, na panetaṁ cittena saha bhūtāni viya cetanādayo 1- viya
  ca uppajjati.
      [670] Cittānuparivattitāyapi eseva nayo. Yāva cittaṁ, tāva
  paññāyanatoeva hetaṁ dvayaṁ "cittānuparivattī"ti vuttaṁ.
      [674] Oḷārikanti vatthuārammaṇabhūtattā saṅghaṭṭanavasena 2- gahetabbato
  thūlaṁ. Vuttavipallāsato sukhumaṁ veditabbaṁ.
      [676] Dūreti ghaṭṭanavasena aggahetabbattā duviññeyyabhāvena samīpe
  ṭhitampi dūre. Itaraṁ pana ghaṭṭanavasena gahetabbattā suviññeyyabhāvena dūre
  ṭhitampi santike cakkhāyatanādiniddesā heṭṭhā vuttanayeneva vitthārato veditabbā.
  Idaṁ tāva duvidhena rūpasaṅgahe visesamattaṁ. Tividhasaṅgaho uttānatthoyeva.
                          Catukkaniddesavaṇṇanā
      [966] Catubbidhasaṅgahāvasāne diṭṭhādipacchimapadassa bhedābhāvena ādito
  paṭṭhāya pucchaṁ akatvā "rūpāyatanaṁ diṭṭhaṁ saddāyatanaṁ sutan"tiādi vuttaṁ. Tattha
  rūpāyatanaṁ cakkhunā oloketvā dakkhituṁ sakkāti diṭṭhaṁ nāma jātaṁ. Saddāyatanaṁ
  sotena saddaṁ 3- sutvā jānituṁ sakkāti sutaṁ nāma jātaṁ. Gandhāyatanādittayaṁ
  ghānajivhākāyehi patvā gahetabbato munitvā jānitabbaṭṭhena mutaṁ nāma jātaṁ,
  phusitvā viññāṇuppattikāraṇato mutaṁ nāmātipi vuttaṁ. Sabbameva pana rūpaṁ
  manoviññāṇena jānitabbanti manasā viññātaṁ nāma jātaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ka. vedanādayo 2 Sī. pasādaghaṭṭanavasena 3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 397]
                          Pañcakaniddesavaṇṇanā
      [967] Pañcavidhasaṅgahaniddese kakkhaḷanti thaddhaṁ. Kharameva kharagataṁ, pharusanti
  attho. Itare dvepi sabhāvaniddesāyeva. 1- Ajjhattanti niyakajjhattaṁ. Bahiddhā vāti
  bāhiraṁ. Upādinnanti na kammasamuṭṭhānameva, avisesena pana sarīraṭṭhakassetaṁ 2- gahaṇaṁ.
  Sarīraṭṭhakaṁ hi upādinnaṁ vā hotu anupādinnaṁ vā, ādinnagahitaparāmaṭṭhavasena
  sabbaṁ upādinnameva nāma jātaṁ. 3-
      [969] Tejogatanti sabbatejesu gataṁ uṇhattalakkhaṇaṁ, tejoeva vā
  tejobhāvaṁ gatanti tejogataṁ. Usmāti usmākāro. Usmāgatanti usmābhāvaṁ gataṁ,
  usmākārassetaṁ nāmaṁ. Usumanti balavausmā. Usumameva usumabhāvaṁ gatanti usumagataṁ.
      [970] Vāyanakavasena vāyo. Vāyova vāyobhāvaṁ gatattā vāyogataṁ.
  Thambhitattanti uppalanāḷatacādīnaṁ viya vātapuṇṇānaṁ thambhitabhāvo rūpassa.
                          Chakkādiniddesavaṇṇanā
      [972-3] Chabbidhādisaṅgahānaṁ tiṇṇaṁ osānapadassa bhedābhāvato
  ādito paṭṭhāya apucchitvāva niddeso kato. Tattha cakkhuviññāṇena jānituṁ
  sakkāti cakkhuviññeyyaṁ .pe. Manoviññāṇena jānituṁ sakkāti manoviññeyyaṁ.
  Tividhāya manodhātuyā jānituṁ sakkāti manodhātuviññeyyaṁ. Sabbaṁ rūpanti ettha
  yasmā ekaṁ rūpampi manoviññāṇadhātuyā ajānitabbaṁ nāma natthi, tasmā
  "sabbaṁ rūpan"ti vuttaṁ. Sammāsambuddhena hi abhidhammaṁ patvā nayaṁ kātuṁ
  yuttaṭṭhāne nayo akato nāma natthi. Idañca ekassa rūpassāpi manoviññāṇadhātuyā
  ajānitabbassa 4- abhāvena nayaṁ kātuṁ yuttaṭṭhānaṁ nāma, tasmā nayaṁ
  karonto "sabbaṁ rūpan"ti āha.
      [974] Sukhasamphassoti sukhavedanāpaṭilābhapaccayo. Dukkhasamphassoti
  dukkhavedanāpaṭilābhapaccayo. Idhāpi phoṭṭhabbārammaṇassa sukhadukkhassa sabbhāvato ayaṁ
  nayo dinno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī.,Ma. bhāvaniddesā 2 Ma. sarīraṭṭhakasseva
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 Sī. avijānitabbassa
-------------------------------------------------
[page 398]
                          Navakādiniddesavaṇṇanā
      [975] Navake pana na 1- indriyarūpassa nāma atthitāya nayo dinno,
  tasseva sappaṭighāppaṭighatāya dasake nayo dinno. Ekādasake aḍḍhekādasa
  āyatanāni vibhattāni, tesaṁ tesaṁ niddesavāro 2- heṭṭhā vuttanayena vitthārato
  veditabbo. 3- Sesaṁ sabbattha uttānatthameva.
                           -------------
                             Pakiṇṇakakathā
      imesu pana rūpesu asammohatthaṁ samodhānaṁ samuṭṭhānaṁ parinipphannañca
  saṅkhatanti idaṁ pakiṇṇakaṁ veditabbaṁ.
      Tattha samodhānanti sabbameva hi 4- rūpaṁ samodhānato cakkhāyatanaṁ .pe.
  Kabaḷiṅkāro āhāro, phoṭṭhabbāyatanaṁ, āpodhātūti pañcavīsatisaṅkhyaṁ hoti. Taṁ
  vatthurūpena saddhiṁ chabbīsatisaṅkhyaṁ veditabbaṁ, ito aññaṁ rūpaṁ nāma natthīti. 5-
  Keci pana "middhavādino 6- middharūpaṁ nāma atthī"ti vadanti. Te "addhā munīsi
  sambuddho, natthi nīvaraṇā tavā"tiādīni 7- vatvā "middharūpaṁ nāma natthī"ti
  paṭisedhetabbā. Apare "balarūpena saddhiṁ sattavīsati, sambhavarūpena saddhiṁ aṭṭhavīsati,
  jātirūpena saddhiṁ ekūnatiṁsati, rogarūpena saddhiṁ samatiṁsa rūpānī"ti vadanti. Tepi tesaṁ
  visuṁ abhāvaṁ dassetvā paṭikkhipitabbā. Vāyodhātuyā hi gahitāya balarūpaṁ gahitameva,
  aññaṁ balarūpaṁ nāma natthi. Āpodhātuyā sambhavarūpaṁ, upacayasantatīhi jātirūpaṁ,
  jaratāniccatāya gahitāya 8- rogarūpaṁ gahitameva, aññaṁ rogarūpaṁ nāma natthi, yopi
  kaṇṇarogādiābādho, so visamapaccayasamuṭṭhitadhātumattameva, na añño tattha rogo
  nāma atthīti samodhānato chabbīsatimeva rūpāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. niddesavārā
  3 chaṂa. veditabbā 4 chaṂa. hidaṁ
  5 chaṂa. iti-saddo na dissati 6 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  7 khu.su. 25/547/441 8 chaṂa. jaratāaniccatāhi gahitāhi
-------------------------------------------------
[page 399]
      Samuṭṭhānanti kati rūpāni katisamuṭṭhānāni? dasa ekasamuṭṭhānāni, ekaṁ
  dvisamuṭṭhānaṁ, tīṇi tisamuṭṭhānāni, nava catusamuṭṭhānāni, dve na kenaci
  samuṭṭhahanti.
      Tattha cakkhuppasādo .pe. Jīvitindriyanti imāni aṭṭha ekantena 1-
  kammatova samuṭṭhahanti. Kāyaviññatti, vacīviññattīti dvayaṁ ekantena cittato
  samuṭṭhātīti dasa ekasamuṭṭhānāni nāMa. Saddo ututo ca cittato ca
  samuṭṭhātīti eko dvisamuṭṭhāno nāMa. Tattha aviññāṇakasaddo ututo samuṭṭhāti,
  saviññāṇakasaddo cittato. Lahutādittayaṁ pana utucittāhārehi samuṭṭhātīti tīṇi
  tisamuṭṭhānāni nāMa. Avasesāni nava rūpāni tehi kammena cāti catūhi
  samuṭṭhahantīti nava catusamuṭṭhānāni nāMa. Jaratāaniccatā pana etesaṁ 2- ekatopi na
  samuṭṭhahantīti dve na kenaci samuṭṭhahanti nāMa. Kasmā? ajāyanato, na hi
  etāni jāyanti. Kasmā? jātassa pākabhedattā, uppannaṁ hi rūpaṁ arūpaṁ vā
  bhijjatīti 3- avassaṁ panetaṁ sampaṭicchitabbaṁ. Na hi uppannaṁ rūpaṁ vā arūpaṁ vā
  akkhayaṁ nāma dissati. Yāva pana na bhijjati, tāvassa paripākoti siddhametaṁ
  jātassa pākabhedattāti. Yadi ca tāni jāyeyyuṁ, tesampi pākabhedā bhaveyyuṁ. Na
  ca pāko paccati, bhedo vā bhijjatīti 4- jātassa pākabhedattā netaṁ dvayaṁ jāyati.
      Tattha siyā:- yathā "kammassa katattā"tiādiniddesesu "rūpassa upacayo,
  rūpassa santatī"ti vacanena jāti jāyatīti sampaṭicchitaṁ hoti, evaṁ pākopi
  paccatu, bhedopi bhijjatūti. Na tattha jāti jāyatīti sampaṭicchitaṁ, ye pana dhammā
  kammādīhi nibbattanti, tesaṁ abhinibbattibhāvato jātiyā tappaccayabhāvavohāro
  anumato, na pana paramatthato jāti jāyati, jāyamānassa hi abhinibbattimattaṁ
  jāyatīti. 5-
      Tattha siyā:- yatheva jāti yesaṁ dhammānaṁ abhinibbatti tappaccayabhāvavohāraṁ
  abhinibbattivohārañca labhati, tathā pākabhedāpi yesaṁ dhammānaṁ pākabhedā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekantaṁ 2 chaṂa. etesu 3 chaṂa. rūpaṁ jīrati bhijjatīti
  4 Ma. bhedopi na ca bhijjatīti 5 chaṂa. jātīti
-------------------------------------------------
[page 400]
  Tappaccayabhāvavohāraṁ abhinibbattivohārañca labhantu, evaṁ idampi dvayaṁ
  kammādisamuṭṭhānamevāti vattabbaṁ bhavissatīti? na pākabhedā taṁ vohāraṁ labhanti. Kasmā?
  janakapaccayānubhāvakkhaṇe abhāvato. Janakapaccayānañhi uppādetabbadhammassa
  uppādakkhaṇeyeva ānubhāvo, na tato uttariṁ. Tehi abhinibbattitadhammakkhaṇasmiṁ
  ca jāti paññāyamānā tappaccayabhāvavohāraṁ abhinibbattivohārañca labhati tasmiṁ
  khaṇe sabbhāvato. Na itaradvayaṁ tasmiṁ khaṇe abhāvatoti nevetaṁ jāyatīti vattabbaṁ.
  "jarāmaraṇaṁ Bhikkhave aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannan"ti 1- āgatattā idampi
  dvayaṁ jāyatīti ce? na pariyāyadesitattā. Tattha hi paṭiccasamuppannānaṁ dhammānaṁ
  jarāmaraṇattā pariyāyena taṁ paṭiccasamuppannanti vuttaṁ.
      Yadi evaṁ tayampetaṁ ajātattā sasavisāṇaṁ viya natthi, nibbānaṁ viya
  niccanti ce? na nissayapaṭibaddhavuttito. Paṭhavīādīnaṁ hi nissayānaṁ bhāve
  jātiādittayaṁ paññāyati, tasmā na natthi. Tesañca abhāve na paññāyati,
  tasmā na niccaṁ. Etampi ca abhinivesaṁ paṭisedhetumeva idaṁ vuttaṁ "jarāmaraṇaṁ
  bhikkhave aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannan"ti. 1- Evamādīhi nayehi tāni dve
  rūpāni na kehici samuṭṭhahantīti veditabbāni. 2-
      Apica samuṭṭhānanti ettha ayamaññopi attho, tassāyaṁ mātikā:-
  kammajaṁ, kammapaccayaṁ, kammapaccayautusamuṭṭhānaṁ, āhārasamuṭṭhānaṁ, āhārapaccayaṁ,
  āhārapaccayautusamuṭṭhānaṁ, utusamuṭṭhānaṁ, utupaccayaṁ, utupaccayautusamuṭṭhānaṁ,
  cittasamuṭṭhānaṁ, cittapaccayaṁ, cittapaccayautusamuṭṭhānanti.
      Tattha cakkhuppasādādi aṭṭhavidhaṁ rūpaṁ saddhiṁ hadayavatthunā kammajaṁ nāMa.
  Kesamassū hatthidantā assabālā cāmaribālāti 3- evamādi kammapaccayaṁ nāMa.
  Cakkaratanaṁ devatānaṁ uyyānavimānādīnīti evamādi kammapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁṇi. 16/20/26 2 chaṂa. veditabbaṁ 3 Ma. cāmarivālāti, cha. camaravālāti
-------------------------------------------------
[page 401]
      Āhārato samuṭṭhitaṁ suddhaṭṭhakaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ nāMa. Kabaḷiṅkāro āhāro
  dvinnampi rūpasantatīnaṁ paccayo hoti āhārasamuṭṭhānassa ca upādinnassa ca.
  Āhārasamuṭṭhānassa janako hutvā paccayo hoti, kammajassa anupālako hutvāti
  idaṁ āhārānupālitaṁ kammajarūpaṁ āhārapaccayaṁ nāMa. Visabhāgāhāraṁ sevitvā
  ātape gacchantassa 1- kāḷakuṭṭhādīni 2- uppajjanti, idaṁ
  āhārapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāMa.
      Ututo samuṭṭhitaṁ suddhaṭṭhakaṁ utusamuṭṭhānaṁ nāMa. Tasmimpi utu aññaṁ
  aṭṭhakaṁ samuṭṭhāpeti, idaṁ utupaccayaṁ nāMa. Tasmimpi utu aññaṁ aṭṭhakaṁ
  samuṭṭhāpeti, idaṁ utupaccayautusamuṭṭhānaṁ nāMa. Evaṁ tissoyeva santatiyo ghaṭṭetuṁ
  sakkoti, na tato paraṁ. Imamatthaṁ anupādinnakenapi dīpetuṁ vaṭṭati. Utusamuṭṭhāno
  nāma balāhako. Utupaccayā nāma vuṭṭhidhāRā. Deve pana vuṭṭhe bījāni virūhanti,
  paṭhavī gandhaṁ muñcati, pabbatā nīlā khāyanti, samuddo vaḍḍhati, etaṁ
  utupaccayautusamuṭṭhānaṁ nāMa.
      Cittato samuṭṭhitaṁ suddhaṭṭhakaṁ cittasamuṭṭhānaṁ nāMa. "pacchājātā Cittacetasikā
  dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo"ti 3- idaṁ
  cittapaccayaṁ nāMa. "ākāse Antalikkhe hatthimpi dassenti, assampi dassenti,
  rathampi dassenti, vividhampi senābyūhaṁ dassentī"ti 4- idaṁ
  cittapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāMa.
      Parinipphannanti paṇṇarasa rūpā parinipphannā 5- nāma, dasa rūpā
  aparinipphannā nāMa. Yadi aparinipphannā, asaṅkhatā nāma bhaveyyuṁ, tesaṁyeva pana rūpānaṁ
  kāyavikāro kāyaviññatti nāma, vacīvikāro vacīviññatti nāMa. Chiddaṁ vivaraṁ
  ākāsadhātu nāma, lahubhāvo lahutā nāMa. Mudubhāvo mudutā nāma, kammaññabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. vasantassa 2 chaṂa. tilakakāḷakuṭṭhādīni 3 abhi. 40/11/7
  4 khu.paṭi. 31/693/601 (syā) 5 chaṂa. rūpāni parinipphannāni. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 402]
  Kammaññatā nāma, nibbatti upacayo nāma, pavatti santati nāma, jīraṇākāro
  jaratā nāma, hutvā abhāvākāro aniccatā nāmāti sabbaṁ parinipphannaṁ
  saṅkhatameva hotīti.
                          Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
                      Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya
                         rūpakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 403]
                         3. Nikkhepakaṇḍavaṇṇanā
                            tikanikkhepakathā
      [985] Ettāvatā kusalattiko sabbesaṁ kusalādidhammānaṁ padabhājananayena
  vitthārito hoti. Yasmā pana yvāyaṁ kusalattikassapi padabhājananayo 1- vutto,
  sesatikadukānaṁ pana eseva vibhajananayo hoti. Yathā hi ettha, evaṁ "katame
  dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā, yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ
  uppannaṁ hoti somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā .pe. Ye
  vā pana tasmiṁ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
  ṭhapetvā vedanākkhandhaṁ, ime dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā"tiādinā
  anukkamena sabbatikadukesu sakkā paṇḍitehi vibhajananayaṁ sallakkhetuṁ. Tasmā
  taṁ vitthāradesanaṁ nikkhipitvā aññena nātisaṅkhepavitthārena nayena 2-
  sabbatikadukadhammavibhāgaṁ dassetuṁ "katame dhammā kusalā"ti nikkhepakaṇḍaṁ āraddhaṁ.
  Cittuppādakaṇḍaṁ hi vitthāradesanā, aṭṭhakathākaṇḍaṁ saṅkhepadesanā, idaṁ pana
  nikkhepakaṇḍaṁ cittuppādakaṇḍaṁ upādāya saṅkhepo, aṭṭhakathākaṇḍaṁ upādāya
  vitthāroti nātisaṅkhittavitthāradhātukaṁ 3- hoti. Tayidaṁ vitthāradesanaṁ nikkhipitvā
  desitattāpi heṭṭhā vuttakāraṇavasenāpi nikkhepakaṇḍaṁ nāmāti veditabbaṁ.
  Vuttaṁ hetaṁ:-
             "mūlato khandhato cāpi dvārato cāpi bhūmito
              atthato dhammato cāpi nāmato cāpi liṅgato
              nikkhipitvā desitattā `nikkhepo'ti pavuccatī"ti.
      Idaṁ hi "tīṇi kusalamūlānī"tiādinā nayena mūlato nikkhipitvā desitaṁ,
  "taṁsampayutto vedanākkhandho"ti khandhato, "taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakamman"ti dvārato,
  kāyadvārappavattaṁ hi kammaṁ kāyakammanti vuccati. "sukhabhūmiyaṁ Kāmāvacare"ti bhūmito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vibhajananayo 2 chaṂa. nātisaṅkhepanātivitthāranayena
  3 cha. saṅkhittavitthāradhātukaṁ
-------------------------------------------------
[page 404]
  Nikkhipitvā desitaṁ. Tattha tattha atthadhammaliṅganāmānaṁ 1- vasena desitattā
  atthādīni 2- nikkhipitvā desitaṁ nikkhepakaṇḍaṁ nāmāti veditabbaṁ.
      Tattha kusalapadaniddese tāva tīṇīti gaṇanaparicchedo, kusalāni ca tāni
  mūlāni ca, kusalānaṁ vā dhammānaṁ hetupaccayapabhavajanakasamuṭṭhānanibbattakaṭṭhena
  mūlānīti kusalamūlāni. Evaṁ atthavasena dassetvā idāni nāmavasena dassetuṁ
  "alobho adoso amoho"ti āha. Ettāvatā yasmā mūlena muttaṁ kusalaṁ nāma
  natthi, tasmā catubhūmikakusalaṁ tīhi mūlehi pariyādiyitvā dassesi dhammarājā.
  Taṁsampayuttoti tehi alobhādīhi sampayutto, tattha alobhena sampayutte
  saṅkhārakkhandhe adosāmohāpi alobhena sampayuttasaṅkhārakkhandhagahaṇaṁyeva 3- gacchanti.
  Sesadvayavasena sampayogepi eseva nayo. Iti catubhūmikakusalaṁ puna
  taṁsampayuttakacatukkhandhavasena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Taṁsamuṭṭhānanti tehi
  alobhādīhi samuṭṭhitaṁ. Imināpi nayena tadeva catubhūmikakusalaṁ tiṇṇaṁ kammadvārānaṁ vasena
  pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Evaṁ tāva kusalaṁ tīsu ṭhānesu pariyādiyitvā
  desitaṁ. 4-
      [986] Akusalepi eseva nayo. Dvādasannaṁ hi akusalacittānaṁ evampi
  mūlena muttaṁ nāma natthīti mūlena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā.
  Taṁsampayuttacatukkhandhato ca uddhaṁ akusalaṁ nāma natthīti tāneva dvādasa akusalacittāni
  catukkhandhavasena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Kāyakammādivasena pana nesaṁ
  pavattisabbhāvato kammadvāravasena pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Yaṁ panettha
  "tadekaṭṭhā ca kilesā"tiādi vuttaṁ, tattha ekasmiṁ citte puggale vā ṭhitanti
  ekaṭṭhaṁ. Tattha ekasmiṁ citte ṭhitaṁ sahajekaṭṭhaṁ nāma hoti, ekasmiṁ puggale
  ṭhitaṁ pahānekaṭṭhaṁ nāMa. Tena lobhādinā aññena vā tattha tattha niddiṭṭhena
  saha ekasmiṁ ṭhitanti tadekaṭṭhaṁ. Tattha "katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā? tīṇi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. atthadhammanāmaliṅgānaṁ 2 cha. atthādīhi
  3 chaṂa. sampayuttasaṅkhārakkhandhagaṇanaṁyeva 4 chaṂa. dassitaṁ
-------------------------------------------------
[page 405]
  Akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā"ti saṅkiliṭṭhattike
  "katame dhammā hīnā? tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca
  kilesā"ti hīnattike "katame dhammā akusalā? tīṇi akusalamūlāni lobho doso
  moho tadekaṭṭhā ca kilesā"ti imasmiṁ akusalattike. "katame Dhammā saṅkiliṭṭhā?
  tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā"ti kilesagocchake
  "katame dhamme saraṇā? tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca
  kilesā"ti saraṇaduketi imesu ettakesu ṭhānesu sahajekaṭṭhaṁ āgataṁ.
      Dassanenapahātabbattike pana "imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca
  kilesā"ti dassanenapahātabbahetukattikepi "imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā
  ca kilesā"ti puna tattheva "tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā
  sīlabbataparāmāso, ime dhammā dassanenapahātabbā. Tadekaṭṭho lobho doso moho,
  ime dhammā dassanenapahātabbahetū. Tadekaṭṭhā ca kilesā taṁsampayutto
  vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho taṁsamuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ
  vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanenapahātabbahetukā"ti sammappadhānavibhaṅge
  "tattha katame anuppannā pāpakā akusalā dhammā? tīṇi akusalamūlāni lobho
  doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā"ti 1- imesu pana ettakesu ṭhānesu pahānekaṭṭhaṁ
  āgatanti veditabbaṁ.
      [987] Abyākatapadaniddeso uttānatthoyevāti. Imasmiṁ tike tīṇi
  lakkhaṇāni tisso paññattiyo kasiṇugghāṭimākāsaṁ ajjaṭākāsaṁ ākiñcaññāyatanassa
  ārammaṇaṁ nirodhasamāpatti ca na labbhantīti 2- vuttaṁ.
      [988] Vedanāttikaniddese sukhabhūmiyanti ettha yathā
  tambabhūmi kaṇhabhūmīti tambabhūmikaṇhabhūmiyova vuccanti, evaṁ sukhampi
  sukhabhūmi nāMa. Yathā ucchubhūmi sālibhūmīti ucchusālīnaṁ uppajjanaṭṭhānāni
  vuccanti, evaṁ sukhassa uppajjanaṭṭhānaṁ cittampi sukhabhūmi nāma, taṁ
  idha adhippetaṁ. Yasmā pana sā kāmāvacare vā hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/391/249 2 chaṂa. labbhatīti
-------------------------------------------------
[page 406]
  Rūpāvacarādīsu vā, tasmāssā taṁ pabhedaṁ dassetuṁ "kāmāvacare"tiādi vuttaṁ. Sukhavedanaṁ
  ṭhapetvāti yā sā sukhabhūmiyaṁ sukhavedanā, taṁ ṭhapetvā. Taṁsampayuttoti tāya 1-
  ṭhapitāya sukhavedanāya sampayutto. Sesapadadvayepi imināva nayena attho
  veditabbo. 2-
      Imasmiṁ tike tisso vedanā sabbaṁ rūpaṁ nibbānanti idampi na labbhati.
  Ayaṁ hi tiko kusalattike ca alabbhamānehi imehi ca tīhi koṭṭhāsehi muttako
  nāMa. Ito paresu pana tikadukesu pālito ca atthato ca yaṁ vattabbaṁ siyā,
  taṁ sabbaṁ padānukkamena mātikākathāya ceva kusalādīnañca niddese vuttameva.
  Yaṁ pana yattha visesamattaṁ, tadeva vakkhāMa.
      [991] Tattha vipākattike tāva kiñcāpi arūpadhammā viya rūpadhammāpi
  kammasamuṭṭhānā atthi, anārammaṇattā pana te kammasarikkhakā na hontīti
  sārammaṇā arūpadhammāva kammasarikkhakattā "vipākā"ti vuttā bījasarikkhakaphalaṁ viya.
  Sālibījasmiṁ hi vapite aṅkurapattādīsu nikkhantesupi "sāliphalan"ti na vuccati,
  yadā pana sālisīsaṁ pakkaṁ hoti pariṇataṁ, tadā bījasarikkhako sālīeva "sāliphalan"ti
  vuccati, aṅkurapattādīni pana bījajātāni bījato nibbattānīti vuccanti. Evameva
  rūpampi "kammajan"ti vā "upādinnan"ti vā vattuṁ vaṭṭati.
      [994] Upādinnattike kiñcāpi khīṇāsavassa khandhā "amhākaṁ mātulatthero,
  amhākaṁ cūḷapitutthero"ti vadantānaṁ paresaṁ upādānassa paccayā honti,
  maggaphalanibbānāni pana aggahitāni aparāmaṭṭhāni anupādinnāneva. Tāni hi
  yathā divasaṁ santatto 3- ayoguḷo makkhikānaṁ abhinisīdanassa paccayo na hoti,
  evameva tejussadattā taṇhāmānadiṭṭhivasena gahaṇassa paccayā na honti. Tena
  vuttaṁ "ime dhammā anupādinnānupādāniyā"ti.
      [998] Asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikesupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. tāyeva 2 chaṂa. veditabboti 3 Sī. divasasantatto
-------------------------------------------------
[page 407]
      [1000] Vitakkattike vitakkasahajātena vicārena saddhiṁ kusalattike
  alabbhamānāva na labbhanti.
      [1003] Pītisahagatattike pītiādayo attanā sahajātadhammānaṁ
  pītisahagatādibhāvaṁ datvā sayaṁ piṭṭhivaṭṭakā jātā. Imasmiṁ hi tike dve
  domanassasahagatacittuppādā dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upekkhāvedanā rūpaṁ nibbānanti
  idampi na labbhati. Ayaṁ hi tiko kusalattike ca alabbhamānehi imehi ca
  pañcahi koṭṭhāsehi muttako nāMa.
      [1006] Dassanenapahātabbattike saññojanānīti bandhanāni. Sakkāyadiṭṭhīti
  vijjamānaṭṭhena sati khandhapañcakasaṅkhāte kāye sayaṁ vā sati tasmiṁ kāye diṭṭhīti
  sakkāyadiṭṭhi. Sīlena sujjhituṁ sakkā, vatena sujjhituṁ sakkā, sīlavatehi sujjhituṁ
  sakkāti gahitasamādānaṁ pana sīlabbataparāmāso nāMa.
      [1007] Idhāti desāpadese nipāto. Svāyaṁ katthaci lokaṁ upādāya
  vuccati. Yathāha "idha tathāgato loke uppajjatī"ti. 1- Katthaci sāsanaṁ. Yathāha
  "idheva bhikkhave samaṇo, idha dutiyo samaṇo"ti. 2- Katthaci okāsaṁ. Yathāha:-
           "idheva tiṭṭhamānassa devabhūtassa me sato
            punarāyu 3- ca me laddho evaṁ jānāhi mārisā"ti. 4-
      Katthaci padapūraṇamattameva. Yathāha "idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ pavārito"ti. 5-
  Idha pana lokaṁ upādāya vuttoti veditabbo.
      Assutavā puthujjanoti ettha pana āgamādhigamābhāvā ñeyyo assutavā
  iti. Yassa hi khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipaṭṭhānādīsu uggahaparipucchā-
  vinicchayarahitattā diṭṭhipaṭisedhako neva āgamo, paṭipattiyā adhigantabbassa anadhigatattā
  neva adhigamo atthi, so āgamādhigamābhāvā ñeyyo assutavā iti. Svāyaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/279/99 2 Maṃū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265
  3 pāli. punevāyu 4 dīṂa. 10/369/244 5 Maṃū. 12/30/17
-------------------------------------------------
[page 408]
             Puthūnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano
             puthujjanantogadhattā puthu vāyaṁ jano iti. 1-
       So hi puthūnaṁ nānappakārānaṁ kilesādīnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjano.
  Yathāha:- "puthū 2- kilese janetīti puthujjano, puthū avihatasakkāyadiṭṭhikāti
  puthujjanā, puthū 3- nānāsatthārānaṁ mukhamullokikāti 3- puthujjanā, puthū sabbagatīhi
  avuṭṭhitāti puthujjanā, puthū nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthū
  nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthū nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā,
  puthū nānāpariḷāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthū pañcasu kāmaguṇesu
  rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhāpannā 4- laggā laggitā 5- palibuddhāti
  puthujjanā, puthū pañcahi nīvaraṇehi āvutā nivutā ophutā 6- pihitā paṭicchannā
  paṭikujjhitāti puthujjanā"ti. 7- Puthūnaṁ vā gaṇanapathamatītānaṁ ariyadhammaparammukhānaṁ
  nīcadhammasamācārānaṁ janānaṁ antogadhattāpi puthujjanā, puthu vā ayaṁ, visuṁyeva
  saṅkhyaṁ gato, visaṁsaṭṭho sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janotipi puthujjano.
  Evametehi "assutavā puthujjano"ti dvīhi padehi ye te:-
           "duve puthujjanā vuttā buddhenādiccabandhunā
            andho puthujjano eko kalyāṇeko puthujjano"ti.
      Dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo.
      Ariyānaṁ adassāvītiādīsu ariyāti 8- ārakattā kilesehi anaye na
  iriyanato aye iriyanato sadevakena lokena ca araṇīyato buddhā ca paccekabuddhā
  ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhāyeva vā idha ariyā. Yathāha "sadevake bhikkhave
  loke .pe. Tathāgato ariyoti vuccatī"ti. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 su.vi. 1/7/58, pa.sū. 1/2/21, mano. pū. 1/51/49, sārattha.pakā. 2/124 (syā)
  2 chaṂa. puthu. evamuparipi 3-3 chaṂa. satthārānaṁ mukhullokikāti
  4 chaṂa. ajjhosannā, Sī. ajjhopannā 5 Sī. lagitā
  6 chaṂa. ovutā 7 khuṃahā. 29/239/179
  8 Ma. ariyā nāma, pa.sū. 1/2/22 mūlapariyāyasuttavaṇṇanāyañca passitabbaṁ
  9 saṁṂa. 19/1098/380
-------------------------------------------------
[page 409]
      Sappurisāti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca "sappurisā"ti
  veditabbā. Te hi lokuttaraguṇayogena sobhaṇā purisāti sappurisā. Sabbeva
  vā ete dvedhāpi vuttā. Buddhāpi hi ariyā ca sappurisā ca,
  paccekabuddhatathāgatasāvakā ca. 1- Yathāha:-
                   "yo ve kataññū katavedi dhīro
                    kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hoti
                    dukkhitassa sakkacca karoti kiccaṁ
                    tathāvidhaṁ sappurisaṁ vadantī"ti. 2-
      "kalyāṇamitto Daḷhabhatti ca hotī"ti ettāvatā hi buddhasāvako
  vutto, kataññutādīhi buddhā paccekabuddhāti. Idāni yo tesaṁ ariyānaṁ adassanasīlo,
  na ca dassane sādhukārī, so ariyānaṁ adassāvīti veditabbo. So cakkhunā
  adassāvī, ñāṇena adassāvīti duvidho, tesu ñāṇena adassāvī idha adhippeto.
  Maṁsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā diṭṭhāpi adiṭṭhāva honti, tesaṁ cakkhūnaṁ
  vaṇṇamattaggahaṇato, na ariyabhāvagocarato. Soṇasiṅgālādayopi cakkhunā ariye
  passanti, na ca te ariyānaṁ dassāvino.
      Tatridaṁ vatthu:- cittalapabbatavāsino kira khīṇāsavattherassa upaṭṭhāko
  vuḍḍhapabbajito ekadivasaṁ therena saddhiṁ piṇḍāya caritvā therassa pattacīvaraṁ
  gahetvā piṭṭhito āgacchanto theraṁ pucchi "ariyā nāma bhante kīdisā"ti.
  Thero āha "idhekacco mahallako ariyānaṁ pattacīvaraṁ gahetvā vattapaṭivattaṁ 3-
  katvā sahacarantopi neva ariye jānāti, evaṁ dujjānā āvuso ariyā"ti.
  Evaṁ vuttepi so neva aññāsi. Tasmā na cakkhunā dassanaṁ dassanaṁ,
  ñāṇadassanameva dassanaṁ. Yathāha "kinte vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho
  vakkali dhammaṁ passati, so maṁ passatī"ti. 4- Tasmā cakkhunā passantopi ñāṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paccekabuddhā buddhasāvakāpi, papañcasūdaniyañca saṁsandetabbaṁ
  2 khu.jā. 27/2466/541 (syā) 3 chaṂa. vattapaṭipattiṁ 4 saṁ.kha. 17/87/96
-------------------------------------------------
[page 410]
  Ariyehi diṭṭhaṁ aniccādilakkhaṇaṁ apassanto ariyādhigatañca dhammaṁ anadhigacchanto
  ariyabhāvakaraṇadhammānaṁ 1- ariyabhāvassa ca adiṭṭhattā "ariyānaṁ adassāvī"ti veditabbo.
      Ariyadhammassa akovidoti satipaṭṭhānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme
  avinītoti ettha pana:-
             duvidho vinayo nāma ekamekattha pañcadhā
             abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccati.
      Ayaṁ hi saṁvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi
  vinaye ekameko vinayo pañcadhā bhijjati. Saṁvaravinayopi hi sīlasaṁvaro satisaṁvaro
  ñāṇasaṁvaro khantisaṁvaro viriyasaṁvaroti pañcavidho. Pahānavinayopi tadaṅgappahānaṁ
  vikkhambhanappahānaṁ samucchedappahānaṁ paṭipassaddhippahānaṁ nissaraṇappahānanti
  pañcavidho.
      Tattha "iminā pāṭimokkhasaṁvarena upeto hoti samupeto"ti 2- ayaṁ sīlasaṁvaro.
  "rakkhati Cakkhundriyaṁ, cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti 3- ayaṁ satisaṁvaro.
                  "yāni Sotāni lokasmiṁ [ajitāti bhagavā]
                   sati tesaṁ nivāraṇaṁ
                   sotānaṁ saṁvaraṁ brūmi
                   paññāyete pithiyyare"ti 4-
  ayaṁ ñāṇasaṁvaro nāMa. "khamo Hoti sītassa uṇhassā"ti 5- ayaṁ khantisaṁvaro.
  "uppannaṁ Kāmavitakkaṁ nādhivāsetī"ti 6- ayaṁ viriyasaṁvaro. Sabbopāyaṁ saṁvaro
  yathāsakaṁ saṁvaritabbānaṁ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṁ saṁvaraṇato "saṁvaro "
  vinayanato "vinayo"ti vuccati. Evaṁ tāva saṁvaravinayo pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
      Tathā yaṁ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato dīpālokeneva
  tamassa, tena tena vipassanāñāṇena tasas tassa anatthassa pahānaṁ. Seyyathīdaṁ:-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ariyakaradhammānaṁ 2 abhi. 35/511/296
  3 dī.Sī. 9/213/70, Maṃū. 12/295,349/258,310, saṁ. saḷā. 18/317/220 (syā),
  aṅ. tika. 20/16/108 4 khu. su. 25/1042/532 5 Maṃū. 12/24/14
  6 Maṃū. 12/26/15, aṅ. catukka. 21/114/133, aṅ. chakka. 22/329/436 (syā)
-------------------------------------------------
[page 411]
  Nāmarūpavavaṭṭhānena sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṁ,
  tasseva aparabhāge 1- kaṅkhāvitaraṇena kathaṁkathibhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṁ mamā"ti
  gāhassa, maggāmaggavavaṭṭhānena amagge maggasaññāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā,
  vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya, ādīnavadassanena
  assādasaññāya, nibbidānupassanāya abhiratisaññāya, muñcitukamyatāñāṇena
  amuñcitukāmatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena dhammaṭṭhitiyā 2-
  nibbāne ca paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittagāhassa pahānaṁ. Etaṁ
  tadaṅgappahānaṁ nāMa.
      Yaṁ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahāreneva
  udakapiṭṭhe sevālassa tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ pahānaṁ, etaṁ
  vikkhambhanappahānaṁ nāMa. Yaṁ catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā taṁtaṁmaggavato attano
  santāne "diṭṭhigatānaṁ pahānāyā"tiādinā 3- nayena vuttassa samudayapakkhikassa
  kilesagaṇassa accantāppavattibhāvena pahānaṁ, idaṁ samucchedappahānaṁ nāMa.
  Yaṁ pana phalakkhaṇe paṭipassaddhattaṁ kilesānaṁ, etaṁ paṭipassaddhippahānaṁ nāMa. Yaṁ
  sabbasaṅkhatanissaṭattā pahīnasabbasaṅkhataṁ nibbānaṁ, etaṁ nissaraṇappahānaṁ nāMa.
  Sabbampi cetampahānaṁ yasmā cāgaṭṭhena pahānaṁ, vinayanaṭṭhena vinayo. Tasmā
  "pahānavinayo"ti vuccati. Taṁtaṁpahānavato vā tassa vinayassa sambhavatopetaṁ
  "pahānavinayo"ti vuccati. Evaṁ pahānavinayopi pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
      Evamayaṁ saṅkhepato duvidho bhedato ca dasavidho vinayo bhijjanasaṁvarattā 4-
  pahātabbassa ca appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi,
  tasmā abhāvato tassa ayaṁ "avinīto"ti vuccati. 5- Eseva nayo sappurisānaṁ
  adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthāpi.
  Ninnānākāraṇaṁ hetaṁ atthato. Yathāha "yeva te ariyā, teva te sappurisā. Yeva te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. aparabhāgena 3 abhi. 34/277/84
  2 chaṂa. dhammaṭṭhitiyaṁ 4 chaṂa. bhinnasaṁvarattā 5 chaṂa. vuccatīti
-------------------------------------------------
[page 412]
  Sappurisā, teva te ariyā. Yoeva so ariyānaṁ dhammo, soeva so sappurisānaṁ
  dhammo. Yoeva so sappurisānaṁ dhammo, soeva so ariyānaṁ dhammo. Yeva te
  ariyavinayā, teva te sappurisavinayā. Yeva te sappurisavinayā, teva te ariyavinayā.
  Ariyoti vā sappurisoti vā ariyadhammoti vā sappurisadhammoti vā ariyavinayoti
  vā sappurisavinayoti vā esese eke ekaṭṭhe same samabhāge tajjāte
  taññevā"ti.
      Rūpaṁ attato samanupassatīti idhekacco rūpaṁ attato samanupassati, "yaṁ rūpaṁ,
  so ahaṁ. Yo ahaṁ, taṁ rūpan"ti rūpañca attānañca advayaṁ samanupassati.
  Seyyathāpi nāma telappadīpassa jhāyato "yā acci, so vaṇṇo. Yo vaṇṇo,
  sā accī"ti acciñca vaṇṇañca advayaṁ samanupassati. Evameva idhekacco rūpaṁ
  attato samanupassatīti evaṁ rūpaṁ "attā"ti diṭṭhipassanāya passati. Rūpavantaṁ vā
  attānanti arūpaṁ "attā"ti gahetvā chāyāvantaṁ rukkhaṁ viya taṁ rūpavantaṁ
  samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva "attā"ti gahetvā pupphasmiṁ gandhaṁ
  viya attani rūpaṁ samanupassati. Rūpasmiṁ vā attānanti arūpameva "attā"ti
  gahetvā karaṇḍake maṇiṁ viya attānaṁ rūpasmiṁ samanupassati. Vedanādīsupi
  eseva nayo.
      Tattha "rūpaṁ attato samanupassatī"ti suddharūpameva "attā"ti kathitaṁ.
  "rūpavantaṁ Vā attānaṁ, attani vā rūpaṁ, rūpasmiṁ vā attānaṁ. Vedanaṁ attato
  .pe. Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ attato samanupassatī"ti imesu sattasu
  ṭhānesu arūpaṁ "attā"ti kathitaṁ. "vedanāvantaṁ Vā attānaṁ, attani vā vedanaṁ,
  vedanāya vā attānan"ti evaṁ catūsu khandhesu tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ vasena dvādasasu
  ṭhānesu rūpārūpamissako attā kathito. Tattha "rūpaṁ attato samanupassati. Vedanaṁ.
  Saññaṁ. Saṅkhāre. Viññāṇaṁ attato samanupassatī"ti imesu pañcasu ṭhānesu
  ucchedadiṭṭhi kathitā, avasesesu sassatadiṭṭhi. Evamettha paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyo,
  pañca vibhavadiṭṭhiyo honti. Tā sabbāpi maggāvaraṇā, na saggāvaraṇā,
  paṭhamamaggavajjhāti veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 413]
      [1008] Tattha 1- satthari kaṅkhatīti satthu sarīre vā guṇe vā ubhayattha
  vā kaṅkhati. Sarīre kaṅkhamāno "dvattiṁsavaralakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ nāma sarīraṁ atthi
  nu kho natthī"ti kaṅkhati. Guṇe kaṅkhamāno "atītānāgatapaccuppannajānanasamatthaṁ
  sabbaññutañāṇaṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. Ubhayattha kaṅkhamāno
  "asītyānubyañjanabyāmappabhānurañjitāya sarīranipphattiyā 2- samannāgato
  sabbañeyyajānanasamatthaṁ sabbaññutañāṇaṁ paṭivijjhitvā ṭhito lokanāyako 3- buddho nāma
  atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. Ayaṁ hissa attabhāve guṇe vā kaṅkhanato ubhayattha
  kaṅkhati nāMa. Vicikicchatīti ārammaṇaṁ nicchetuṁ asakkonto kicchati kilamati.
  Nādhimuccatīti tattheva adhimokkhaṁ na labhati. Na sampasīdatīti cittaṁ anāvilaṁ katvā
  pasīdituṁ na sakkoti, guṇesu na pasīdati.
      Dhamme kaṅkhatītiādīsu pana "kilese pajahantā cattāro ariyamaggā
  paṭipassaddhakilesāni cattāri sāmaññaphalāni maggaphalānaṁ ārammaṇapaccayabhūtaṁ
  amatamahānibbānaṁ nāma atthi nu kho natthī"ti kaṅkhantopi "ayaṁ dhammo
  niyyāniko nu kho aniyyāniko"ti kaṅkhantopi dhamme kaṅkhati nāMa. "cattāro
  Maggaṭṭhikā 4- cattāro phalaṭṭhikāti idaṁ saṁgharatanaṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhantopi
  "ayaṁ saṁgho supaṭipanno nu kho duppaṭipanno"ti kaṅkhantopi "etasmiṁ saṁgharatane
  dinnassa vipākaphalaṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhantopi saṁghe kaṅkhati nāMa.
  "tisso Pana sikkhā atthi nu kho natthī"ti kaṅkhantopi "tisso sikkhā
  sikkhitapaccayena ānisaṁso atthi nu kho natthī"ti kaṅkhantopi sikkhāya kaṅkhati nāMa.
      Pubbanto vuccati atītāni khandhadhātāyatanāni, aparanto anāgatāni.
  Tattha atītesu khandhādīsu "atītā 5- nu kho na nu kho"ti kaṅkhanto pubbante
  kaṅkhati nāMa. Anāgatesu "anāgatā nu kho na nu kho"ti kaṅkhanto aparante
  kaṅkhati nāMa. Ubhayattha kaṅkhanto pubbantāparante kaṅkhati nāMa. "dvādasapadikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 2 Ma. sarīranibbattiyā 3 chaṂa. lokatārako
  4 chaṂa. maggaṭṭhakā 5 chaṂa. atītāni
-------------------------------------------------
[page 414]
  Paccayavaṭṭaṁ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhanto idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
  dhammesu kaṅkhati nāMa. Tatrāyaṁ vacanattho. Imesaṁ jarāmaraṇādīnaṁ paccayā idappaccayā.
  Idappaccayānaṁ bhāvo idappaccayatā. Idappaccayāeva vā idappaccayatā.
  Jātiādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Jātiādīsu taṁ taṁ paṭicca āgamma samuppannā 1-
  paṭiccasamuppannā. Idaṁ vuttaṁ hoti:- idappaccayatāya ca paṭiccasamuppannesu ca
  dhammesu kaṅkhatīti.
      [1009] Sīlenāti gosīlādinā. Vatenāti govatādinā. Sīlabbatenāti
  tadubhayena. Suddhīti kilesasuddhi, paramatthasuddhibhūtaṁ vā nibbānameva. Tadekaṭṭhāti
  idha pahānekaṭṭhaṁ dhuraṁ. Imissā ca pāliyā diṭṭhikileso vicikicchākilesoti
  dveyeva āgatā. Lobho doso moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti
  ime aṭṭha anāgatā, āharitvā pana dīpetabbā. Ettha hi diṭṭhivicikicchāsu
  pahīyamānāsu apāyagamanīyo lobho doso moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
  anottappanti sabbepime pahānekaṭṭhā hutvā pahīyanti, sahajekaṭṭhaṁ pana
  āharitvā dīpetabbaṁ. Sotāpattimaggena hi cattāri diṭṭhisahagatāni vicikicchāsaha-
  gatañcāti pañca cittāni pahīyanti. Tattha dvīsu asaṅkhārikadiṭṭhicittesu
  pahīyantesu tehi sahajātā 2- lobho doso moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti
  ime kilesā sahajekaṭṭhavasena pahīyanti, sesadiṭṭhikileso ca vicikicchākileso ca
  pahānekaṭṭhavasena pahīyanti. Diṭṭhisampayuttasasaṅkhārikacittesupi pahīyantesu tehi
  sahajātā lobho doso moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappanti ime kilesā
  sahajekaṭṭhavasena pahīyanti, sesadiṭṭhikileso ca vicikicchākileso ca pahānekaṭṭhavasena
  pahīyanti. Evaṁ pahānekaṭṭhasmiṁyeva sahajekaṭṭhaṁ labbhatīti idaṁ sahajekaṭṭhaṁ āharitvā
  dīpayiṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. samuppannāti 2 chaṂa. sahajāto. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 415]
      Taṁsampayuttoti tehi tadekaṭṭhehi aṭṭhahi kilesehi sampayutto, vinibbhogaṁ
  vā katvā tena lobhena tena dosenāti evaṁ ekekena sampayuttatā
  dīpetabbā. Tattha lobhe gahite "moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
  anottappan"ti ayaṁ saṅkhārakkhandho 1- kilesagaṇo lobhasampayutto nāma hoti. 2-
  Dose gahite "moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappan"ti ayaṁ kilesagaṇo
  dosasampayutto nāMa. Mohe gahite "lobho doso māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
  anottappan"ti ayaṁ kilesagaṇo mohasampayutto nāMa. Māne gahite tena
  sahuppanno "lobho doso moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappan"ti ayaṁ
  kilesagaṇo mānasampayutto nāMa. Iminā upāyena tena thīnena, tena uddhaccena,
  tena ahirikena, tena anottappena sampayuttoti 3- yojanā kātabbā.
  Taṁsamuṭṭhānanti tena lobhena .pe. Tena anottappena samuṭṭhitanti attho.
      Ime dhammā dassanena pahātabbāti ettha dassanaṁ nāma sotāpattimaggo,
  tena pahātabbāti attho. Kasmā pana sotāpattimaggo dassanaṁ nāma jātoti?
  paṭhamaṁ nibbānadassanato. Nanu gotrabhū paṭhamataraṁ passatīti? no na passati.
  Disvā kattabbakiccaṁ pana na karoti, saññojanānaṁ appahānato. Tasmā passatīti
  na vattabbo. Yattha katthaci rājānaṁ disvāpi paṇṇākāraṁ datvā kiccanipphattiyā
  adiṭṭhattāpi "rājānaṁ na passāmī"ti vadanto cettha janapadapuriso nidassanaṁ.
      [1011] Avaseso lobhoti dassanena pahīnāvaseso lobho. Dosamohesupi
  eseva nayo. Dassanena hi apāyagamanīyāva pahīnā, tehi pana aññaṁ 4- dassetuṁ
  idaṁ vuttaṁ. Tadekaṭṭhāti tehi pāliyaṁ āgatehi tīhi kilesehi sampayogatopi
  pahānatopi ekaṭṭhā pañca kilesā.
      [1012] Neva dassanena na bhāvanāyāti idaṁ saññojanādīnaṁ viya tehi
  maggehi appahātabbataṁ sandhāya vuttaṁ. Yaṁ pana "sotāpattimaggañāṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. saṅkhārakkhandhe 2 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  3 chaṂa. sampayutto taṁsampayuttoti 4 chaṂa. aññe
-------------------------------------------------
[page 416]
  Abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhena satta bhave ṭhapetvā anamatagge saṁsāravaṭṭe ye
  uppajjeyyuṁ nāmañca rūpañca, etthete nirujjhantī"tiādinā 1- nayena kusalādīnaṁ
  pahānaṁ anuññātaṁ, taṁ tesaṁ maggānaṁ abhāvitattā ye uppajjeyyuṁ, te
  upanissayapaccayānaṁ kilesānaṁ pahīnattā pahīnāti imaṁ pariyāyaṁ sandhāya vuttanti
  veditabbaṁ.
      [1013] Dassanenapahātabbahetukattike "ime dhammā dassanena
  pahātabbahetukā"ti niṭṭhapetvā puna "tīṇi saññojanānī"tiādi pahātabbe dassetvā
  tadekaṭṭhabhāvena hetū ceva sahetuke ca dassetuṁ vuttaṁ. Tattha kiñcāpi dassanena
  pahātabbesu hetūsu lobhasahagato moho lobhena sahetuko hoti, dosasahagato
  moho dosena, lobhadosā ca mohenāti pahātabbahetukapade te 2- saṅgahaṁ
  gacchanti, vicikicchāsahagato pana moho aññassa sampayuttahetuno abhāvena
  hetuyeva, na sahetukoti tassa pahānaṁ dassetuṁ puna "ime dhammā dassanena
  pahātabbahetū"ti vuttaṁ.
      [1018] Dutiyapade uddhaccasahagatassa mohassa pahānaṁ dassetuṁ "ime
  dhammā bhāvanāya pahātabbahetū"ti vuttaṁ, so hi attanā sampayuttadhamme
  sahetuke katvā piṭṭhivaṭṭako jāto. Vicikicchāsahagato viya aññassa
  sampayuttahetuno abhāvā pahātabbahetukapadaṁ na bhajati. Tatiyapade avasesā kusalākusalāti 3-
  puna akusalaggahaṇaṁ vicikicchāuddhaccasahagatānaṁ mohānaṁ saṅgahatthaṁ kataṁ. Te hi
  sampayuttahetuno abhāvā pahātabbahetukā nāma na honti.
      [1029] Parittārammaṇattike ārabbhāti ārammaṇaṁ katvā. Sayaṁ hi
  parittā vā hontu mahaggatā vā, paritte dhamme ārammaṇaṁ katvā uppannā
  parittārammaṇā. Mahaggate ārammaṇaṁ katvā uppannā mahaggatārammaṇā.
  Appamāṇe ārammaṇaṁ katvā uppannā appamāṇārammaṇā. Te pana parittāpi
  honti mahaggatāpi appamāṇāpi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khu.cūḷa. 30/89/22 (syā) 2 chaṂa. pahātabbahetukapadepete
  3 chaṂa. avasesā akusalāti
-------------------------------------------------
[page 417]
      [1035] Micchattattike ānantarikānīti anantarāyena phaladāyakāni,
  mātughātakakammādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Tesu hi ekasmimpi kamme kate taṁ
  paṭibāhitvā aññaṁ kammaṁ attano vipākassa okāsaṁ kātuṁ na sakkoti.
  Sineruppamāṇepi hi suvaṇṇathūpe katvā cakkavāḷamattaṁ vā ratanamayaṁ pākāraṁ
  vihāraṁ katvā 1- taṁ pūretvā nisinnassa buddhappamukhassa bhikkhusaṁghassa 2- yāvajīvaṁ
  cattāro paccaye dadatopi taṁ kammaṁ etesaṁ kammānaṁ vipākaṁ paṭibāhituṁ na
  sakkotieva. Yā ca micchādiṭṭhi nitayāti ahetukavādākiriyavādanatthikavādesu
  aññataRā. Taṁ hi gahetvā ṭhitaṁ puggalaṁ buddhasatampi buddhasahassampi bodhetuṁ
  na sakkoti.
      [1038] Maggārammaṇattike ariyamaggaṁ ārabbhāti lokuttaramaggaṁ ārammaṇaṁ
  katvā, te pana parittāpi honti mahaggatāpi.
      [1039] Maggahetukaniddese paṭhamanayena paccayaṭṭhena hetunā
  maggasampayuttakānaṁ khandhānaṁ sahetukabhāvo dassito. Dutiyanayena maggabhūtena
  sammādiṭṭhisaṅkhātena hetunā sesamaggaṅgānaṁ 3- sahetukabhāvo dassito. Tatiyanayena
  maggena 4- uppannahetūhi sammādiṭṭhiyā sahetukabhāvo dassitoti veditabbo.
      [1040] Adhipatiṁ karitvāti ārammaṇādhipatiṁ katvā. Te ca kho parittadhammāva
  honti. Ariyasāvakānaṁ hi attano maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhaṇakāle
  5- ārammaṇādhipatiṁ katvā labbhati. 5- Cetopariyañāṇena pana ariyasāvako parassa
  maggaṁ paccavekkhamāno garuṁ karontopi attanā 6- paṭividdhamaggaṁ 7- viya garuṁ na
  karoti. Yamakapāṭihāriyaṁ karontaṁ tathāgataṁ disvā tassa maggaṁ garuṁ karoti na
  karotīti? karoti, na pana attano maggaṁ viya. Arahā na kiñci katvā 8- dhammaṁ
  garuṁ karoti ṭhapetvā maggaphalanibbānanti etthāpi ayamevattho. Vīmaṁsādhipateyyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kāretvā 2 chaṂa. saṁghassa 3 Ma. sesamaggānaṁ
  4 chaṂa. magge 5-5 chaṂa. ārammaṇādhipati labbhati 6 Ma. attano
  7 Ma. paṭiladdhamaggaṁ 8 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 418]
  Idaṁ sahajātādhipatiṁ dassetuṁ vuttaṁ. Chandaṁ hi jeṭṭhakaṁ katvā maggaṁ bhāventassa
  chando adhipati nāma hoti, na maggo. Sesadhammāpi chandādhipatino nāma
  honti, na maggādhipatino. Cittepi eseva nayo. Vīmaṁsaṁ pana jeṭṭhakaṁ katvā
  maggaṁ bhāventassa vīmaṁsādhipati ceva hoti maggo cāti, sesadhammāpi maggādhipatino
  nāma honti. Viriyepi eseva nayo.
      [1041] Uppannattikaniddese jātāti nibbattā, paṭiladdhattabhāvā.
  Bhūtātiādīni tesaṁyeva vevacanāni. Jātieva hi bhāvuppattiyā bhūtā. 1- Paccayānaṁ
  saṁyoge jātattā sañjātā. Nibbattilakkhaṇaṁ pattattā nibbattā. Upasaggavasena
  pana padaṁ vaḍḍhetvā abhinibbattāti vuttā. Pākaṭībhūtāti 2- pātubhūtā. Pubbantato
  uddhaṁ pannāti uppannā. Upasaggavasena 3- padaṁ vaḍḍhetvā samuppannāti vuttā.
  Nibbattaṭṭheneva uddhaṁ ṭhitāti uṭṭhitā. Paccayasaṁyoge uṭṭhitāti samuṭṭhitā.
  Puna upapannāti vacane kāraṇaṁ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. Uppannaṁsena
  saṅgahitāti uppannakoṭṭhāsena gaṇanaṁ gatā. Rūpā vedanā saññā saṅkhārā
  viññāṇanti idaṁ nesaṁ sabhāvadassanaṁ. Dutiyapadaniddeso vuttapaṭisedhanayena
  veditabbo. Tatiyapadaniddeso uttānatthova.
      Ayaṁ pana tiko dvinnaṁ addhānaṁ vasena pūretvā dassito. Laddhokāsassa hi
  kammassa vipāko duvidho khaṇappatto appatto ca. Tattha khaṇappatto uppanno nāma,
  appatto cittānantare vā uppajjatu kappasatasahassātikkame vā, dhuvapaccayaṭṭhena
  natthi nāma na hoti, uppādino dhammā nāma jātā. 4- Yathā hi "tiṭṭhate pahāya 5-
  poṭṭhapāda arūpī attā saññāmayo, atha imassa purisassa aññāva 6- saññā
  uppajjanti, aññāva 6- saññā nirujjhantī"ti 7- ettha āruppe kāmāvacarasaññā
  pavattikāle kiñcāpi mūlabhavaṅgasaññā niruddhā, kāmāvacarasaññāya pana niruddhakāle
  avassaṁ sā uppajjissatīti arūpasaṅkhāto attā natthīti saṅkhyaṁ agantvā tiṭṭhateva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. jātāeva hi bhāvappattiyā bhūtā 2 ka. pākaṭā bhūtāti
  3 chaṂa. upasaggena 4 cha. jāto 5 chaṂa. tiṭṭhateva sāyaṁ
  6 chaṂa. aññā ca 7 dī.Sī. 9/417/182
-------------------------------------------------
[page 419]
  Nāmāti jāto, evameva laddhokāsassa kammassa vipāko duvidho .pe. Dhuvapaccayaṭṭhena
  natthi nāma na hoti, uppādino dhammā nāma jātā.
      Yadi pana āyūhitaṁ kusalākusalakammaṁ sabbaṁ vipākaṁ dadeyya, aññassa
  okāsova na bhaveyya. Taṁ pana duvidhaṁ hoti dhuvavipākaṁ adhuvavipākañca. Tattha
  pañca anantariyakammāni, aṭṭha samāpattiyo, cattāro ariyamaggāti etaṁ dhuvavipākaṁ
  nāma, taṁ pana khaṇappattampi atthi appattampi. Tattha khaṇappattaṁ uppannaṁ nāma,
  appattaṁ anuppannaṁ nāma, tassa vipāko cittānantare vā uppajjatu
  kappasatasahassātikkame vā, 1- dhuvapaccayaṭṭhena anuppannaṁ nāma na hoti,
  uppādino dhammāyeva nāma jātā. 2- Metteyyabodhisattassa maggo anuppanno
  nāma, phalaṁ uppādino dhammāyeva nāma jātā.
      [1044] Atītattikaniddese atītāti khaṇattayaṁ atikkantā. Niruddhāti
  nirodhappattā. Vigatāti vibhavaṁ gatā, vigacchitā vā. Vipariṇatāti pakativijahanena
  vipariṇāmagatā. Nirodhasaṅkhātaṁ atthaṁ gatāti atthaṅgatā. Abbhatthaṅgatāti upasaggena
  padaṁ vaḍḍhitaṁ. Uppajjitvā vigatāti nibbattitvā vigacchitā. Puna atītavacanena 3-
  kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva. Parato anāgatādīsupi eseva nayo. Atītaṁsena saṅgahitāti
  atītakoṭṭhāsena gaṇanaṁ gatā. Katame teti? rūpā 4- vedanā saññā saṅkhārā
  viññāṇaṁ. Purato 5- anāgatādīsupi eseva nayo.
      [1047] Atītārammaṇattikaniddese atīte dhamme ārabbhātiādīsu
  parittamahaggatāva dhammā veditabbā. Te hi atītādīni ārabbha uppajjanti.
      [1050] Ajjattattikaniddese tesaṁ tesanti padadvayena sabbasatte
  pariyādiyyati. Ajjhattaṁ paccattanti ubhayaṁ niyakajjhattādhivacanaṁ. Niyakāti 6-
  attano 7- jātā. Pāṭipuggalikāti pāṭiekassa pāṭiekassa 8- puggalassa santakā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kappasahassātikkame vā 2 chaṂa. dhammā nāma jātaṁ 3 chaṂa. atītavacane
  4 chaṂa. rūpaṁ 5 chaṂa. parato 6 chaṂa. niyatāti
  7 cha. attani 8 chaṂa. pāṭiyekkassa pāṭiyekkassa
-------------------------------------------------
[page 420]
  Upādinnāti sarīraṭṭhakā. Te hi kammanibbattā vā hontu mā vā,
  ādinnagahitaparāmaṭṭhavasena pana idha "upādinnā"ti vuttā.
      [1051] Parasattānanti attānaṁ ṭhapetvā avasesasattānaṁ. Parapuggalānanti
  tasseva vevacanaṁ. Sesaṁ heṭṭhā vuttasadisameva. Tadubhayanti taṁ ubhayaṁ.
      [1053] Ajjhattārammaṇattikassa paṭhamapade parittamahaggatā dhammā
  veditabbā. Dutiye appamāṇāpi. Tatiye parittamahaggatāva. Appamāṇā pana
  kālena bahiddhā, kālena ajjhattaṁ ārammaṇaṁ na karonti. Anidassanattikaniddeso 1-
  uttānoyevāti.
                            Dukanikkhepakathā
      [1062] Dukesu adosaniddese mettāyanavasena metti. Mettākāro
  mettāyanā. Mettāya ayitassa mettāsamaṅgino cittassa bhāvo mettāyitattaṁ.
  Anudayatīti anuddā, rakkhatīti attho. Anuddākāro anuddāyanā. Anuddāyitassa
  bhāvo anuddāyitattaṁ. Hitassa esanaṁ 2- hitesitā. Anukampanavasena anukampā.
  Sabbehipi imehi padehi upacārappanappattāva mettā vuttā. Sesapadehi
  lokiyalokuttaro adoso kathito.
      [1063] Amohaniddese dukkhe ñāṇanti dukkhasacce paññā. Dukkhasamudayetiādīsupi
  eseva nayo. Ettha ca dukkhe ñāṇaṁ savanasammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇāsu
  vaṭṭati, tathā dukkhasamudaye. Nirodhe pana savanapaṭivedhapaccavekkhaṇāsueva, tathā
  paṭipadāya. Pubbanteti atītakoṭṭhāse. Aparanteti anāgatakoṭṭhāse.
  Pubbantāparanteti tadubhaye. Idappaccayatā paṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇanti ayaṁ
  paccayo, idaṁ paccayuppannaṁ, imaṁ paṭicca idaṁ nibbattanti evaṁ paccayesu ca
  paccayuppannadhammesu ca ñāṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sanidassanattikaniddeso 2 chaṂa. esanavasena
-------------------------------------------------
[page 421]
      [1065] Lobhaniddesepi heṭṭhā anāgatānaṁ padānaṁ ayamattho,
  rañjanavasena rāgo. Balavarañjanaṭṭhena sārāgo. Visayesu sattānaṁ anunayanato 1-
  anunayo. Anurujjhatīti anurodho, kāmetīti attho. Yattha katthaci bhave sattā
  etāya nandanti, sayaṁ vā nandatīti nandī. Nandī ca sā rañjanaṭṭhena rāgo
  cāti nandīrāgo. Tattha ekasmiṁ ārammaṇe sakiṁ uppannā taṇhā nandī,
  punappunaṁ uppajjantī 2- nandīrāgoti vuccati. Cittassa sārāgoti yo heṭṭhā
  balavarañjanaṭṭhena "sārāgo"ti vutto, so na sattassa, cittasseva sārāgoti
  attho.
      Icchanti etāya ārammaṇānīti icchā. Balavakilesabhāvena 3- mucchanti
  etāya pāṇinoti mucchā. Gilitvā pariniṭṭhapetvā gahaṇavasena ajjhosānaṁ.
  Iminā sattā gijjhanti gedhaṁ āpajjantīti gedho. 4- Bahalaṭṭhena vā gedho.
  "gedhaṁ Vā pavanasaṇḍan"ti 5- hi bahalaṭṭheneva vuttaṁ. Anantarapadaṁ upasaggavasena
  vaḍḍhitaṁ. Sabbato bhāgena vā gedhoti paligedho. Sajjanti 6- etenāti saṅgo,
  sagganaṭṭhena 7- vā saṅgo. Osīdanaṭṭhena vā paṅko. Ākaḍḍhanavasena ejā,
  "ejā imaṁ purisaṁ. Parikaḍḍhati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā"ti hi vuttaṁ.
  Vañcanaṭṭhena māyā. Vaṭṭasmiṁ sattānaṁ jananaṭṭhena janikā, "taṇhā janeti
  purisaṁ, cittamassa vidhāvatī"ti 8- hi vuttaṁ. Vaṭṭasmiṁ satte dukkhena saññojayamānā
  janetīti sañjananī, ghaṭṭanaṭṭhena sibbatīti sibbinī, ayaṁ hi vaṭṭasmiṁ satte
  cutipaṭisandhivasena sibbati ghaṭṭeti. 9- Tunnakāro viya pilotikāya pilotikaṁ, tasmā
  ghaṭṭanaṭṭhena "sibbinī"ti vuttā. Anekappakāraṁ visayajālaṁ, taṇhā
  vipphanditanivesasaṅkhātaṁ vā jālamassā atthīti jālinī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. anu anu nayanato 2 chaṂa. uppajjamānā 3 chaṂa. bahalakilesabhāvena
  4 ka. gedhā 5 Sī. gedhaṁ vā pana vanasaṇḍaṁ 6 chaṂa. sañjanti
  7 chaṂa. lagganatthena 8 saṁ.sa. 15/55/42 9 cha. ghaṭeti
-------------------------------------------------
[page 422]
      Ākaḍḍhanaṭṭhena sīghasotā saritā viyāti saritā, allaṭṭhena vā saritā,
  vuttañhetaṁ "saritāni sinehitāni ca, somanassāni bhavanti jantuno"ti, 1- allāni
  ceva siniddhāni cāti ayaṁ hettha attho. Visatāti visattikā, visaṭāti visattikā,
  visālāti visattikā, visakkatīti visattikā, visaṁvādikāti visattikā, visaṁharatīti
  visattikā, visamūlāti visattikā, visaphalāti visattikā, visaparibhogāti visattikā,
  visaṭā 2- vā pana sā taṇhā rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme
  kule gaṇe visaṭā 3- vitthatāti visattikā. 4- Anayabyasanapāpanaṭṭhena kammānubandhaṁ
  suttakaṁ 5- viyāti suttaṁ. Vuttañhetaṁ "suttakanti kho bhikkhave nandirāgassetaṁ
  adhivacanan"ti. 6- Rūpādīsu vitthataṭṭhena visaṭā. Tassa tassa paṭilābhatthāya satte
  āyūhāpetīti āyūhinī. Ukkaṇṭhituṁ appadānato sahāyaṭṭhena dutiyā. Ayaṁ hi
  sattānaṁ vaṭṭasmiṁ ukkaṇṭhituṁ na deti, gatagataṭṭhāne piyasahāyo viya abhiramāpeti.
  Teneva vuttaṁ:-
            "taṇhādutiyo puriso dīghamaddhāna saṁsaraṁ
             itthabhāvaññathābhāvaṁ saṁsāraṁ nātivattatī"ti. 7-
      Paṇidhānakavasena paṇidhi. Bhavaṁ netīti bhavanetti. 8- Etāya hi sattā rajjuyā
  gīvāyaṁ bandhā goṇā viya icchiticchitaṭṭhānaṁ nīyanti. Taṁ taṁ ārammaṇaṁ vanati
  bhajati alliyatīti vanaṁ. Vanati yācatīti vā vanaṁ. Vanathoti byañjanena padaṁ vaḍḍhitaṁ.
  Anatthadukkhānaṁ vā samuṭṭhāpanaṭṭhena gahanaṭṭhena ca vanaṁ viyāti vanaṁ, balavataṇhāyetaṁ
  nāmaṁ. Gahanataraṭṭhena pana tato balavatarā vanatho nāMa. Tena vuttaṁ:-
            "vanaṁ chindatha mā rukkhaṁ vanato jāyate bhayaṁ
             chetvā vanaṁ vanathañca nibbanā hotha bhikkhavo"ti. 9-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 khuḍha. 25/341/75 2 chaṂa. visatā
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati 4 khuṃahā. 29/14/9 (syā)
  5 Sī. kumbhānubandhasuttakaṁ, chaṂa. kummānubandhasuttakaṁ 6 saṁṇi. 16/159/218
  7 aṅ. catukka. 21/9/11, khu.iti. 25/15/241, khu. mahā.
  29/891/558 (syā), khu.cūḷa. 30/595/291 (syā)
  8 chaṂa. bhavanettīti bhavarajju 9 khuḍha. 25/283/65
-------------------------------------------------
[page 423]
      Santhavanavasena santhavo, saṁsaggoti attho. So duvidho taṇhāsanthavo ca
  mittasanthavo ca. Tesu idha taṇhāsanthavo adhippeto. Sinehavasena sineho.
  Ālayakaraṇavasena apekkhatīti apekkhā. Vuttampi cetaṁ "imāni te deva
  caturāsītinagarasahassāni kusāvatīrājadhānīpamukhāni, ettha deva chandaṁ janehi, jīvite
  apekkhaṁ karohī"ti, 1- ālayaṁ karohīti ayañhettha attho. Pāṭieke pāṭieke 2-
  ārammaṇe bandhatīti paṭibandhu, ñātakaṭṭhena vā paṭieko bandhūtipi paṭibandhu.
  Niccasannissitaṭṭhena hi sattānaṁ taṇhāsamo bandhu nāma natthi.
      Ārammaṇānaṁ asanato āsā. Ajjhottharaṇato ceva tittiṁ anupagantvāva
  paribhuñjanato cāti attho. Āsiṁsanavasena āsiṁsanā. 3- Āsiṁsitabhāvo āsiṁsitattaṁ.
  Idāni tassā pavattiṭṭhānaṁ dassetuṁ "rūpāsā"tiādi vuttaṁ. Tattha āsiṁsanavasena
  āsāti āsāya atthaṁ gahetvā rūpe āsā rūpāsāti evaṁ navapi padāni veditabbāni.
  Ettha ca purimāni pañcapañcakāmaguṇavasena vuttāni, parikkhāralobhavasena chaṭṭhaṁ, taṁ
  visesato pabbajitānaṁ. Tato parāni tīṇi padāni 4- atittiyavatthuvasena gahaṭṭhānaṁ.
  Na hi tesaṁ dhanaputtajīvitehi aññaṁ piyataraṁ atthi. "etaṁ Mayhaṁ, etaṁ mayhan"ti
  vā "asukena me idaṁ dinnaṁ, idaṁ dinnan"ti vā evaṁ satte jappāpetīti jappā.
  Parato dve padāni upasaggena vaḍḍhitāni. Tato paraṁ aññenākārena vibhajituṁ
  āraddhattā puna "jappā"ti vuttā. 5- Jappanākāro jappanā. 6- Jappitabhāvo
  jappitattaṁ. Punappunaṁ visaye lupati 7- ākaḍḍhatīti loluPo. Lolupassa bhāvo
  loluppaṁ. Loluppākāro loluppāyanā. Loluppasamaṅgino bhāvo loluppāyitattaṁ.
      Puñcikatāti 8- yāya taṇhāya lobhaṭṭhānesu 9- pucchaṁ cālayamānā sunakhā viya
  kampamānā vicaranti, taṁ tassā kampanataṇhāya nāmaṁ sādhu manāpāmanāpe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. Ma. 10/266/165 2 chaṂa. pāṭiyekke pāṭiyekke. evamuparipi
  3 chaṂa. āsisanā. evamuparipi 4 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
  5 chaṂa. vuttaṁ 6 ka. jappāyanā 7 cha. lumpati, Ma. luppati
  8 chaṂa. pucchañjikatāti, Sī. pucchakatā 9 chaṂa. lābhaṭṭhānesu
-------------------------------------------------
[page 424]
  Visaye kāmetīti sādhukāmo, tassa bhāvo sādhukamyatā. "mātā Mātucchā"tiādike
  ayuttaṭṭhāne rāgoti adhammarāgo. Yuttaṭṭhānepi balavā hutvā uppannalobho
  visamalobho. "rāgo Visaman"tiādivacanato 1- vā yuttaṭṭhāne vā ayuttaṭṭhāne
  vā uppanno chandarāgo adhammaṭṭhena adhammarāgo, visamaṭṭhena visamalobhoti
  veditabbo.
      Ārammaṇānaṁ nikāmanavasena nikanti. Nikāmanākāro nikāmanā. Patthanavasena
  patthanā. Pihāyanavasena pihanā. Suṭṭhu patthanā sampatthanā. Pañcasu kāmaguṇesu
  taṇhā kāmataṇhā. Rūpārūpabhave taṇhā bhavataṇhā. Ucchedasaṅkhāte vibhave
  taṇhā vibhavataṇhā. Suddhe rūpabhavasmiṁyeva taṇhā rūpataṇhā. Arūpabhave taṇhā
  arūpataṇhā. Ucchedadiṭṭhisahagato rāgo diṭṭhirāgo, nirodhe taṇhā nirodhataṇhā.
  Rūpe taṇhā rūpataṇhā. Sadde taṇhā saddataṇhā. Gandhe taṇhā gandhataṇhā.
  Rasādīsupi eseva nayo. Oghādayo vuttatthāva.
      Kusaladhamme āvaratīti āvaraṇaṁ. Chādanavasena chādanaṁ. Satte vaṭṭasmiṁ bandhatīti bandhanaṁ.
  Cittaṁ upagantvā saṅkilissati saṅkiliṭṭhaṁ 2- karotīti upakkileso.
  Thāmagataṭṭhena anusetīti 3- anusayo. Uppajjamānā cittaṁ pariyuṭṭhātīti pariyuṭṭhānaṁ,
  uppajjituṁ appadānena kusalācāraṁ 4- gaṇhātīti attho. "corā Magge pariyuṭṭhiṁsu ",
  "dhuttā magge pariyuṭṭhiṁsū"tiādīsu 5- hi maggaṁ gaṇhiṁsūti attho, evamidhāpi
  gahaṇaṭṭhena pariyuṭṭhānaṁ veditabbaṁ. Palivedhanaṭṭhena latā viyāti latā, "latā
  ubbhijja tiṭṭhatī"ti 6- āgataṭṭhānepa ayaṁ taṇhā "latā"ti vuttā. Vividhāni vatthūni
  icchatīti vevicchaṁ. Vaṭṭadukkhassa mūlanti dukkhamūlaṁ. Tasseva dukkhassa nidānanti
  dukkhanidānaṁ. Taṁ dukkhaṁ ito pabhavatīti dukkhappabhavo. Banadhanaṭṭhena pāso viyāti
  pāso, mārassa pāso mārapāso. Duraggilanaṭṭhena 7- balisaṁ viyāti balisaṁ. Mārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/924/449 2 chaṂa. kilissati saṁkiliṭṭhaṁ 3 Ma. anu anu setīti
  4 chaṂa. kusalacāraṁ 5 vinaYu. 7/430/263 6 khuḍha. 25/340/75
  7 chaṂa. duruggilanaṭṭhena
-------------------------------------------------
[page 425]
  Balisaṁ mārabalisaṁ. Taṇhābhibhūtā mārassa visayaṁ nātikkamanti, tesaṁ upari māro
  vasaṁ vattetīti iminā pariyāyena mārassa visayoti māravisayo. Sandanaṭṭhena
  taṇhāva nadī taṇhānadī. Ajjhottharaṇaṭṭhena taṇhāva jālaṁ taṇhājālaṁ. Yathā
  sunakhā gaddulabandhā yadicchakaṁ nīyanti, evaṁ taṇhābandhā 1- sattāti
  daḷhabandhanaṭṭhena gaddulaṁ viyāti gaddulaṁ, taṇhāva gaddulaṁ taṇhāgaddulaṁ.
  Duppūraṇaṭṭhena taṇhāva samuddoti 2- taṇhāsamuddo.
      [1066] Dosaniddese anatthaṁ me acarīti avuḍḍhiṁ me akāsi, iminā
  upāyena sabbapadesu attho veditabbo. Aṭṭhāne vā pana āghātoti akāraṇe
  koPo. Ekacco hi "devo ativassatī"ti kuppati, "na vassatī"ti kuppati, "suriyo
  tappatī"ti kuppati, "na tappatī"ti kuppati, vāte vāyantepi kuppati, avāyantepi
  kuppati, sammajjituṁ asakkonto bodhipaṇṇānaṁ kuppati, cīvaraṁ pārupituṁ asakkonto
  vātassa kuppati, upakkhalitvā khāṇukassa kuppatīti. 3- Idaṁ sandhāya vuttaṁ
  "aṭṭhāne vā pana āghāto jāyatī"ti. Tattha heṭṭhā navasu ṭhānesu satte ārabbha
  uppannattā kammapathabhedo hoti. Aṭṭhānāghāto pana saṅkhāresu uppanno kammapathabhedaṁ na
  karoti. Cittaṁ āghātento uppannoti cittassa āghāto. Tato balavataro paṭighāto.
  Paṭihaññanavasena paṭighaṁ. Paṭivirujjhatīti paṭivirodho. Kuppanavasena koPo. Pakopo
  sampakopoti upasaggavasena 4- padaṁ vaḍḍhitaṁ. Dussanavasena doso. Padoso
  sampadosoti upasaggavasena 4- padaṁ vaḍḍhitaṁ. Cittassa byāpattīti cittassa
  vipannattā viparivattanākāro. Manaṁ padusayamāno uppajjatīti manopadoso. Kujjhanavasena
  kodho. Kujjhanākāro kujjhanā. Kujjhitassa bhāvo kujjhitattaṁ.
      Idāni akusalaniddese vuttanayaṁ dassetuṁ "doso dussanā"tiādi vuttaṁ.
  Tasmā yo evarūpo "cittassa āghāto .pe. Kujjhitattan"ti ca idha
  vutto, "doso dussanā"tiādinā nayena heṭṭhā vutto, ayaṁ vuccati dosoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. taṇhābaddhā 2 chaṂa. samuddo
  3 chaṂa. kuppati 4 chaṂa. upasaggena
-------------------------------------------------
[page 426]
  Evamettha yojanā kātabbā. Evaṁ hi sati puna ruttidoso 1- paṭisedhito hoti.
  Mohaniddeso amohaniddese vuttapaṭipakkhanayena veditabbo. Sabbākārena
  panesa vibhaṅgaṭṭhakathāya 2- āvībhavissati.
      [1079] Tehi dhammehi ye dhammā sahetukāti tehi hetudhammehi ye
  aññe hetudhammā vā nahetudhammā vā, te sahetukā. Ahetukapadepi eseva
  nayo. Ettha ca hetu hetuyeva ca hoti, tiṇṇaṁ vā dvinnaṁ vā ekato
  uppattiyaṁ sahetuko ca. Vicikicchuddhaccasahagato pana moho hetu ahetuko.
  Hetusampayuttadukaniddesepi eseva nayo.
      [1091] Saṅkhatadukaniddese purimaduke vuttaṁ asaṅkhatadhātuṁ sandhāya
  "yoeva so dhammo"ti ekavacananiddeso kato. Purimaduke pana bahuvacanavasena
  pucchāya uddhatattā "ime dhammā appaccayā"ti pucchānusandhinayena bahuvacanaṁ
  kataṁ. Ime dhammā sanidassanātiādīsupi eseva nayo.
      [1101] Kenaciviññeyyadukaniddese cakkhuviññeyyāti cakkhuviññāṇena
  vijānitabbā. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca kenaci viññeyyāti
  cakkhuviññāṇādīsu kenaci ekena cakkhuviññāṇena vā sotaviññāṇena vā
  vijānitabbā. Kenaci na viññeyyāti teneva cakkhuviññāṇena vā sotaviññāṇena
  vā na vijānitabbā. Evaṁ sante dvinnampi padānaṁ atthanānattato duko
  hotīti heṭṭhā vuttattā ye te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā
  sotaviññeyyāti ayaṁ duko na hoti. Rūpaṁ pana cakkhuviññeyyaṁ, saddo na
  cakkhuviññeyyoti imamatthaṁ gahetvā ye te dhammā cakkhuviññeyyā, na te dhammā
  sotaviññeyyā. Ye vā pana te dhammā sotaviññeyyā, na te dhammā
  cakkhuviññeyyāti ayameko dukoti veditabbo. Evaṁ ekekaindriyamūlake cattāro
  cattāro katvā vīsati dukā vibhattāti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. punaruttadoso 2 sammo.vi. 107 saccavibhaṅganiddesa (syā)
-------------------------------------------------
[page 427]
      Kiṁ pana manoviññāṇena kenaci viññeyyā na kenaci viññeyyāti 1- natthi,
  tenettha dukā na vuttāti? no atthi, vavaṭṭhānābhāvato pana na vuttā. Na hi yathā
  cakkhuviññāṇena aviññeyyāevāti vavaṭṭhānaṁ atthi, evaṁ manoviññāṇenāpīti
  vavaṭṭhānābhāvato ettha dukā na vuttā. Manoviññāṇena pana kenaci viññeyyā
  ceva aviññeyyā cāti ayamattho atthi, tasmā so avuttopi yathālābhavasena
  veditabbo. Manoviññāṇanti hi saṅkhayaṁ gatehi kāmāvacaradhammehi kāmāvacarā
  dhammāeva tāva kehici viññeyyā kehici aviññeyyā. Tehiyeva rūpāvacarādidhammāpi
  kehici viññeyyā kehici aviññeyyā. Rūpāvacarehipi kāmāvacarā kehici viññeyyā
  kehici aviññeyyā. Tehiyeva rūpāvacarādayopi kehici viññeyyā kehici
  aviññeyyā. Arūpāvacarehi pana kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ca neva viññeyyā,
  arūpāvacarā pana kehici viññeyyā kehici aviññeyyā. Tepi ca kecideva viññeyyā
  keci aviññeyyā. Apariyāpannehi kāmāvacarādayo neva viññeyyā. Apariyāpannā
  pana nibbānena aviññeyyattā kehici viññeyyā kehici aviññeyyā. Tepi
  ca maggaphalānaṁ aviññeyyattā 2- kecideva viññeyyā keci aviññeyyāti.
      [1102] Āsavaniddese pañcakāmaguṇiko rāgo kāmāsavo nāMa. Rūpārūpabhavesu
  chandarāgo jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato 3- rāgo bhavavasena patthanā bhavāsavo
  nāMa. Dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo diṭṭhāsavo nāMa. Aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇaṁ avijjāsavo
  nāMa. Tattha tattha āgatesu pana āsavesu asammohatthaṁ ekavidhādibhedo veditabbo.
  Atthato hete cirapārivāsiyaṭṭhena āsavāti evaṁ ekavidhāva honti. Vinaye pana
  "diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāyā"ti 4- duvidhena
  āgatā. Suttante saḷāyatane tāva "tayome āvuso āsavā kāmāsavo bhavāsavo
  avijjāsavo"ti 5- tividhena āgatā, nibbedhikapariyāye "atthi bhikkhave āsavā
  nirayagamanīyā, atthi āsavā tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pittivisayagamanīyā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. viññeyyā 2 Sī.,Ma. viññeyyattā 3 chaṂa. sassatadiṭṭhisahajāto
  4 vinaYu. 1/39/26 5 saṁ.saḷā. 18/504/315 (syā), aṅ. chakka. 22/334/463 (syā)
-------------------------------------------------
[page 428]
  Atthi āsavā manussalokagamanīyā, atthi āsavā devalokagamanīyā"ti 1- pañcavidhena
  āgatā, chakkanipāte āhuneyyasutte "atthi āsavā saṁvarā pahātabbā, atthi
  āsavā paṭisevanā pahātabbā, atthi āsavā adhivāsanā pahātabbā, atthi
  āsavā parivajjanā pahātabbā, atthi āsavā vinodanā pahātabbā, atthi āsavā
  bhāvanā pahātabbā"ti 2- chabbidhena āgatā, sabbāsavapariyāye 3- dassanapahātabbehi
  saddhiṁ sattavidhena āgatā. Idha panete kāmāsavādibhedato catubbidhena āgatā.
  Tatrāyaṁ vacanattho:- pañcakāmaguṇasaṅkhāte kāme āsavo kāmāsavo. Rūpārūpasaṅkhāte
  kammato ca upapattito ca duvidhepi bhave āsavo bhavāsavo. Diṭṭhieva āsavo
  diṭṭhāsavo. Avijjāva āsavo avijjāsavo.
      [1103] Kāmesūti pañcasu kāmaguṇesu. Kāmacchandoti kāmasaṅkhāto chando,
  na kattukamyatāchando, na dhammacchando. Kāmanavasena rajanavasena ca kāmoyeva
  rāgo kāmarāgo. Kāmanavasena nandanavasena ca kāmova nandīti kāmanandī. Evaṁ
  sabbattha kāmatthaṁ viditvā taṇhāyanaṭṭhena kāmataṇhā, sinehanaṭṭhena
  kāmasineho, paridayhanaṭṭhena kāmapariḷāho, mucchanaṭṭhena kāmamucchā, gilitvā
  pariniṭṭhāpanaṭṭhena kāmajjhosānanti veditabbaṁ. Ayaṁ vuccatīti ayaṁ aṭṭhahi padehi
  vibhatto kāmāsavo nāma vuccati.
      [1104] Bhavesu bhavachandoti rūpārūpabhavesu bhavapatthanāvaseneva pavatto
  chando bhavachando. Sesapadānipi imināva nayena veditabbāni.
      [1105] Sassato lokoti vātiādīhi dasahākārehi diṭṭhippabhedova vutto.
  Tattha sassato lokoti ettha khandhapañcakaṁ "loko"ti gahetvā "ayaṁ loko
  nicco dhuvo sabbakāliko"ti gaṇhantassa "sassatan"ti gahaṇākārappavattā diṭṭhi.
  Asassatoti tameva lokaṁ "ucchijjati vinassatī"ti gaṇhantassa ucchedagahaṇākārappavattā
  diṭṭhi. Antavāti parittakasiṇalābhino suppamatte vā sarāvamatte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 aṅ. chakka. 22/334/463 (syā) 2 aṅ. chakka. 22/329/434 (syā)
  3 Maṃū. 12/14/10
-------------------------------------------------
[page 429]
  Vā kasiṇe samāpannassa antosamāpattiyaṁ pavattitarūpārūpadhamme "loko"ti ca
  kasiṇaparicchedantena ca "antavā"ti gaṇhantassa "antavā loko"ti
  gahaṇākārappavattā diṭṭhi, sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi vipulakasiṇalābhino
  pana tasmiṁ kasiṇe samāpannassa antosamāpattiyaṁ pavattitarūpārūpadhamme "loko"ti
  ca kasiṇaparicchedantena ca "ananto"ti gaṇhantassa "anantavā loko"ti
  gahaṇākārappavattā diṭṭhi, sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi.
      Taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti bhedanadhammassa sarīrasseva "jīvan"ti gahitattā sarīre
  ucchijjamāne "jīvampi ucchijjatī"ti ucchedagahaṇākārappavattā diṭṭhi. Dutiyapade
  sarīrato aññassa jīvassa gahitattā sarīre ucchijjamānepi "jīvaṁ na ucchijjatī"ti
  sassatagahaṇākārappavattā diṭṭhi. Hoti tathāgato paraṁ maraṇātiādīsu satto
  tathāgato nāma, "so paraṁ maraṇā hotī"ti gaṇhato paṭhamā sassatadiṭṭhi. "na Hotī"ti
  gaṇhato dutiyā ucchedadiṭṭhi. "hoti Ca na ca hotī"ti gaṇhato tatiyā
  ekaccasassatadiṭṭhi. "neva Hoti na na hotī"ti gaṇhato catutthā amarāvikkhepadiṭṭhi.
  Ime dhammā āsavāti ime kāmāsavañca bhavāsavañca rāgavasena ekato katvā
  saṅkhepato tayo, vitthārato cattāro dhammā āsavā nāMa.
      Yo pana brahmavimānakapparukkhābharaṇesu chandarāgo uppajjati, so
  kāmāsavo hoti na hotīti? na hoti. Kasmā? pañcakāmaguṇikassa rāgassa idheva
  pahīnattā. Hetugocchakaṁ pana patvā lobho hetu nāma hoti, ganthagocchakaṁ
  patvā abhijjhākāyagantho nāma, kilesagocchakaṁ patvā lobho kileso nāma
  hoti. Diṭṭhisahajāto pana rāgo kāmāsavo hoti na hotīti? na hoti, diṭṭhirāgo
  nāma hoti. Vuttaṁ hetaṁ "diṭṭhirāgaratte purisapuggale dinnadānaṁ nāma 1- na
  mahapphalaṁ hoti na mahānisaṁsan"ti. 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo natthi 2 khu. paṭi. 31/310/205-6 (syā)
-------------------------------------------------
[page 430]
      Ime pana āsave kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ vaṭṭati maggapaṭipāṭiyāpi.
  Kilesapaṭipāṭiyā kāmāsavo anāgāmimaggena pahīyati, bhavāsavo arahattamaggena,
  diṭṭhāsavo sotāpattimaggena, avijjāsavo arahattamaggena. Maggapaṭipāṭiyā
  sotāpattimaggena diṭṭhāsavo pahīyati, anāgāmimaggena kāmāsavo, arahattamaggena
  bhavāsavo avijjāsavo cāti.
      [1121] Saññojanesu mānaniddese "seyyohamasmī"ti mānoti
  uttamaṭṭhena "ahaṁ seyyo"ti evaṁ uppannamāno. "sadisohamasmī"ti Mānoti
  samasamaṭṭhena "ahaṁ sadiso"ti evaṁ uppannamāno. "hīnohamasmī"ti Mānoti
  lāmakaṭṭhena "ahaṁ hīno"ti evaṁ uppannamāno. Evaṁ seyyamāno sadisamāno
  hīnamānoti ime tayo mānā tiṇṇaṁ janānaṁ uppajjanti. Seyyassāpi hi
  "ahaṁ seyyo, sadiso, hīno"ti tayo mānā uppajjanti sadisassāpi hīnassāpi.
  Tattha seyyassa seyyamānopi 1- yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Sadisassa
  sadisamānova .pe. Hīnassa hīnamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā.
  Iminā kiṁ kathitaṁ? ekassa tayo mānā uppajjantīti kathitaṁ. Khuddakavatthuke 2- pana
  Paṭhamamānabhājanīye eko māno tiṇṇaṁ janānaṁ uppajjatīti kathito.
      Mānakaraṇavasena māno. Maññanā maññitattanti ākārabhāvaniddeso. 3- Ussitaṭṭhena
  uṇṇati. Yassuppajjati, taṁ puggalaṁ uṇṇāmeti ukkhipitvā ṭhapetīti uṇṇāmo.
  Samussitaṭṭhena dhajo. Ukkhipanaṭṭhena cittaṁ sampaggaṇhātīti sampaggāho.
  Ketu vuccati bahūsu dhajesu accuggatadhajo, māno hi punappunaṁ uppajjamāno
  aparāpare upādāya accuggataṭṭhena ketu viyāti ketu, ketuṁ icchatīti ketukamyaṁ,
  tassa bhāvo ketukamyatā. Sā pana cittassa, na attano. Tena vuttaṁ
  "ketukamyatā cittassā"ti. Mānasampayuttaṁ hi cittaṁ ketuṁ icchati, tassa ca bhāvo
  ketukamyatā, ketusaṅkhāto mānoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. seyyamānova 2 abhi. 35/832,866/421,431
  3 chaṂa. ākārabhāvaniddesā
-------------------------------------------------
[page 431]
      [1126] Issāniddese yā paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanādīsu 1-
  issāti yā etesu paresaṁ lābhādīsu "kiṁ iminā imesan"ti parasampattikhīyanalakkhaṇā
  issā. Tattha lābhoti cīvarādīnaṁ catunnaṁ paccayānaṁ paṭilābho. Issukī hi puggalo
  parassa taṁ lābhaṁ khīyati, "kiṁ imassa iminā"ti na icchati. Sakkāroti tesaṁyeva
  paccayānaṁ sukatānaṁ sundarānaṁ paṭilābho. Garukāroti garukiriyā bhāriyakaraṇaṁ. Mānananti
  manena piyakaraṇaṁ. Vandananti pañcapatiṭṭhitena vandanaṁ. Pūjanāti gandhamālādīhi
  pūjanā. Issāyanavasena issā. Issākāro issāyanā. Issāyitabhāvo issāyitattaṁ.
  Usūyādīni issādivevacanāni. 2-
      Imissā pana issāya khīyanalakkhaṇaṁ āgārikenapi anāgārikenapi veditabbaṁ. 3-
  Āgārikopi ekacco kasivaṇijjādīsu aññatarena ājīvena attano purisakāraṁ
  nissāya bhaddakaṁ yānaṁ vā vāhanaṁ vā ratanaṁ vā labhati. Itaro 4- tassa alābhatthiko
  tena lābhena na tussati, "kadā nu kho esa imissā sampattiyā parihāyitvā kapaṇo
  hutvā parihāyissatī"ti 5- cintetvā ekena kāraṇena tasmiṁ tāya sampattiyā parihīne
  attamano hoti. Anāgārikopi eko issāmanako aññaṁ attano suttapariyattiādīni
  nissāya uppannalābhādisampattiṁ disvā "kadā nu kho esa 6- imehi lābhādīhi
  parihāyissatī"ti cintetvā yadā taṁ ekena kāraṇena parihīnaṁ passati, tadā
  attamano hoti. Evaṁ parasampattikhīyanalakkhaṇā issāti veditabbā.
      [1127] Macchariyaniddese vatthuto macchariyadassanatthaṁ pañca macchariyāni
  āvāsamacchariyantiādi vuttaṁ. Tattha āvāse macchariyaṁ āvāsamacchariyaṁ. Sesapadesupi
  eseva nayo.
      Āvāso nāma sakalārāmopi pariveṇampi ekovarakopi rattiṭṭhānādīnipi. 7-
  Tesu vasantā sukhaṁ vasanti, paccaye labhanti. Eko bhikkhu vattasampannasseva
  pesalassa bhikkhuno tattha āgamanaṁ na icchati, "āgatopi khippaṁ gacchatū"ti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa.....pūjanāsu 2 Ma. issāvevacanāni 3 chaṂa. dīpetabbaṁ
  4 chaṂa. aparo 5 chaṂa. carissatīti 6 chaṂa. eso
  7 chaṂa. rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīnipi
-------------------------------------------------
[page 432]
  Cinteti, idaṁ āvāsamacchariyaṁ nāMa. Bhaṇḍanakārakādīnaṁ pana tattha vāsaṁ anicchato
  āvāsamacchariyaṁ nāma na hoti.
      Kulanti upaṭṭhākakulampi ñātikulampi. Tattha aññassa upasaṅkamanaṁ anicchato
  kulamacchariyaṁ hoti. Pāpapuggalassa pana upasaṅkamanaṁ anicchatopi macchariyaṁ nāma 1-
  na hoti. So hi tesaṁ pasādabhedāya paṭipajjati. Pasādanaṁ 2- rakkhituṁ samatthasseva
  pana bhikkhuno tattha upasaṅkamanaṁ anicchato macchariyaṁ nāma hoti.
      Lābhoti catupaccayalābhova. Taṁ aññasmiṁ sīlavante labhanteyeva "mā labhatū"ti
  cintentassa lābhamacchariyaṁ hoti. Yo pana saddhādeyyaṁ vinipāteti,
  aparibhogadupparibhogādivasena vināseti, pūtibhāvaṁ gacchantampi aññassa na deti, taṁ
  disvā "sace imaṁ esa na labheyya, añño sīlavā labheyya, paribhogaṁ gaccheyyā"ti
  cintentassa macchariyaṁ nāma natthi.
      Vaṇṇo nāma sarīravaṇṇopi guṇavaṇṇopi. Tattha sarīravaṇṇamaccharipuggalo
  "paro pāsādiko rūpavā"ti vutte taṁ na kathetukāmo hoti. Guṇavaṇṇamaccharī
  sīlena dhutaṅgena paṭipadāya ācārena vaṇṇaṁ na kathetukāmo hoti.
      Dhammoti pariyattidhammo ca paṭivedhadhammo ca. Tattha ariyasāvakā paṭivedhadhammaṁ
  na maccharāyanti, attanā paṭividdhadhamme sadevakassa lokassa paṭivedhaṁ icchanti.
  "taṁ Pana paṭivedhaṁ pare jānantū"ti icchanti. Tantidhammeyeva pana dhammamacchariyaṁ
  nāma hoti. Tena samannāgato puggalo yaṁ guḷhaṁ ganthaṁ vā kathāmaggaṁ vā
  jānāti, taṁ aññaṁ na jānāpetukāmo hoti. Yo pana puggalaṁ upaparikkhitvā
  dhammānuggahena dhammaṁ vā upaparikkhitvā puggalānuggahena na deti, ayaṁ
  dhammamacchariyo 3- nāma na hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. anicchantopi maccharī nāMa. evamuparipi
  2 chaṂa. pasādaṁ 3 chaṂa. dhammamaccharī. evamuparipi
-------------------------------------------------
[page 433]
      Tattha ekacco puggalo lolo hoti, kālena samaṇo hoti, kālena brāhmaṇo
  kālena nigaṇṭho. Yo hi bhikkhu "ayaṁ puggalo paveṇiāgataṁ tantiṁ saṇhaṁ sukhumaṁ
  dhammuttaraṁ 1- bhinditvā āluḷissatī"ti na deti, ayaṁ puggalaṁ upaparikkhitvā
  dhammānuggahena na deti nāMa. Yo pana "ayaṁ dhammo saṇho sukhumo, sacāyaṁ pugaglo
  gaṇhissati, aññaṁ byākaritvā attānaṁ āvīkatvā nassissatī"ti na deti, ayaṁ
  dhammaṁ upaparikkhitvā puggalānuggahena na deti nāMa. Yo pana "sacāyaṁ imaṁ dhammaṁ
  gaṇhissati, amhākaṁ samayaṁ bhindituṁ samattho bhavissatī"ti na deti, ayaṁ dhammamacchariyo
  nāma hoti.
      Imesu pañcasu macchariyesu āvāsamacchariyena tāva yakkho vā peto vā
  hutvā tasseva āvāsassa saṅkāraṁ sīsena ukkhipitvā vicarati. Kulamacchariyena
  tasmiṁ kule aññesaṁ dānamānanādīni karonte disvā "bhinnaṁ vatidaṁ kulaṁ
  mamā"ti cintayato lohitampi mukhato uggacchati, kucchivirecanampi hoti, antānipi
  khaṇḍākhaṇḍāni hutvā nikkhamanti. Lābhamacchariyena saṁghassa vā gaṇassa vā
  santake lābhe maccharāyitvā puggalikaparibhogaṁ viya paribhuñjitvā yakkho vā
  peto vā mahāajagaro vā hutvā nibbattati. Sarīravaṇṇaguṇavaṇṇamaccharena
  pariyattidhammamaccharena ca attano vaṇṇaṁ vaṇṇeti, paresaṁ vaṇṇe "kiṁ vaṇṇo
  eso"ti taṁ taṁ dosaṁ vadanto pariyattidhammañca kassaci kiñci adento dubbaṇṇo
  ceva eḷamūgo ca hoti.
      Apica āvāsamacchariyena lohagehe paccati, kulamacchariyena appalābho hoti,
  lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati, vaṇṇamacchariyena bhave bhave nibbattassa
  vaṇṇo nāma na hoti, dhammamacchariyena kukkulaniraye nibbattati.
      Maccharāyanavasena maccheraṁ. Maccharāyanākāro maccharāyanā. Maccharena āyitassa 2-
  maccherasamaṅgino bhāvo maccharāyitattaṁ. Mayhameva hontu, mā aññassāti sabbāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhammantaraṁ 2 chaṂa. ayitassa
-------------------------------------------------
[page 434]
  Attano sampattiyo byāpetuṁ na icchatīti viviccho. Vivicchassa bhāvo vevicchaṁ,
  mudumacchariyassetaṁ nāmaṁ. Kadariyo vuccati anādaro, tassa bhāvo kadariyaṁ,
  thaddhamacchariyassetaṁ nāmaṁ. Tena hi samannāgato puggalo parampi paresaṁ dadamānaṁ
  nivāreti. Vuttampi cetaṁ:-
               kadariyo pāpasaṅkappo micchādiṭṭhi anādaro
               dadamānaṁ nivāreti yācamānāna bhojananti. 1-
      Yācake disvā kaṭkabhāvena cittaṁ añcati saṅkocetīti kaṭukañcuko,
  tassa bhāvo kaṭukañcukatā. Aparo nayo,:- kaṭukañcukatā vuccati kaṭacchuggāho,
  samatittikapuṇṇāya hi ukkhaliyā bhattaṁ gaṇhanto sabbato bhāgena saṅkuṭitena 2-
  aggakaṭacchunā 3- gaṇhāti pūretvā gahetuṁ na sakkoti, evaṁ maccharipuggalassa
  cittaṁ saṅkucati, tasmiṁ saṅkucite kāyopi tatheva saṅkucati paṭikuṭati paṭinivattati na
  sampasāriyatīti maccheraṁ "kaṭukañcukatā"ti vuttaṁ.
      Aggahitattaṁ cittassāti paresaṁ upakārakaraṇe dānādinākārena yathā na
  sampasāriyati, evaṁ āvaritvā gahitabhāvo cittassa. Yasmā pana maccharī puggalo
  attano santakaṁ paresaṁ adātukāmo hoti, parasantakaṁ gaṇhitukāmo. Tasmā
  "idamacchariyaṁ mayhameva hotu mā aññassā"ti pavattivasenassa attasampattīnaṁ
  nigūhanalakkhaṇatā parasampattiggahaṇalakkhaṇatā 4- vā veditabbā. Sesaṁ imasmiṁ
  gocchake uttānatthameva.
      Imāni pana saññojanāni kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ vaṭṭati maggapaṭipāṭiyāpi.
  Kilesapaṭipāṭiyā kāmarāgapaṭighasaññojanāni anāgāmimaggena pahīyanti,
  mānasaññojanaṁ arahattamaggena, diṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsā sotāpattimaggena.
  Bhavarāgasaññojanaṁ arahattamaggena. Issāmacchariyāni sotāpattimaggena, avijjā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 saṁ. sa. 15/132/115 2 Sī. saṅkucitena
  3 Sī. aggaggakaṭacchunā 4 chaṂa. atsampattiggahaṇalakkhaṇatā
-------------------------------------------------
[page 435]
  Arahattamaggena. Maggapaṭipāṭiyā diṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyāni
  sotāpattimaggena pahīyanti, kāmarāgapaṭighā anāgāmimaggena, mānabhavarāgāvijjā
  arahattamaggenāti.
      [1140] Ganthagocchake nāmakāyaṁ gantheti paṭisandhivasena 1- vaṭṭasmiṁ ghaṭetīti
  kāyagantho. Sabbaññubhāsitampi paṭikkhipitvā "sassato loko, idameva saccaṁ,
  moghamaññan"ti iminā ākārena abhinivisatīti idaṁsaccābhiniveso. Yasmā pana
  abhijjhākāmarāgānaṁ viseso atthi, tasmā abhijjhākāyaganthassa padabhājane "yo
  kāmesu kāmacchando kāmarāgo"ti avatvā "yo rāgo sārāgo"tiādi vuttaṁ.
  Iminā yaṁ heṭṭhā vuttaṁ "brahmavimānādīsu chandarāgo kāmāsavo na hoti,
  ganthagocchakaṁ patvā abhijjhākāyagantho hotī"ti, taṁ suvuttanti veditabbaṁ.
  Parato kilesagocchakepi evaseva nayo. Ṭhapetvā sīlabbataparāmāsanti idaṁ yasmā
  sīlabbataparāmāso "idameva saccan"tiādinā ākārena nābhinivisati, "sīlena
  suddhī"tiādinā evaṁ 2- pana abhinivisati, tasmā micchādiṭṭhibhūtampi taṁ
  paṭikkhipanto "ṭhapetvā"ti āha.
      [1162] Nīvaraṇagocchakassa thīnamiddhaniddese cittassa akalyatāti 3-
  cittassa gilānabhāvo. Gilāno hi akalyakoti vuccati. Vinayepi vuttaṁ "nāhaṁ
  bhante akallako"ti. 4- Akammaññatāti cittassa gelaññasaṅkhātova akammaññatākāro.
  Olīyanāti olīyanākāro. Iriyapathikacittaṁ hi iriyāpathaṁ saṇṭhāretuṁ asakkontaṁ
  rukkhe vaggulī viya khīle laggitapānīyavārako viya 5- ca olīyati, tassa taṁ ākāraṁ
  sandhāya "olīyanā"ti vuttaṁ. Dutiyapadaṁ upasaggavasena vaḍḍhitaṁ. Līnanti avipphārikatāya
  paṭikuṭitaṁ. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Thīnanti sappipiṇḍo viya avipphārikatāya
  ghanabhāvena thīnaṁ. 6- Thīyanāti ākāraniddeso. Thīyitabhāvo thīyitattaṁ, avipphāravaseneva
  thaddhatāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. cutipaṭisandhivasena 2 chaṂa. eva 3 chaṂa. akallatāti
  4 vinaYu. 1/151/84 5 chaṂa. laggitaphāṇitavārako viya 6 chaṂa. ṭhitaṁ
-------------------------------------------------
[page 436]
      [1163] Kāyassāti khandhattayasaṅkhātassa nāmakāyassa. Akalyatā
  akammaññatāti heṭṭhā vuttanayameva. Megho viya ākāsaṁ kāyaṁ onayhatīti
  onāho. Sabbato bhāgena onāho pariyonāho. Abbhantare samorundhatīti
  antosamorodho. Yathā hi nagare rundhitvā gahite manussā bahi nikkhamituṁ na
  labhanti, evampi middhena samoruddhā dhammā vipphāravasena nikkhamituṁ na labhanti.
  Tasmā "antosamorodho"ti vuttaṁ. Medhatīti middhaṁ. Akammaññabhāvena vihiṁsatīti
  attho. Supanti tenāti soppaṁ. Akkhidalādīnaṁ pacalabhāvaṁ karotīti pacalāyikā.
  Supanā supitattanti ākārabhāvaniddeso. 1- Yaṁ pana tesaṁ purato soppapadaṁ, tassa
  puna vacane kāraṇaṁ vuttameva. Idaṁ vuccati thīnamiddhanīvaraṇanti idaṁ thīnañca middhañca
  ekato katvā āvaraṇaṭṭhena thīnamiddhanīvaraṇanti vuccati. Yaṁ yebhuyyena
  sekkhaputhujjanānaṁ niddāya pubbabhāgāparabhāgesu uppajjati, taṁ arahattamaggena
  samucchijjati. Khīṇāsavānaṁ pana karajakāyassa dubbalabhāvena bhavaṅgotaraṇaṁ hoti,
  tasmiṁ asammisse vattamāne te supanti. Sā nesaṁ niddā nāma hoti. Tenāha
  bhagavā "abhijānāmi kho panāhaṁ aggivessana gimhānaṁ pacchime māse catuguṇaṁ
  saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena sato sampajāno niddaṁ okkamitā"ti. 2-
  Evarūpo panāyaṁ karajakāyassa dubbalabhāvo na maggavajjho, upādinnakepi
  anupādinnakepi labbhati. Upādinnakepi labbhamāno yadā khīṇāsavo dīghamaggaṁ gato
  hoti, aññataraṁ vā pana kammaṁ katvā kilanto, evarūpe kāle labbhati.
  Anupādinnakepi labbhamāno paṇṇapupphesu labbhati. Ekaccānaṁ hi rukkhānaṁ paṇṇāni
  suriyātapena pasāriyanti, rattiṁ paṭikuṭanti. Padumapupphādīni suriyātapena pupphanti,
  rattiṁ puna paṭikuṭanti. Idaṁ pana middhaṁ akusalattā khīṇāsavānaṁ na hotīti.
      Tattha siyā:- "na middhaṁ akusalaṁ. Kasmā? rūpattā. Rūpampi 3- abyākataṁ,
  Idañca rūpaṁ. Tenevettha `kāyassa akalyatā akammaññatā'ti kāyaggahaṇaṁ katan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....ṇiddesā 2 Ma. mū. 12/387/345 3 chaṂa. rūpañhi
-------------------------------------------------
[page 437]
  Yadi "kāyassā"ti vuttamattenetaṁ 1- rūpaṁ, kāyapassaddhādayopi dhammā rūpameva
  bhaveyyuṁ. "sukhañca Kāyena paṭisaṁvedeti. 2- Kāyena ceva paramatthasaccaṁ sacchikarotī"ti 3-
  sukhapaṭisaṁvedena paramatthasaccasacchikaraṇānipi rūpakāyeneva siyuṁ. Tasmā na
  vattabbametaṁ "rūpaṁ middhan"ti. Nāmakāyo hi ettha kāyo nāMa. Yadi nāmakāyo,
  atha kasmā "soppaṁ pacalāyikā"ti vuttaṁ. Na hi nāmakāyo supati, na ca
  pacalāyatīti? liṅgādīni viya indriyassa tassa phalattā. Yathā hi "itthīliṅgaṁ
  itthīnimittaṁ itthīkuttaṁ itthākappo"ti imāni liṅgādīni itthindriyassa
  phalattā vuttāni, evaṁ imassāpi nāmakāyagelaññasaṅkhātassa middhassa phalattā
  soppādīni vuttāni. Middhe hi sati tāni hontīti phalūpacārena middhaṁ arūpampi
  samānaṁ "soppaṁ pacalāyikā supanā supitattan"ti vuttaṁ.
      Akkhidalādīnaṁ pacalabhāvaṁ karotīti pacalāyikāti vacanatthenāpi cāyaṁ attho
  sādhitoyevāti na rūpaṁ middhaṁ. Onāhādīhipi cassa arūpabhāvo dīpitoyeva. Na hi
  rūpaṁ nāmakāyassa onāho pariyonāho antosamorodho hotīti. Nanu ca imināva
  kāraṇenetaṁ rūpaṁ. Na hi arūpaṁ kassaci onāho, na pariyonāho, na
  antosamorodho hotīti? yadi evaṁ āvaraṇampi na bhaveyya. Tasmā yathā kāmacchandādayo
  arūpadhammā āvaraṇaṭṭhena nīvaraṇā, evaṁ imassāpi onāhanatādiatthena
  onāhāditā veditabbā. Apica "pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya
  dubbalīkaraṇe"ti 4- vacanatopetaṁ arūpaṁ. Na hi rūpaṁ cittūpakkileso, na paññāya
  dubbalīkaraṇaṁ hotīti.
      Kasmā na hoti. Nanu vuttaṁ:-
           "santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā suraṁ pivanti merayaṁ.
       Surāmerayapānā appaṭiviratā. Ayaṁ bhikkhave paṭhamo samaṇabrāhmaṇānaṁ
       upakkileso"ti. 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vuttamattenevetaṁ 2 abhi. 34/163/51, dī.Sī. 9/230/75
  3 pāli. paramasaccaṁ, MaṂa. 13/183/158, aṅ. catukka. 21/113/132
  4 dīṂa. 10/146/75, saṁṂa. 19/233/96 5 aṅ.catukka. 21/50/60
-------------------------------------------------
[page 438]
      Aparampi vuttaṁ "cha khome gahapatiputta ādīnavā surāmerayamajjapamādaṭṭhānānuyoge
  sandiṭṭhikā dhanahāni, 1- kalahappavaḍḍhanī, rogānaṁ āyatanaṁ, akittisañjananī,
  hirikopinaniddaṁsanī, 2- paññāya dubbalīkaraṇītveva chaṭṭhaṁ padaṁ bhavatī"ti. 3-
  Paccakkhatopi cetaṁ siddhameva, yasmā 4- majje udaragate cittaṁ saṅkilissati, paññā
  dubbalā hoti. Tasmā majjaṁ viya middhampi cittasaṅkileso ceva paññāya
  dubbalīkaraṇañca siyāti? na paccayaniddesato. Yadi hi majjaṁ saṅkileso bhaveyya, "so
  ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese"ti 5- vā, "evameva kho bhikkhave
  pañcime cittassa upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhaṁ cittaṁ na ceva
  mudu hoti, na ca kammaniyaṁ, na ca pabhassaraṁ, na ca pabhaṅgu, na ca sammā samādhiyati
  āsavānaṁ khayāya. Katame pañca? kāmacchando bhikkhave cittassa upakkileso"ti 6-
  vā, "katame ca bhikkhave cittassa upakkilesā? abhijjhāvisamalobho cittassa
  upakkileso"ti 7- vā evamādīsu upakkilesaniddesesu niddesaṁ āgaccheyya. Yasmā
  pana tasmiṁ pīte kilesā 8- uppajjanti, ye cittasaṅkilesā ceva paññāya ca
  dubbalīkaraṇā honti, tasmā taṁ tesaṁ paccayattā paccayaniddesato evaṁ vuttaṁ.
  Middhaṁ pana sayameva cittasaṅkileso ceva paññāya dubbalīkaraṇañcāti arūpameva
  middhaṁ.
      Kiñci 9- bhiyyo:- sampayogavacanato. "thīnamiddhanīvaraṇaṁ Avijjānīvaraṇena
  nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcā"ti 10- hi vuttaṁ. Tasmā sampayogavacanato
  nayidaṁ rūpaṁ. Na hi rūpaṁ sampayuttasaṅkhyaṁ labhatīti. Athāpi siyā "yathālābhavasenetaṁ
  vuttaṁ. Yathā hi `sippikasambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi
  tiṭṭhantampī'ti 11- evaṁ ekato katvā yathālābhavasena vuttaṁ,
  sakkharakathalaṁ hi tiṭṭhatiyeva na carati, itaradvayaṁ tiṭṭhatipi caratipi.
  Evaṁ idhāpi middhaṁ nīvaraṇameva, na sampayuttaṁ. Thīnaṁ nīvaraṇampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dhanajāni 2 chaṂa. kopīnanidaṁsanī 3 dī. pā. 11/248/158
  4 chaṂa. yathā 5 Ma. mū. 12/297/259 6 saṁ. Ma. 19/214/83
  7 Ma. mū. 12/71/48 8 chaṂa. upakkilesā 9 chaṂa. kiñca
  10 abhi. 34/1176/273 11 dī.Sī. 9/249/84, Maṃū. 12/433/380 (thokaṁ visadisaṁ)
-------------------------------------------------
[page 439]
  Sampaytam pīti sabbaṁ ekato katvā yathālābhavasena nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcāti
  vuttaṁ. Middhaṁ pana yathā sakkharakathalaṁ tiṭṭhateva, na carati. Evaṁ nīvaraṇameva, na
  sampayuttaṁ. Tasmā rūpameva middhan"ti. Na rūpabhāvāsiddhito. Sakkharakathalañhi na
  caratīti vināpi suttena siddhaṁ. Tasmā tattha yathālābhavasenattho hotu, middhaṁ pana
  rūpanti asiddhametaṁ. Na sakkā tassa iminā suttena rūpabhāvo sādhetunti middhassa
  rūpabhāvāsiddhito na idaṁ yathālābhavasena vuttanti arūpameva middhaṁ.
      Kiñci 1- bhiyyo:- "cattattā"tiādivacanato. Vibhaṅgasmiṁ hi "vigatathīnamiddhoti
  tassa thīnamiddhassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā. Tena
  vuccati vigatathīnamiddho"ti 2- ca "idaṁ cittaṁ imamhā thīnamiddhā sodheti visodheti
  parisodheti moceti vimoceti parimoceti. Tena vuccati thīnamiddhā cittaṁ parisodheti
  cā"ti 3- evaṁ "cattattā"tiādi vuttaṁ, na ca rūpaṁ evaṁ vuccati. Tasmā hi 4-
  arūpameva middhanti. Na cittajassāsambhavavacanato. Tividhaṁ hi middhaṁ cittajaṁ utujaṁ
  āhārajañca. Tasmā yaṁ tattha cittajaṁ, tassa vibhaṅge jhānacittehi asambhavo vutto. Na
  arūpabhāvo sādhitoti rūpameva middhanti. Na rūpabhāvāsiddhitova. Middhassa hi rūpabhāve
  siddhe sakkā etaṁ laddhuṁ. Tattha cittajassa asambhavo vuttoti, 5- soeva ca na
  sijjhatīti arūpameva middhaṁ.
      Kiñci bhiyyo:- pahānavacanato. Bhagavatā hi "cha bhikkhave dhamme pahāya bhabbo paṭhamaṁ
  jhānaṁ upasampajja viharituṁ. Katame cha? kāmacchandaṁ, byāpādaṁ, thīnamiddhaṁ, uddhaccaṁ,
  kukkuccaṁ, vicikicchaṁ. Kāmesu kho panassa ādīnavo sampajaññāya sudiṭṭhoyeva 6-
  hotī"ti 7- ca "ime pañca nīvaraṇe pahāya balavatiyā paññāya attatthaṁ vā paratthaṁ
  vā ñassatī"tiādīsu 8- ca middhassāpi pahānaṁ vuttaṁ, na ca rūpaṁ pahātabbaṁ.
  Yathāha "rūpakkhandho abhiññeyyo pariññeyyo na pahātabbo na bhāvetabbo na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. kiñca. evamuparipi 2 abhi. 35/547/306 3 abhi. 35/551/307
  4 chaṂa. tasmāpi 5 chaṂa. vutto 6 chaṂa. sammapaññāya sudiṭṭho
  7 aṅ.chakka. 22/344/478 (syā) 8 aṅ.pañcaka. 22/51/72 (syā)
-------------------------------------------------
[page 440]
  Sacchikātabbo"ti. 1- Imassāpi pahānavacanatopi arūpameva middhaṁ? na rūpassāpi
  pahānavacanato. "rūpaṁ Bhikkhave na tumhākaṁ taṁ pajahathā"ti 2- ettha hi rūpassāpi
  pahānaṁ vuttameva. Tasmā akāraṇametanti? na aññathā vuttattā. Tasmiṁ hi sutte
  "yo bhikkhave rūpe chandarāgavinayo, taṁ tattha pahānan"ti 3- evaṁ chandarāgappahānavasena
  rūpassa pahānaṁ vuttaṁ, na yathā cha dhamme pahāya pañca nīvaraṇe pahāyāti,
  evaṁ pahātabbameva vuttanti aññathā vuttattā na rūpaṁ middhanti. 4- Tasmā
  yānetāni "so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese"tiādīni 5-
  suttāni vuttāni, etehi ceva aññehi ca suttehi arūpameva middhanti veditabbaṁ.
  Tathā hi:-
              "pañcime bhikkhave āvaraṇā nīvaraṇā cetaso ajjhāruḷhā 6-
         paññāya dubbalīkaraṇā. Katame pañca? kāmacchando bhikkhave .p.
         Thīnamiddhaṁ bhikkhave āvaraṇaṁ nīvaraṇaṁ cetaso ajjhāruḷhaṁ paññāya
         dubbalīkaraṇan"ti 7- ca, "thīnamiddhanīvaraṇaṁ bhikkhave andhakaraṇaṁ acakkhukaraṇaṁ
         aññāṇakaraṇaṁ paññānirodhikaṁ vighātapakkhikaṁ anibbānasaṁvattanikan"ti 8-
         ca, "evameva kho brāhmaṇa yasmiṁ samaye thīnamiddhapariyuṭṭhitena cetasā
         viharati thīnamiddhaparetenā"ti 9- ca, "ayoniso bhikkhave manasikaroto
         anuppanno ceva kāmacchando. Uppajjati .pe. Anuppannañceva
         thīnamiddhaṁ uppajjatī"ti 10- ca, "kevalohāyaṁ bhikkhave akusalarāsi yadidaṁ
         pañca nīvaraṇā"ti 11- ca:-
      evamādīni ca anekānetassa arūpabhāvajotakāneva suttāni vuttāni. Yasmā
  cetaṁ arūpaṁ, tasmā āruppepi uppajjati. Vuttañhetaṁ mahāpakaraṇapaṭṭhāne "nīvaraṇaṁ
  dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati na purejātapaccayā"ti 12- etassa vibhaṅge
  "āruppe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhauddhaccāvijjānīvaraṇan"ti 12- sabbaṁ
  vitthāretabbaṁ. Tasmā sanniṭṭhānamettha gantabbaṁ "arūpameva middhan"ti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 abhi. 35/1031/520 2 Maṃū. 12/247/208, saṁ.kha. 17/34/28 3 saṁ.kha. 17/26/23
  4 chaṂa. middhaṁ 5 Maṃū. 12/297/259 6 chaṂa. ajjhāruhā
  7 saṁṂa. 19/220/86 8 saṁṂa. 19/221/87 9 saṁṂa. 19/236/108
  10 saṁṂa. 19/216/84 11 saṁṂa. 19/371/127 12 abhi. 42/8/286
-------------------------------------------------
[page 441]
      [1166] Kukkuccaniddese akappiye kappiyasaññitātiādīni mūlato
  kukkuccadassanatthaṁ vuttāni. Evaṁsaññitāya hi kate vītikkame niṭṭhite
  vatthujjhācāre puna sañjātasatinopi "duṭṭhuṁ mayā katan"ti evaṁ anutappamānassa
  pacchānutāpavasenetaṁ uppajjati. Tena naṁ mūlato dassetuṁ "akappiye
  kappiyasaññitā"tiādi vuttaṁ. Tattha akappiyabhojanaṁ kappiyasaññī hutvā paribhuñjati,
  akappiyamaṁsaṁ kappiyamaṁsasaññī hutvā acchamaṁsaṁ "sukaramaṁsan"ti dīpimaṁsaṁ vā
  "migamaṁsan"ti khādati. Kāle vītivatte kālasaññāya, pavāretvā
  appavāritasaññāya, pattasmiṁ raje patite paṭiggahitasaññāya
  bhuñjati. Evaṁ akappiye kappiyasaññāya vītikkamaṁ karoti nāMa. Sukaramaṁsañca
  acchamaṁsasaññāya khādamāno kāle ca vikālasaññāya bhuñjamāno kappiye
  akappiyasaññitāya vītikkamaṁ karoti nāMa. Anavajjaṁ pana kiñcideva vajjasaññitāya
  vajjañca anavajjasaññitāya karonto anavajje vajjasaññitāya 1- vajje ca
  anavajjasaññitāya vītikkamaṁ karoti nāMa. Yasmā panetaṁ "akataṁ vata me kalyāṇaṁ, akataṁ
  kusalaṁ, akataṁ bhīruttāṇaṁ, kataṁ pāpaṁ, kataṁ luddhaṁ, kataṁ kibbisan"ti evaṁ anavajje
  vajjasaññitāyapi kate vītikkame uppajjati. Tasmāssa aññampi vatthuṁ anujānanto
  "yaṁ evarūpan"tiādimāha.
      Tattha kukkuccapadaṁ vuttatthameva. Kukkuccāyanākāro kukkuccāyanā.
  Kukkuccena āyitassa 2- bhāvo kukkuccāyitattaṁ. Cetaso vippaṭisāroti ettha
  katākatassa sāvajjānavajjassa vā abhimukhagamanaṁ vippaṭisāro nāMa. Yasmā pana so kataṁ vā
  pāpaṁ akataṁ na karoti, akataṁ vā kalyāṇaṁ kataṁ na karoti, tasmā virūpo kucchito vā
  paṭisāroti vippaṭisāro. So pana cetaso, na sattassāti ñāpanatthaṁ "cetaso
  vippaṭisāro"ti vuttaṁ. Ayamassa sabhāvaniddeso. Uppajjamānaṁ pana kukkuccaṁ
  āraggamiva kaṁsapattaṁ manaṁ vilikhamānameva uppajjati, tasmā "manovilekho"ti vuttaṁ.
  Ayamassa kiccaniddeso. Yaṁ pana vinaye "athakho āyasmā sāriputto bhagavatā
  paṭikkhittaṁ anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṁ paribhuñjitunti kukkuccāyanto
  na paṭiggahesī"ti 3- kukkuccaṁ āgataṁ,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vajjasaññāya 2 chaṂa. ayitassa 3 vinaYu. 2/204/214
-------------------------------------------------
[page 442]
  Na taṁ nīvaraṇaṁ. Na hi arahato "duṭṭhuṁ mayā idaṁ katan"ti evaṁ anutāpo atthi.
  Nīvaraṇapaṭirūpakaṁ panetaṁ "kappati na kappatī"ti vīmaṁsanasaṅkhātaṁ vinayakukkuccaṁ nāMa.
      [1176] "katame Dhammā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cā"ti padassa
  niddese yasmā thīnamiddhaṁ aññamaññaṁ na vijahati, tasmā "thīnamiddhanīvaraṇaṁ
  avijjānīvaraṇena nīvaraṇañceva nivaraṇasampayuttañcā"ti abhinditvā vuttaṁ. Yasmā
  pana uddhacce satipi kukkuccassābhāvā kukkuccena vināpi uddhaccaṁ uppajjati,
  tasmā taṁ bhinditvā vuttaṁ. Yañca yena sampayogaṁ na gacchati, taṁ na yojitanti
  veditabbaṁ.
      Ime pana nīvaraṇe kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ vaṭṭati maggapaṭipāṭiyāpi.
  Kilesapaṭipāṭiyā kāmacchandabyāpādā anāgāmimaggena pahīyanti. Thīnamiddhuddhaccāni
  arahattamaggena, kukkuccavicikicchā sotāpattimaggena, avijjā arahattamaggena.
  Maggapaṭipāṭiyā sotāpattimaggena kukkuccavicikicchā pahīyanti, anāgāmimaggena
  kāmacchandabyāpādā, arahattamaggena thīnamiddhuddhaccāvijjāti.
      [1182] Parāmāsagocchake te dhamme ṭhapetvāti pucchāsabhāgena
  bahuvacanaṁ kataṁ.
      [1219] Upādānaniddese vatthusaṅkhātaṁ kāmaṁ upādiyatīti kāmupādānaṁ,
  kāmo ca so upādānañcātipi kāmupādānaṁ, upādānanti daḷhaggahaṇaṁ, daḷhattho
  hi ettha upasaddo upāyāsaupakaṭṭhādīsu viya. Tathā diṭṭhi ca sā upādānañcāti
  diṭṭhupādānaṁ, diṭṭhiṁ upādiyatīti vā diṭṭhupādānaṁ. "sassato Attā ca loko
  cā"tiādīsu 1- hi purimadiṭṭhiṁ uttaradiṭṭhi upādiyati. Tathā sīlabbataṁ upādiyatīti
  sīlabbatupādānaṁ. Sīlabbatañca taṁ upādānañcātipi sīlabbatupādānaṁ, gosīlagovattādīni
  hi "evaṁ suddhī"ti abhinivesato sayameva upādānāni. Tathā vadanti etenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī.Sī. 9/31/14
-------------------------------------------------
[page 443]
  Vādo, upādiyanti etenāti upādānaṁ, kiṁ vadanti upādiyanti vā? attānaṁ.
  Attano vādupādānaṁ attavādupādānaṁ, attavādamattameva vā attāti upādiyanti
  etenāti attavādupādānaṁ.
      [1220] Yo kāmesu kāmacchandoti etthāpi vatthukāmāva anavasesato
  kāmāti adhippetā. Tasmā vatthukāmesu kāmacchando idha kāmupādānanti
  anāgāminopi taṁ siddhaṁ hoti. Pañcakāmaguṇavatthuko panassa kāmarāgova natthīti.
      [1221] Diṭṭhupādānaniddese natthi dinnanti "dinnaṁ nāma atthi, sakkā
  kassaci kiñci dātun"ti jānāti, dānassa 1- pana phalavipāko natthīti gaṇhāti.
  Natthi yiṭṭhanti yiṭṭhaṁ vuccati mahāyāgo, "taṁ yajituṁ sakkā"ti jānāti, yiṭṭhassa pana
  phalavipāko natthīti gaṇhāti. Natthi hutanti āhunapāhunamaṅgalakiriyā, "taṁ kātuṁ
  sakkā"ti jānāti, tassa pana phalavipāko natthīti gaṇhāti. Natthi sukatadukkaṭānanti
  ettha dasa kusalakammapathā sukatakammāni nāma, dasa akusalakammapathā dukkaṭakammāni
  nāMa. Tesaṁ atthibhāvaṁ jānāti, phalavipākaṁ 2- pana natthīti gaṇhāti. Natthi ayaṁ lokoti
  paraloke ṭhito imaṁ lokaṁ "natthī"ti gaṇhāti. Natthi paralokoti idha loke
  ṭhito paralokaṁ "natthī"ti gaṇhāti. Natthi mātā natthi pitāti mātāpitūnaṁ atthibhāvaṁ
  jānāti, tesu katapaccayena koci phalavipāko natthīti gaṇhāti. Natthi sattā
  opapātikāti "cavanakaupapajjanakasattā natthī"ti gaṇhāti. Sammaggatā 3-
  sammāpaṭipannāti "anulomapaṭipadaṁ paṭipannā dhammikasamaṇabrāhmaṇā lokasmiṁ natthī"ti
  gaṇhāti. Ye imañca lokaṁ, parañca loko sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
  imañca lokaṁ parañca lokaṁ attanāva abhivisiṭṭhena ñāṇena ñatvā
  pavedanasamattho sabbaññū buddho nāma natthīti gaṇhāti.
      Imāni pana upādānāni kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ vaṭṭati maggapaṭipāṭiyāpi.
  Kilesapaṭipāṭiyā kāmupādānaṁ catūhi maggehi pahīyati, sesāni tīṇi sotāpattimaggena.
  Maggapaṭipāṭiyā sotāpattimaggena diṭṭhupādānādīni pahīyanti, catūhi maggehi
  kāmupādānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dinnassa 2 chaṂa. phalaṁ vipāko 3 Ma. samaggatā
-------------------------------------------------
[page 444]
      [1235] Kilesagocchake kilesāeva kilesavatthūni. Vasanti vā ettha
  akhīṇāsavā sattā lobhādīsu patiṭṭhitattāti vatthūni. Kilesā ca te tappatiṭṭhānaṁ
  sattānaṁ vatthūni cāti kilesavatthūni. Yasmā cettha anantarapaccayādibhāvena
  uppajjamānā kilesāpi vasantieva nāma, tasmā kilesānaṁ vatthūnītipi kilesavatthūni.
      [1236] Tattha katamo lobho, yo rāgo sārāgoti ayaṁ pana lobho
  hetugocchake ganthagocchake imasmiṁ kilesagocchaketi tīsu ṭhānesu atirekapadasatena
  niddiṭṭho, āsavasaññojanaoghayoganīvaraṇaupādānagocchakesu aṭṭhahi aṭṭhahi padehi
  niddiṭṭho. Svāyaṁ atirekapadasatena niddiṭṭhaṭṭhānepi aṭṭhahi aṭṭhahi padehi
  niddiṭṭhaṭṭhānepi nippadesatova gahitoti veditabbo. Tesu hetuganthanīvaraṇa-
  upādānakilesagocchakesu catumaggavajjhā taṇhā ekeneva koṭṭhāsena ṭhitā.
  Āsavasaññojanaoghayogesu catumaggavajjhāpi dve koṭṭhāsā hutvā ṭhitā, kathaṁ?
  Āsavesu kāmāsavo bhavāsavoti, saññojanesu kāmarāgasaññojanaṁ bhavarāgasaññojananti,
  oghesu kāmogho bhavoghoti, yogesu kāmayogo bhavayogoti.
      Imāni pana kilesavatthūni kilesapaṭipāṭiyāpi āharituṁ vaṭṭati maggapaṭipāṭiyāpi.
  Kilesapaṭipāṭiyā lobho catūhi maggehi pahīyati. Doso anāgāmimaggena,
  mohamānā arahattamaggena, diṭṭhivicikicchā sotāpattimaggena, thīnādīni arahattamaggena.
  Maggapaṭipāṭiyā sotāpattimaggena diṭṭhivicikicchā pahīyanti, anāgāmimaggena
  doso, arahattamaggena sesā sattāti.
      [1287] Kāmāvacaraniddese heṭṭhatoti heṭṭhābhāgena. Avīcinirayanti
  aggijālānaṁ vā sattānaṁ vā dukkhavedanāya vā vīci antaraṁ chiddaṁ ettha natthīti
  avīci, sukhasaṅkhāto ayo ettha natthīti nirayo, niratiatthenapi nirassādatthenapi
  nirayo. Pariyantaṁ karitvāti taṁ avīcisaṅkhātaṁ nirayaṁ antaṁ katvā. Uparitoti
  uparibhāgena. Paranimmitavasavattideveti paranimmitesu kāmesu vasaṁ vattanato
  evaṁladdhavohāre deve. Anto karitvāti anto pakkhipitvā. Yaṁ etasmiṁ antareti
  ye etasmiṁ okāse. Etthāvacarāti iminā yasmā etasmiṁ antare aññepi
-------------------------------------------------
[page 445]
  Caranti kadāci katthaci sambhavato, tasmā tesaṁ asaṅgahaṇatthaṁ "avacarā"ti vuttaṁ.
  Tena ye etasmiṁ antare ogāḷhā hutvā caranti sabbattha sadā ca
  sambhavato, adhobhāge ca caranti avīcinirayassa heṭṭhā bhūtupādāya pavattibhāvena,
  tesaṁ saṅgaho kato hoti. Te hi avagāḷhāva caranti adhobhāgeva carantīti
  avacaRā. Ettha pariyāpannāti iminā pana yasmā ete etthāvacarā aññatthāpi
  avacaranti, na pana tattha pariyāpannā honti. Tasmā etesaṁ aññatthāpi
  avacarantānaṁ pariggaho kato hoti. Idāni te ettha pariyāpannadhamme
  rāsisuññatapaccayabhāvato ceva sabhāvato ca dassento "khandhā"tiādimāha.
      [1289] Rūpāvacaraniddese brahmalokanti paṭhamajjhānabhūmisaṅkhātaṁ
  brahmaṭṭhānaṁ. Sesamettha kāmāvacaraniddese vuttanayeneva ñātabbaṁ. 1- Samāpannassa
  cātiādīsu paṭhamapadena kusalajjhānaṁ vuttaṁ, dutiyena vipākajjhānaṁ vuttaṁ, tatiyena
  kiriyajjhānaṁ vuttanti veditabbaṁ.
      [1291] Arūpāvacaraniddese ākāsānañcāyatanūpageti ākāsānañcāyatana-
  saṅkhātaṁ bhavaṁ upagate. Dutiyapadepi eseva nayo. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
      [1301] Saraṇadukaniddese yvāyaṁ tīsu akusalamūlesu moho, so
  lobhasampayuttova lobhena saraṇo, dosasampayutto ca dosena saraṇo.
  Vicikicchuddhaccasampayutto pana moho diṭṭhisampayuttena ceva rūparāgārūparāgasaṅkhātena
  ca rāgaraṇena pahānekaṭṭhabhāvato saraṇo, sarajoti veditabbo.
                         Suttantikadukanikkhepakathā
      [1303] Suttantikadukesu mātikākathāyaṁ atthato vivecitattā, yāni ca
  nesaṁ niddesapadāni, tesampi heṭṭhā vuttanayeneva suviññeyyattā yebhuyyena
  uttānatthānieva. Idaṁ panettha visesamattaṁ:- vijjūpamaduke tāva cakkhumā kira

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. veditabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 446]
  Puriso meghandhakāre rattiṁ maggaṁ paṭipajji, tassa andhakāratāya maggo na
  paññāyi, vijju niccharitvā andhakāraṁ viddhaṁsesi, athassa andhakāravigamā maggo
  pākaṭo ahosi. So dutiyampi gamanaṁ abhinīhari, dutiyampi andhakāro otthari,
  maggo na paññāyi, vijju niccharitvā taṁ viddhaṁsesi, vigate andhakāre maggo
  pākaṭo ahosi. Tatiyampi gamanaṁ abhinīhari, andhakāro otthari, maggo na
  paññāyi, vijju niccharitvā andhakāraṁ viddhaṁsesi.
      Tattha cakkhumato purisassa andhakāre maggapaṭipajjanaṁ viya ariyasāvakassa
  sotāpattimaggatthāya vipassanārambho, andhakāre maggassa apaññāyanakālo viya
  saccacchādakatamaṁ, vijjuyā niccharitvā andhakārassa viddhaṁsitakālo viya
  sotāpattimaggobhāsena uppajjitvā saccacchādakatamassa vinoditakālo, vigate andhakāre
  maggassa pākaṭakālo viya sotāpattimaggassa catunnaṁ saccānaṁ pākaṭakālo, maggassa
  pākaṭaṁ pana maggasamaṅgipuggalassa pākaṭameva. Dutiyagamanābhinīhāro viya
  sakadāgāmimaggatthāya vipassanārambho, andhakāre maggassa apaññāyanakālo viya
  saccacchādakatamaṁ, dutiyaṁ vijjuyā niccharitvā andhakārassa viddhaṁsitakālo viya
  sakadāgāmimaggobhāsena uppajjitvā saccacchādakatamassa vinoditakālo, vigate andhakāre
  maggassa pākaṭakālo viya sakadāgāmimaggassa catunnaṁ saccānaṁ pākaṭakālo, maggassa
  pākaṭaṁ pana maggasamaṅgipuggalassa pākaṭameva. Tatiyagamanābhinīhāro viya
  anāgāmimaggatthāya vipassanārambho, andhakāre maggassa apaññāyanakālo viya
  saccacchādakatamaṁ, tatiyaṁ vijjuyā niccharitvā andhakārassa viddhaṁsitakālo viya
  anāgāmimaggobhāsena uppajjitvā saccacchādakatamassa vinoditakālo, vigate andhakāre
  maggassa pākaṭakālo viya anāgāmimaggassa catunnaṁ saccānaṁ pākaṭakālo, maggassa pākaṭaṁ
  pana maggasamaṅgipuggalassa pākaṭameva.
-------------------------------------------------
[page 447]
      Vajirassa pana pāsāṇo vā maṇi vā abhijjo 1- nāma natthi. Yattha patati,
  taṁ vinividdhameva hoti. Vajiraṁ khepentaṁ asesetvā khepeti. Vajirena gatamaggo
  nāma puna pākatiko na hoti. Evameva arahattamaggassa avajjhakileso nāma natthi,
  sabbakilese vinivijjhati, vajiraṁ viya arahattamaggopi kilese khepento asesetvā
  khepeti. Vajirena gatamaggassa puna pākatikattābhāvo viya arahattamaggena
  pahīnakilesānaṁ puna paccudāvattanaṁ nāma natthīti.
      [1307] Bāladukaniddese bālesu ahirikānottappāni pākaṭāni mūlāni ca
  sesānaṁ bāladhammānaṁ. Ahirikopi 2- anottappī ca na kiñci akusalaṁ na karoti nāmāti
  etāni dve paṭhamaṁyeva visuṁ vuttāni. Sukkapakkhepi ayameva nayo, tathā kaṇhaduke.
      [1311] Tapanīyadukaniddese katattā ca akatattā ca tapanaṁ veditabbaṁ.
  Kāyaduccaritādīni hi katattā tapanti, kāyasucaritādīni akatattā. Tathā hi puggalo
  "kataṁ me kāyaduccaritan"ti tappati, "akataṁ me kāyasucaritan"ti tappati. "kataṁ Me
  vacīduccaritan"ti tappati .pe. "akataṁ Me manosucaritan"ti tappati. 3- Atapanīyepi
  eseva nayo. Kalyāṇakārī hi puggalo "kataṁ me kāyasucaritan"ti na tappati,
  "akataṁ me kāyaduccaritan"ti na tappati, "kataṁ me vacīsucaritan"ti na tappati
  .pe. "akataṁ Me manoduccaritan"ti na tappatīti. 3-
      [1313] Adhivacanadukaniddese yā tesaṁ tesaṁ dhammānanti sabbadhammasaṅgahaṇaṁ.
  Saṅkhāyatīti saṅkhā, saṅkathiyatīti attho. Kinti saṅkathiyati? "ahan"ti "maman"ti
  "paro"ti "parassā"ti "satto"ti "bhāvo"ti "poso"ti "puggalo"ti "naro"ti
  "māṇavo"ti "tisso"ti "datto"ti "mañco Pīṭhaṁ bhisi bimbohanaṁ vihāro
  pariveṇaṁ dvāraṁ vātapānan"ti, evaṁ anekehi ākārehi saṅkathiyatīti saṅkhā,
  sammā ñāyatīti 4- samaññā. Kinti samaññāyati? "ahan"ti "maman"ti .pe.
  "dvāraṁ Vātapānan"ti sammā ñāyatīti samaññā. Paññāpiyatīti paññatti.
  Vohariyatīti vohāro. Kinti vohariyati? "ahan"ti "maman"ti .pe. "dvāraṁ
  Vātapānan"ti vohariyatīti vohāro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. abhejjo 2 chaṂa. ahiriko hi
  3 aṅ. ekaka. 20/4/50 4 chaṂa. samaññāyatīti
-------------------------------------------------
[page 448]
      Nāmanti catubbidhaṁ nāmaṁ sāmaññanāmaṁ guṇanāmaṁ kittimanāmaṁ opapātikanāmanti.
  Tattha paṭhamakappikesu mahājanena sammannitvā ṭhapitattā "mahāsammato"ti
  rañño nāmaṁ sāmaññanāmaṁ nāMa. Yaṁ sandhāya vuttaṁ "mahājanasammatoti kho vāseṭṭha
  `mahāsammato'tveva paṭhamākkharaṁ upādāya nibbattan"ti 1- "dhammakathiko paṁsukūliko
  vinayadharo tepiṭako saddho pasanno"ti evarūpaṁ guṇato āgatanāmaṁ guṇanāmaṁ
  nāMa. "bhagavā Arahaṁ sammāsambuddho"tiādīnipi tathāgatassa anekāni nāmasatāni
  guṇanāmāneva. Tena vuttaṁ:-
              "asaṅkheyyāni nāmāni saguṇena mahesino
               guṇena nāmamuddheyyaṁ api nāmasahassato"ti.
      Yaṁ pana jātassa kumārakassa nāmaggahaṇadivase dakkhiṇeyyānaṁ sakkāraṁ
  katvā samīpe ṭhitā ñātakā kappetvā pakappetvā "ayaṁ asuko nāmā"ti nāmaṁ
  karonti, idaṁ kittimanāmaṁ nāMa. Yā pana purimapaññatti aparapaññattiyaṁ 2-
  patati, purimavohāro pacchimavohāre patati. Seyyathīdaṁ? purimakappepi cando
  candoyeva nāma, etarahipi candoyeva. Atīte suriyo, samuddo, paṭhavī, pabbato
  pabbatoyeva nāMa. Etarahipi pabbatoyevāti. Idaṁ opapātikanāmaṁ nāMa. Idaṁ
  catubbidhampi nāmaṁ ettha ekanāmameva 3- hoti.
      Nāmakammanti nāmakaraṇaṁ. Nāmadheyyanti nāmaṭṭhapanaṁ. Niruttīti nāmanirutti.
  Byañjananti nāmabyañjanaṁ. Yasmā panetaṁ atthaṁ byañjayati, 4- tasmā evaṁ vuttaṁ.
  Abhilāpoti nāmābhilāpova. Sabbeva dhammā adhivacanapathāti adhivacanassa
  nopathadhammā nāma 5- natthi. Ekadhammo sabbadhammesu nipatati, sabbadhammā ekadhammasmiṁ
  nipatanti. Kathaṁ? ayaṁ hi nāmapaññatti ekadhammo, so sabbesu catubhūmikadhammesu
  nipatatīti. 6- Sattopi saṅkhāropi nāmato muttako nāma natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 dī. pā. 12/131/80 2 chaṂa. pacchimapaññattiyaṁ
  3 chaṂa. nāmameva 4 chaṂa. byañjeti
  5 chaṂa. nopathadhammo nāma 6 chaṂa. nipatati
-------------------------------------------------
[page 449]
      Aṭavīpabbatādīsu 1- rukkhopi jānapadānaṁ bhāro. Te hi "ayaṁ kiṁ rukkho
  nāmā"ti puṭṭhā "khadiro pana so"ti 2- attanā jānanakaṁ nāmaṁ kathenti. Yassa
  nāmaṁ na jānanti, tampi "anāmako nāmā"ti vadanti, tampi tassa nāmadheyyameva
  hutvā tiṭṭhati. Samudde macchakacchapādīsupi eseva nayo. Itare dve dukā iminā
  samānatthāeva.
      [1316] Nāmarūpaduke nāmakaraṇaṭṭhena ca namanaṭṭhena ca nāmanaṭṭhena ca
  nāmaṁ. Tattha cattāro khandhā tāva nāmakaraṇaṭṭhena nāmaṁ. Yathā hi mahājanasammatattā
  tassa 3- "mahāsammato"ti nāmaṁ ahosi, yathā vā mātāpitaro "ayaṁ tisso
  nāma hotu, pusso 4- nāma hotū"ti evaṁ puttassa kittimanāmaṁ karonti, yathā
  vā "dhammakathiko vinayadharo"ti guṇato nāmaṁ āgacchati, na evaṁ vedanādīnaṁ.
  Vedanādayo hi mahāpaṭhavīādayo viya attano nāmaṁ karontāva uppajjanti,
  tesu uppannesu tesaṁ nāmaṁ uppannameva hoti. Na hi vedanaṁ uppannaṁ "tvaṁ
  vedanā nāma hohī"ti koci bhaṇati, na ca tassā nāmaggahaṇakiccaṁ atthi. Yathā
  paṭhaviyā uppannāya "tvaṁ paṭhavī nāma hohī"ti nāmaggahaṇakiccaṁ natthi.
  Cakkavāḷasinerucandimasuriyanakkhattesu uppannesu "tvaṁ cakkavāḷaṁ nāma hohi,
  tvaṁ sineru nāma, 5- tvaṁ nakkhattaṁ nāma hohī"ti nāmaggahaṇakiccaṁ natthi, nāmaṁ
  uppannameva hoti, opapātikapaññattiyaṁ nipatati. Evaṁ vedanāya uppannāya
  "tvaṁ vedanā nāma hohī"ti nāmaggahaṇakiccaṁ natthi, tāya uppannāya "vedanā"ti
  nāmaṁ uppannameva hoti, opapātikapaññattiyaṁ nipatati. Saññādīsupi eseva
  nayo. Atītepi hi vedanā vedanāyeva. Saññā. SaṅkhāRā. Viññāṇaṁ viññāṇameva.
  Anāgatepi, paccuppannepi. Nibbānaṁ pana sadāpi nibbānamevāti nāmakaraṇaṭṭhena nāmaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. pathavīpabbatādīsu 2 chaṂa. khadiro palāsoti 3 chaṂa. mahāsammatassa
  4 chaṂa. phusso 5 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 450]
      Namanaṭṭhenāti 1- cettha cattāro khandhā nāmaṁ. Te hi ārammaṇābhimukhā
  namanti. Nāmanaṭṭhena sabbampi nāmaṁ, cattāro hi khandhā ārammaṇe aññamaññaṁ
  nāmenti, nibbānaṁ ārammaṇādhipatipaccayatāya attani anavajjadhamme nāmeti.
      [1318] Avijjābhavataṇhā vaṭṭamūlasamudācāradassanatthaṁ gahitā.
      [1320] Bhavissati attā ca loko cāti khandhapañcakaṁ "attā ca loko
  cā"ti gahetvā "taṁ bhavissatī"ti gahaṇākārena niviṭṭhā sassatadiṭṭhi. Dutiyā
  "na bhavissatī"ti ākārena niviṭṭhā ucchedadiṭṭhi.
      [1326] Pubbantaṁ ārabbhāti atītakoṭṭhāsaṁ ārammaṇaṁ karitvā, iminā
  brahmajāle āgatā aṭṭhārasa pubbantānudiṭṭhiyo gahitā. Aparantaṁ ārabbhāti
  anāgatakoṭṭhāsaṁ ārammaṇaṁ karitvā, iminā tattheva āgatā catucattāḷīsa
  aparantānudiṭṭhiyo gahitā.
      [1332] Dovacassatāniddese sahadhammike vuccamāneti sahadhammikaṁ nāma
  yaṁ bhagavatā paññattaṁ sikkhāpadaṁ, tasmiṁ vatthuṁ dassetvā āpattiṁ āropetvā
  "idaṁ nāma tvaṁ āpattiṁ āpanno, iṅgha desehi vuṭṭhāhi paṭikarohī"ti vuccamāne.
  Dovacassāyantiādīsu evaṁ codiyamānassa paṭicodanāya vā appadakkhiṇagāhitāya
  vā dubbacassa kammaṁ dovacassāyaṁ. Tadeva "dovacassan"tipi vuccati. Tassa bhāvo
  dovacassiyaṁ. Itaraṁ tasseva vevacanaṁ. Vippaṭikūlagāhitāti vilomagāhitā.
  Vilomagahaṇasaṅkhātena vipaccanīkena sātaṁ assāti vipaccanīkasāto, padhānikagahaṇaṁ 2-
  gahetvā ekapadeneva taṁ nissaddamakāsinti sukhaṁ paṭilabhantassetaṁ adhivacanaṁ,
  tassa bhāvo vipaccanīkasātatā. Ovādaṁ anādiyanavasena anādarassa bhāvo anādariyaṁ.
  Itaraṁ tasseva vevacanaṁ. Anādiyanākāro vā anādaratā. Garuvāsaṁ avasanavasena
  uppanno agāravabhāvo agāravatā. Sajeṭṭhakavāsaṁ avasanavasena uppanno
  appaṭissavabhāvo appaṭissavatā. Ayaṁ vuccatīti ayaṁ evarūpā dovacassatā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. namanaṭṭhenāpi 2 chaṂa. paṭāṇikagahaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 451]
  Vuccati, atthato panesā tenākārena pavattā cattāro khandhā, saṅkhārakkhandhoyeva
  vāti. Pāpamittatādīsupi eseva nayo. Dovacassatāpāpamittatādayo hi visuṁ
  cetasikadhammā nāma natthi.
      [1333] Natthi etesaṁ saddhāti assaddhā, buddhādīni vatthūni na saddahantīti
  attho. Dussīlāti sīlassa duṭṭhu nāma 1- natthi, nissīlāti attho. Appassutāti
  sutavirahitā. 2- Pañcamacchariyāni etesaṁ atthīti maccharino. Duppaññāti nippaññā.
  Sevanakavasena sevanā. Balavasevanā nisevanā. Sabbato bhāgena sevanā saṁsevanā.
  Upasaggavasena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ, tīhipi sevanāva kathitā. Bhajanāti upasaṅkamanā.
  Sambhajanāti sabbato bhāgena bhajanā. Upasaggavasena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ. Bhattīti
  daḷhabhatti. Sambhattīti sabbato bhāgena bhatti. Upasaggavasena vā padaṁ vaḍḍhitaṁ,
  dvīhipi daḷhabhattieva kathitā. Taṁsampavaṅkatāti tesu puggalesu kāyena ceva
  cittena ca sampavaṅkabhāvo, tanninnatā tappoṇatā tappabbhāratāti attho.
      [1334] Sovacassatādukaniddesopi vuttapaṭipakkhanayena veditabbo.
      [1336] Pañcapi āpattikkhandhāti mātikāniddesena pārājikaṁ saṁghādisesaṁ
  pācittiyaṁ pāṭidesanīyaṁ dukkaṭanti imā pañca āpattiyo. Sattapi āpattikkhandhāti
  vinayaniddesena pārājikaṁ saṁghādisesaṁ thullaccayaṁ pācittiyaṁ pāṭidesanīyaṁ dukkaṭaṁ
  dubbhāsitanti imā satta āpattiyo. Tattha saha vatthunā tāsaṁ āpattīnaṁ
  paricchedajānanakapaññā āpattikusalatā nāMa. Saha kammavācāya
  āpattivuṭṭhānaparicchedajānanakapaññā pana āpattivuṭṭhānakusalatā nāMa.
      [1338] Samāpajjitabbato samāpatti, saha parikammena
  appanāparicchedajānanakapaññā pana samāpattikusalatā nāMa. Cande vā suriye vā
  nakkhatte vā ettakaṁ ṭhānaṁ gate vuṭṭhahissāmīti avirajjhitvā tasmiṁyeva samaye
  vuṭṭhānakapaññāya atthitāya samāpattivuṭṭhānakusalatā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. dunnāmaṁ 2 chaṂa. sutarahitā
-------------------------------------------------
[page 452]
      [1340] Aṭṭhārasannaṁ dhātūnaṁ uggahaṇamanasikārasavanadhāraṇaparicchedajānanakapaññā
  dhātukusalatā nāMa. Tāsaṁyeva uggahaṇamanasikārajānanakapaññā manasikārakusalatā nāMa.
      [1342] Dvādasannaṁ āyatanānaṁ uggahaṇamanasikārasavanadhāraṇaparicchedajānanakapaññā
  āyatanakusalatā nāMa. Tīsupi vā etāsu kusalatāsu uggaho
  manasikāro savanaṁ sammasanaṁ paṭivedho paccavekkhaṇāti sabbaṁ vaṭṭati. Tattha
  savanauggahapaccavekkhaṇā lokiyā, paṭivedho lokuttaro, sammasanamanasikārā
  lokiyalokuttaramissakā. "avijjāpaccayā Saṅkhārā"tiādīni paṭiccasamuppādavibhaṅge
  āvībhavissanti. Iminā pana paccayena idaṁ hotīti jānanakapaññā
  paṭiccasamuppādakusalatā nāMa.
      [1344] Ṭhānāṭṭhānadukaniddese 1- hetū paccayāti ubhayampetaṁ aññamaññavevacanaṁ.
  Cakkhuppasādo hi rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakassa cakkhuviññāṇassa
  hetu ceva paccayo ca. Tathā sotappasādādayo sotaviññāṇādīnaṁ, ambabījādīni ca
  ambaphalādīnaṁ. Dutiyanaye ye ye dhammāti visabhāgapaccayadhammānaṁ nidassanaṁ. Yesaṁ
  yesanti visabhāgapaccayasamuppannadhammanidassanaṁ. Na hetū na paccayāti cakkhuppasādo
  saddaṁ ārammaṇaṁ katvā uppajjanakassa sotaviññāṇassa na hetupaccayo. 2- Tathā
  sotappasādādayo avasesaviññāṇānaṁ. 3- Ambādayo ca tālādīnaṁ uppattiyāti
  evamattho veditabbo.
      [1346] Ājjavamaddavaniddese nīcacittatāti padamattameva viseso.
  Tassattho mānābhāvena nīcacittaṁ assāti nīcacitto, nīcacittassa bhāvo nīcacittatā.
  Sesaṁ cittujukatācittamudutānaṁ padabhājanīye āgatameva.
      [1348] Khantiniddese khamanakavasena khanti. Khamanākāro khamanatā.
  Adhivāsenti etāya, attano upari āropetvā vāsenti na paṭivāhanti na
  paccanīkatāya tiṭṭhantīti adhivāsanatā. Acaṇḍikassa bhāvo acaṇḍikkaṁ. Anasuropoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ṭhānāṭṭhānakusalatādukaniddese
  2 chaṂa. na hetu na paccayo 3 chaṂa. avasesaviññāṇādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 453]
  Asuropo vuccati na sammāropitattā duruttavacanaṁ, tappaṭipakkhato anasuropo,
  suruttavācāti attho. Evamettha phalūpacārena kāraṇaṁ niddiṭṭhaṁ. Attamanatā cittassāti
  somanassavasena cittassa sakamanatā, attano cittassa bhāvoyeva, na
  byāpannacittatāti attho.
      [1349] Soraccaniddese kāyiko avītikkamoti tividhaṁ kāyasucaritaṁ.
  Vācasiko avītikkamoti catubbidhaṁ vacīsucaritaṁ. "kāyikavācasiko"ti Iminā
  kāyavacīdvārasamuṭṭhitaṁ ājīvaṭṭhamakaṁ sīlaṁ pariyādiyati. Idaṁ vuccati soraccanti idaṁ
  pāpato suṭṭhu oratattā soraccaṁ nāma vuccati. Sabbopi sīlasaṁvaroti idaṁ yasmā na
  kevalaṁ kāyavācāheva anācāraṁ ācarati, manasāpi ācaratieva. Tasmā mānasikasīlaṁ
  pariyādāya dassetuṁ vuttaṁ.
      [1350] Sākhalyaniddese aṇḍakāti yathā sadose rukkhe aṇḍakāni
  uṭṭhahanti, evaṁ sadosatāya khuṁsanavambhanādivacanehi aṇḍakā jātā. Kakkasāti
  pūtikakkasā, 1- yathā nāma pūtirukkho kakkaso hoti paggharitacuṇṇo, evaṁ kakkasā
  hoti, sotaṁ ghaṁsamānā viya pavisati. Tena vuttaṁ "kakkasā"ti. Parakaṭukāti paresaṁ
  kaṭukā amanāpā dosajananī. Parābhisajjanīti kuṭilakaṇṭakā sākhā viya cammesu
  vijjhitvā paresaṁ abhisajjanī, gantukāmānampi gantuṁ adatvā lagganakārī.
  Kodhasāmantāti kodhassa āsannā. Asamādhisaṁvattanikāti appanāsamādhissa vā
  upacārasamādhissa vā asaṁvattanikā. Iti sabbānevetāni sadosavācāya vevacanāni.
  Tathārūpiṁ vācaṁ pahāyāti idaṁ pharusavācaṁ appajahitvā ṭhitassa antarantare
  pavattāpi saṇhavācā asaṇhavācāeva nāmāti dīpanatthaṁ vuttaṁ.
      Neḷāti eḷaṁ vuccati doso, nāssā eḷanti neḷā, niddosāti
  attho. "neḷaṅgo Setapacchādo"ti 2- ettha vuttasīlaṁ 3- viya. Kaṇṇasukhāti
  byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṁ sukhā, sūcivijjhanaṁ viya kaṇsūlaṁ na janeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. pūtikā, sā 2 khu.u. 25/65/206, saṁ.saḷā. 18/558/359 (syā)
  3 chaṂa. vuttanelaṁ
-------------------------------------------------
[page 454]
  Atthamadhuratāya sarīre kopaṁ ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā. Hadayaṁ gacchati
  appaṭihaññamānā sukhena cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. Guṇaparipuṇṇatāya pure
  bhavāti porī, pure saṁvaḍḍhanārī viya sukumārītipi 1- porī, purassa esātipi
  porī, nagaravāsīnaṁ kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitumattaṁ 2-
  "pitā"ti bhātumattaṁ 3- "bhātā"ti vadanti, evarūpī kathā bahuno janassa kantā
  hotīti bahujanakantā. Bahujanakantabhāveneva 4- bahuno janassa manāpā
  cittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpā. Yā tatthāti yā tasmiṁ puggale. Saṇhavācatāti
  maṭṭhavācatā. Sakhilavācatāti muduvācatā. Apharusavācatāti akakkhaḷavācatā.
      [1351] Paṭisanthāraniddese 5- āmīsapaṭisanthāroti āmisālābhena attanā
  saha paresaṁ chiddaṁ yathā pidahitaṁ 6- hoti paṭicchannaṁ, evaṁ āmisena paṭisantharaṇaṁ.
  Dhammapaṭisanthāroti dhammassa appaṭilābhena attanā saha paresaṁ chiddaṁ yathā
  pidahitaṁ hoti paṭicchannaṁ, evaṁ dhammena paṭisantharaṇaṁ. Paṭisanthārako hotīti
  dveyeva hi lokasannivāsassa chiddāni, tesaṁ paṭisanthārako hoti. Āmisapaṭisanthārena
  vā dhammapaṭisanthārena vāti iminā duvidhena paṭisanthārena paṭisanthārako
  hoti, paṭisantharati nirantaraṁ karoti.
      Tatrāyaṁ ādito paṭṭhāya kathā, paṭisanthārakena hi bhikkhunā āgantukaṁ
  āgacchantaṁ disvāva paccuggantvā pattacīvaraṁ gahetabbaṁ, āsanaṁ dātabbaṁ,
  tālavaṇṭena vījitabbaṁ, pādā dhovitvā telena 7- makkhetabbā, sappiphāṇite sati
  bhesajjaṁ dātabbaṁ, pānīyena pucchitabbo, āvāso paṭijaggitabbo. Evaṁ
  ekadesena āmisapaṭisanthāro kato nāma hoti.
      Sāyaṁ pana navakatarepi attano upaṭṭhānaṁ anāgateyeva tassa santikaṁ
  gantvā nisīditvā avisaye pañhaṁ apucchitvā tassa visaye pañho pucchitabbo,
  "tumhe katarabhāṇakā"ti apucchitvā "tumhākaṁ ācariyupajjhāyā kataraṁ ganthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sukumārātipi 2 chaṂa. pitimattaṁ 3 chaṂa. bhātimattaṁ
  4 chaṂa. kantabhāveneva 5 Ma. paṭisandhāraniddese 6 chaṂa. pihitaṁ. evamuparipi
  7 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 455]
  Valañjentī"ti pucchitvā pahonakaṭṭhāne pañho pucchitabbo. Sace kathetuṁ sakkoti,
  iccetaṁ kusalaṁ. No ce sakkoti, sayaṁ kathetvā dātabbaṁ. Evaṁ ekadesena
  dhammapaṭisanthāro kato nāma hoti.
      Sace attano santike vasati, taṁ ādāya nibaddhaṁ piṇḍāya caritabbaṁ.
  Sace gantukāmo hoti, punadivase gamanasabhāvena 1- taṁ ādāya ekasmiṁ gāme
  piṇḍāya caritvā uyyojetabbo. Sace aññasmiṁ disābhāge bhikkhū nimantitā
  honti, taṁ bhikkhuṁ icchamānaṁ ādāya gantabbaṁ, "na mayhaṁ esā disā sabhāgā"ti
  gantuṁ anicchante sesabhikkhū pesetvā taṁ ādāya piṇḍāya caritabbaṁ, attanā
  laddhāmisaṁ tassa dātabbaṁ. Evaṁ āmisapaṭisanthāro kato nāma hoti.
      Paṭisanthārakena 2- pana attanā laddhaṁ kassa dātabbanti? āgantukassa
  Tāva dātabbaṁ. Sace gilāno vā avassiko vā atthi, tesampi dātabbaṁ,
  ācariyupajjhāyānaṁ dātabbaṁ, bhaṇḍagāhakassa dātabbaṁ, sāraṇīyadhammapūrakena pana
  satavārampi sahassavārampi āgatāgatānaṁ 3- therāsanato paṭṭhāya dātabbaṁ,
  paṭisanthārakena pana yena yena na laddhaṁ, tassa tassa dātabbaṁ. Bahigāmaṁ nikkhamitvā
  jiṇṇakaṁ 4- vā anāthaṁ vā bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vā disvā tesampi dātabbaṁ.
      Tatridaṁ vatthu:- corehi kira guttasālagāme pahate taṁkhaṇaṁyeva ekā
  nirodhato vuṭṭhitā khīṇāsavattherī daharabhikkhuniyā bhaṇḍakaṁ gāhāpetvā mahājanena
  saddhiṁ maggaṁ paṭipajjitvā ṭhitamajjhantike 5- nakulanagaragāmadvāraṁ patvā rukkhamūle
  nisīdi, tasmiṁ samaye kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero nakulanagaragāme
  piṇḍāya caritvā nikkhamanto theriṁ disvā bhattena āpucchi. Sā "patto me
  natthī"ti āha. Thero "imināva bhuñjathā"ti saha pattena adāsi. Therī bhattakiccaṁ
  katvā pattaṁ dhovitvā therassa datvā āha "ajja tāva bhikkhācārena kilamissatha,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. gamanasabhāgena 2 chaṂa. āmisapaṭisanthārakena 3 Ma. ābhatābhataṁ, Sī. ābhatābhatena
  4 Ma. jiṇṇaṁ 5 chaṂa. ṭhitamajjhanhike
-------------------------------------------------
[page 456]
  Ito paṭṭhāya pana vo bhikkhācāraparittāso nāma na bhavissati tātā"ti. Tato
  paṭṭhāya therassa onakahāpaṇagghanako piṇḍapāto nāma na uppannapubbo.
  Ayaṁ āmisapaṭisanthāro nāMa.
      Imaṁ paṭisanthāraṁ katvā bhikkhunā saṅgahapakkhe ṭhatvā tassa bhikkhuno
  kammaṭṭhānaṁ kathetabbaṁ, dhammo vācetabbo, kukkuccaṁ vinodetabbaṁ, uppannakiccaṁ
  karaṇīyaṁ kātabbaṁ, abbhānavuṭṭhānamānattaparivāsā dātabbā, pabbajjāraho
  pabbājetabbo, upasampadāraho upasampādetabbo. Bhikkhuniyāpi attano santike
  upasampadaṁ ākaṅkhamānāya kammavācaṁ kātuṁ vaṭṭati. Ayaṁ dhammapaṭisanthāro nāMa.
      Imehi dvīhi paṭisanthārehi paṭisanthārako bhikkhu anuppannaṁ lābhaṁ uppādeti,
  uppannaṁ thāvaraṁ karoti, sāhasikaṭṭhāne 1- attano jīvitaṁ rakkhati, coranāgarañño
  pattaggahaṇahattheneva aggaṁ gahetvā patteneva bhattaṁ ākiranto thero viya.
  Aladdhalābhuppādane pana ito palāyitvā paratīraṁ gatena mahānāgaraññā
  ekassa therassa santike saṅgahaṁ labhitvā puna āgantvā rajje patiṭṭhitena
  setambaṅgaṇe 2- yāvajīvaṁ pavattitaṁ mahābhesajjadānavatthu kathetabbaṁ.
  Uppannalābhathāvarakaraṇe dīghabhāṇakābhayattherassa hatthato paṭisanthāraṁ labhitvā
  cetiyapabbate corehi bhaṇḍakassa aviluttabhāvavatthu kathetabbaṁ.
      [1352] Indriyesu aguttadvāratāniddese cakkhunā rūpaṁ disvāti
  kāraṇavasena "cakkhū"ti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena
  rūpaṁ disvā. Porāṇā panāhu "cakkhu rūpaṁ na passati, acittakattā.
  Cittaṁ na passati, acakkhukattā. Dvārārammaṇasaṅghaṭṭanena pana pasādavatthukena
  cittena passati, īdisī panesā `dhanunā vijjhatī'tiādīsu 3- viya sasambhārakathā
  nāma hoti. Tasmā cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvāti ayamevettha attho"ti.
  Nimittaggāhīti itthīpurisanimittaṁ vā subhanimittādikaṁ vā kilesavatthubhūtaṁ
  nimittaṁ chandarāgavasena gaṇhāti, diṭṭhamatteyeva na saṇṭhāti. Anubyañjanaggāhīti
  kilesānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sabhayaṭṭhāne, Ma. sāsaṅkaṭṭhāne
  2 Sī. senambaṅgaṇe 3 chaṂa. vijjatīti....
-------------------------------------------------
[page 457]
  Anubyañjanato pākaṭabhāvakaraṇato 1- "anubyañjanan"ti laddhavohāraṁ
  hatthapādasitahasitakathitāalokitavilokitādibhedaṁ ākāraṁ gaṇhāti.
      Yatvādhikaraṇamenantiādimhi yaṁkāraṇā yassa cakkhundriyāsaṁvarassa hetu etaṁ
  puggalaṁ satikavāṭena cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ apihitacakkhudvāraṁ hutvā viharantaṁ ete
  abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṁ anubandheyyuṁ 2- ajjhotthareyyuṁ. Tassa saṁvarāya na
  paṭipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya na paṭipajjati,
  evaṁbhūtoyeva ca "na rakkhati cakkhundriyaṁ, na cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjatī"ti
  vuccati.
      Tattha kiñcāpi cakkhundriye saṁvaro vā asaṁvaro vā natthi, na hi cakkhuppasādaṁ
  nissāya sati vā muṭṭhassaccaṁ vā uppajjati. Apica yadā rūpārammaṇaṁ cakkhussa
  āpāthaṁ āgacchati, tadā bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā niruddhe kiriyāmanodhātu
  āvajjanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tato cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ,
  tato vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṁ, tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu
  santīraṇakiccaṁ, tato kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhavanakiccaṁ 3- sādhayamānā
  uppajjitvā nirujjhati, tadanantaraṁ javanaṁ javati. Tatrāpi neva bhavaṅgasamaye, na
  āvajjanādīnaṁ aññatarasamaye saṁvaro vā asaṁvaro vā atthi, javanakkhaṇe pana dussīlyaṁ vā
  muṭṭhassaccaṁ vā aññāṇaṁ vā akkhanti vā kosajjaṁ vā uppajjati, asaṁvaro hoti.
      Evaṁ honto pana so cakkhundriye asaṁvaroti vuccati. Kasmā? yasmā
  Tasmiṁ aṁsavare sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi.
  Yathā kiṁ? yathā nagare catūsu dvāresu asaṁvutesu kiñcāpi antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo
  Susaṁvutā, tathāpi antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ arakkhitaṁ agopitameva hoti.
  Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchanti, taṁ 4- kareyyuṁ. Evameva javane
  dussīlyādīsu uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti, bhavaṅgampi
  āvajjanādīnipi vīthicittānīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pākaṭībhāvakaraṇato 2 Sī. anuppabandheyyuṁ 3 chaṂa. voṭṭhabbanakiccaṁ
  4 chaṂa. yadicchakaṁ
-------------------------------------------------
[page 458]
      Sotena saddaṁ sutvātiādīsupi eseva nayo. Yā imesanti etaṁ 1- saṁvaraṁ
  anāpajjantassa imesaṁ channaṁ indriyānaṁ yā agutti yā agopanā yo anārakkho
  yo asaṁvaro, athakanaṁ apidahananti attho.
      [1353] Bhojane amattaññutāniddese idhekaccoti imasmiṁ sattaloke
  ekacco. Appaṭisaṅkhāti paṭisaṅkhānapaññāya ajānitvā anupadhāretvā. Ayonisoti
  anupāyena. Āhāranti asitapītādiajjhoharaṇīyaṁ. Āhāretīti paribhuñjati ajjhoharati
  davāyātiādi anupāyadassanatthaṁ vuttaṁ. Anupāyena hi āhāraṁ 2- āhārento
  davatthāya madatthāya maṇḍanatthāya vibhūsanatthāya vā āhāreti, no idamatthitaṁ paṭicca.
  Yā tattha asantuṭṭhitāti yā tasmiṁ ayoniso āhāraparibhoge asantussanā
  asantuṭṭhibhāvo. Amattaññutāti amattaññubhāvo, pamāṇasaṅkhātāya mattāya ajānanaṁ.
  Ayaṁ vuccatīti ayaṁ apaccavekkhitaparibhogavasena pavattā bhojane amattaññutā
  nāma vuccati.
      [1354] Indriyesu guttadvāratāniddese cakkhunātiādi vuttanayeneva
  veditabbaṁ. Na nimittaggāhī hotīti chandarāgavasena vuttappakāraṁ nimittaṁ na gaṇhāti.
  Evaṁ sesapadānipi vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbāni. Yathā ca heṭṭhā "javane
  dussīlyādīsu uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti, bhavaṅgampi
  āvajjanādīnipi vīthicittānī"ti vuttaṁ, evamidha tasmiṁ sīlādīsu uppannesu
  dvārampi guttaṁ hoti, bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. Yathā kiṁ? yathā
  nagaradvāresu saṁvutesu kiñcāpi antogharādayo asaṁvutā honti, tathāpi antonagare
  sabbaṁ bhaṇḍaṁ surakkhitaṁ sugopitameva hoti, nagaradvāresu hi pidahitesu 3- corānaṁ
  paveso natthi, evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttaṁ hoti, bhavaṅgampi
  āvajjanādīnipi vīthicittāni. Tasmā javanakkhaṇe uppajjamānopi cakkhundriye
  saṁvaroti vutto. Sotena saddaṁ sutvātiādīsupi eseva nayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. evaṁ 2 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 3 chaṂa. pihitesu
-------------------------------------------------
[page 459]
      [1355] Bhojane mattaññutāniddese paṭisaṅkhā yoniso āhāraṁ āhāretīti
  paṭisaṅkhānapaññāya jānitvā upāyena āhāraṁ paribhuñjati. Idāni taṁ upāyaṁ
  dassetuṁ "neva davāyā"tiādi vuttaṁ.
      Tattha *- neva davāyāti davatthāya na āhāreti. Tattha naṭalaṅghakādayo
  davatthāya āhārenti nāMa. Yaṁ hi bhojanaṁ bhuttassa naccagītakābyasilokasaṅkhāto 1-
  davo atirekatarena paṭibhāti, taṁ bhojanaṁ adhammena visamena pariyesitvā te
  āhārenti. Ayaṁ pana bhikkhu evaṁ na āhāreti.
      Na madāyāti mānamadapurisamadānaṁ vaḍḍhanatthāya na āhāreti. Tattha
  rājarājamahāmattā madatthāya āhārenti nāMa. Te hi attano mānamadapurisamadānaṁ
  vaḍḍhanatthāya piṇḍarasabhojanapaṇītabhojanāni 2- bhuñjanti. Ayaṁ pana bhikkhu evaṁ na
  āhāreti.
      Na maṇḍanāyāti sarīramaṇḍanatthāya na āhāreti. Tattha rūpūpajīviniyo
  mātugāmā antepurikādayo ca sappiphāṇitaṁ nāma pivanti. Te hi siniddhaṁ
  mudumandabhojanaṁ āhārenti "evaṁ no aṅgasandhi 3- susaṇṭhitā bhavissati, sarīre
  chavivaṇṇo pasanno bhavissatī"ti. Ayaṁ pana bhikkhu evaṁ na āhāreti.
      Na vibhūsanāyāti sarīre maṁsavibhūsanatthāya na āhāreti. Tattha nivuddhamallamuṭṭhita-
  mallaceṭakādayo 4- susiniddhehi macchamaṁsādīhi sarīraṁ 5- pīṇenti "evanno maṁsaṁ
  ussadaṁ bhavissati pahārasahanatthāyā"ti. Ayaṁ pana bhikkhu evaṁ sarīre maṁsavibhūsanatthāya
  na āhāreti.
      Yāvadevāti āhārāharaṇe payojanassa paricchedaniyamadassanaṁ. Imassa kāyassa
  ṭhitiyāti imassa catumahābhūtikakarajakāyassa ṭhapanatthāya āhāreti, idamassa
  āhārāharaṇe payojananti attho. Yāpanāyāti jīvitindriyayāpanatthāya āhāreti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: * visuddhi. 1/39 sīlaniddesa 1 chaṂa. naccagītakabYu....
  2 chaṂa. piṇḍarasabhojanādīni paṇītabhojanāni 3 Sī.,Ma. aṅgulaṭṭhi, cha. aṅgalaṭṭhi
  4 chaṂa. nibbuddhamallamuṭṭhikamallādayo 5 chaṂa. sarīramaṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 460]
  Vihiṁsūparatiyāti vihiṁsā nāma abhuttapaccayā uppajjanakakhuddā 1- tassā uparatiyā
  vūpasamatthāya āhāreti. Brahmacariyānuggahāyāti brahmacariyaṁ nāma tisso sikkhā
  sakalaṁ sāsanaṁ tassa anuggaṇhanatthāya āhāreti.
      Itīti upāyanidassanaṁ, iminā upāyenāti attho. Purāṇañca vedanaṁ
  paṭihaṅkhāmīti purāṇavedanā nāma abhuttapaccayā uppajjanakavedanā, taṁ
  paṭihanissāmīti 2- āhāreti. Navañca vedanaṁ na uppādessāmīti navavedanā nāma
  abhuttapaccayena 3- uppajjanakavedanā, taṁ na uppādessāmīti āhāreti. Athavā
  navavedanā nāma bhuttapaccayena uppajjanakavedanā, 4- tassā anuppannāya
  anuppajjanatthameva āhāreti. Yātrā ca me bhavissatīti yāpanā ca me bhavissati.
  Anavajjatā cāti ettha atthi sāvajjaṁ, atthi anavajjaṁ. Tattha adhammikapariyesanā
  adhammikapaṭiggahaṇaṁ adhammena paribhogoti idaṁ sāvajjaṁ nāMa. Dhammena pariyesitvā
  dhammena paṭiggahetvā paccavekkhitvā paribhuñjanaṁ idaṁ anavajjaṁ nāMa. Ekacco
  anavajjeyeva 5- sāvajjaṁ karoti, "laddhaṁ me"ti katvā pamāṇātikkantaṁ bhuñjati,
  taṁ taṁ 6- jirāpetuṁ asakkonto uddhaṁvirecanādhovirecanādīhi kilamati, sakalavihāre
  bhikkhū tassa sarīrapaṭijagganabhesajjapariyesanādīsu ussukkaṁ āpajjanti, "kiṁ idan"ti
  vutte "asukassa nāma udaraṁ uddhumātan"tiādīni vadanti, "esa niccakālampi
  evaṁ pakatikoyeva, attano kucchippamāṇaṁ nāma na jānātī"ti nindanti garahanti.
  Ayaṁ anavajjeyeva sāvajjaṁ karoti nāMa. Evaṁ akatvā "anavajjatā ca bhavissatī"ti
  āhāreti.
      Phāsuvihāro cāti etthāpi atthi phāsuvihāro, atthi na phāsuvihāro.
  Tattha *- āhārahatthako alaṁsāṭako tatthavaṭṭako kākamāsako bhuttavamitakoti imesaṁ
  pañcannaṁ brāhmaṇānaṁ bhojanaṁ na phāsuvihāro nāMa. Etesu hi āhārahatthako
  nāma bahuṁ bhuñjitvā attano dhammatāya uṭṭhātuṁ asakkonto "āhāra hatthan"ti
  vadati. Alaṁsāṭako nāma abbhuddhumātakucchitāya 7- uṭṭhitopi sāṭakaṁ nivāsetuṁ na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha.....khudā 2 Ma. paṭivinodessāmīti 3 chaṂa. atibhuttappaccayena
  4 chaṂa. ppajjanakavedanā 5 Sī.,Ma. anavajjaṁyeva 6 chaṂa. taṁ
  * vīsuddhi 1/40 sīlaniddesa 7 chaṂa. accuddhumātakucchitāya
-------------------------------------------------
[page 461]
  Sakkoti. Tatthavaṭṭako nāma uṭṭhātuṁ asakkonato tattheva parivaṭṭati. Kākamāsako
  nāma yathā kākehi āmasituṁ sakkā hoti, evaṁ yāva mukhadvārā āhāreti.
  Bhuttavamitako nāma mukhena saṇṭhāretuṁ 1- asakkonto tattheva vamati. Evaṁ akatvā
  "phāsuvihāro ca me bhavissatī"ti āhāreti. Phāsuvihāro nāma catūhi pañcahi
  ālopehi onūdaratā. 2- Ettakaṁ hi bhuñjitvā pānīyaṁ pivato cattāro iriyāpathā
  sukhena pavattanti. Tasmā dhammasenāpati evamāha:-
             "cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
              alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhuno"ti. 3-
      Imasmiṁ pana ṭhāne aṅgāni samodhānetabbāni. "neva Davāyā"ti hi
  ekaṁ aṅgaṁ, "na madāyā"ti ekaṁ, "na maṇḍanāyā"ti ekaṁ, "na vibhūsanāyā"ti
  ekaṁ, "yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāyā"ti ekaṁ, "vihiṁsūparatiyā
  brahmacariyānuggahāyā"ti ekaṁ, "iti purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi, navañca
  vedanaṁ na uppādessāmī"ti ekaṁ, "yātrā ca me bhavissatī"ti ekaṁ aṅgaṁ,
  "anavajjatā ca phāsuvihāro cā"ti ayamettha bhojanānisaṁso. Mahāsīvatthero panāha
  "heṭṭhā cattāri aṅgāni paṭikkhepo nāma, upari pana aṭṭha aṅgāni
  samodhānetabbānī"ti. Tattha "yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā"ti ekaṁ aṅgaṁ.
  "yāpanāyā"ti Ekaṁ, "vihiṁsūparatiyā"ti ekaṁ, "brahmacariyānuggahāyā"ti ekaṁ, "iti
  purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmī"ti ekaṁ, "navañca vedanaṁ na uppādessāmī"ti
  ekaṁ, "yātrā ca me bhavissatī"ti ekaṁ, "anavajjatā cā"ti ekaṁ, phāsuvihāro
  pana bhojanānisaṁsoti. Evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ āhāraṁ āhārento bhojane
  mattaññū nāma hoti. Ayaṁ vuccatīti ayaṁ pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogesu
  yuttappamāṇajānanavasena pavatto paccavekkhitaparibhogo bhojane mattaññutā nāma vuccati.
      [1356] Muṭṭhassaccaniddese asatīti sativirahitā cattāro khandhā. Ananussati
  appaṭissatīti upasaggavasena padaṁ vaḍḍhitaṁ. Asaraṇatāti asaraṇākāro. Adhāraṇatāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. sandhāretuṁ 2 chaṂa. ūnūdaratā 3 khu. thera. 26/983/395
-------------------------------------------------
[page 462]
  Dhāretuṁ asamatthatā. Tāya hi samannāgato puggalo ādhārapatto 1- nidhānakkhamo
  na hoti. Udake alāvukaṭāhaṁ viya ārammaṇe pilapatīti 2- pilāpanatā. Pamussanatāti 3-
  naṭṭhamuṭṭhassatitā, tāya hi samannāgato puggalo nikkhittabhatto viya kāko
  nikkhittamaṁso viya ca siṅgālo hoti.
      [1361] Bhāvanābalaniddese kusalānaṁ dhammānanti bodhipakkhiyadhammānaṁ.
  Āsevanāti ādito sevanā. Bhāvanāti vaḍḍhanā. Bahulīkammanti punappunaṁ karaṇaṁ.
      [1368] Sīlavipattiniddeso soraccaniddesapaṭipakkhato 4- veditabbo.
  Diṭṭhivipattiniddeso ca diṭṭhisampadāniddesapaṭipakkhato, diṭṭhisampadāniddeso ca
  diṭṭhupādānaniddesapaṭipakkhato. Sīlavisuddhiniddeso kiñcāpi sīlasampadāniddesena
  samāno, tattha pana visuddhisampāpakapāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ kathitaṁ, idha visuddhippattaṁ
  sīlaṁ. Sati ca sampajaññañca, paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca, samatho ca vipassanā ca,
  samathanimittañca paggāhanimittañca paggāho ca avikkhepo ca, sīlasampadā ca
  diṭṭhisampadā cāti imehi pana chahi dukehi catubhūmikāpi lokiyalokuttaradhammāva
  kathitā.
      [1373] Diṭṭhivisuddhiniddese kammassakatañāṇanti "idaṁ kammaṁ sakaṁ, idaṁ
  no sakan"ti jānanapaññā. Tattha attanā vā kataṁ hotu parena vā, sabbampi
  akusalaṁ kammaṁ no sakaṁ. Kasmā? atthabhañjanato anatthajananato ca. Kusalakammaṁ
  pana anatthabhañjanato atthajananato ca sakaṁ nāMa. Tattha yathā nāma sadhano
  sabhogo puriso addhānamaggaṁ paṭipajjitvā antarāmagge gāmanigamādīsu nakkhatte
  saṅghuṭṭhe "ahaṁ āgantuko, kinnu kho nissāya nakkhattaṁ kīḷeyyan"ti acintetvā
  yathā yathā icchati, tena tena nīhārena nakkhattaṁ kīḷanto sukhena kantāraṁ
  atikkamati. Evameva imasmiṁ kammassakatañāṇe ṭhatvā ime sattā bahuṁ
  vaṭṭagāmikammaṁ āyūhitvā sukhena sukhaṁ anubhavantā arahattaṁ pattā gaṇanapathaṁ vītivattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ādhānappatto, Sī. ādhāraṇappatto 2 chaṂa. pilavatīti
  3 cha. saṁmusanatāti 4 chaṂa. sīlasampadāniddesa....
-------------------------------------------------
[page 463]
  Saccānulomikañāṇanti catunnaṁ saccānaṁ anulomaṁ vipassanāñāṇaṁ. Maggasamaṅgissa
  ñāṇaṁ phalasamaṅgissa ñāṇanti maggañāṇaphalañāṇāniyeva.
      [1374] "diṭṭhivisuddhi Kho panā"ti padassa niddese "yā paññā
  pajānanā"tiādīhi padehi heṭṭhā vuttāni kammassakatañāṇādīneva cattāri
  ñāṇāni vibhattāni.
      [1375] "yathā Diṭṭhissa ca padhānan"ti padassa niddese "yo cetasiko
  viriyārambho"tiādīhi padehi niddiṭṭhaṁ viriyaṁ paññāgatikamevā. Paññāya 1-
  lokiyaṭṭhāne lokiyaṁ, lokuttaraṭṭhāne lokuttaranti veditabbaṁ.
      [1376] Saṁvegadukaniddese jātibhayanti jātiṁ bhayato disvā ṭhitañāṇaṁ.
  Jarāmaraṇabhayādīsupi eseva nayo.
      [1377] Anuppannānaṁ pāpakānantiādīhi jātiādīni bhayato disvā
  jātijarābyādhimaraṇehi muñcitukāmassa 2- upāyapadhānaṁ kathitaṁ. Padabhājanīyassa pana
  attho vibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ āvībhavissati.
       [1378] Asantuṭṭhatā 3- ca kusalesu dhammesūti padaniddese bhiyyokamyatāti
  visesakāmatā. Idhekacco hi āditova pakkhikabhattaṁ vā salākabhattaṁ vā uposathikaṁ
  vā pāṭipadikaṁ vā deti, so tena asantuṭṭho hutvā puna dhuvabhattaṁ 5- saṁghabhattaṁ
  vassāvāsikaṁ deti, āvāsaṁ kāreti, cattāropi paccaye deti, tatrāpi asantuṭṭho
  hutvā saraṇāni gaṇhāti. Pañca sīlāni samādiyati, tatrāpi asantuṭṭho hutvā
  pabbajati, pabbajitvā ekaṁ nikāyaṁ dve nikāyeti tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ gaṇhāti, aṭṭha
  samāpattiyo bhāveti, vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ gaṇhāti, arahattappattito
  paṭṭhāya mahāsantuṭṭho nāma hoti. Evaṁ yāva arahattā visesakāmatā bhiyyokamyatā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. paññāya hi 2 chaṂa. muccitukāmassa
  3 chaṂa. asantuṭṭhitā 4 chaṂa. dhurabhattaṁ
-------------------------------------------------
[page 464]
      [1379] "appaṭivānitā Ca padhānasmin"ti padaniddese yasmā
  pantasenāsanesu adhikusalānaṁ dhammānaṁ bhāvanāya ukkaṇṭhamāno padhānaṁ paṭivāseti
  nāma, anukkaṇṭhamāno no paṭivāseti nāMa. Tasmā taṁ nayaṁ dassetuṁ "yā
  kusalānaṁ dhammānan"tiādi vuttaṁ. Tattha sakkaccakiriyatāti kusalānaṁ karaṇe
  sakkaccakāritā. Sātaccakiriyatāti satatameva karaṇaṁ. Aṭṭhitakiriyatāti khaṇḍaṁ akatvā
  aṭṭhapetvā karaṇaṁ. Anolīnavuttitāti alīnajīvitā, 1- alīnappavattitā vā.
  Anikkhittachandatāti kusalachandassa anikkhipanaṁ. Anikkhittadhuratāti kusalakaraṇe
  viriyadhurassa anikkhipanaṁ.
      [1380] Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ vijjāti ettha pubbenivāsoti
  pubbenivuṭṭhakkhandhā ca khandhapaṭibaddhā ca. 2- Pubbenivāsassa anussati
  pubbenivāsānussati, tāya sampayuttaṁ ñāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ. Tayidaṁ
  pubbenivuṭṭhakkhandhapaṭicchādakatamaṁ vijjhatīti vijjā. Taṁ tamaṁ vijjhitvā te khandhe
  vidite pākaṭe karotīti viditakaraṇaṭṭhenapi vijjā.
      Cutūpapāte ñāṇanti cutiyañca upapāte ca ñāṇaṁ. Idampi sattānaṁ
  cutipaṭisandhipaṭicchādakatamaṁ vijjhatīti vijjā, taṁ tamaṁ vijjhitvā sattānaṁ
  cutipaṭisandhiyo viditā pākaṭā karotīti viditakaraṇaṭṭhenapi vijjā. Āsavānaṁ
  khaye ñāṇanti sabbakilesānaṁ khayasamaye ñāṇaṁ. Tayidaṁ catusaccacchādakatamaṁ vijjhatīti
  vijjā. Taṁ tamaṁ vijjhitvā cattāri saccāni viditāni pākaṭāni karotīti
  viditakaraṇaṭṭhenapi vijjā.
      [1381] Cittassa ca adhimutti nibbānañcāti ettha ārammaṇe
  adhimuccanaṭṭhena paccanīkadhammehi ca suṭṭhu muttaṭṭhena aṭṭha samāpattiyo cittassa
  adhimutti nāMa. Itaraṁ pana natthi ettha taṇhāsaṅkhātaṁ vānaṁ, niggataṁ vā tasmā
  vānāti nibbānaṁ. Tattha aṭṭha samāpattiyo sayaṁ vikkhambhitakilesehi vimuttattā
  vimuttīti vuttā, nibbānaṁ pana sabbakilesehi accantaṁ vimuttattā vimuttīti
  vuttaṁ. 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. alīnajīvitatā 2 chaṂa. khandhapaṭibaddhañca
  3 chaṂa. ayaṁ pāṭho na dissati
-------------------------------------------------
[page 465]
      [1382] Maggasamaṅgissa ñāṇanti cattāri maggañāṇāni. Phalasamaṅgissa
  ñāṇanti cattāri phalañāṇāni. Tattha paṭhamamaggañāṇaṁ pañca kilese khepentaṁ
  nirodhentaṁ vūpasamentaṁ paṭipassambhentaṁ uppajjatīti khaye ñāṇaṁ nāma jātaṁ.
  Dutiyamaggañāṇaṁ cattāro kilese, tathā tatiyamaggañāṇaṁ. Catutthamaggañāṇaṁ pana
  aṭṭha kilese khepentaṁ nirodhentaṁ vūpasamentaṁ paṭipassambhentaṁ uppajjatīti khaye
  ñāṇaṁ nāma jātaṁ. Taṁ taṁ maggaphalañāṇaṁ pana tesaṁ tesaṁ kilesānaṁ khīṇante
  niruddhante vūpasamante paṭipassambhante anuppādante appavattante uppannanti
  anuppāde ñāṇaṁ nāma jātanti.
                      Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya
                       nikkhepakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ------------
-------------------------------------------------
[page 466]
                         4. Aṭṭhakathākaṇḍavaṇṇanā
                          tikātthuddhāravaṇṇanā
      [1384] Idāni nikkhepakaṇḍānantaraṁ ṭhapitassa aṭṭhakathākaṇḍassa
  vaṇṇanākkamo anuppatto. Kasmā panetaṁ aṭṭhakathākaṇḍaṁ nāma jātanti?
  tepiṭakassa buddhavacanassa atthaṁ uddharitvā ṭhapitattā. Tīsupi hi piṭakesu dhammantaraṁ
  āgataṁ aṭṭhakathākaṇḍeneva paricchinditvā 1- vinicchitaṁ suvinicchitaṁ nāma hoti.
  Sakale abhidhammapiṭake nayamaggaṁ mahāpakaraṇe pañhuddhāraṁ gaṇanacāraṁ
  asallakkhentenāpi aṭṭhakathākaṇḍatoyeva samānetuṁ vaṭṭati.
      Kuto pabhavaṁ pana etanti? sāriputtattherappabhavaṁ. Sāriputtatthero hi ekassa
  Attano saddhivihārikassa nikkhepakaṇḍe atthuddhāraṁ sallakkhetuṁ asakkontassa
  aṭṭhakathākaṇḍaṁ kathetvā adāsi, idaṁ pana mahāaṭṭhakathāya paṭipakkhipitvā
  vuttaṁ:- abhidhammo nāma na sāvakavisayo na sāvakagocaro, buddhavisayo esa
  buddhagocaro, dhammasenāpati pana saddhivihārikena pucchito taṁ ādāya satthu santikaṁ
  gantvā sammāsambuddhassa kathesi. Sammāsambuddho tassa bhikkhuno aṭṭhakathākaṇḍaṁ
  kathetvā adāsi. Kathaṁ? bhagavā hi "katame dhammā kusalā"ti pucchi. "kusalā
  Dhammā nāma katame"ti sallakkhesīti attho, athassa tuṇhībhūtassa nanu yaṁ mayā
  "katame dhammā kusalā, yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hotī"tiādinā
  nayena bhūmibhedato kusalaṁ dassitaṁ, sabbampi taṁ "catūsu bhūmīsu kusalaṁ, ime dhammā
  kusalā"ti iminā nayena kaṇṇikaṁ kaṇṇikaṁ ghaṭaṁ ghaṭaṁ gocchakaṁ katvā atthuddhāravasena
  kusalādidhamme dassento kathetvā adāsi.
      Tattha catūsūti kāmāvacararūpāvacarārūpāvacarāpariyāpannāsu. Kusalanti phassādibhedaṁ
  kusalaṁ. Ime dhammā kusalāti ime sabbepi tāsu tāsu bhūmīsu vuttā phassādayo
  dhammā kusalā nāMa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Sī. paricchijja
-------------------------------------------------
[page 467]
      [1385] Akusalānaṁ pana bhūmivasena bhedābhāvato "dvādasa akusalacittuppādā"ti
  āha. Tattha uppajjatīti uppādo, cittameva uppādo cittuppādo,
  desanāsīsameva cetaṁ, yathā pana "rājā āgato"ti vutte amaccādīnampi āgamanaṁ
  vuttameva hoti, evaṁ "cittuppādā"ti hi 1- vutte tehi sampayuttadhammāpi
  vuttāva hontīti sabbattha cittuppādaggahaṇena sasampayuttadhammaṁ cittaṁ gahitanti
  veditabbaṁ. Ito parañca 2- "catūsu bhūmīsu vipāko"tiādīnaṁ sabbesampi
  tikadukabhājanīyapadānaṁ attho vedanāttikādīsu ca sukhādīnaṁ navattabbatā heṭṭhā
  vuttanayeneva pāliatthaṁ 3- vīmaṁsitvāva veditabbā, visesamattameva pana vakkhāMa.
      [1420] Tattha parittārammaṇattike tāva sabbo kāmāvacarassa vipākoti
  ettha dve pañcaviññāṇāni cakkhuppasādādayo nissāya niyameneva
  iṭṭhāniṭṭhādibhede rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbadhamme ārabbha pavattantīti
  parittārammaṇāni. Kusalākusalavipākā pana dve manodhātuyo hadayavatthuṁ nissāya
  cakkhuviññāṇādīnaṁ anantarā niyamato rūpādīneva ārabbha pavattantīti parittārammaṇā.
  Kusalavipākāhetukamanoviññāṇadhātu somanassasahagatā pañcadvāre santīraṇavasena, chasu
  dvāresu tadārammaṇavasenāti niyamato rūpādīni cha parittārammaṇāneva ārabbha
  pavattatīti parittārammaṇā. Kusalākusalavipākāhetukamanoviññāṇadhātudvayaṁ pañcadvāre
  santīraṇavasena, chasu dvāresu tadārammaṇavasena niyamato rūpādīni cha
  parittārammaṇāneva ārabbha pavattati. Paṭisandhivasena pavattamānampi parittakammaṁ vā
  kammanimittaṁ vā gatinimittaṁ vā ārammaṇaṁ karoti. Pavattiyaṁ bhavaṅgavasena,
  pariyosāne cutivasena pavattamānampi tadeva ārammaṇaṁ karotīti parittārammaṇaṁ.
  Aṭṭha pana sahetukavipākacittuppādā ettha vuttanayeneva tadārammaṇavasena
  paṭisandhibhavaṅgacutivasena ca parittadhammeyeva ārabbha pavattanti. Kiriyāmanodhātu
  pañcadvāre rūpādīni ārabbha pavattati, somanassasahagatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. paraṁ 3 chaṂa. pāḷiyatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 468]
  Ahetukakiriyāmanoviññāṇadhātu chasu dvāresu paccuppanne, manodvāre atītānāgatepi
  paritte rūpādidhammeyeva ārabbha khīṇāsavānaṁ pahaṭṭhākāraṁ kurumānā pavattatīti
  parittārammaṇā. Evamime pañcavīsati cittuppādā ekanteneva parittārammaṇāti
  veditabbā.
      [1421] Viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanadhammā attano attano
  heṭṭhimasamāpattiṁ ārabbha pavattanato mahaggatārammaṇāva. Maggaphaladhammā
  nibbānārammaṇattā appamāṇārammaṇā.
      Kusalato cattāro kiriyato cattāroti aṭṭha ñāṇavippayuttacittuppādā
  sekkhaputhujjanakhīṇāsavānaṁ asakkaccadānapaccavekkhaṇadhammassavanādīsu kāmāvacaradhamme
  ārabbha pavattanakāle 1- parittārammaṇā, atipaguṇānaṁ paṭhamajjhānādīnaṁ
  paccavekkhaṇakāle mahaggatārammaṇā, kasiṇanimittādipaṇṇattipaccavekkhaṇakāle
  navattabbārammaṇā. Akusalato cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā pañcapaṇṇāsāya
  kāmāvacaradhammānaṁ "satto satto"ti parāmasanāssādanābhinandanakāle parittārammaṇā,
  tenevākārena sattavīsati mahaggate dhamme ārabbha pavattikāle mahaggatārammaṇā,
  paṇṇattidhamme ārabbha pavattanakāle siyā navattabbārammaṇā. Diṭṭhivippayuttānaṁ
  teyeva dhamme ārabbha kevalaṁ assādanābhinandanavasena pavattiyaṁ paṭighasampayuttānaṁ
  domanassavasena vicikicchāya sampayuttacittuppādassa aniṭṭhāgatavasena 2-
  uddhaccasahagatassa vikkhepavasena avūpasamavasena ca pavattiyaṁ parittamahaggatanavattabbārammaṇatā
  veditabbā. Etesu pana ekadhammopi appamāṇe ārabbha pavattituṁ na sakkoti.
  Tasmā na appamāṇārammaṇā.
      Kusalato cattāro, kiriyato cattāroti aṭṭha ñāṇasampayuttacittuppādā
  sekkhaputhujjanakhīṇāsavānaṁ sakkaccadānapaccavekkhaṇadhammassavanādīsu yathāvuttappakāre
  dhamme ārabbha pavattikāle parittamahaggatanavattabbārammaṇā honti, gotrabhūkāle pana 3-
  lokuttaradhammapaccavekkhaṇakāle ca nesaṁ appamāṇārammaṇatā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pavattikāle 2 cha. aniṭṭhaṅgatavasena 3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
-------------------------------------------------
[page 469]
      Yaṁ panetaṁ rūpāvacaracatutthajjhānaṁ, taṁ sabbatthapādakacatutthaṁ ākāsakasiṇacatutthaṁ
  ālokakasiṇacatutthaṁ brahmavihāracatutthaṁ ānāpānacatutthaṁ iddhividhacatutthaṁ
  dibbasotacatutthaṁ cetopariyañāṇacatutthaṁ yathākammūpagañāṇacatutthaṁ dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ
  pubbenivāsañāṇacatutthaṁ anāgataṁsañāṇacatutthanti kusalatopi kiriyatopi dvādasavidhaṁ hoti.
      Tattha sabbatthapādakacatutthaṁ nāma aṭṭhasu kasiṇesu catutthajjhānaṁ, taṁ hi
  vipassanāyapi pādakaṁ hoti, abhiññānampi nirodhassāpi vaṭṭassāpi pādakaṁ
  hotiyevāti sabbatthapādakanti vuttaṁ. Ākāsakasiṇāalokakasiṇacatutthāni pana vipassanāyapi
  abhiññānampi vaṭṭassāpi pādakāni honti, nirodhapādakāneva na honti.
  Brahmavihārāanāpānacatutthāni vipassanāya ceva vaṭṭassa ca pādakāni honti,
  kasiṇajjhānaṁ kasiṇapaṇṇattiṁ ārabbha pavattattā, brahamvihāracatutthaṁ sattapaṇṇattiṁ
  ārabbha pavattattā, ānāpānacatutthaṁ nimittaṁ ārabbha pavattattā parittādivasena
  navattabbadhammārammaṇattā navattabbārammaṇaṁ nāma hoti.
      Iddhividhacatutthaṁ parittamahaggatārammaṇaṁ hoti, kathaṁ? taṁ hi yadā kāyaṁ
  Cittasannissitaṁ katvā adissamānena kāyena gantukāmo cittavasena kāyaṁ
  pariṇāmeti, mahaggatacitte samodahati samāropeti, tadā upayogaladdhārammaṇaṁ
  hotīti katvā rūpakāyārammaṇato parittārammaṇaṁ hoti. Yadā cittaṁ kāyasannissitaṁ
  katvā dissamānena kāyena gantukāmo kāyavasena cittaṁ pariṇāmeti,
  pādakajjhānacittaṁ rūpakāye samodahati samāropeti, tadā upayogaladdhārammaṇaṁ hotīti
  katvā mahaggatacittārammaṇato mahaggatārammaṇaṁ hoti.
      Dibbasotacatutthaṁ saddaṁ ārabbha pavattattā ekantaparittārammaṇameva.
  Cetopariyañāṇacatutthaṁ parittamahaggatāppamāṇārammaṇaṁ hoti. Kathaṁ? taṁ hi paresaṁ
  Kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaṇaṁ hoti. Rūpāvacarārūpāvacaracittajānanakāle
  mahaggatārammaṇaṁ, maggaphalajānanakāle appamāṇārammaṇaṁ hoti. Ettha ca puthujjano
  sotāpannassa cittaṁ na jānāti, sotāpanno vā sakadāgāmissāti evaṁ yāva
-------------------------------------------------
[page 470]
  Arahatā 1- netabbaṁ, arahā pana sabbesaṁ cittaṁ jānāti, aññopi ca uparimo
  heṭṭhimassāti ayaṁ viseso veditabbo. Yathākammūpagañāṇacatutthaṁ kāmāvacarakammajānanakāle
  parittārammaṇaṁ hoti, rūpāvacarārūpāvacarakammajānanakāle mahaggatārammaṇaṁ.
      Dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ rūpārammaṇattā ekantaparittārammaṇameva.
  Pubbenivāsañāṇacatutthaṁ parittamahaggatāppamāṇanavattabbārammaṇaṁ hoti. Kathaṁ? taṁ hi
  Kāmāvacarakkhandhānussaraṇakāle parittārammaṇaṁ hoti, rūpāvacarā-
  rūpāvacarakkhandhānussaraṇakāle mahaggatārammaṇaṁ, atīte attanā vā parehi vā bhāvitamaggaṁ
  sacchikataphalañca anussaraṇakāle appamāṇārammaṇaṁ, "atīte buddhā maggaṁ bhāvayiṁsu,
  phalaṁ sacchikariṁsu, 2- nibbānadhātuyā parinibbāyiṁsū"ti chinnavaṭṭumakānussaraṇavasena
  maggaphalanibbānapaccavekkhaṇatopi appamāṇārammaṇaṁ, "atīte vipassī nāma bhagavā
  ahosi, tassa bandhumatī nāma nagaraṁ ahosi, bandhumā nāma rājā pitā, bandhumatī
  nāma mātā"tiādinā nayena nāmagottapaṭhavīnimittādianussaraṇakāle
  navattabbārammaṇaṁ hoti.
      Anāgataṁsañāṇacatutthepi eseva nayo. Tampi hi "ayaṁ hi 3- anāgate
  kāmāvacare nibbattissatī"ti jānanakāle parittārammaṇaṁ hoti. "rūpāvacare Vā
  arūpāvacare vā nibbattissatī"ti jānanakāle mahaggatārammaṇaṁ, "maggaṁ bhāvessati,
  phalaṁ sacchikarissati, nibbānadhātuyā parinibbāyissatī"ti chinnavaṭṭajānanakāle 4-
  appamāṇārammaṇaṁ. "anāgate Metteyyo nāma bhagavā uppajjissati, subrahmā
  nāmassa brāhmaṇo pitā bhavissati, brahmavatī nāma brāhmaṇī mātā
  bhavissatī"tiādinā nayena nāmagottajānanakāle navattabbārammaṇaṁ hoti.
      Arūpāvacaracatutthaṁ pana āsavānaṁ khayacatutthañca pāliyā āgatāgataṭṭhāneyeva
  kathiyati. 5- Kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā sabbesampi etesaṁ
  kusalākusalakiriyācittānaṁ purecārikā, tassā tesu vuttanayeneva ārammaṇabhedo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. arahato 2 chaṂa. sacchākaṁsu 3 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati
  4 chaṂa. jānanakāle 5 chaṂa. kathessāmi
-------------------------------------------------
[page 471]
  Veditabbo. Pañcadvāre pana voṭṭhabbanavasena pavattiyaṁ ekantaparittārammaṇatāva 1-
  hoti. Rūpāvacarattikacatukkajjhānādīni parittādibhāvena navattabbadhammaṁ ārabbha
  pavattito navattabbārammaṇāni, ettha hi rūpāvacarāni paṭhavīkasiṇādīsu pavattanti.
  Ākāsānañcāyatanaṁ ugghāṭitamākāse, ākiñcaññāyatanaṁ viññāṇāpagameti.
      [1429] Maggārammaṇattike ādimhi vuttā aṭṭha ñāṇasampayuttacittuppādā
  sekkhāsekkhānaṁ attanā paṭividdhamaggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā,
  maggena pana asahajātattā na maggahetukā, attanā paṭividdhamaggaṁ garuṁ katvā
  paccavekkhaṇakāle ārammaṇādhipativasena maggādhipatino, aññadhammārammaṇakaraṇakāle 2-
  na vattabbā "maggārammaṇā"tipi "maggādhipatino"tipi. Cattāro
  ariyamaggā maggasaṅkhātassa maggasampayuttassa vā hetuno atthitāya ekantato
  maggahetukāva, viriyaṁ pana vīmaṁsaṁ vā jeṭṭhakaṁ katvā maggabhāvanākāle
  sahajātādhipatino siyā maggādhipatino, chandacittānaṁ aññatarajeṭṭhakakaraṇakāle siyā na
  vattabbā "maggādhipatino"ti.
      Dvādasavidhe rūpāvacaracatutthajjhāne sabbatthapādakacatutthādīni navajjhānāni
  neva maggārammaṇāni, na maggahetukāni, na maggādhipatīni. Cetopariyañāṇa-
  pubbenivāsañāṇānāgataṁsañāṇacatutthāni pana ariyānaṁ maggacittajānanakāle
  maggārammaṇāni honti, maggena pana asahajātattā na maggahetukāni, maggaṁ
  garuṁ katvā appavattito na maggādhipatīni. Kasmā panetāni na maggaṁ garuṁ
  karontīti? attano mahaggatatāya. Yathā hi rājānaṁ sabbo loko garuṁ karoti,
  mātāpitaro pana na karonti. Na hi te rājānaṁ disvā āsanā vuṭṭhahanti,
  na añjalīkammādīni karonti, daharakāle voharitanayeneva voharanti. Evaṁ
  etānipi attano mahaggatatāya na maggaṁ garuṁ karonti.
      Kiriyāhetukamanoviññāṇadhātupi ariyānaṁ maggapaccavekkhaṇakāle
  paccavekkhaṇapurecārikattā maggārammaṇā hoti, maggena asahajātattā pana na maggahetukā,

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ekantaparittārammaṇāva 2 chaṂa. aññadhammārammaṇakāle
-------------------------------------------------
[page 472]
  Taṁ 1- garuṁ katvā appavattito na maggādhipati. Kasmā na garuṁ karotīti? attano
  ahetukatāya hīnatāya jaḷatāya. Yathā hi rājānaṁ sabbo loko garuṁ karoti,
  antoparijanā 2- pana khujjavāmanakaceṭakādayo attano aññāṇatāya paṇḍitamanussā
  viya nātigaruṁ karonti, evameva idampi cittaṁ attano ahetukatāya hīnatāya
  jaḷatāya maggaṁ garuṁ na karoti.
      Ñāṇavippayuttakusalādīni ñāṇābhāvena ceva lokiyadhammārammaṇatāya ca
  maggārammaṇādibhāvaṁ na labhanti, navattabbārammaṇāneva hontīti veditabbānīti.
      [1432] Atītārammaṇattike viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanadhammā
  heṭṭhā atītasamāpattiṁ ārabbha pavattito ekantena atītārammaṇāva.
      [1433] Niyogā anāgatārammaṇā natthīti niyamena pāṭiekaṁ cittaṁ
  nāma 3- natthi. Nanu ca anāgataṁsañāṇaṁ ekantena anāgatārammaṇaṁ, cetopariyañāṇampi
  anāgataṁ ārabbha pavattatīti. No nappavattati, pāṭiekaṁ pana etaṁ ekaṁ cittaṁ
  nāma natthi, rūpāvacaracatutthajjhānena saṅgahitattā aññehi mahaggatacittehi
  missakaṁ hoti. Tena vuttaṁ "niyogā anāgatārammaṇā natthī"ti.
      [1434] Dve pañcaviññāṇāni tisso manodhātuyo ca paccuppannesu
  rūpādīsu pavattito paccuppannārammaṇā nāMa. Dasa cittuppādāti ettha aṭṭha
  tāva sahetukā devamanussānaṁ paṭisandhiggahaṇakāle kammaṁ vā kammanimittaṁ vā
  ārabbha pavattiyaṁ atītārammaṇāva, bhavaṅgacutikālesupi eseva nayo. Gatinimittaṁ pana
  ārabbha paṭisandhiggahaṇakāle tato paraṁ bhavaṅgakāle ca paccuppannārammaṇā,
  tattha 4- pañcadvāre tadārammaṇavasena pavattiyaṁ. Manodvāre pana
  atītānāgatapaccuppannārammaṇā, naṁ javanānaṁ ārammaṇaṁ gahetvā pavattito atītānāgata
  paccuppannārammaṇā, kusalavipākāhetukaupekkhāsahagatamanoviññāṇadhātuyampi eseva
  nayo. Kevalañhi sā manussesu jaccandhādīnaṁ paṭisandhi hoti, pañcadvāre ca
  santīraṇavasenāpi paccuppannārammaṇā hotīti ayamettha viseso. Somanassasahagatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. maggaṁ 2 chaṂa. attano parijanā
  3 chaṂa. pāṭiyekkaṁ cittaṁ anāgatārammaṇaṁ nāma 4 chaṂa. tathā
-------------------------------------------------
[page 473]
  Pana pañcadvāre santīraṇavasena tadārammaṇavasena ca paccuppannārammaṇā hoti,
  manodvāre tadārammaṇavasena sahetukavipākā viya atītānāgatapaccuppannārammaṇāti
  veditabbā.
      Akusalavipākāhetukamanoviññāṇadhātu pana kusalavipākāya upekkhāsahagatāhetukāya
  samānagatikāeva. Kevalañhi sā āpāyikānaṁ paṭisandhibhavaṅgacutivasena
  pavattatīti ayamevettha 1- viseso. Kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu somanassasahagatā
  khīṇāsavānaṁ pañcadvāre pahaṭṭhākāraṁ kurumānā paccuppannārammaṇā hoti,
  manodvāre atītādibhede dhamme ārabbha hasituppādavasena pavattiyaṁ
  atītānāgatapaccuppannārammaṇā hoti.
      Kāmāvacarakusalantiādīsu kusalato tāva cattāro ñāṇasampayuttacittuppādā
  sekkhapthujjanānaṁ atītādibhedāni khandhadhātuāyatanāni sammasantānaṁ paccavekkhantānaṁ
  atītānāgatapaccuppannārammaṇā honti, paṇṇattinibbānapaccavekkhaṇe
  navattabbārammaṇā. Ñāṇavippayuttesupi eseva nayo. Kevalañhi tehi 2-
  maggaphalanibbānapaccavekkhaṇaṁ 3- natthi. Ayamevettha viseso.
      Akusalato cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā atītādibhedānaṁ
  khandhadhātuāyatanānaṁ assādanābhinandanaparāmāsakāle atītādiārammaṇā honti, paṇṇattiṁ
  ārabbha assādentassa abhinandantassa "satto satto"ti parāmasitvā gaṇhantassa
  navattabbārammaṇā honti. Diṭṭhivippayuttesupi eseva nayo. Kevalañhi tehi
  parāmāsaggahaṇaṁ natthi. Dve paṭighasampayuttacittuppādā atītādibhede dhamme
  ārabbha domanassitānaṁ atītādiārammaṇā, paṇṇattiṁ ārabbha domanassitānaṁ
  navattabbārammaṇā. Vicikicchāuddhaccasampayuttā tesueva dhammesu aniṭṭhaṅgatabhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayamettha 2 Sī.,Ma. tesaṁ 3 chaṂa.....paccavekkhaṇā
-------------------------------------------------
[page 474]
  Ceva uddhatabhāvena ca pavattiyaṁ atītānāgatapaccuppannanavattabbārammaṇā. Kiriyato
  aṭṭha sahetukacittuppādā kusalacittuppādagatikāeva. Kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
  upekkhāsahagatā pañcadvāre voṭṭhavanavasena 1- pavattiyaṁ paccuppannārammaṇāva,
  manodvāre atītānāgatapaccuppannārammaṇānañceva paṇṇattiārammaṇānañca 2-
  javanānaṁ purecārikakāle atītānāgatapaccuppannanavattabbārammaṇā.
      Yathāvuttappabhede rūpāvacarajjhāne sabbatthapādakacatutthaṁ, ākāsakasiṇacatutthaṁ,
  ālokakasiṇacatutthaṁ, brahmavihāracatutthaṁ, ānāpānacatutthanti imāni pañca
  navattabbārammaṇāneva. Iddhividhacatutthaṁ kāyavasena cittaṁ pariṇāmentassa
  atītapādakajjhānacittaṁ ārabbha pavattanato atītārammaṇaṁ, mahādhātunidhāne
  mahākassapattherādīnaṁ viya anāgataṁ adhiṭṭhahantānaṁ anāgatārammaṇaṁ hoti. *-
  mahākassapatthero kira mahādhātunidhānaṁ karonto "anāgate aṭṭhārasavassādhikāni dve
  vassasatāni ime gandhā mā nassiṁsu, pupphāni mā milāyiṁsu, dīpā mā nibbāyiṁsū"ti
  adhiṭṭhahi, sabbaṁ tatheva ahosi. Assaguttatthero vattaniyasenāsane bhikkhusaṁghaṁ
  sukkhabhattaṁ bhuñjamānaṁ disvā "udakasoṇḍi divase divase purebhattaṁ dadhirasaṁ 3-
  hotū"ti adhiṭṭhahi, purebhattaṁ gahitaṁ dadhirasaṁ hoti, pacchābhatte pākatikameva. Kāyaṁ
  pana cittasannissitaṁ katvā adissamānena kāyena gamanakāle aññassa vā
  pāṭihāriyassa karaṇakāle kāyaṁ ārabbha pavattattāva paccuppannārammaṇaṁ hoti.
      Dibbasotacatutthaṁ vijjamānaṁ saddameva ārabbha pavattito paccuppannārammaṇaṁ
  hoti. Cetopariyañāṇacatutthaṁ atīte sattadivasabbhantare anāgate sattadivasabbhantareva
  paresaṁ cittaṁ jānantassa atītārammaṇaṁ anāgatārammaṇañca hoti, sattadivasātikkame
  pana taṁ jānituṁ na sakkoti. Atītānāgataṁsañāṇānaṁ hi esa visayo, na etassa.
  Paccuppannajānanakāle pana paccuppannārammaṇaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. voṭṭhabbanavasena 2 chaṂa. paṇṇattinibbānārammaṇānañca
  * visuddhi. 2/281 abhiññāniddesa 3 chaṂa. dadhirasā
-------------------------------------------------
[page 475]
      Paccuppannañca nāmetaṁ tividhaṁ khaṇapaccuppannaṁ santatipaccuppannaṁ
  addhāpaccuppannañca. Tattha uppādaṭhitibhaṅgappattaṁ khaṇapaccuppannaṁ.
  Ekadvisantativārapariyāpannaṁ santatipaccuppannaṁ. Tattha andhakāre nisīditvā
  ālokaṭṭhānaṁ gatassa na tāva ārammaṇaṁ pākaṭaṁ hoti, yāva pana taṁ pākaṭaṁ hoti,
  etthantare ekadvesantativārā veditabbā. Ālokaṭṭhāne caritvā 1- ovarakaṁ
  paviṭṭhassāpi na tāva sahasā rūpaṁ pākaṭaṁ hoti, yāva taṁ pākaṭaṁ hoti, etthantare
  ekadvesantativārā veditabbā. Dūre ṭhatvā pana rajakānaṁ hatthavikāraṁ,
  gaṇḍibherīākoṭṭanavikārañca 2- disvāpi na tāva saddaṁ suṇāti. Yāva pana taṁ suṇāti,
  etasmimpi antare ekadvesantativārā veditabbā. Evaṁ tāva majjhimabhāṇakā.
  Saṁyuttabhāṇakā pana rūpasantati arūpasantatīti dve santatiyo vatvā "udakaṁ
  atikkamitvā 3- gatassa yāva tīre akkantaudakalekhā na vippasīdati, addhānato āgatassa
  yāva kāye usumabhāvo na vūpasamati, 4- ayaṁ rūpasantati nāma, 4- ātapā āgantvā
  gabbhaṁ paviṭṭhassa yāva andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe kammaṭṭhānaṁ
  manasikaritvā divā vātapānaṁ vivaritvā olokentassa yāva akkhīnaṁ phandanabhāvo
  na vūpasamati. Ayaṁ rūpasantati nāMa. Dve tayo javanavārā arūpasantati nāmā"ti
  vatvā "tadubhayampi santatipaccuppannaṁ nāmā"ti vadanti.
      Ekabhavaparicchinnaṁ pana addhāpaccuppannaṁ nāma, yaṁ sandhāya bhaddekarattasutte
  "yo cāvuso mano ye ca dhammā, ubhayametaṁ paccuppannaṁ, tasmiṁ
  ce paccuppanne chandarāgapaṭibaddhaṁ hoti viññāṇaṁ, chandarāgapaṭibaddhattā
  viññāṇassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saṁhīratī"ti 5-
  vuttaṁ. Santatipaccuppannañcettha aṭṭhakathāsu āgataṁ, addhāpaccuppannaṁ sutte.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. vicaritvā 2 chaṂa. ghaṇdibherīādiākoṭanavikārañca
  3 chaṂa. akkamitvā 4-4 chaṂa. ime pāṭhā na dissanti
  5 Ma.u. 14/384/254
-------------------------------------------------
[page 476]
      Tattha keci "khaṇapaccuppannacittaṁ cetopariyañāṇassa ārammaṇaṁ hotī"ti
  vadanti. Kiṁkāraṇā? yasmā iddhimassa ca parassa ca ekakkhaṇe cittaṁ uppajjatīti.
  Idañca nesaṁ opammaṁ:- yathā ākāse khitte pupphamuṭṭhimhi avassaṁ ekapupphaṁ
  ekassa vaṇṭaṁ paṭivijjhati, vaṇṭena vaṇṭaṁ paṭivijjhati, evaṁ "parassa cittaṁ
  jānissāmī"ti rāsivasena mahājanassa citte āvajjite avassaṁ ekassa cittaṁ ekena
  cittena uppādakkhaṇe vā ṭhitikkhaṇe vā bhaṅgakkhaṇe vā paṭivijjhatīti. Taṁ pana
  vassasatampi vassasahassampi āvajjento yena cittena āvajjati, 1- yena ca jānāti,
  tesaṁ dvinnaṁ sahaṭṭhānābhāvato āvajjanajavanānañca aniṭṭhe ṭhāne
  nānārammaṇabhāvappattidosato ayuttanti aṭṭhakathāsu paṭikkhittaṁ. Santatipaccuppannaṁ
  pana addhāpaccuppannañca ārammaṇaṁ hotīti veditabbaṁ.
      Tattha yaṁ vattamānajavanavīthito atītānāgatavasena dvitijavanavīthiparimāṇakāle
  parassa cittaṁ, taṁ sabbampi santatipaccuppannaṁ nāMa. Addhāpaccuppannaṁ pana
  javanavārena dīpetabbanti yaṁ aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ, taṁ suṭṭhu vuttaṁ. 2- Tatrāyaṁ
  dīpanā:- iddhimā parassa cittaṁ jānitukāmo āvajjeti, āvajjanaṁ khaṇapaccuppannaṁ
  ārammaṇaṁ katvā teneva saha nirujjhati. Tato cattāri pañca javanāni, yesaṁ pacchimaṁ
  iddhicittaṁ, sesāni kāmāvacarāni, tesaṁ sabbesampi tadeva niruddhaṁ cittaṁ
  ārammaṇaṁ hoti, neva 3- tāni nānārammaṇāni honti, addhāvasena 4-
  paccuppannārammaṇattā ekārammaṇāni, ekārammaṇattepi ca iddhicittameva parassa
  cittaṁ jānāti, na itarāni. Yathā cakkhudvāre cakkhuviññāṇameva rūpaṁ passati, na
  itarānīti. Iti idaṁ santatipaccuppannassa ceva addhāpaccuppannassa ca vasena
  paccuppannārammaṇaṁ hoti. Yasmā vā santatipaccuppannampi addhāpaccuppanneyeva
  pavattati, 5- tasmā addhāpaccuppannavasenetaṁ paccuppannārammaṇanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. āvajjeti 2 chaṂa. taṁ suvuttaṁ 3 chaṂa. na ca
  4 chaṂa. addhāpaccuppannavasena 5 chaṂa. patati
-------------------------------------------------
[page 477]
      Pubbenivāsacatutthaṁ 1- nāmagottānussaraṇe nibbānanimittapaccavekkhaṇe ca
  navattabbārammaṇaṁ, sesakāle atītārammaṇameva, yathākammūpagañāṇacatutthampi
  atītārammaṇameva. Tattha kiñcāpi pubbenivāsacetopariyañāṇānipi atītārammaṇāni honti,
  athakho tesaṁ pubbenivāsañāṇassa atītakkhandhā khandhapaṭibaddhañca kiñci anārammaṇaṁ
  nāma natthi. Taṁ hi atītakkhandhakhandhapaṭibaddhesu dhammesu sabbaññutañāṇasamagatikaṁ
  hoti. Cetopariyañāṇassa ca sattadivasabbhantarātītaṁ cittameva ārammaṇaṁ. Taṁ hi
  aññaṁ khandhaṁ vā khandhapaṭibaddhaṁ vā na jānāti, maggasampayuttacittārammaṇattā
  pana pariyāyato maggārammaṇanti vuttaṁ. Yathākammūpagañāṇassa ca atītacetanāmattameva
  ārammaṇanti ayaṁ viseso veditabbo. Ayamettha aṭṭhakathānayo. Yasmā pana
  "kusalā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
  yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo"ti 2- paṭṭhāne
  vuttaṁ, tasmā cattāropi khandhā cetopariyañāṇayathākammūpagañāṇānaṁ ārammaṇaṁ
  honti tatrāpi yathākammūpagañāṇassa kusalākusalāevāti.
      Dibbacakkhuñāṇacatutthaṁ vijjamānavaṇṇārammaṇattā paccuppannārammaṇameva.
  Anāgataṁsañāṇacatutthaṁ anāgatārammaṇameva. Taṁ hi anāgatakkhandhakhandhapaṭibaddhesu
  dhammesu pubbenivāsañāṇaṁ viya sabbaññutañāṇasamagatikaṁ hoti. Tattha kiñcāpi
  cetopariyañāṇampi anāgatārammaṇaṁ hoti, taṁ pana sattadivasabbhantare
  uppajjanakacittameva ārammaṇaṁ karoti. Idaṁ anāgate kappasatasahasse
  uppajjanakacittampi khandhepi khandhapaṭibaddhampi. Rūpāvacarattikacatukkajjhānādīni
  atītānāgatapaccuppannesu ekadhammampi ārabbha appavattito
  ekantanavattabbārammaṇānevāti veditabbāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. pubbenivāsañāṇacatutthaṁ 2 abhi. 40/404/124
-------------------------------------------------
[page 478]
      [1435] Ajjhattattike anindriyabaddharūpañca nibbānañca bahiddhāti
  idaṁ yathā indriyabaddhaṁ parapuggalasantāne bahiddhāti vuccamānampi tassa
  attano santānapariyāpannattā niyakajjhattampi hoti, evaṁ na kenaci 1- pariyāyena
  ajjhattaṁ hotīti niyakajjhattapariyāyassa abhāvena bahiddhāti vuttaṁ, na
  niyakajjhattamattassa asambhavato.
      [1436-7] Niyakajjhattamattassa pana asambhavamattaṁ sandhāya
  ajjhattārammaṇattike bahiddhārammaṇatā vuttā. Ajjhattadhammāpagamamattatova
  ākiñcaññāyatanārammaṇassa ajjhattabhāvampi bahiddhābhāvampi ajjhattabahiddhābhāvampi
  ananujānitvā "ākiñcaññāyatanaṁ na vattabbaṁ ajjhattārammaṇantipī"tiādi
  vuttaṁ.
      Tattha na kevalaṁ tadeva navattabbārammaṇaṁ, tassa pana āvajjanampi
  upacāracittānipi tassārammaṇassa paccavekkhaṇacittānipi tasseva assādanādivasena
  pavattāni akusalacittānipi navattabbārammaṇānevāti. Tāni pana tasmiṁ vutte
  vuttāneva hontīti visuṁ na vuttāni. Kathaṁ vuttāneva hontīti. Etaṁ hi
  ākiñcaññāyatanaṁ yañca tassa purecārikaṁ āvajjanaupacārādivasena pavattaṁ tena
  saha ekārammaṇaṁ bhaveyya, taṁ sabbaṁ atītārammaṇattike "kāmāvacarakusalaṁ akusalaṁ
  kiriyato nava cittuppādā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānan"ti evaṁ vuttānaṁ etesaṁ
  cittuppādānaṁ "siyā na vattabbā atītārammaṇātipī"tiādinā nayena
  navattabbārammaṇabhāvassa anuññātattā ākiñcaññāyatanassa ca "ākiñcaññāyatanaṁ
  cattāro maggā apariyāpannā, cattāripi 2- sāmaññaphalāni, ime dhammā na
  vattabbā atītārammaṇātipi"ti evaṁ ekantena navattabbārammaṇattavacanato
  navattabbārammaṇanti vuttaṁ. Idāni taṁ ajjhattārammaṇattike ekampi vuccamānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. yena kenaci 2 chaṂa. catatāri ca
-------------------------------------------------
[page 479]
  Yasmā heṭṭhā tena saha ekārammaṇabhāvampi sandhāya kāmāvacarakusalādīnaṁ
  navattabbārammaṇatā vuttā, tasmā idhāpi tesaṁ navattabbārammaṇabhāvaṁ dīpeti.
  Ko hi tena saha ekārammaṇānaṁ navattabbārammaṇabhāve antarāyoti evaṁ tasmiṁ
  vutte vuttāneva hontīti veditabbāni. Sesamettha ajjhattārammaṇattike
  pālito uttānatthameva.
      Ārammaṇavibhāge pana viññāṇañcāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatananti
  imesaṁ tāva kusalavipākakiriyāvasena channaṁ cittuppādānaṁ attano santānasambandhaṁ
  heṭṭhimasamāpattiṁ ārabbha pavattito ajjhattārammaṇatā veditabbā. Ettha ca
  kiriyāakāsānañcāyatanaṁ kiriyaviññāṇañcāyatanasseva ārammaṇaṁ hoti, na itarassa.
  Kasmā? ākāsānañcāyatanakiriyasamaṅgino kusalassa vā vipākassa vā
  Viññāṇañcāyatanassa abhāvato. Kusalaṁ pana kusalavipākakiriyānaṁ tiṇṇampi ārammaṇaṁ hoti.
  Kasmā? ākāsānañcāyatanakusalaṁ nibbattetvā ṭhitassa tato uddhaṁ tividhassāpi
  Viññāṇañcāyatanassa uppattisambhavato. Vipākaṁ pana na kassaci ārammaṇaṁ hoti.
  Kasmā? vipākato vuṭṭhahitvā cittassa abhinīhārāsambhavato. Nevasaññānāsaññātanassa
  Ārammaṇakaraṇepi eseva nayo. Rūpāvacarattikacatukkajjhānādīnaṁ sabbesampi
  niyakajjhattato bahiddhābhāvena bahiddhābhūtāni paṭhavīkasiṇādīni ārabbha pavattito
  bahiddhārammaṇatā veditabbā.
      Sabbeva kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā rūpāvacaraṁ catutthaṁ jhānanti
  ettha kusalato tāva cattāro ñāṇasampayuttacittuppādā attano khandhādīni
  paccavekkhantassa ajjhattārammaṇā, paresaṁ khandhādipaccavekkhaṇe
  paṇṇattinibbānapaccavekkhaṇe ca bahiddhārammaṇā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇā.
  Ñāṇavippayuttesupi eseva nayo. Kevalañhi tesaṁ nibbānapaccavekkhaṇaṁ
  natthi. Akusalato cattāro diṭṭhigatasampayuttacittuppādā 1- attano khandhādīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. diṭṭhisampayuttacittuppādā
-------------------------------------------------
[page 480]
  Assādanābhinandanaparāmāsagahaṇakāle ajjhattārammaṇā, parassa khandhādīsu ceva
  anindriyabaddharūpakasiṇādīsu ca tatheva pavattikāle bahiddhārammaṇā, tadubhayavasena
  ajjhattabahiddhārammaṇā. Diṭṭhivippayuttesupi eseva nayo. Kevalañhi tesaṁ
  parāmāsagahaṇaṁ natthi. Dvepi paṭighasampayuttā attano khandhādīsu domanassitassa
  ajjhattārammaṇā, parassa khandhādīsu ceva anindriyabaddharūpapaṇṇattīsu ca
  bahiddhārammaṇā, ubhayavasena 1- ajjhattabahiddhārammaṇā.
  Vicikicchuddhaccasampayuttānampi vuttappakāresu dhammesu vicikicchanaphandanabhāvavasena
  2- pavattiyaṁ ajjhattādiārammaṇatā veditabbā.
      Dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyoti ime terasa cittuppādā
  attano rūpādīni ārabbha pavattiyaṁ ajjhattārammaṇā, parassa rūpādīsu pavattā
  bahiddhārammaṇā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇā. Somanassasahagatāhetuka-
  vipākamanoviññāṇadhātu pañcadvāre santīraṇatadārammaṇavasena attano pañca
  rūpādidhamme, manodvāre tadārammaṇavaseneva aññepi ajjhattike kāmāvacaradhamme
  ārabbha pavattiyaṁ ajjhattārammaṇā, paresaṁ dhammesu pavattamānā bahiddhārammaṇā,
  ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇā. Upekkhāsahagatavipākāhetukamanoviññāṇadhātudvayepi
  eseva nayo. Kevalaṁ panetā sugatiyaṁ duggatiyañca
  paṭisandhibhavaṅgacutivasenāpi ajjhattādibhedesu kammādīsu pavattanti.
      Aṭṭha mahāvipākacittānipi etāsaṁyeva dvinnaṁ samānagatikāni. Kevalaṁ
  panetāni santīraṇavasena nappavattanti. 3- Paṭisandhibhavaṅgacutivasena ca nesaṁ 3-
  sugatiyaṁyeva pavattanti. Somanassasahagatāhetukakiriyā pañcadvāre attano rūpādīni
  ārabbha pahaṭṭhākārakaraṇavasena pavattiyaṁ ajjhattārammaṇā, parassa rūpādīsu pavattā
  bahiddhārammaṇā, manodvāre tathāgatassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. tadubhayavasena 2 Ma. vicikicchanabhantabhāvavasena
  3-3 chaṂa. paṭisandhibhavaṅgacutivaseneva etāni
-------------------------------------------------
[page 481]
  Jotipālamāṇavamaghadevarājakaṇhatāpasādikālesu attanā katakiriyaṁ paccavekkhantassa
  hasituppādavasena pavattā ajjhattārammaṇā, mallikāya deviyā santatimahāmattassa
  sumanamālākārassāti evamādīnaṁ kiriyākaraṇaṁ ārabbha pavattikāle bahiddhārammaṇā,
  ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇā. Upekkhāsahagatakiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
  pañcadvāre voṭṭhavanavasena 1- manodvāre ca āvajjanavasena pavattiyaṁ
  ajjhattādiārammaṇā. Aṭṭha mahākiriyā kusalacittagatikāeva. Kevalañhi tā khīṇāsavānaṁ
  uppajjanti. Kusalāni sekkhaputhujjanānanti ettakamevettha nānākaraṇaṁ.
      Vuttappakāre rūpāvacaracatutthajjhāne sabbatthapādakacatutthādīni pañca jhānāni
  imasmiṁ tike okāsaṁ labhanti. Etāni hi kasiṇapaṇṇattinimittāarammaṇattā
  bahiddhārammaṇāni.
      Iddhividhacatutthaṁ kāyavasena cittaṁ cittavasena vā kāyaṁ pariṇāmanakāle
  attano kumārakavaṇṇādinimmānakāle ca sakakāyacittānaṁ 2- ārammaṇakaraṇato
  ajjhattārammaṇaṁ, bahiddhā hatthiassādidassanakāle bahiddhārammaṇaṁ, kālena
  ajjhattaṁ kālena bahiddhā pavattiyaṁ ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.
      Dibbasotacatutthaṁ attano kucchisaddasavanakāle ajjhattārammaṇaṁ, paresaṁ
  saddasavanakāle bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.
  Cetopariyañāṇacatutthaṁ paresaṁ cittārammaṇato bahiddhārammaṇameva, attano cittajānane
  pana tena payojanaṁ natthi. Pubbenivāsacatutthaṁ attano khandhānussaraṇakāle
  ajjhattārammaṇaṁ, parassa khandhe anindriyabaddharūpaṁ tisso ca paṇṇattiyo
  anussaraṇato bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.
      Dibbacakkhucatutthaṁ attano kucchigatādirūpadassanakāle ajjhattārammaṇaṁ,
  avasesarūpadassanakāle bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. voṭṭhabbanavasena 2 chaṂa. sakāyacittānaṁ
-------------------------------------------------
[page 482]
  Anāgataṁsañāṇacatutthaṁ attano anāgatakkhandhānussaraṇakāle ajjhattārammaṇaṁ,
  parassa anāgatakkhandhānaṁ vā anindriyabaddhassa vā rūpassa anussaraṇakāle
  bahiddhārammaṇaṁ, ubhayavasena ajjhattabahiddhārammaṇaṁ. Ākiñcaññāyatanassa
  navattabbārammaṇatāya kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva.
                          Dukātthuddhāravaṇṇanā
      [1441] Hetugocchakaniddese "tayo kusalahetū"tiādinā nayena hetū
  dassetvā puna teyeva uppattiṭṭhānato dassetuṁ "catūsu bhūmīsu kusalesu
  uppajjantī"tiādi vuttaṁ. Iminā upāyena sesagocchakesupi desanānayo
  veditabbo.
      [1473] Yattha dve tayo āsavā ekato uppajjantīti ettha tividhena
  āsavānaṁ ekato uppatti veditabbā, tattha catūsu diṭṭhivippayuttesu avijjāsavena,
  diṭṭhisampayuttesu diṭṭhāsavāvijjāsavehi saddhinti kāmāsavo duvidhena ekato
  uppajjati. Bhavāsavo catūsu diṭṭhivippayuttesu avijjāsavena saddhinti ekadhāva
  ekato uppajjati.
      [1485] Yathā cettha, evaṁ "yattha dve tīṇi saññojanāni ekato
  uppajjantī"ti etthāpi saññojanānaṁ uppatti ekato dasadhā bhave. Tattha
  kāmarāgo catudhā ekato uppajjati. Paṭigho tidhā, māno ekadhā, tathā vicikicchā
  ceva bhavarāgo ca. Kathaṁ? kāmarāgo tāva mānasaññojanāvijjāsaññojanehi ceva
  diṭṭhisaññojanāvijjāsaññojanehi ca sīlabbataparāmāsāvijjāsaññojanehi ca
  avijjāsaññojanamatteneva ca saddhinti evaṁ catudhā ekato uppajjati. Paṭigho
  pana issāsaññojanāvijjāsaññojanehi ceva macchariyasaññojanāvijjāsaññojanehi
  ca avijjāsaññojanamatteneva ca saddhinti evaṁ tidhā ekato uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 483]
  Māno tāva 1- bhavarāgāvijjāsaññojanehi saddhiṁ ekadhāva ekato uppajjati.
  Tathā vicikicchā. Sā hi avijjāsaññojanena saddhiṁ ekadhā uppajjati. Bhavarāgepi
  eseva nayo. 2- Evamettha dve tīṇi saññojanāni ekato uppajjanti.
      [1511] Yametaṁ 3- nīvaraṇagocchake. "yattha Dve tīṇi nīvaraṇāni ekato
  uppajjantī"ti vuttaṁ, tatthāpi aṭṭhadhā nīvaraṇānaṁ ekato uppatti veditabbā.
  Etesu hi kāmacchando duvidhā ekato uppajjati, byāpādo catudhā, uddhaccaṁ
  ekadhā, tathā vicikicchā, kathaṁ? kāmacchando tāva asaṅkhārikacittesu uddhaccanīvaraṇa-
  avijjānīvaraṇehi, sasaṅkhārikesu thīnamiddhauddhaccāvijjānīvaraṇehi saddhiṁ duvidhā
  ekato uppajjati. Yaṁ panetaṁ "dve tīṇī"ti vuttaṁ, taṁ heṭṭhimaparicchedavasena
  vuttaṁ. Tasmā catunnampi ekato uppajjatīti vacanaṁ yujjatieva. Byāpādo pana
  asaṅkhārikacitte uddhaccāvijjānīvaraṇehi sasaṅkhārike thīnamiddhauddhaccāvijjā-
  nīvaraṇehi asaṅkhārikeyeva uddhaccakukkuccāvijjānīvaraṇehi sasaṅkhārikeyeva ca
  thīnamiddhauddhaccakukkuccāvijjānīvaraṇehi saddhinti catudhā ekato uppajjati.
  Uddhaccaṁ pana avijjānīvaraṇamattena saddhiṁ ekadhāva ekato uppajjati.
  Vicikicchāuddhaccāvijjānīvaraṇehi saddhiṁ ekadhāva ekato uppajjati.
      [2577] Yampidaṁ kilesagocchake "yattha dve tayo kilesā ekato
  uppajjantī"ti vuttaṁ, tattha dve kilesā aññehi tayo vā kilesā aññehi
  kilesehi saddhiṁ uppajjantīti evamattho veditabbo. Kasmā? dvinnaṁ tiṇṇaṁyeva
  vā ekato uppattiyā asambhavato.
      Tattha dasadhā kilesānaṁ ekato uppatti hoti. Ettha hi lobho chadhā
  ekato uppajjati. Paṭigho dvedhā. Tathā mohoti veditabbo. Kathaṁ? lobho tāva
  asaṅkhārike diṭṭhivippayutte mohauddhaccāhirikānottappehi, sasaṅkhārike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa. ayaṁ saddo na dissati 2 chaṂa. nayoti 3 chaṂa. yaṁ panetaṁ
-------------------------------------------------
[page 484]
  Mohathīnauddhaccāhirikānottappehi, asaṅkhārikeyeva mohamānauddhaccāhirika-
  anottappehi, sasaṅkhārikeyeva mohamānathīnauddhaccāhirikānottappehi,
  diṭṭhisampayutte pana asaṅkhārike mohauddhaccadiṭṭhiahirikānottappehi, sasaṅkhārike
  mohadiṭṭhithīnauddhaccāhirikānottappehi saddhinti chadhā ekato uppajjati.
      Paṭigho pana asaṅkhārike mohauddhaccāhirikānottappehi, sasaṅkhārike
  mohathīnauddhaccāhirikānottappehi saddhinti evaṁ dvidhā ekato uppajjati.
  Moho pana vicikicchāsampayutte vicikicchāuddhaccāhirikānottappehi,
  uddhaccasampayutte uddhaccāhirikānottappehi saddhinti evaṁ dvidhā ekato
  uppajjati. Sesaṁ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya
                       aṭṭhakathākaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ---------------
-------------------------------------------------
[page 485]
                              Nigamanakathā
  ettāvatā ca:-
            cittaṁ rūpañca nikkhepaṁ atthuddhāraṁ manoramaṁ
            yaṁ lokanātho bhājento desesi dhammasaṅgaṇiṁ.
            Abhidhammassa saṅgayha dhamme anavasesato
            ṭhitāya tassā āraddhā yā mayā atthavaṇṇanā.
            Anākulānamatthānaṁ sambhavā aṭṭhasālinī
            iti nāmena sā esā sanniṭṭhānamupāgatā.
            Ekūnacattāḷīsāya pāliyā bhāṇavārato
            ciraṭṭhitatthaṁ dhammassa niṭṭhāpentena taṁ mayā.
            Yaṁ pattaṁ kusalantassa ānubhāvena pāṇino
            sabbepi dhammarājassa 1- ñatvā dhammaṁ sukhāvahaṁ.
            Pāpuṇantu visuddhāya sukhāya paṭipattiyā
            asokaṁ anupāyāsaṁ nibbānasukhamuttamaṁ.
            Ciraṁ tiṭṭhatu saddhammo dhamme hontu sagāravā
            sabbepi sattā kālena sammā devo pavassatu.
            Yathā rakkhiṁsu porāṇā surājāno tathevimaṁ
            rājā rakkhatu dhammena attanova pajaṁ pajanti.
      Paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamuditena
  sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattisamannāgatena
  tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 cha. sabbe saddhammarājassa
-------------------------------------------------
[page 486]
  Mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacanalāvaṇṇayuttena 1-
  yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre 2-
  chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṁ
  theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena suvipulavisuddhabuddhinā
  "buddhaghoso"ti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṁ aṭṭhasālinī nāma
  dhammasaṅgahaṭṭhakathā:-
             tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
             dassentī kulapattānaṁ nayaṁ paññāvisuddhiyā.
             Yāva "buddho"ti nāmampi suddhacittassa tādino
             lokamhi lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
                     Aṭṭhasāliniyā nāma abhidhammaṭṭhakathāya
                        dhammasaṅgaṇīvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 chaṂa....ṃayurodāra.... 2 Sī.....parivāra....
-------------------------------------------------
