[page 001]
                        Milindapañhā
                          ----
                        paṇāmagāthā
            cariyā sabbalokassa hitā yassa mahesino
            acintayānubhāvaṁpi vande lokagganāyakaṁ.
            Vijjācaraṇasampanno yena nīyanti lokato
            vande tamuttamaṁ dhammaṁ sammāsambuddhapūjitaṁ.
            Sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
            vande ariyasaṁghantaṁ puññakkhettamanuttaraṁ.
            Vandanā janitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattayaṁ
            hatantarāyo sabbattha hutvāhantassa tejasā.
            Yaṁ milindapakaraṇaṁ pucchabyākaraṇasajjitaṁ
            suṇātha nipuṇe pañhe taṁ sukhāya bhavissatīti.
                       ----------
                         Bāhirakathā
      tena kho pana samayena buddho bhagavā mahāparinibbānasamaye
  kusinārāyaṁ gantvāna mahatā bhikkhusaṁghena saddhiṁ. Atha kho bhagavā
  aniccādidhammena sabbasattānaṁ saṁvegaṁ uppādento anupādisesāya
-------------------------------------------------
[page 002]
  Nibbānadhātuyā nibbānākāraṁ dassento kusinārāyaṁ mallānaṁ nadiyā
  upavattane yamakasālānamantare uttarasīsake pallaṅke nipanno
  bhikkhūnametadavoca āmantayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave sabbe
  saṁkhārā khayavayadhammā appamādena sampādetha tumhākaṁ navaṅgajinasāsanāni
  mayā paññattāni ubhato vibhaṅge ubhayāni pāṭimokkhāni
  mayā paññattāni kāraṇākāraṇaṁ mayā paññattaṁ sāvakapāramiñāṇaṁ
  mayā paññattaṁ mahāsāvakapāramiñāṇaṁ mayā paññattaṁ
  paccekabodhipāramipattañāṇaṁ mayā paññattaṁ sammāsambuddhapāramipattañāṇaṁ mayā
  paññattaṁ cattāro sammappadhānā mayā paññattā cattāri
  ariyasaccāni satta bojjhaṅgāni dvādasaṅgāni paṭiccasamuppādāni mayā
  paññattāni cattāro satipaṭṭhānā mayā paññattā ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo satta phalāni aṭṭha samāpattiyo nava samāpattiyo paṭibalo
  atibalo bhikkhave so kho mama sāvako viyatto daḷhadhammo. Yo ca
  dhammo vinayo mayā paññatto so mamaccayena vo satthā. Mayi
  parinibbute ariyakassapo vuḍḍhapabbajitassa subhaddassa duṭṭhavacanaṁ
  saritvā dhammasaṅgītiṁ saṅgāyanto buddhavacanaṁ sodhayissati. Tato paraṁ
  vassasatānaṁ accayena yaso kākaṇḍaputto vajjiputtakānaṁ bhikkhūnaṁ
  maddanto dutiyasaṅgītiṁ akāsi. Tato paraṁ aṭṭhārasa vassādhikadvivassasatānaṁ
  accayena moggaliputtatissatthero aññatitthiyānaṁ vādaṁ
  bhindanto tatiyasaṅgītiṁ karissati. Aparena kālena mahāmahindo nāma
  bhikkhu tāmbapaṇṇidīpe mama sāsanaṁ patiṭṭhahissati. Tato paraṁ
-------------------------------------------------
[page 003]
  Sammāsambuddhaparinibbānato pañcavassasataccayena milindo nāma rājā
  katābhinihāro sakalajambūdīpe attano paññānubhāvena sukhumapañhe
  uppādento samaṇabrāhmaṇe sukhumapañhena maddanto. Nāgaseno
  nāma eko bhikkhu rañño vādaṁ bhindanto anekehi upamehi hāsayanto
  nirambudaṁ sāsanaṁ karonto daḷhaṁ sāsanaṁ patiṭṭhahissati yāva
  pañcavassasahassakāti. Tena vuttaṁ yo tassa bhagavato parinibbānato
  pañcavassasate atikkante rājakule uppanno.
         Milindo nāma so rājā sāgalāyaṁ puruttame
         upagañchi nāgasenaṁ gaṅgāva yatha sāgaraṁ.
         Āsajja rājā citrakathī ukkādhāraṁ tamonudaṁ
         āpucchi nipuṇe pañhe ṭhānāṭhānūgate puthū.
         Pucchā visajjanā ceva gambhīratthūpanissitā
         hadayaṅgamā kaṇṇasukhā abbhūtā lomahaṁsanā.
         Abhidhammanayogāḷhā atthajālā samuṭṭhitā
         nāgasenakathā citrā upamehi paṭṭhāpitā.
         Tatrāñāṇaṁ paṇidhāya hāsayitvāna mānasaṁ
         suṇātha nipuṇe pañhe taṁ sukhāya bhavissatīti.
      Suyyatīti yavanakānaṁ vuttappabhedanakaṁ ca sāgalannāma nagaraṁ
  nadīpabbatasobhitaṁ rammaṇīyampadesabhāgaṁ uyyānanadītaḷākapokkharaṇīārāmavanasampannaṁ
  nadīpabbatarammaṇīyakaṁ sunimittaṁ nānāvividhavaṇṇapakkhīgaṇaṁ
  nīhatapaccāmittaṁ sabbaparapakkhabādhaṁ anuparilittaṁ
-------------------------------------------------
[page 004]
  Vicitravividhauccamaṇḍālakoṭṭhakaṁ parikkhittapākārapaṭimaṇḍitaṁ. Sobhitaṁ antepuraṁ
  suvibhattaṁ vithīracchacatukkasiṁghāṭakantarāpaṇaṁ vividharājamaggupasobhitaṁ
  pavarasahassavibhavanivesanapaṭimaṇḍitaṁ. Nānāvividhahayagajāssarathasamākulaṁ
  abhirūpanaranārīgaṇānucaritaṁ nānāvividhasamaṇabrāhmaṇavessasamājanasevitaṁ.
  Kāsikakodumbaracchādanaṁ nānāvividhavatthavaṇṇasampannaṁ nānābhaṇḍakosa-
  koṭṭhāgāraparipūritaṁ madhurarasānnapānabhojanāhārasampannaṁ bahutāsitapītaṁ
  bahutaratanaparipūraṁ disākaṇṇamukhassa pasāritaṁ siṅgāravāṇijagaṇānucaritaṁ
  kahāpaṇarajaṭasuvaṇṇakaṁsapattharapūraṁ pajjotanidhiketaṁ bahutadhanadhaññaṁ
  paripuṇṇakosakoṭṭhāgāraṁ bahutānnapānaṁ khajjabhojanaseyyapeyyasāniyaṁ
  uttarakurusaṅkāsaṁ sampannasassaṁ ālakamaṇḍā viya devapuraṁ.
      Tattha ṭhatvā tesaṁ pubbakammaṁ kathetabbaṁ. Kathentehi chabbidhā
  koṭṭhāsaṁ katvā kathetabbaṁ. Seyyathīdaṁ. Pubbayogaṁ milindapañhaṁ
  meṇḍakapañhaṁ anumānapañhaṁ lakkhaṇapañhaṁ upamakathāpañhanti.
      Tattha milindapañhe dhammānaṁ lakkhaṇapañhā vimuttichedanapañhāti
  duvidhā.
      Meṇḍakapañhepi mahāvaggapañhā yogīkathāpañhāti dubbidhā
  ṭhitā. Pubbayoganti tesaṁ pubbakammaṁ.
      Atīte kassapassa bhagavato sāsane vattamāne vijitāvī nāma
  rājā sāgalanagare rajjaṁ kārento catūhi saṅgahavatthūhi mahājanaṁ
  anuggaṇhanto gaṅgāsamipe mahāvihāraṁ karonto tipiṭakādipabhedānaṁ
  therānaṁ niyyādento catūhi paccayehi saha upaṭṭhahi. Aparabhāge
-------------------------------------------------
[page 005]
  Kālaṁ katvā indo hutvā nibbatti. Tasmiṁ ārāme mahābhikkhusaṁgho
  paṭivasati. Tesu vattasīlasampannā bhikkhū pāto vuṭṭhāya dīghayaṭṭhiṁ
  sammajjaniṁ ādāya bhagavato guṇaṁ āvajjitvā cetiyaṅgaṇaṁ sammajjiṁsu
  samuhakacavarabyuhaṁ kurumānā. Eko sīlasampanno bhikkhu ekaṁ sāmaṇeraṁ
  āmantesi ehi sāmaṇera kacavaraṁ chaḍḍehīti. So asuṇanto
  viya acchati. So dutiyampi tatiyampi āmantayamāno asuṇanto
  viya acchati. Tato so dubbacco ayaṁ sāmaṇeroti sammajjaniyā
  daṇḍena pahāraṁ adāsi. Tato so rodanto bhītena kacavaraṁ
  chaḍḍeti. Chaḍḍento cintesi aho mama kacavarachaḍḍanapuññakammena
  yāvāhaṁ nibbānaṁ na pāpuṇāmi etthantare yattha nibbattanibbattaṭṭhāne
  uppajjāmi tattha majjhattikasuriyo viya mahesakkho
  bhavissāmīti paṭhamaṁ patthanaṁ paṭṭhapesi. Niṭṭhite kacavare nhānatthāya
  gaṅgāya titthaṁ gacchati. Nhātvā ummujjanimmujjaṁ katvā
  sītale kāye passaddhacitte jāte ummivegaṁ gattariyamānaṁ disvā
  puna pītiuppanno sucintitova ahosi etena pesito na attano
  kammena nāpi ācariyupajjhāyakammena atha kho mameva anukampāyāti.
  Yāvāhaṁ nibbānaṁ na pāpuṇāmi etthantare yattha katthaci uppajjāmi
  ayaṁ gaṅgā ummidhāravego viya ṭhānuppattikapaṭibhāṇo akkhayapaṭibhāṇo
  bhavissāmīti dutiyampi patthanaṁ paṭṭhapesi. Sopi bhikkhu sammajjanisālāyaṁ
  sammajjaniṁ ṭhapetvā nhānatthāya gaṅgāya titthaṁ gacchanto
  sāmaṇerassa patthanasaddaṁ sutvā mahā esā paṭṭhitapatthanā buddhaguṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Adhikicca samajjhissatīti cintetvā hasitaṁ karonto eso mama
  payojitopi tāva evaṁ pattheti mama kiṁ na sā samijjhissatīti ahaṁpi tava
  nibbānaṁ na pāpuṇāmi etthantare nibbattanibbattaṭṭhāne ayaṁ gaṅgā
  ummivego viya akkhayapaṭibhāṇo bhaveyyaṁ iminā pucchitapucchitaṁ
  sabbaṁ pañhāpaṭibhāṇaṁ vijjaṭetuṁ nibbeṭṭhetuṁ samattho bhaveyyaṁ yathā
  nāma pesakārasuttaṁ chinnaṁ ākulajātaṁ vuddhimanto puriso idaṁ aggaṁ
  idaṁ mūlanti vijjaṭetvā ghaṭento saṇṭhāpento sammajjanīkammena
  ca sāmaṇerapesitakammena vā samattho bhaveyyāmīti patthanaṁ paṭṭhapesi.
  Te ubhopi devesu ca manussesu ca saṁsarantā ekaṁ buddhantaraṁ
  khepesuṁ. Amhākaṁ nātho dasabalo catuvesārajjasamannāgato
  aṭṭhārasabuddhadhammāveṇiko yathā moggaliputtatissattheraupaguttatherādīnaṁ
  dissati evameva tesaṁ uppatti dissati. Mama parinibbute
  pañcavassasate kāle atikkante ete uppajjissanti yaṁ mayā sukhumaṁ
  katvā kathitaṁ dhammavinayaṁ taṁ ete pañhāpucchanaopammayuttivasena
  niggaṇṭhanagumbhaṁ katvā vibhajjissantīti niddiṭṭho. Tesu sāmaṇero
  jambūdīpe sāgalanagare milindo nāma rājā ahosi. Paṇḍito
  viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppannānaṁ kammantayogavidhānaṁ
  kiriyānaṁ karaṇakālesu nisammakārī hoti. Bahūni ca satthāni
  uggaṇhitāni honti. Seyyathīdaṁ. Sūti sammati saṁkhyā yogā nitti
  visesikā gaṇikā gandhabbā tikicchā dhanubbedhā purāṇā itihāsā
  jotisā māyā hetu vantuṭṭhā yuddhasā pāsaṇṭhā chandasā
-------------------------------------------------
[page 007]
  Buddhavacanena ekūnavīsati. Tattha nitti nāma rājasatthāti. Vantuṭṭhā
  nāma gehakhettavatthuvijjā. Vādīdūrāsaddo duppassaho puthutitthiyakarānaṁ
  tesaṁ aggamakkhāyati. So pana milindo rājā na koci
  jambūdīpe samasamo bhavissati thāmena javena surena pañhāpucchāya.
  So milindo rājā tihaṅgehi samannāgato hoti mahāthāmo
  mahāpañño mahābhogoti. Milindo rājā ekasmiṁ kāle
  anantabalabāhanaṁ caturaṅginibalattasenāviyūhaṁ anikadassanakampatā nagaramhā
  nikkhamitvā bahinagare senāgāhaṁ kāretvā so pana rājā bhassapavādiko
  lokāyatanavitaṇḍajanasallāpappavuttako kotuhalo suriyaṁ oloketvā
  amacce āmantesi bahū tāva divasāvasesā kiṁ karissāma idāni
  nagaraṁ pavīsitvā atthi koci nukhvajja paṇḍito samaṇo vā brāhmaṇo
  vā saṁghī vā gaṇī vā gaṇācariyo vā arahantaṁ sammāsambuddhaṁ
  paṭijānamāno yo mayā saddhiṁ samullapetuṁ sakkoti kaṅkhāni
  paṭivinetunti. Evaṁ vutte atha pañcasatā yonakā milindaṁ rājānaṁ
  etadavocuṁ atthi mahārāja cha satthāro pūraṇo kassapo makkhali
  gosālo niggaṇṭho nāṭaputto sañjayo veḷaṭṭhaputto ajito
  kesakambalo pakuddho kaccāyanoti. Te saṁghī ceva gaṇīgaṇācariyā
  paññātā yasassino titthiyakarā sādhu sammatā bahujanassa gaccha
  tvaṁ mahārāja tesaṁ pañhaṁ pucchissatha kaṅkhaṁ paṭivinessantīti. Atha
  kho milindo rājā pañcasatehi yonakehi parivuto bhadrabāhanarathamāruyha
  yena pūraṇo kassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 008]
  Pūraṇakassapena saddhiṁ sammodi sammodanīyaṁ kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā
  ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho milindo rājā
  pūraṇakassapaṁ etadavoca ko bhante kassapa lokaṁ pāletīti. Paṭhavī
  mahārāja lokaṁ pāletīti. Atha kho milindo rājā pūraṇakassapaṁ
  etadavoca yadi bhante kassapa paṭhavī lokaṁ pāleti kasmā avīcinirayaṁ
  gatā sattā paṭhaviṁ atikkamitvā gacchantīti. Atha kho pūraṇo
  kassapo neva sakkhi ullapituṁ neva sakkhi uggalituṁ tuṇhībhūtova
  pajjhāyanto nisīdi. Atha kho milindassa rañño etadahosi
  tuccho vata bho jambūdīpo palāpo vata bho jambūdīpo natthi
  koci samaṇo vā brāhmaṇo vā saṁghī vā gaṇī vā gaṇācariyo
  vā api ca arahantasammāsambuddhaṁ paṭijānamāno yo mayā saddhiṁ
  sallapituṁ kaṅkhāni paṭivinetunti. Atha kho milindo rājā
  makkhaligosālaṁ etadavoca atthi bhante kusalākusalāni kammāni atthi
  sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipākoti. Natthi mahārāja kusalākusalāni
  kammāni natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ phalavipāko pubbe
  ye te mahārāja idha loke khattiyā te ca paralokaṁ gantvāpi
  puna khattiyā bhavissanti puññassa pana kiṁ kāraṇaṁ ye te brāhmaṇā
  vessā suddā caṇḍālā pukkusā ca te paralokaṁ gantvāpi puna
  khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālā pukkusā bhavissanti
  puññassa pana kiṁ kāraṇanti. Yadi bhante pubbe ye te
  khattiyāpi paralokaṁ gantvā puna khattiyā bhavissanti ye te bhante
-------------------------------------------------
[page 009]
  Idha loke hatthapādachinnā te paralokaṁ gantvāpi puna hatthapādachinnā
  bhavissantīti. Evaṁ mahārāja yo hi idha hatthapādacchedanaṁ patto hoti
  so paralokaṁ gantvā hatthapādachinnova bhavissatīti. Te na saddahāmāti.
  Evaṁ vutte makkhaligosālo tuṇhī ahosi. Atha kho malindo
  rājā makkhaligosālaṁ etadavoca sace kho taṁ makkhaligosāla evaṁ
  puccheyyaṁ atthi bhante kusalāni kammānīti evaṁ puṭṭho tvaṁ bālo
  evaṁ byākareyyāsīti. Yathā yathā paṭisandhikammaṁ karonti tena tena
  paṭisandhanti. Atha kho milindassa rañño etadahosi rammaṇīyā
  vata bho dosinā ratti kinnukhvajja samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā
  saṁghiṁ vā gaṇiṁ vā gaṇācariyaṁ vā arahantaṁ sammāsambuddhaṁ paṭijānamānaṁ
  upasaṅkameyyāmi yo mayā saddhiṁ sallapituṁ kaṅkhāna paṭivinetunti.
  Punappunaṁ bhaṇitvā amacce pucchi. Tepi asukaṭṭhāne atthīti
  avatvā tuṇhībhūtā tuṇhībhūtassa rañño mukhaṁ oloketvā acchanti.
  Tena kho pana samayena sabbehi tehi samaṇabrāhmaṇehi tadā
  sāgalanagaraṁ dvādasahi vassehi suññaṁ viya hoti.
  Samaṇabrāhmaṇagahapatipaṇḍitehi suñño hoti. Yattha pana
  samaṇabrāhmaṇagahapatipaṇḍitā vasanti rājā pana tesaṁ tattha upasaṅkamitvā
  paṇḍitānaṁ pañhāni pucchati. Tepi sabbe rājānaṁ atosayitvā
  yena vā tena vā pakkamanti. Ye pana aññaṁ disaṁ na gacchanti
  tepi sabbe tuṇhī acchanti. Yebhuyyena himavantameva gacchanti.
-------------------------------------------------
[page 010]
      Tena kho pana samayena koṭisatā arahantā himavante pabbate
  rakkhitaleṇe vasanti. Te bhikkhū āyasmantā assaguttapamukhā
  dibbena sotena taṁ pavuttiṁ sutvā sannipātaṁ akaṁsu.
  Yugandharapabbatamuddhani tattha sannipātetuṁ ghosāpetvā evaṁ tāva paripucchanti
  atthāvuso koci bhikkhu paṭibalo milindena raññā saddhiṁ sallapituṁ
  kaṅkhāni paṭivinetunti. Evaṁ vutte koṭisatā arahantā tuṇhī
  ahesuṁ. Dutiyampi kho tatiyampi kho koṭisatā arahantā tuṇhī
  ahesuṁ. Atha kho āyasmā assagutto te bhikkhusaṁghe etadavoca
  atthāvuso sakkassa bhavane vejayantassa pācinato ketumativimāne
  mahāseno nāma devaputto paṭivasati so tena paṭibalo milindena
  raññā saddhiṁ sallapituṁ kaṅkhāni paṭivinetunti. Atha kho koṭisatā
  arahantā tassa vacanaṁ sutvā himavante antarahitā sakkassa bhavane
  pāturahesuṁ. Addasā kho sakko devānamindo te bhikkhusaṁghe
  dūrato āgacchante disvā yenāyasmā assagutto tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmantaṁ assaguttaṁ abhivādetvā āyasmantaṁ
  assaguttaṁ etadavoca mahā kho bhante bhikkhusaṁgho anuppatto ahaṁ
  saṁghassa ārāmiko kiṁ karaṇīyanti. Atha kho āyasmā assagutto
  sakkaṁ devānamindaṁ etadavoca ayaṁ mahārāja jambūdīpe milindo
  nāma mahārājā uppanno bahūni vādīsatthāni uggahitāni honti
  vādīdūrāsaddo duppassaho puthutitthiyakarānaṁ tesaṁ aggamakkhāyati
  ayaṁ milindo rājā sāsanaṁ upasaṅkamitvā titthiyavādena pañhaṁ
-------------------------------------------------
[page 011]
  Pucchitvā bhikkhusaṁghaṁ viheṭhessatīti. Atha kho sakko devānamindo
  āyasmantaṁ assaguttaṁ etadavoca ayaṁ bhante ito cuto milindo
  rājā manussesu uppannoti. Evaṁ mahārājāti. Atha kho
  sakko devānamindo āyasmantaṁ assaguttaṁ etadavoca eso bhante
  ketumativimāne mahāseno nāma devaputto paṭivasati so tena
  paṭibalo milindena rājena saddhiṁ sallapituṁ kaṅkhāni paṭivinetuṁ taṁ
  devaputtaṁ yācissāmi manussalokupapattiyāti. Atha kho sakko
  devānamindo bhikkhusaṁghaṁ purakkhitvā ketumativimānaṁ pavīsitvā
  mahāsenadevaputtaṁ āliṅgitvā mahāsenadevaputtaṁ etadavoca yācati taṁ
  mārisa bhikkhusaṁgho manussaloke upapattiyāti. Na me bhante
  manussalokenattho kammehi bahulīhi tippāni manussalokāni imasmiṁ bhante
  devapure uparupari uppattiko hutvā tattheva parinibbāyissāmīti.
  Atha kho āyasmā assagutto mahāsenadevaputtaṁ etadavoca idha
  mayaṁ mārisa sadevakaṁ lokaṁ anulokiyamānā aññatra tayā milindassa
  rañño vādaṁ bhinditvā sāsanaṁ paggahetuṁ samatthaṁ aññaṁ kañci
  na passāma yācati taṁ mārisa bhikkhusaṁghoti sādhu mārisa manussaloke
  anulokiyamāno nibbattitvā dasabalassa sāsanaṁ paggaṇhitvā paṭiññaṁ
  dehīti. Dutiyampi kho bhikkhusaṁghe yācante sakke devānaminde
  yācante devaputto evamāha gamissāmāhaṁ bhante manussalokaṁ detha
  me varāni ahaṁ milindassa rañño vādaṁ bhinditvā sāsanaṁ paggahetuṁ
  samattho bhavissāmīti. Haṭṭhatuṭṭho udaggo hutvā sādhu bhante
-------------------------------------------------
[page 012]
  Manussaloke uppajjissāmīti paṭiññaṁ datvā varaṁ gahetvā tuṇhī
  ahosi. Atha kho bhikkhusaṁgho mahāsenassa devaputtassa paṭiññaṁ
  gahetvā devesu tāvatiṁsesu antarahito himavante pabbate rakkhitaleṇe
  pāturahosi.
      Atha kho āyasmā assagutto te bhikkhusaṁghe etadavoca
  atthāvuso imasmiṁyeva bhikkhusaṁghe bhikkhu anāgatoti. Evaṁ vutte
  aññataro bhikkhu āyasmantaṁ assaguttaṁ etadavoca atthi bhante
  āyasmā rohano himavantaṁ pabbataṁ pavīsitvā sattame divase
  paṭhamajjhānaṁ samāpanno tassa santike dūtaṁ pahiṇissāmāti. Tena
  kho pana samayena āyasmā rohano koṭisatānaṁ arahantānaṁ cetasā
  cetoparivitakkamaññāya taṁkhaṇaññeva nirodhā vuṭṭhāya saṁgho maṁ
  paṭimānetīti himavantapabbate antarahito koṭisatānaṁ arahantānaṁ
  purato rakkhitaleṇe pāturahosi. Atha kho koṭisatā arahantā
  āyasmantaṁ rohanaṁ etadavocuṁ kiṁ nukho āvuso rohana sāsanesu
  bhijjantesu na ussahasi na passasi saṁghassa karaṇīyānīti. Amanasikārena
  kho bhante ahosinti. Tenahāvuso rohana amanasikāratāya
  brahmadaṇḍakammena taṁ paṇāmāti. Ko so bhanteti. Atthāvuso
  rohana himavantapasse kajaṅgalaṁ nāma brāhmaṇagāmo tattha sonuttaro
  nāma brāhmaṇo paṭivasati tassa putto uppajjissati nāgaseno
  nāma kumāro tenahāvuso rohana dasamāsādhikāni sattavassāni ca
  ettakaṁ kālaṁ piṇḍāya carāhi taṁ kulaṁ piṇḍāya caritvā nāgasenaṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
  Dārakaṁ nīharitvā agārasmā anagāriyaṁ pabbājehi pabbajite nāgasene
  muñcissasīti. Atha kho āyasmā rohano hotūti sampaṭicchi.
      So devaputto devalokā cavitvā brāhmaṇiyā kucchismiṁ
  paṭisandhiṁ gaṇhanto hoti. Tasmiṁ khaṇe tayo acchariyā abbhūtadhammā
  pātubhavanti āvudhabhaṇḍāni pajjaliṁsu akālavassaṁ abhipavassasi
  mahāmegho abhipavassasi. Atha kho āyasmā rohano dasamāsādhikāni ca
  sattavassāni ca taṁ kulaṁ piṇḍāya carati abhivādanalābhaṁ na labhati
  añjalikammaṁ na labhati sāmīcikammaṁ na labhati akkosañceva paṭilabhati
  paribhāsañceva paṭilabhati. Yadā uppannaṁ divasaṁ upādāya āyasmā
  rohanopi sonuttarabrāhmaṇassa gehaṁ piṇḍapātatthāya pavīsati. Tassa
  satta vassāni pavīsanto neva kaṭacchubhikkhaṁ labhati. Yāguṁ
  uluṅkamattaṁ vā na labhati. Aticchatha bhanteti vākyamattaṁpi na labhati.
  Sattannaṁ vassānaṁ accayena ekadivasaṁ aticchatha bhanteti vākyamattaṁpi
  labhati. Taṁdivasaṁyeva so brāhmaṇo bahikammantā āgacchanto
  theraṁ paṭipathaṁ gataṁ passitvā pucchi kiṁ pabbajita amhākaṁ gehaṁ
  āgamithāti. Āma brāhmaṇāti. Kiñci te laddhaṁ pabbajitāti.
  Āma laddhaṁ brāhmaṇāti. So anattamano gharaṁ gantvā pucchi
  kiñci pabbajitassa dinnaṁ tumhehīti. Na hi kiñci demāti
  vutte dutiyampi divasaṁ gharadvāre nisinno ahaṁ ajja āgataṁ
  pabbajitaṁ musāvādena codissāmīti cintesi. Therepi dutiyampi divasaṁ
  brāhmaṇassa gharadvāraṁ sampatte disvāna theraṁ brāhmaṇo etadavoca
-------------------------------------------------
[page 014]
  Hiyyo tumhe amhākaṁ gehe na kiñci labhitvā laddhaṁ mayā
  brāhmaṇāti musāvādaṁ avocuttha kiṁ tumhākaṁ musāvādo vaṭṭati na
  vaṭṭatīti. Thero āha tumhākaṁ gehaṁ satta vassāni pavīsanto
  na kiñci labhāmi hiyyo divasaṁ pana aticchatha bhanteti ekaṁ vākyameva
  laddhaṁ ekavācaṁ paṭisanthāraṁ labhitvā evaṁ vadāmi laddhaṁ mayā
  brāhmaṇāti. Brāhmaṇo attamano somanassajāto cintesi
  ayaṁ vācāpaṭisanthāraṁ labhitvā janamajjhe laddhanti vadati yadi aññaṁ
  kiñci so lābhaṁ labhitvā kiṁ na pasaṁsati vācāpaṭisanthāraṁpi ca
  laddhaṁ pasaṁsatīti. Tumhe pasannā mayhaṁ bhattato niccakālaṁ kaṭacchubhikkhaṁ
  imassa pabbajitassa dethāti āṇāpeti. Therassa iriyāpathañca
  upasamañca pasīditvā bhiyyoso mattāya pasanno theraṁ yācati
  amhākaṁ gehe niccakālaṁ bhattaṁ bhuñjathāti. Thero tuṇhībhāvena
  adhivāsesi. Brāhmaṇo paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ attano bhattato
  deti. Thero bhuttāvī onitapattapāṇī niccakālaṁ nikkhantasamayeva
  thokaṁ buddhavacanaṁ kathetvā pakkamati. Sāpi brāhmaṇī
  dasamāsaccayena puttaṁ vijāyi. Nāgasenoti nāmadheyyaṁ hoti. So
  anupubbena vaḍḍhanto sattavassiko jāto. Tena kho pana samayena
  nāgasenassa dārakassa mātāpitaro nāgasenaṁ dārakaṁ etadavocuṁ idha
  kho tāta nāgasena brāhmaṇakule sikkhāni sikkheyyāsīti. Kiṁ tāta
  imasmiṁ brāhmaṇakuleva sikkhaṁ nāmāti. Tīṇi kho tāta nāgasena
  vedāni sikkhaṁ nāma avasesāni sippāni sippaṁ nāmāti. Tenahi tāta
-------------------------------------------------
[page 015]
  Sikkhissāmīti. Sonuttaro brāhmaṇo ācariyassa sahassaṁ ācariyabhāgaṁ
  datvā ekato ghare mañcakaṁ paññāpetvā nāgasenaṁ āha
  tāta taṁ brāhmaṇaṁ evaṁ vadehi sajjhāyāhi kho tvaṁ
  brāhmaṇamantānīti. Hotu tātāti. So tathā katvā ācariyabrāhmaṇā
  sajjhāyantūti. Tenahi tāta dāraka uggaṇhāhīti ācariyā ca
  brāhmaṇā sajjhāyanti. Nāgasenassa dārakassa hi dāyādagatā
  ekena uddesena tayo vedā hadayaṁ gatā vācuggatā supadhāritā
  suvavatthāpitā sumanasikatā ahesuṁ. Sakimeva cakkhuṁ udapādi tīsu
  vedesu sanighaṇḍakesu bhedesu sārakkhappabhedesu itihāsapañcamesu padako
  veyyākaraṇo lokāyatanamahāsupinalakkhaṇesu anaveyyo ahosi. Sabbāni
  sippāni sakiññeva cakkhuṁ uppajji. Atha kho nāgaseno dārako
  mātāpitaro etadavoca atthi nukho tāta imasmiṁyeva brāhmaṇakule
  imāni taduttarāni sippāni ettakāneva sippānīti. Natthi tāta
  nāgasena imasmiṁyeva brāhmaṇakule imāni taduttarāni sippāni
  ettakaññeva sippānīti. Atha kho nāgaseno dārako ācariyassa anuyogaṁ
  datvā poṭṭhakaṁ gahetvā pāsādā orohitvā pubbavāsanāya
  coditahadayo rahogato paṭisallīno sattāhaṁ dvārasāle ṭhatvā sippānaṁ
  paṭhamamajjhimapariyosānaṁ olokento sāraṁ adisvā vippaṭisārī ahosi
  tucchāni imāni sippāni palāpāni bho imāni sippānīti.
      Tena kho pana samayena āyasmā rohano vattaniye senāsane
  nisīditvā nāgasenassa dārakassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
-------------------------------------------------
[page 016]
  Nivāsetvā pattacīvaramādāya vattaniye senāsane antarahito
  kajaṅgalabrāhmaṇagāme tassa purato pāturahosi. Addasā kho nāgaseno
  dārako sattāhaṁ dvārasāle ṭhito āyasmantaṁ rohanaṁ dūratova
  āgacchantaṁ disvāna attamano udaggo pamudito pītisomanassajāto
  appeva nāmāyaṁ pabbajito kadāci sāraṁ jāneyyāti. Yenāyasmā
  rohano tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ rohanaṁ etadavoca
  kīdiso nukho edisā mārisā bhaṇḍakāsāvavasanoti. Ahaṁ dāraka
  pabbajito nāmāti. Kena mārisa pabbajito nāmāti. Pāpaṁ
  vajjituṁ dosaṁ vajjituṁ tasmā dāraka pabbajito nāmāti. Jānāsi
  kho tvaṁ mārisa sippaṁ nāmāti. Jānāmi kho ahaṁ dāraka sippanti.
  Yaṁ loke uttamaṁ sippaṁ atthi taṁ mama sandissasi sakkhissasi tvaṁ
  byākarituṁ imaṁ pañhaṁ pucchissāmīti. Sakkhissāmi dārakāti. Kiṁ
  kāraṇaṁ mārisa kesānipi massūnipi te na yathā aññesanti. Soḷase
  ca ime dāraka palibodhe disvā kesamassuṁ ohāranti pabbajitā
  nāma katame soḷasa dāraka palibodhā ābharaṇapalibodhaṁ alaṅkārapalibodhaṁ
  kammārapalibodhaṁ majjanapalibodhaṁ nikkhipanapalibodhaṁ dhovanapalibodhaṁ mālapalibodhaṁ
  gandhapalibodhaṁ vāsanapalibodhaṁ haritakapalibodhaṁ āmalakapalibodhaṁ
  mattikapalibodhaṁ sucikapalibodhaṁ bandhakapalibodhaṁ kocchapalibodhaṁ
  kappakanhāpakapalibodhanti tattha kese tāva kimikulāni paṭivasanti taṁ
  dubbaṇṇaṁ disvā socanti kilamanti paridevanti uraṁ tāḷenti
  kandanti imesu kho dāraka palibodhesu yuñjantānaṁ narānaṁ sabbāni
-------------------------------------------------
[page 017]
  Atisukhumāni sippāni nāsentīti. Acchariyaṁ vata bho imesu
  soḷasapalibodhesu yuñjantānaṁ atisukhumāni sippāni na dissantīti kiṁkāraṇā
  mārisa vatthānipi na yathā aññesanti. Kāmanissitāni vatthāni
  kammaniyāni gihibyañjanāni upayānikāni bhayāni vatthato uppajjanti
  tena vatthānipi na yathā aññesanti. Sakkosi tvaṁ mārisa
  mamaṁ sippāni sikkhāpetunti. Sakkomi kho dāraka tavaṁ sippāni
  sikakhāpetunti. Bhante dehi me sippānīti. Akāraṇaṁ tāta
  dāraka antaragharaṁ piṇḍāya paviṭṭhamhāti. Atha kho nāgaseno
  dārako āyasmato rohanassa pattaṁ ādāya gharaṁ pavīsāpetvā
  paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā
  āyasmantaṁ rohanaṁ bhuttāviṁ onitapattapāṇiṁ etadavoca sakkosi kho
  tvaṁ mārisa maṁ sippāni sikkhāpetunti. Sakkomi kho ahaṁ dāraka
  tuvaṁ sippāni sikkhāpetuṁ yadā tvaṁ nippalibodho bhavissasi mātāpitaro
  anujānāpetvā mama vesaṁ gaṇhissasi mama liṅgaṁ mama nimittaṁ paṭirūpaṁ
  mama ākāraṁ tadā dassāmīti. Atha kho nāgaseno dārako āyasmato
  rohanassa vacanaṁ paṭisuṇitvā āhāraṁ upacchinditvā dukkhena mātāpitaro
  pabbajjaṁ yācati. Taṁ anuññātā mātāpitaro pabbajitvāpi
  no putto mantaṁ uggaṇhituṁ gahetvā punāgacchatīti. So āyasmantaṁ
  rohanaṁ etadavoca gahessāmi kho ahaṁ mārisa tava vesāni mamaṁ
  sippāni sikkhāpetunti. Atha kho āyasmā rohano nāgasenaṁ
-------------------------------------------------
[page 018]
  Dārakaṁ ādāya yena vattaniyaṁ senāsanaṁ vijambūvatthu tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā vijambuvatthusenāsane ekarattiṁ vasitvā yena rakkhitaleṇaṁ
  tenupasaṅkami upasaṅkamitvā koṭisatānaṁ arahantānaṁ pūrato pāturahosi.
      Tena kho pana samayena koṭisatā arahantā nāgasenaṁ dārakaṁ
  rakkhitaleṇe pabbājenti. Pabbajito kho panāyasmā nāgaseno āyasmantaṁ
  rohanaṁ etadavoca gahito mayā bhante tava veso mamaṁ sippāni
  sikkhāpetūti. Atha kho āyasmato rohanassa etadahosi kiṁ nukho
  paṭhamameva vineyyaṁ paṇḍito kho ayaṁ nāgaseno paṭhameneva
  abhidhammapiṭakena vineyyanti. Atha kho āyasmā rohano āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ etadavoca gaṇhāhi tvaṁ nāgasena mama sippānīti. Āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ paṭhameneva abhidhammaṁ adāsi kusalā dhammā akusalā dhammā
  abyākatā dhammāti tikadukañca abhidhammasaṅgaṇīvibhaṅgadhātukathā-
  puggalapaññattikathāvatthuyamakapaṭṭhānamahāpakaraṇaṁ sabbantaṁ kathesi. Atha
  kho āyasmato nāgasenassa imesu tīsu padesu sattappakaraṇaṁ
  sabbantaṁ abhidhammaṁ sakiṁyeva cakkhuṁ uppajjati. Āyasmā nāgaseno
  kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammāti tikadukapaṭimaṇḍitaṁ
  dhammasaṅgaṇiṁ khandhavibhaṅgādiaṭṭhārasavibhaṅgapaṭimaṇḍitaṁ vibhaṅgapakaraṇaṁ
  saṅgaho asaṅgahoti ādinā cuddasavidhena vibhattaṁ dhātukathāpakaraṇaṁ
  khandhapaññatti āyatanapaññattīti ādinā chabbidhena vibhattaṁ
  puggalapaññattipakaraṇaṁ sakavāde paravāde pañca suttasatānīti suttasahassaṁ
  samodhānetvā vibhattaṁ kathāvatthupakaraṇaṁ mūlayamakaṁ khandhayamakanti
-------------------------------------------------
[page 019]
  Ādinā dasavidhena vibhattaṁ yamakapakaraṇaṁ hetupaccayo ārammaṇapaccayoti
  ādinā catuvīsatividhena vibhattaṁ paṭṭhānapakaraṇanti sabbantaṁ
  abhidhammapiṭakaṁ ekeneva sajjhāyena ca paguṇaṁ katvā tiṭṭhatha bhante
  na uttariṁ vadehi ettakaññeva sajjhāyissāmīti. Atha kho āyasmā
  nāgaseno maṇḍalamāle pavīsitvā abhidhammaṁ manasākāsi. Kiṁ hi nukho
  kusalā dhammā kiṁ hi nukho akusalā dhammā kiṁ hi nukho abyākatā
  dhammāti sakiññeva abhidhamme sātthakathā manasi katvā yena koṭisatā
  arahantā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā koṭisatānaṁ arahantānaṁ etadavoca
  ettakena kho ahaṁ bhante imesu tīsu padesu sattappakaraṇaṁ sabbantaṁ
  abhidhammaṁ vitthārena osāremīti. Osārehi sādhu nāgasena osārehi
  nāgasenāti. Atha kho āyasmā nāgaseno satta māsāni
  sattappakaraṇaṁ vitthārena osāreti. Paṭhavī unnadanti devā hassanti.
  Brahmā apphoṭenti dibbāyanti ca. Candanacuṇṇāni abhippavassanti.
  Dibbāni maṇḍāravapupphāni abhivassanti. Atha kho koṭisatā
  arahantā āyasmato nāgasenassa sādhukāraṁ adaṁsu. Atha kho koṭisatā
  arahantā āyasmantaṁ nāgasenaṁ rakkhitaleṇe paripuṇṇavassaṁ upasampādenti.
  Upasampanno kho panāyasmā nāgaseno tassā rattiyā
  accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṁ piṇḍāya
  pavīsanto upajjhāyaṁ ārabbha evaṁ cetaso parivitakko uppajji
  tuccho vata bho upajjhāyo bālo vata bho ca upajjhāyo abhidhammaṁ
  ṭhapetvā avasesaṁ buddhavacanaṁ natthīti. Atha kho āyasmā rohano
-------------------------------------------------
[page 020]
  Āyasmato nāgasenassa cetasā cetoparivitakkamaññāya āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ etadavoca ananucchaviyāni kho nāgasena vitakkāni
  vitakkessasi tava ca ananucchaviyāni mamañca ananucchaviyānīti. Atha kho
  āyasmato nāgasenassa etadahosi acchariyaṁ vata bho abbhūtaṁ vata
  bho paṇḍito kho me upajjhāyo mama cittaṁ jānāti yannūnāhaṁ
  upajjhāyaṁ khamāpeyyanti. Khamatha bhante na puna evarūpaṁ vitakkaṁ
  vitakkessāmi na puna evarūpaṁ karissāmīti. Na kho tyāhaṁ nāgasena
  khamissāmi atthi kho nāgasena sāgalaṁ nāma puramhi milindo nāma
  rājā rajjaṁ anusāseti tattha tvaṁ milindarājānaṁ pasādessasīti.
  Tiṭṭhatu bhante eko milindo rājā sakalajambūdīpe sīsena sīsaṁ
  laggāpetvā āgantvā mama pañhaṁ pucchissanti sabbeva
  pasādayissāmi khamatha bhanteti. Na kho taṁ te ahaṁ nāgasena dutiyampi
  vākyaṁ vadissāmi taṁ milindarājānaṁ pasādayissasi khamissāmihaṁ vo
  nāgasenāti. Imasmiṁyeva kho ahaṁ bhante tīṇi māsāni kassa vā
  santike vāsaṁ paṭivasissāmīti. Ayaṁ nāgasena āyasmā assagutto
  vattaniye senāsane paṭivasati gaccha tvaṁ nāgasena yenāyasmā
  assagutto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato
  assaguttassa pāde sirasā vanda evañca vadehi amhākaṁ bhante
  upajjhāyo tumhākaṁ appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ balaṁ
  phāsuvihāraṁ pucchi āyasmato assaguttassa santike vāsaṁ paṭivasāti.
  Atha kho āyasmā nāgaseno upajjhāyassa vacanaṁ paṭisuṇitvā
-------------------------------------------------
[page 021]
  Upajjhāyaṁ padakkhiṇaṁ katvā vanditvā āpucchitvā gantvā anupubbena
  cārikañcaramāno yenāyasmā assagutto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
  āyasmantaṁ assaguttaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
  Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā nāgaseno āyasmantaṁ assaguttaṁ
  etadavoca amhākaṁ bhante upajjhāyo tumhākaṁ pāde sirasā vandati
  tumhākañca appābādhaṁ appātaṅkaṁ lahuṭṭhānaṁ phāsuvihāraṁ pucchatīti.
  Atha kho āyasmā assagutto āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca
  kiṁnāmosīti. Ahaṁ nāgasenoti. Ahaṁ kiṁnāmoti. Amhākaṁ
  bhante upajjhāyo tumhākaṁ nāmaṁ jānātīti. Tava nāgasena
  upajjhāyo kiṁnāmoti. Amhākaṁ bhante upajjhāyassa nāmaṁ tumhe
  jānāthāti. Sādhu sādhu nāgasenāti vatvā cintesi paṇḍito kho ayaṁ
  nāgaseno sikkhākāmo anuppattaṁ yannūnāhaṁ nāgasenaṁ brahmadaṇḍena
  paṇāmissāmīti. Atha kho āyasmā assagutto āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  tīṇi māsāni na puna sallapi. Atha kho āyasmā nāgaseno
  āyasmato assaguttassa tīṇi māsāni pariveṇaṁ sammajjati mukhodakaṁ
  paccupaṭṭhapeti. Atha kho āyasmā assagutto puna pariveṇaṁ
  sammajjati taṁ udakaṁ visajjetvā aññena mukhodakena mukhaṁ dhovati.
  Tena kho pana samayena āyasmato assaguttassa tiṁsamattāni vassāni
  ekāyeva upāsikā upaṭṭheti. Atha kho sā upāsikā temāsaccayena
  yenāyasmā assagutto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ
  assaguttaṁ etadavoca atthi nukho tāta tumhākaṁ santike añño
-------------------------------------------------
[page 022]
  Pabbajitoti. Atha kho āyasmā assagutto taṁ upāsikaṁ etadavoca
  atthi upāsike amhākaṁ santike nāgaseno nāma bhikkhūti.
  Tenahi tāta assagutta adhivāsehi nāgasenena saddhiṁ svātanāya
  bhattanti. Adhivāsesi kho āyasmā assagutto tuṇhībhāvena. Atha
  kho āyasmā assagutto tassā rattiyā accayena āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ ādāya pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
  upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
  nisīdi. Atha kho upāsikā āyasmantañca assaguttaṁ āyasmantañca
  nāgasenaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeti
  sampavāreti. Atha kho āyasmā assagutto bhuttāvī onitapattapāṇī
  dīpaṁ ujjāletvā āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca tvaṁ
  nāgasena imissā upāsikāya anumodāhīti. Idaṁ vatvā
  uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho sā upāsikā āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  etadavoca mahallikā kho ahaṁ tāta nāgasena gambhīratāya gāthāya
  anumodāhīti. Atha kho āyasmā nāgaseno tassā upāsikāya
  vacanaṁ paṭisuṇitvā gambhīratāya gāthāya anumodanīyaṁ anumodeti.
  Tassā upāsikāya anumodantassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
  udapādi yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti.
  Atha kho āyasmā nāgaseno anumodanaṁ karoti. Upāsikā
  sakiññeva dhammadesanāpariyosāne sotāpattiphalaṁ paṭivijjhi. Atha
  kho āyasmā assagutto maṇḍalamāle nisīditvā dibbena cakkhunā
-------------------------------------------------
[page 023]
  Visuddhena atikkantamānussikena āyasmato nāgasenassa cetasā
  cetoparivitakkamaññāya sādhukāraṁ pavattesi sādhu sādhu nāgasena
  ekena kaṇḍappahārena dve mahākāyā padālitāti. Anekāni
  devatāsahassāni apphoṭenti udaggāni hāsenti acchariyaṁ vata bho
  abbhūtaṁ vata bho yatra hi nāma āyasmā nāgaseno gambhīratāya
  gāthāya anumodanīyaṁ anunodatīti. Dibbāni candanacuṇṇāni
  abhippavassanti. Atha kho āyasmā nāgaseno gambhīratāya gāthāya
  anumodanīyaṁ anumoditvā uṭṭhāyāsanā yenāyasmā assagutto
  tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ assaguttaṁ abhivādetvā
  ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  āyasmā assagutto etadavoca cīranivāsī kho tvaṁ nāgasena
  gaccha tvaṁ nāgasena pātaliputtanagaraṁ uttaradisāya asokārāme nāma
  vihāramhi āyasmā dhammarakkhito paṭivasati āyasmato dhammarakkhitassa
  santikā buddhavacanaṁ pariyāpuṇissasīti. Kīvadūro bhante ito
  pātaliputtoti. Yojanasatāni nāgasena ito pātaliputtoti.
  Dūro bhante pātaliputto antarāmagge dubbhikkhāni dvīhitikāni
  kinti ahaṁ gamissāmīti. Gaccha tvaṁ nāgasena antarāmagge
  piṇḍapātaṁ labhissasi sālīnaṁ odanaṁ viggatakāḷikaṁ anekasūpaṁ
  anekabyañjananti. Atha kho āyasmā nāgaseno āyasmato
  assaguttassa vacanaṁ paṭisuṇitvā āyasmantaṁ assaguttaṁ abhivādetvā
  padakkhiṇaṁ katvā anupubbena cārikañcaramāno pakkāmi.
-------------------------------------------------
[page 024]
      Tena kho pana samayena pātaliputtako seṭṭhī pañcamattāni
  sakaṭasatāni yojāpetvā bhaṇḍamūlaṁ gahetvā yena pātaliputto
  tena addhānamaggapaṭipanno. Addasā kho pātaliputtako seṭṭhī
  āyasmantaṁ nāgasenaṁ dūratova āgacchantaṁ disvāna pañcamattāni
  sakaṭasatāni paṇāmetvā āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca kuhiṁ nu
  tvaṁ tāta gamissasīti. Pātaliputtaṁ gahapati gamissāmīti. Tumhe hi
  pātaliputtaṁ gamissatha amhehi saddhiṁ sukhaṁ gacchathāti. Kalyāṇaṁ
  vuccati gahapatīti. Atha kho pātaliputtako seṭṭhī tassa iriyāpathaṁ
  oloketvā āyasmantaṁ nāgasenaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
  sahatthā santappesi sampavāresi. Āyasmantaṁ nāgasenaṁ bhuttāviṁ
  onitapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
  Ekamantaṁ nisinno kho pātaliputtako seṭṭhī āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  etadavoca kiṁnāmosi tvaṁ tātāti. Gahapati nāgaseno nāmāti.
  Jānāsi kho tvaṁ tāta buddhavacanaṁ nāmāti. Jānāmi kho gahapati
  abhidhammapadānīti. Lābhā no tāta suladdhā no tāta ahampi
  abhidhammiko ca tvaṁpi abhidhammiko ca kālena kālaṁ abhidhammaṁ sajjhāyāma
  bhaṇāhi tāta nāgasena abhidhammapadānīti. Atha kho āyasmā nāgaseno
  pātaliputtassa seṭṭhissa abhidhammaṁ desesi. Desente pātaliputtako
  attamano udaggo pamudito somanassajāto. Pātaliputtakaseṭṭhissa
  vīrajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
  nirodhadhammanti. Atha kho pātaliputtako seṭṭhī pañcamattāni
-------------------------------------------------
[page 025]
  Sakaṭasatāni yojāpetvā addhānamaggaṁ paṭipajji. Atha kho
  pātaliputtako seṭṭhī avidūre pātaliputte āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca
  ayaṁ tāta nāgasena vattaniyāsokārāmassa maggo dehi tāta nāgasena
  varānīti. Bhikkhuko ahaṁ gahapati pabbajito kiṁ varaṁ dassāmīti.
  Yaṁ tāta varaṁ kappati taṁ varaṁ dehīti. Kalyāṇaṁ vuccati gahapatīti.
  Idaṁ tāta nāgasena kambalaratanaṁ soḷasahatthaṁ āyāmena aṭṭhahatthaṁ
  vitthārena paṭiggaṇhāhi tāta nāgasena idaṁ kambalaratanaṁ anukampaṁ
  upādāyāti. Paṭiggahesi kho āyasmā nāgaseno taṁ kambalaratanaṁ
  anukampaṁ upādāya. Atha kho pātaliputtako seṭṭhī attamano
  udaggo pamudito pītisomanassajāto āyasmantaṁ nāgasenaṁ paṭiññaṁ
  gahetvā padakkhiṇaṁ katvā añjaliṁ paggahetvā pacchato gantvā
  yena pātaliputto tenupasaṅkami. Atha kho āyasmā nāgaseno
  yena asokārāmo yenāyasmā dhammarakkhito tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammarakkhitaṁ etadavoca amhākaṁ bhante
  buddhavacanaṁ sikkhāpethāti.
      Tena kho pana samayena āyasmā tissadatto tāmbapaṇṇidīpe
  sabbantaṁ buddhavacanaṁ pariyāpuṇitvā yena jambūdīpo tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhammarakkhitaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
  Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā tissadatto āyasmantaṁ dhammarakkhitaṁ
  etadavoca dūrato kho ahaṁ bhante āgato amhākaṁ buddhavacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 026]
  Sikkhāpethāti. Atha kho āyasmā dhammarakkhito āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  etadavoca tvaṁ nāgasena tissadattena saddhiṁ buddhavacanaṁ pariyāpuṇeyyāsi
  susajjhāyā bhavissanti na ca ukkaṇṭheyyāthāti. Nāhaṁ bhante
  siṁhaḷakena saddhiṁ buddhavacanaṁ gaṇhissāmīti. Taṁ kissa hetu aviññātāresu
  milakkhesu na samāgamo kātabbo kimaṅgaṁ pana buddhavacanenāti.
  Dutiyampi āyasmā dhammarakkhito āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca
  gaṇhāhi tvaṁ nāgasena tissadattena buddhavacanaṁ paṇḍito tissadatto
  nāpi aviññātoti. Nāgaseno cintesi ayuttaṁ mayā cintitaṁ
  aho bhāriyaṁ mayā kataṁ handāhaṁ āyasmantaṁ tissadattaṁ
  khamāpessāmīti. Uṭṭhāyāsanā pañcapatiṭṭhitena vanditvā añjaliṁ
  paggahetvā khamatha me bhante dosaṁ na puna evarūpaṁ vacanaṁ kathessāmīti.
  Sādhu sādhu nāgasena khamissāmi te dosanti. Atha kho āyasmā
  ca nāgaseno āyasmā tissadatto ca āyasmato dhammarakkhitassa
  santike buddhavacanaṁ pariyāpuṇiṁsu. Ekena nidesena dīghanikāyaṁ
  sajjhāyiṁsu. Atha kho āyasmā ca nāgaseno āyasmā ca
  tissadatto tīṇi māsāni tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ sabbantaṁ byañjanato
  manasā akaṁsu. Puna tīṇi māsāni tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ sabbantaṁ
  atthato manasā akaṁsu. Atha kho dhammarakkhito āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  etadavoca seyyathāpi nāgasena gopālako gāvaṁ rakkhati añño
  gorasaṁ paribhuñjati evameva kho nāgasena puthujjano tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
  dhārento gopālako viya na bhāgī sāmaññassāti. Hotu bhante
-------------------------------------------------
[page 027]
  Ettakaṁ anusāsitanti. Atha kho āyasmā nāgaseno teneva divasena
  teneva rattibhāgena catusaccaṁ saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi.
  Saha saccapaṭivedhena āyasmato nāgasenassa paṭhavī unnadati sukampati
  saṁkampati. Tenāha
          ravati calati paṭhavī ucchuyantaṁva pīḷitaṁ
          telayantaṁ yathā cakkaṁ evaṁ kampati medanī
          saṁkhubbhisu samuddo ca girindo tattha onami
          onamite sinerumhi hiṁhiṁsaddo pavattatīti.
  Sabbe devā paṭinandiṁsu. Devā hassanti brahmā apphoṭenti.
  Dibbāni ca candanacuṇṇāni abhippavassanti. Dibbāni maṇḍāravapupphāni
  abhippavassanti.
      Tena kho pana samayena koṭisatā arahantā himavante pabbate
  rakkhitaleṇe sannipātamakaṁsu. Āyasmato nāgasenassa santike dūtaṁ
  pāhesuṁ āgacchatu nāgaseno mayaṁ tumhākaṁ dassanakāmāti. Atha
  kho āyasmā nāgaseno dūtassa vacanaṁ sutvā asokārāme antarahito
  himavante pabbate rakkhitaleṇe koṭisatānaṁ arahattānaṁ purato
  pāturahosi. Yena therā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā therānaṁ pāde
  vanditvā etadavoca kiṁ nu tumhehi dūto pesitoti. Nāgasena
  eso milindo rājā amhākaṁ viheṭheti vādapaṭivādaṁ pucchanāya
  sādhu nāgasena gaccha tvaṁ milindaṁ rājānaṁ damehīti. Tiṭṭhatu
  bhante eko milindo rājā milindasamaṁ rājānaṁ sakalajambūdīpaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Sīsena sīsaṁ laggāpentaṁ pañhāvisajjanena tosayituṁ sakkomīti
  bhaṇāti. Atha kho āyasmā nāgaseno therānaṁ etadavoca gacchantu
  therā sāgalanagaraṁ asaṁbhītenāti. Atha kho therā naṁ kāsāvapajotaṁ
  akaṁsu. Atha kho āyasmā nāgaseno asītimattehi bhikkhusahassehi
  parivuto yena himavante pabbate rakkhitaleṇe koṭisatā arahantā
  tesaṁ purato pāturahosi.
      Tena kho pana samayena āyupālo nāma thero pañcanikāyiko
  saṁkheyyapariveṇe paṭivasati. Tena kho pana samayena milindassa
  rañño etadahosi ramaṇīyā vata bho dosinā ratti kinnu khvajja
  samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā saṁghiṁ vā gaṇiṁ vā gaṇācariyaṁ vā api
  ca arahantaṁ sammāsambuddhaṁ paṭijānamānaṁ upasaṅkameyyāmi yo mayā saddhiṁ
  samullapituṁ kaṅkhāni paṭivinetunti. Evaṁ vutte pañcasatā yonakā milindaṁ
  rājānaṁ etadavocuṁ atthi mahārāja āyasmā āyupālo nāma thero
  tepiṭakadharo bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo pañcanikāyiko
  so saṁkheyyapariveṇe paṭivasati gaccha tvaṁ mahārāja āyasmantaṁ
  āyupālaṁ pañhaṁ pucchassūti. Tenahi bhaṇe bhadantassa ārocethāti.
  Atha kho nemittiyo āyasmato āyupālassa santike dūtaṁ
  pāhesi rājā bhante milindo āyasmantaṁ āyupālaṁ dassanakāmoti.
  Āyasmā āyupālo evamāha tenahi rājā āgacchatūti.
  Atha kho milindo rājā pañcasatamattehi yonakehi parivuto
  balabāhanaṁ rathamāruyha yena saṁkheyyapariveṇaṁ yenāyasmā āyupālo
-------------------------------------------------
[page 029]
  Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyupālena saddhiṁ sammodi. Sammodanīyaṁ
  kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno
  kho milindo rājā āyasmantaṁ āyupālaṁ etadavoca kimatthiyā
  bhante āyupāla pabbajjā kopi tumhākaṁ paramatthoti. Dhammacariyāya
  samacariyatthāya kho mahārāja pabbajjā atthāya hitāya sukhāya
  devamanussānanti. Atthi bhante koci gihi dhammacārī samacārīti.
  Āma mahārāja atthi gihi dhammacārī samacārī yathā mahārāja bhagavati
  bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattente
  aṭṭhārasabrahmakoṭīnaṁ devānaṁ dhammābhisamayo ahosi sabbe te gihibhūtā
  na pabbajitā ekoyeva na pabbajito vessantarapariyāye
  khadiraṅgārapariyāye rāhulovādapariyāye saṁkassanagaradvāramhi dhammaṁ
  desente vīsatipāṇakoṭīnaṁ dhammābhisamayo ahosi sabbe te gihibhūtā na
  pabbajitāti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṁ āyupālaṁ etadavoca
  tenahi niratthakā bhante āyupāla pabbajjā pubbe pāpassa kammassa
  phalanissandena samaṇā sākyaputtiyā pabbajanti dhutaṅgaṁ paricaranti
  ye te bhante āyupāla ekāsanikā te pubbe parassa bhogahārakā
  bhogaṁ pacchinditvā tena tassa kammassa vipākena ekāsanikā bhavanti
  na labhanti kālena kālaṁ paribhuñjituṁ tesaṁ sīlaṁ natthi tapo natthi
  brahmacariyaṁ natthi ye bhante āyupāla abbhokāsikā te pubbe
  paresaṁ gāmaṁ vilumpentā gharaṁ bhinditvā ca tena tassa kammassa
  vipākena abbhokāsikā bhavanti na labhanti senāsanaṁ tesaṁ sīlaṁ natthi
-------------------------------------------------
[page 030]
  Tapo natthi brahmacariyaṁ natthi ye bhante āyupāla nesajjaniyā te
  pubbe paṇṭhadūsakā corā bhavanti paṇṭhake jane gahetvā bandhitvā
  nisīdāpenti tena tassa kammassa vipākena nesajjaniyā bhavanti na
  labhanti seyyaṁ kappetuṁ tesaṁ sīlaṁ natthi tapo natthi brahmacariyaṁ
  natthīti. Evaṁ vutte atha kho āyasmā āyupālo tuṇhī ahosi
  na kiñci paṭibhāsati. Atha pañcasatā yonakā evamāhaṁsu paṇḍito
  kho mahārāja bhikkhu bahussuto apica avisārado na kiñci paṭibhāsatīti.
  Atha kho milindo rājā sabbantaṁ parisaṁ anoloketvā āyasmantaṁ
  āyupālaṁ tuṇhībhūtaṁ disvā apphoṭetvā ukkoṭetvā abhīte yonake
  passitvā tepi etadavoca tuccho vata bho jambūdīpo natthi koci
  samaṇo vā brāhmaṇo vā saṁghī vā gaṇī vā gaṇācariyo vā
  apica arahantaṁ sammāsambuddhaṁ paṭijānamāno yo mayā saddhiṁ samullapituṁ
  kaṅkhāni paṭivinetunti. Thero tassa rañño ākāraṁ disvā cintesi
  mayaṁ samaṇā nāma nāpi bhaṇḍanakāraṇāya paṭirūpā na kalahakāraṇāya
  sāvetabbā mayāpi raññā pucchitapañhaṁ akathetabbaṁ gantabbaṁ neva
  sāsanassa ullulikā bhaveyyāti cammakhandhaṁ papphoṭetvā uṭṭhāya
  gato. Puna rājā cintesi nissaṁsayaṁ bho atthi añño koci
  paṇḍito bhikkhu yo mayā saddhiṁ samullapissati yena ime yonakā
  na maṅku hontīti. Nemittiyaṁ etadavoca nemittiya atthi añño
  koci paṇḍito bhikkhu yo mayā saddhiṁ samullapissatīti.
      Tasmiṁ kho pana samaye āyasmā nāgaseno samaṇagaṇaparivuto
-------------------------------------------------
[page 031]
  Saṁghī gaṇī gaṇācariyo ñāto yasassī tipiṭakadharo vedagū pabhinnabuddhimā
  āgatāgamo pabhinnapaṭisambhido navaṅgajinasatthusāsane pariyattidharo
  pāramiṅgato akampaniyo ca selarājā sannibho ca asamena
  manasā supaṇḍito parappavādamaddano vicitrabyañjano atthadhammesu
  kovido durāsado dunnivāraṇo durāpāraho raṇañjaho pabhaṅkaro
  tamonudo mahākathī atthapaṭibhāṇadhammapaṭibhāṇaniruttipaṭibhāṇabyañjana-
  paṭibhāṇapaṭisambhido supāramiṅgato mahākathī āgatāgamo
  mahāsamuddasāgaropamo buddhimā so paramagaṇī gaṇānaṁ uttamo
  kumatigaṇigaṇapavādakovido paratitthiyaparimaddano viyatto vinīto visārado
  sukhabahulo saṁghasobhaṇo arahā lābhaggayasaggasakkārānaṁ patto
  catassaṁ parisānaṁ sakkato garukato mānito pūjito viññato
  buddhīnaṁ paṇḍitānaṁ sotapasādāpannānaṁ pālīyaṭṭhānaṁ sandassento
  navaṅgajinasāsanaṁ satthu pakāsento desento sāsanaratanaṁ pavaraṁ
  janayanto dhammayāgaṁ ussāpento dhammayūpaṁ paggahanto dhammadhajaṁ
  ussāpento dhammasaṁkhaṁ dhamento dhammabheriṁ ninnādayanto
  catusaccāalambaramurajamahāmudiṅgaṁ nighosento indagajendagajjitausabhagajjitaṁ
  gajjito madhuragītatālatālitajanitaninnādavarasīhagajjito
  ñāṇācariyavijulatādharaparavedhitena mahatā dhammameghena santappayanto
  gāmanigamajanapadakhettapaṭananagararājadhānīsu cārikaṁ caramāno anupubbena
  anukampamāno rājānañca mahatijanakāyayonakānaṁ nagaraṁ sāgalaṁ
  anuppatto hoti. Saṁkheyyaṁ nāma pariveṇaṁ tattha paṭivasati.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Tenāhu porāṇā
          bahussuto cittakathī nipuṇo ca visārado
          sāmāyike ca kusalo paṭibhāṇe ca kovido
          tepiṭakehi parivuto pañcanikāyikehi ca
          catunikāyikā bhikkhū nāgasenaṁ purakkhisuṁ
          tehi bhikkhūhi parivuto nipuṇo sabbapālibhi
          caranto gāmanigamaṁ sāgalaṁ upasaṅkami
          saṁkheyyaṁ pariveṇamhi nāgaseno vasī tadā
          samatulehi parivuto pavane kesarī yathā
          gambhīrapañño medhāvī maggāmaggassa kovido
          uttamatthaṁ pakāsento nāgaseno visāradoti.
  Uppannoti nāgaseno sakalajambūdīpe pākaṭo ahosi. Tasmiṁ pana
  samaye nāgaseno nāma thero uppanno bahussuto tepiṭakadharo
  āgatāgamo mātikādharo vicitrapaṭibhāṇo so sakalajambūdīpe pākaṭo
  ahosi. Taṁ saddaṁ sutvā devamantiyo milindaṁ rājānaṁ etadavoca
  āgamehi tvaṁ mahārāja atthi bhikkhu ussahissati mahārāja nāgaseno
  nāma bhikkhu ussahissati dhammakathiko paṇḍito viyatto medhāvī
  visārado bahussuto vicitrakathī kalyāṇapaṭibhāṇo atthadhammaniruttipaṭibhāṇo
  paṭisambhidappatto vasī supāramipatto api indasuyāma
  varuṇakuveravessavaṇṇalokapālehi ca sabbapitupitāmahena
  mahābrahmunā saddhiṁ sakkā samullapituṁ kimaṅgaṁ pana manussenāti.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Atha kho milindo rājā sahasā nāgasenoti saddaṁ sutvā ahudeva
  bhayaṁ ahudeva chambhitattaṁ ahudeva lomahaṁso. So rājā devamantiyaṁ
  etadavoca kattha nukho bho devamantiya etarahi āyasmā nāgaseno
  viharati ārocetha dassanakāmo kho ahaṁ nāgasenaṁ āgacchatūti.
  Atha kho devamantiyo āyasmato nāgasenassa santike dūtaṁ pāhesi
  āgacchatu bhante nāgasena rājā milindo dassanakāmoti. Atha
  kho āyasmā nāgaseno asītimattehi bhikkhusahassehi parivuto yena
  sāgalanagaraṁ yena ca saṁkheyyapariveṇaṁ tenupasaṅkami. Atha kho milindo
  rājā devamantiyaṁ etadavoca tenahi tvaṁ devamantiya bhadantassa santike
  dūtaṁ pāhehīti. Evaṁ devāti kho devamantiyo āyasmato
  nāgasenassa santike dūtaṁ pāhesi bhante milindo rājā āyasmantaṁ
  dassanakāmoti. Āyasmāpi kho nāgaseno evamāha tenahi
  āgacchatūti. Dūto āgantvā taṁ therassa vacanaṁ ācikkhi. Atha
  kho milindo rājā pañcamattehi yonakasatehi parivuto rathavaramāruyha
  mahatā balanikāyena saddhiṁ yena saṁkheyyapariveṇaṁ yenāyasmā nāgaseno
  tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena āyasmā nāgaseno asītiyā
  bhikkhusahassehi saddhiṁ mahāmaṇḍalamālake nisinno hoti. Atha
  kho milindo rājā āyasmato nāgasenassa parisaṁ dūratova disvā
  devamantiyaṁ etadavoca kassesā devamantiya mahati parisāti.
  Āyasmato kho deva nāgasenassa mahati parisāti. Atha kho
-------------------------------------------------
[page 034]
  Milindassa rañño āyasmato nāgasenassa parisaṁ dūratova disvā
  ahudeva bhayaṁ ahudeva chambhitattaṁ ahudeva lomahaṁso. Atha kho
  milindo khaggaparivārito viya gajo garudhaparivārito viya nāgo
  ajagaraparivārito viya kotthako mahisaparivārito viya accho
  nāgānubandho viya maṇḍako saddūlānubandho viya migo ahituṇḍikasamāgato
  viya pannago majjārīsamāgato viya undūro bhūtavejjasamāgato viya
  pisāco rāhumukhato viya cando pannago viya peḷabbhantaragato
  sakuṇo viya pañjarantaragato maccho viya jālantaragato
  vāḷavanamanuppaviṭṭho viya puriso vessavaṇṇāparādhiko viya yakkho
  parikkhīṇāyuko viya devaputto bhīto ubbitto utrāso saṁviggo
  lomahaṭṭhajāto dummano bhantacitto viparitamānaso mā maṁ ayaṁ
  jano viparibhavīti cittaṁ upaṭṭhapetvā devamantiyaṁ etadavoca mā
  tvaṁ kho devamantiya āyasmantaṁ nāgasenaṁ mayhaṁ ācikkhāhi
  anakkhātaṁyeva ahaṁ nāgasenaṁ jānāmīti. Sādhu deva tvaṁyeva
  jāneyyāsīti.
      Tena kho pana samayena āyasmā nāgaseno tassā
  bhikkhuparisāya purato cattāḷīsabhikkhusahassānaṁ navataro hoti pacchato
  cattāḷīsabhikkhusahassānaṁ vuḍḍhataro. Atha kho milindo rājā sabbantaṁ
  bhikkhusaṁghaṁ purato pacchato ca majjhato ca anuviloketvā addasā
  kho āyasmantaṁ nāgasenaṁ dūratova bhikkhusaṁghassa majjhe nisinnaṁ
  kesarasīhaṁ viya vigatabhayabheravaṁ vigatalomahaṁsanaṁ vigatabhayaṁ visāradaṁ.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Disvāna ākāreneva aññāsi eso kho ettha nāgasenoti.
  Atha kho milindo rājā devamantiyaṁ etadavoca eso kho devamantiya
  āyasmā nāgasenoti. Āma mahārāja eso kho nāgaseno
  suṭṭhu kho tvaṁ mahārāja nāgasenaṁ aññāsīti. Tato rājā
  tuṭṭho ahosi anakkhātaṁyeva mayā nāgaseno ñātoti. Atha kho
  milindassa rañño āyasmantaṁ nāgasenaṁ disvāva ahudeva bhayaṁ
  ahudeva chambhitattaṁ ahudeva lomahaṁsoti. Tenāhu porāṇā
          caraṇena ca sampannaṁ sudantaṁ uttame dame
          disvā rājā nāgasenaṁ idaṁ vacanamabravi
          kathikā mayā bahū diṭṭhā sākacchā osaṭṭhā bahū
          na tādisaṁ bhayaṁ hoti ajja tāso yathā mama
          nissaṁsayaṁ parājayo mama ajja bhavissati
          jayo ca nāgasenassa yathā cittaṁ na saṇṭhitanti.
                  Bāhirakathā niṭṭhitā.
                    -----------
-------------------------------------------------
[page 036]
                         Paṭhamavaggo
      atha kho milindo rājā yenāyasmā nāgaseno tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmatā nāgasenena saddhiṁ sammodi. Sammodanīyaṁ
  kathaṁ sārāṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Āyasmāpi kho
  paṭisammodiyeva rañño milindassa cittaṁ ārādhesi. Atha kho
  milindo rājā āyasmantaṁ nāgasenaṁ paṭhamaṁ pañhaṁ pucchi
  samullapitukāmo bhanteti. Samullapehi mahārāja ahaṁ sotukāmoti.
  Samullapito ahaṁ bhante tvaṁ suṇāhīti. Suṇāmi mahārāja tvaṁ
  samullapāhīti. Kiṁ bhante tayā sutoti. Kiṁ mahārāja tayā
  samullapitoti. Pucchitaṁ bhanteti. Visajjitaṁ mahārājāti. Kiṁ
  bhante tayā visajjitoti. Kiṁ mahārāja tayā pucchitoti. Evaṁ
  vutte pañcasatā yonakā āyasmato nāgasenassa sādhukāraṁ pavattetvā
  milindaṁ rājānaṁ etadavocuṁ idāni kho tvaṁ mahārāja bhāsassūti.
      Atha kho milindo rājā āyasmantaṁ nāgasenaṁ taduttariṁ pañhaṁ
  pucchi samullapantānaṁ pana bhante nāmañca gottañca na jānāmi
  kathāyeva ca na uppajjati vākyaṁ na patiṭṭhati kiṁnāmosi bhanteti.
  Nāgasenoti kho mahārāja sabrahmacārī samudācaranti api ca
  mātāpitaro nāmaṁ karonti nāgasenoti vā virasenoti vā surasenoti
  vā sīhasenoti vā api ca mahārāja saṁkhyāsamaññā paññattivohāro
  nāgasenoti yena mahārāja sabrahmacārī samudācaranti
-------------------------------------------------
[page 037]
  Puggalo tattha na upalabbhatīti. Atha kho milindo rājā evamāha
  suṇantu me bhonto ime pañcasatā yonakā asītisahassā bhikkhū
  ayaṁ nāgaseno evamāha nāgasenoti kho mahārāja sabrahmacārī
  samudācaranti api ca puggalo tattha na upalabbhatīti. Sace bhante
  nāgasena satto natthi yehi pattacīvaraṁ dinnaṁ piṇḍapātaṁ dinnaṁ
  senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ dinnaṁ tesaṁ kusalaṁ natthi tuvaṁ
  mārito pāṇātipāto natthi sace bhante nāgasena puggalo na
  upalabbhati kocarahi tumhākaṁ cīvaraṁ piṇḍapātaṁ senāsanaṁ
  gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṁ deti kocarahi taṁ bhuñjati ko sīlaṁ rakkhati
  ko bhāvanaṁ anuyuñjati ko maggaphalanibbānaṁ sacchikaroti ko
  pāṇātipātaṁ karoti ko adinnaṁ ādiyati ko kāmesu micchācāraṁ carati
  ko musāvādaṁ bhaṇati ko majjaṁ pivati ko pañcānantariyakammaṁ
  karoti tasmā natthi kusalaṁ natthi akusalaṁ natthi kusalākusalānaṁ
  kammānaṁ kattā vā kāretā vā natthi sukaṭadukkaṭānaṁ kammānaṁ
  phalavipāko sace bhante nāgasena yo tumhe māreti natthi
  tassāpi pāṇātipāto tumhākaṁ bhante nāgasena natthi ācariyo
  natthi upajjhāyo natthi upasampadā nāgasenoti maṁ mahārāja
  sabrahmacārī samudācarantīti yaṁ vadasi katamo ettha nāgaseno kiṁ
  nukho bhante tuvaṁ paripucchantānaṁ amhākaṁ bhante taṁ saddaṁ
  parisuyyasīti. Evaṁ mahārāja saddaṁ parisuyyāmīti. Sace bhante
  saddaṁ parisuyyasi atthi ettha nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Kiṁ bhante nāgasena kesā vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
  Lomā vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Nakhā vā
  nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Dantā vā nāgasenoti. Na hi
  mahārājāti. Taco vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
  Maṁsaṁ vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Nahārū vā aṭṭhī
  vā aṭṭhimiñjaṁ vā vakkaṁ vā hadayaṁ vā yakanaṁ vā kilomakaṁ vā
  pihakaṁ vā papphāsaṁ vā antaṁ vā antaguṇaṁ vā udariyaṁ vā
  karīsaṁ vā pittaṁ vā semhaṁ vā pubbo vā lohitaṁ vā sedo
  vā medo vā assu vā vasā vā kheḷo vā siṅghānikā vā
  ḷasikā vā muttaṁ vā matthakaṁ vā matthaluṅgaṁ vā nāgasenoti.
  Na hi mahārājāti. Rūpaṁ vā nāgasenoti. Vedanā vā
  nāgasenoti. Saññā vā nāgasenoti. Saṁkhārā vā nāgasenoti.
  Viññāṇaṁ vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Cakkhudhātu vā
  rūpadhātu vā sotadhātu vā saddadhātu vā ghānadhātu vā gandhadhātu
  vā jivhādhātu vā rasadhātu vā kāyadhātu vā phoṭṭhabbadhātu
  vā manodhātu vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Kiṁ pana
  bhante rūpaṁ vedanā saññā saṁkhārā viññāṇaṁ nāgasenoti.
  Na hi mahārājāti. Kiṁ pana bhante aññatra rūpaṁ vedanā
  saññā saṁkhārā viññāṇaṁ vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
  Tava bhante paripucchanto na passāmi na dakkhāmi nāgasenaṁ natthi
  tvaṁ bhante alikaṁ bhāsasi musāvādaṁ vadasīti. Evaṁ vutte atha
-------------------------------------------------
[page 039]
  Kho āyasmā nāgaseno arahā paṭisambhidappatto mettābhāvaniyo
  milindassa rañño cetasā cetoparivitakkamaññāya muhuttaṁ tuṇhī
  ahosi. Muhuttaṁ tuṇhī hutvā milindaṁ rājānaṁ etadavoca tvaṁ
  mahārāja accantaṁ sukhumālo khattiyasukhumālo majjhantikasamayaṁ
  uṇhātape nagarato nikkhamitvā mama santikaṁ pādena āgacchasi
  sakkharāsu pādantaṁ parikkhatāsu pādā rujjhanti kāyo kilamati
  cittaṁ upahaññati tava dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ uppajjati.
  Taṁ kissa hetu ca tasmā caṇḍiyo caṇḍiyavācaṁ bhāsati tvaṁ
  mahārāja kharantaṁ paṭisaṁsedesi kinnu tvaṁ pādenāgatosi udāhu
  vāhanenāti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  etadavoca nāhaṁ bhante nāgasena tava santikaṁ pādena āgacchāmi
  rathena kho ahaṁ bhante nāgasena tava santikaṁ āgacchāmīti.
  Suṇantu me bhonto pañcasatā yonakā asītisahassā ca bhikkhū
  ayaṁ milindo rājā evamāha rathena kho ahaṁ bhante tava santikaṁ
  āgacchāmīti. Atha kho āyasmā nāgaseno milindaṁ rājānaṁ
  etadavoca rathoti vacanaṁ mahārāja vadesīti. Vadāmihaṁ bhante
  nāgasenāti. Sace tvaṁ mahārāja rathena āgacchasi rathaṁ me
  ārocesi īsā rathoti. Na hi bhanteti. Akkhaṁ vā rathoti.
  Na hi bhanteti. Akkhesu vā rathoti. Na hi bhanteti. Cakkaṁ vā
  rathoti. Na hi bhanteti. Cakkesu vā rathoti. Na hi bhanteti.
  Rathadaṇḍakaṁ vā rathoti. Na hi bhanteti. Rathapañjaraṁ vā
-------------------------------------------------
[page 040]
  Rathoti. Na hi bhanteti. Rasmiyo vā rathoti. Na hi
  bhanteti. Rasmiyesu vā rathoti. Na hi bhanteti. Paṭodayaṭṭhi
  vā rathoti. Na hi bhanteti. Paṭodayaṭṭhimhi vā rathoti. Na hi
  bhanteti. Yugaṁ vā rathoti. Na hi bhanteti. Yugesu vā
  rathoti. Na hi bhanteti. Tava mahārāja paripucchitaṁ rathaṁ na
  passāmi ratho natthi tvaṁ mahārāja alikaṁ bhāsasi musāvādaṁ vadesi
  tvaṁ imasmiṁ jambūdīpe aggarājā kissa pana tvaṁ mahārāja bhāyitvā
  musā bhāsasīti. Evaṁ vutte pañcasatā yonakā āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ sādhukāraṁ pavattetvā milindaṁ rājānaṁ etadavocuṁ idāni
  tvaṁ mahārāja bhāsassūti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ etadavoca nāhaṁ bhante nāgasena musā bhaṇāmi īsañca
  paṭicca akkhañca paṭicca cakkañca paṭicca rathadaṇḍakañca paṭicca
  rathapañjarañca paṭicca rasmiñca paṭicca paṭodayaṭṭhiñca paṭicca
  yugañca paṭicca rathoti paññattiṁ gacchatīti. Suṭṭhu kho mahārāja
  jāneyyāsi evameva kho mahārāja ahañca nāgasenoti.
  Kesañca paṭicca lomañca paṭicca nakhañca paṭicca dantañca paṭicca
  tacañca paṭicca maṁsañca paṭicca nhāruñca paṭicca aṭṭhiñca
  paṭicca .pe. Matthaluṅgañca paṭicca nāgasenoti nāmapaññattiṁ
  gacchatīti. Bhāsitaṁ mahārāja paṭiccharāya bhikkhuniyā bhagavato sammukhā ca
          yathāpi aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
          evaṁ khandhesu santesu hoti sattoti sammatīti.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Acchariyaṁ bhante nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena ativicitrāni
  pañhāpaṭibhāṇāni visajjitāni yadi buddho tiṭṭheyya sādhukāraṁ
  pavatteyya sādhu bhante nāgasena vicitrāni pañhāpaṭibhāṇāni
  visajjitānīti.
                     Nāmapañho paṭhamo.
      Kativassosi tvaṁ bhante nāgasenāti. Sattavasso ahaṁ
  mahārājāti. Kiṁ te bhante satta tuvaṁ vā satta gaṇaṁ vā sattāti.
  Tena pana samayena milindassa sabbābharaṇapaṭimaṇḍitassa rañño
  kāmena āgaṇṭhitassa pilandhitamālabhārīalaṅkatassa paṭhaviyaṁ chāyā
  dissati udakamaṇike chāyā dissati. Atha kho āyasmā nāgaseno
  milindaṁ rājānaṁ etadavoca ayante mahārāja udakamaṇike chāyā
  dissati tvaṁ vā rājā ayaṁ vā chāyā rājāti. Na hi bhante
  nāgasena chāyā rājā ahaṁ rājā nāma mamaṁ nissāya chāyā
  pavattatīti. Evameva kho mahārāja vassagaṇañca satta atthi mamaṁ
  nissāya pavattati chāyūpamaṁ mahārājāti. Acchariyaṁ bhante nāgasena
  abbhūtaṁ bhante nāgasena aticitrāni pañhāpaṭibhāṇāni visajjitānīti.
                     Vassapañho dutiyo.
      Kimatthiyā bhante nāgasena pabbajjā kopi tumhākaṁ paramatthota.
  Thero evamāha idaṁ dukkhaṁ nirujjheyya aññaṁ dukkhaṁ na uppajjeyya
  etadatthāya mahārāja pabbajjā atthāya hitāya sukhāya
-------------------------------------------------
[page 042]
  Devamanussānanti. Rājā āha bhante nāgasena samullapissasi mayā
  saddhinti. Thero āha sace mahārāja paṇḍitavādena
  samullapissasi tayā saddhiṁ samullapissāmi sace mahārāja rājavādena
  samullapissasi na samullapissāmīti. Rājā āha kathaṁ bhante
  paṇḍitā sallapantīti. Paṇḍitā mahārāja sallapantā niggahaṁ
  kariyanti paṭikkammaṁ kariyanti visesaṁpi kariyanti paṭisedhaṁpi kariyanti
  āveṭṭhanaṁpi kariyanti niveṭṭhanaṁpi kariyanti na paṇḍitā kuppanti
  evaṁ mahārāja paṇḍitā sallapantīti. Kathaṁ bhante rājāno
  sallapantīti. Rājāno mahārāja ekaṁ vatthuṁ paṭijānanti yo
  na vilopeti āṇāpenti imassa daṇḍaṁ upanethāti evaṁ kho
  mahārāja rājāno sallapantīti. Paṇḍitavādena bhante
  sallapissāmi no rājavādena visaṭṭho bhadanto yathā bhikkhuniyā vā
  sāmaṇerena vā upāsakena vā ārāmikena vā sallapati evaṁ
  visaṭṭho bhadanto sallapituṁ mā bhāyīti. Suṭṭhu mahārājāti
  thero abbhānumodati. Rājā āha bhante nāgasena taṁ pucchissāmīti.
  Thero āha puccha mahārājāti. Pucchitomhi bhante
  nāgasenāti. Visajjitaṁ mayā mahārājāti. Kiṁ pana bhante
  nāgasena tayā visajjitanti. Kiṁ pana mahārāja tayā pucchitanti.
               Therassa tikkhapaṭiññāya pañho tatiyo.
      Atha kho milindassa rañño etadahosi paṇḍito kho ayaṁ
  bhikkhu paṭibalo mayā saddhiṁ samullapituṁ bahukāni ca me ṭhānāni
-------------------------------------------------
[page 043]
  Pucchitabbāni bhavissanti apucchitāni me tāni ṭhānāni bhavissanti
  athakhvāyaṁ suriyo atthaṅgamessati yannūnāhaṁ sve antepure
  sallapeyyanti. Atha kho rājā devamantiyaṁ etadavoca tenahi
  devamantiya bhadantassa āroceyyāsi sve antepure sallāpo
  bhavissatīti. Idaṁ vatvā milindo rājā uṭṭhāyāsanā assaṁ
  abhiruyhitvā nāgaseno nāgasenoti sajjhāyaṁ karonto pakkāmi.
  Atha kho devamantiyo āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca milindo bhante
  rājā evamāha sve bhante antepure sallāpo bhavissatīti.
  Sādhūti thero abbhānumodi. Tato tassā rattiyā accayena
  nemittiyo ca antakāyo ca maṅkuro ca sabbadinno ca yena
  milindo rājā tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā milindaṁ rājānaṁ
  etadavocuṁ āgacchatu mahārāja bhadanto nāgasenoti. Rājā āha
  āma āgacchatūti. Kittakehi bhikkhūhi saddhiṁ āgacchatūti. Rājā
  āha yattakehi bhikkhūhi saddhiṁ icchati tattakehi bhikkhūhi saddhiṁ
  āgacchatūti. Dutiyampi kho sabbadinno āha āgacchatu mahārāja
  dasahi bhikkhūhi saddhinti. Dutiyampi kho rājā āha yattakehi
  saddhiṁ icchati tattakehi saddhiṁ āgacchatūti. Tatiyampi kho
  sabbadinno āha āgacchatu mahārāja dasahi bhikkhūhi saddhinti.
  Nissaṁsayato mayaṁ bhaṇāma yattakehi bhikkhūhi saddhiṁ icchati tattakehi
  bhikkhūhi saddhiṁ āgacchatūti. Avassaṁ pariyantaṁ kataṁ kinnu kho mayaṁ
  nappaṭibalā bhikkhūnaṁ bhojanaṁ dātunti. Evaṁ vutte sabbadinno
-------------------------------------------------
[page 044]
  Maṅku ahosi. Atha nemittiyo ca antakāyo ca maṅkuro ca
  sabbadinno ca yenāyasmā nāgaseno tenupasaṅkamiṁsu upasaṅkamitvā
  āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavocuṁ milindo bhante rājā evamāha
  yattakehi bhikkhūhi saddhiṁ icchati tattakehi bhikkhūhi saddhiṁ āgacchatūti.
      Atha kho āyasmā nāgaseno pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
  pattacīvaramādāya asītiyā bhikkhusahassehi sāgalanagaraṁ pāvisi.
  Antakāyo āyasmantaṁ nāgasenaṁ nissāya āgacchanto āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ etadavoca bhante nāgasena yaṁ panetaṁ bhaṇasi nāgasenoti
  katamettha nāgasenoti anupalabbhatīti. Thero āha ko panettha
  nāgasenoti maññasīti. Antakāyo āha yo so bhante
  abbhantare vāyujīvo pavisati ca nikkhamati ca so nāgasenoti
  maññāmīti. Thero āha yadi paneso vāto nikkhamitvā na
  paviseyya jīveyya soti. Na hi bhanteti. Ye panime saṁkhadhamakā
  saṁkhaṁ dhamenti tesaṁ vāto puna pavisatīti. Na hi bhanteti. Kissa
  pana te na maranti ye suvaṇṇakārā suvaṇṇaṁ dhamenti tesaṁ
  vāto puna pavisatīti. Na hi bhanteti. Ye panime pabbadhamakā
  pabbaṁ dhamenti tesaṁ vāto puna pavisatīti. Na hi bhanteti.
  Kissa pana te na marantīti. Nāhaṁ paṭibalo tayā vādinā
  saddhiṁ samullapituṁ sādhu bhante atthaṁ jappehīti. Neso jīvo
  assāsapassāso nāma eso kāyasaṁkhāroti. Kattha bhante
  tiṭṭhati kāyasaṁkhāroti. Khandhasmiṁ ṭhito kāyasaṁkhāroti thero
-------------------------------------------------
[page 045]
  Dhammakathaṁ akāsi. Atha antakāyo upāsakattañca paṭivedesi.
                   Antakāyapañho catuttho.
      Atha kho āyasmā nāgaseno yena milindassa rañño
  nivesanaṁ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā pāsādaṁ abhiruyhitvā paññatte
  āsane nisīdi. Atha kho milindo rājā āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  saparisaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā
  sampavāretvā bhikkhūnaṁ ticīvarehi acchādesi. Āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  ticīvarena acchādetvā āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca bhante
  nāgasena dasahi saddhiṁ idha nisīda avasesā gacchantuyevāpi vuḍḍhā
  gacchantūti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  bhuttāviṁ onitapattapāṇiṁ viditvā aññataraṁ āsanaṁ gahetvā
  ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho milindo rājā āyasmantaṁ
  nāgasenaṁ etadavoca bhante nāgasena kismiṁ ṭhāne hoti
  kathāsallāpoti. Atthena mayaṁ mahārāja atthikā atthena hotu
  kathāsallāpoti. Rājā āha kimatthiyā bhante nāgasena pabbajjā
  kopi tumhākaṁ paramatthoti. Thero āha kinti mahārāja idañca
  dukkhaṁ nirujjheyya aññañca dukkhaṁ na uppajjeyya etadatthāya mahārāja
  pabbajjā anupādānaparinibbānaṁ kho pana amhākaṁ paramatthoti.
  Kiṁ pana bhante sabbe te etadatthāya pabbajantīti. Na hi
  mahārāja ekacce etadatthāya pabbajanti keci rājābhinītā
  pabbajanti keci corābhinītā pabbajanti keci rājānuvattatthāya
-------------------------------------------------
[page 046]
  Pabbajanti keci iṇattāya pabbajanti keci issariyatthāya pabbajanti
  keci jīvikatthāya pabbajanti keci bhayabhītāya pabbajanti ye
  te pana sammā pabbajanti te etadatthāya pabbajantīti. Rājā
  āha tuvaṁ pana bhante etadatthāya pabbajitoti. Thero āha
  ahaṁ mahārāja daharakova samāno pabbajito na jānāmi imassa
  nāmatthāya pabbajāmīti api ca kho me evaṁ ahosi paṇḍitā ime
  samaṇā sakyaputtiyā te maṁ sikkhāpessanti svāhaṁpi tehipi
  sikkhāpito jānāmi passāmi ca imassa nāmatthāya pabbajāmīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Pabbajāpañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena atthi koci mato nappaṭisandhiyatīti.
  Thero āha koci mahārāja paṭisandhiyati koci nappaṭisandhiyatīti.
  Rājā āha kopi paṭisandhiyati ko nappaṭisandhiyatīti. Thero
  āha sakileso mahārāja paṭisandhiyati nikkileso nappaṭisandhiyatīti.
  Rājā āha tvaṁ bhante nāgasena paṭisandhiyasīti. Thero āha
  sace mahārāja saupādāno bhavissāmi paṭisandhiyissāmi sace
  anupādāno bhavissāmi nappaṭisandhiyissāmīti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                   Paṭisandhigahaṇapañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena yo nappaṭisandhiyati nanu yoniso
  manasikārena nappaṭisandhiyatīti. Thero āha yoniso ca mahārāja
-------------------------------------------------
[page 047]
  Manasikārena paññāya ca aññehi ca kusalehi dhammehi
  nappaṭisandhiyatīti. Rājā āha bhante yoniso manasikāro sā paññāti.
  Na hi mahārāja añño yoniso manasikāro aññāpi paññā
  yesaṁ pana mahārāja ajapasumahisaoṭṭhagoṇagadrabhānaṁ manasikāro
  atthi paññā pana tesaṁ natthīti.
                   Manasikārapañho sattamo.
      Rājā āha kiṁlakkhaṇo bhante nāgasena manasikāro kālakkhaṇā
  paññāti. Thero āha ussahanalakkhaṇo gahaṇalakkhaṇo mahārāja
  manasikāro chedanalakkhaṇā paññāti. Rājā āha kathaṁ
  gahaṇalakkhaṇo manasikāro kathaṁ chedanalakkhaṇā paññā upamaṁ
  karohīti. Thero āha jānāsi tvaṁ mahārāja yavalāyakanti.
  Āma bhante jānāmi yavalāyakanti. Thero āha kathaṁ mahārāja
  yavalāyakanti. Vāmena bhante hatthena yavakalāpaṁ gahetvā dakkhiṇena
  hatthena dāttaṁ gahetvā dakkhiṇa hatthena dāttena chindanti bhanteti.
  Evameva kho mahārāja yogāvacaro yoniso manasikārena mānasaṁ
  gahetvā paññāya chindati evaṁ gahaṇalakkhaṇo mahārāja manasikāro
  evaṁ chedanalakkhaṇā paññāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Manasikāralakkhaṇapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi aññehipi
  kusalehi dhammehīti katame te kusalā dhammāti. Thero āha idaṁ
  mahārāja sīlasaddhāviriyasatisamādhipaññā ime te kusalā dhammāti.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Rājā āha kiṁlakkhaṇaṁ bhante sīlanti. Thero āha
  patiṭṭhānalakkhaṇaṁ mahārāja sīlaṁ sabbesaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
  indriyabalabojjhaṅgasatipaṭṭhānasammappadhānaiddhipādajjhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
  sīlaṁ patiṭṭhā sīle patiṭṭhitassa kho mahārāja sabbe
  kusalā dhammā na parihāyantīti. Rājā āha upamaṁ karohīti.
  Thero āha yathā mahārāja ye kecime vījagāmā bhūtagāmā vuḍḍhiṁ
  viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjanti sabbe te paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ
  patiṭṭhāya vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ āpajjanti evameva kho mahārāja
  yogāvacaro sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya pañcindriyāni bhāveti
  saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyanti.
  Bhiyyo upamaṁ karohi bhanteti. Yathā mahārāja ye keci
  thalakaraṇīyā kammantā kariyanti sabbete paṭhaviṁ nissāya paṭhaviyaṁ
  patiṭṭhāya thalakaraṇīyā kammantā kariyanti. Evameva kho
  mahārāja yogāvacaro sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya pañcindriyāni
  bhāveti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
  paññindriyanti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja yo koci
  laṅghiko puriso sippaṁ dassetukāmo paṭhaviṁ khaṇāpetvā
  sakkharakapālaṁ apakaḍḍhetvā samaṁ kārāpetvā samāya bhūmiyā sippaṁ
  dasseti evameva kho mahārāja yogāvacaro sīlaṁ nissāya sīle
  patiṭṭhāya pañcindriyāni bhāveti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
  samādhindriyaṁ paññindriyanti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā
-------------------------------------------------
[page 049]
  Mahārāja vaḍḍhakī nagaraṁ māpetukāmo nagaraṭṭhānaṁ sodhāpetvā
  khāṇukaṇṭakaṁ apakaḍḍhāpetvā samaṁ kārāpetvā nagaraṁ tato ca
  parabhāgā vithīcatukasiṁghāṭakādivithiṁ paricchedena vibhajjitvā māpeti
  evameva kho mahārāja yogāvacaro sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
  pañcindriyāni bhāveti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
  paññindriyanti. Bhiyyo upamaṁ karohi bhanteti. Yathā
  mahārāja saṅgāmāvacaro yodho same bhūmibhāge patiṭṭhahitvā samasamaṁ
  karonto saṅgāmaṁ karoti nacirasseva mahantaṁ jayaṁ pāpuṇāti evameva
  kho mahārāja yogāvacaro sīlaṁ nissāya sīle patiṭṭhāya
  pañcindriyāni bhāveti saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ
  paññindriyanti. Bhāsitametaṁ mahārāja bhagavatā
      sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
      ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭanti.
                Ayaṁ patiṭṭhā dharaṇīva pāṇīnaṁ
                idañca mūlaṁ kusalābhivuḍḍhiyā
                mukhañcidaṁ sabbajinānasāsane
                susīlakkhandho varapāṭimokkhoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                Sīlapatiṭṭhālakkhaṇapañho navamo.
-------------------------------------------------
[page 050]
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇā saddhāti. Thero
  āha sampasādanalakkhaṇā mahārāja saddhā sampakkhandanalakkhaṇā
  cāti. Kathaṁ bhante sampasādanalakkhaṇā saddhāti. Saddhā mahārāja
  uppajjamānā nivaraṇe vikkhambheti vinivaraṇaṁ cittaṁ hoti acchaṁ
  vippasannaṁ anāvilaṁ evaṁ kho mahārāja sampasādanalakkhaṇā saddhāti.
  Upamaṁ karohi bhanteti. Yathā mahārāja rājā cakkavatti
  caturaṅginiyā senāya saddhiṁ addhānamaggaṁ paṭipanno parittaṁ udakaṁ
  tareyya taṁ udakaṁ hatthīhi ca assehi ca rathehi ca pattīhi ca
  khubhitaṁ bhaveyya āvilaṁ lulitaṁ kalalabhūtaṁ. Utiṇṇo rājā cakkavatti
  manusse āṇāpeyya pānīyaṁ bhaṇe āharatha ahaṁ pivissāmīti.
  Rañño udakappasādako hi maṇi bhaveyya. Evaṁ devāti kho te
  manussā rañño cakkavattissa paṭisuṇitvā taṁ udakappasādakamaṇiṁ
  udake pakkhipeyyuṁ. Saha udake pakkhittamatte sevālapaṇakā
  vigaccheyyuṁ. Kaddamova sannisīdeyya. Udakaṁ acchaṁ bhaveyya
  vippasannaṁ anāvilaṁ. Tato rañño cakkavattissa pānīyaṁ upanāmeyyuṁ
  pivatu deva pānīyanti. Yathā mahārāja udakaṁ anāvilaṁ evaṁ cittaṁ
  daṭṭhabbaṁ yathā te manussā evaṁ yogāvacaro daṭṭhabbo yathā pana
  sevālapaṇako ca kaddamo ca evaṁ kileso daṭṭhabbo yathā
  udakappasādako maṇi evaṁ saddhā daṭṭhabbā yathā udakappasādamaṇimhi
  udake pakkhittamatte sevālapaṇakā vigacchanti kaddamo
  ca sannisīdati acchaṁ bhavati udakaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ evameva kho
-------------------------------------------------
[page 051]
  Mahārāja saddhā uppajjamānā nivaraṇe vikkhambheti vinivaraṇaṁ cittaṁ
  hoti acchaṁ vippasannaṁ anāvilaṁ evameva kho mahārāja
  sampasādanalakkhaṇā saddhāti. Kathaṁ bhante sampakkhandanalakkhaṇā saddhāti.
  Yathā mahārāja yogāvacaro aññesaṁ vimuttaṁ cittaṁ passitvā
  sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā anāgāmiphale vā arahatte
  vā sampakkhandati yogaṁ karoti appattassa pattiyā anadhigatassa
  adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya evaṁ mahārāja sampakkhandanalakkhaṇā
  saddhāti. Upamaṁ bhante karohīti. Yathā mahārāja
  uparipabbate mahāmegho abhippavasseyya taṁ udakaṁ yathāninnaṁ
  pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūretvā nadiṁ paripūreyya
  sāva ubhato kūlāni sambhindantī gaccheyya atha kho mahārāja
  janakāyo āgantvā tassā nadiyā uttānaṁ vā gambhīraṁ vā
  ajānanto bhīto vitthate tīre tiṭṭheyya atha aññataro puriso
  āgantvā attano thāmabalasampanno bāḷhaṁ kacchaṁ bandhitvā
  sampakkhanditvā tareyya taṁ utiṇṇaṁ passitvā mahājanakāyopi
  tareyya evameva mahārāja yogāvacaro aññesaṁ cittaṁ vimuttaṁ
  passitvā sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā anāgāmiphale
  vā arahatte vā sampakkhandati yogaṁ karoti appattassa pattiyā
  anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya evameva kho
  mahārāja sampakkhandanalakkhaṇā saddhāti. Bhāsitaṁpi cetaṁ mahārāja
  bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 052]
           Saddhāya tarati oghaṁ appamādena aṇṇavaṁ
           viriyena dukkhamacceti paññāya parisujjhatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Saddhālakkhaṇapañho dasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇaṁ viriyanti. Thero
  āha upatthambhalakkhaṇaṁ mahārāja viriyaṁ viriyupatthambhitā sabbe te
  kusalā dhammā na parihāyantīti. Upamaṁ bhante karohīti. Yathāpi
  mahārāja gehe ca patante aññena dārunā upatthambheyya
  upatthambhitaṁ santaṁ gehaṁ na ca pateyya evameva kho mahārāja
  upatthambhanalakkhaṇaṁ viriyaṁ viriyupatthambhitā sabbe te kusalā dhammā na
  parihāyantīti. Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  parittakaṁ senaṁ mahāsenā bhañjeyya tato rājā aññamaññaṁ anusāreyya
  anuppadeyya tāya saddhiṁ parittakā senā mahatiṁ senaṁ bhañjeyya
  evameva kho mahārāja upatthambhanalakkhaṇaṁ viriyaṁ viriyupatthambhitā
  sabbe te kusalā dhammā na parihāyanti. Bhāsitaṁpi cetaṁ mahārāja
  bhagavatā viriyabalo bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ
  bhāveti sāvajjaṁ pajahati anāvajjaṁ bhāveti saddhammā na parihāyatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Viriyalakkhaṇapañho ekādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇā satīti. Thero āha
  apilāpanalakkhaṇā mahārāja sati upaggaṇhalakkhaṇā cāti. Kathaṁ
-------------------------------------------------
[page 053]
  Bhante apilāpanalakkhaṇā satīti. Sati mahārāja uppajjamānā
  kusalākusalasāvajjānāvajjahīnapaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme apilāpeti
  ime cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
  iddhipādā imāni pañcindriyāni imāni pañca balāni ime
  satta bojjhaṅgā ayaṁ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ayaṁ samatho ayaṁ
  vipassanā ayaṁ vijjā ayaṁ vimutti ime cetasikā dhammāti tato
  yogāvacaro sevitabbe dhamme sevati asevitabbe dhamme na sevati
  bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na bhajati evaṁkho
  mahārāja apilāpanalakkhaṇā satīti. Upamaṁ bhante karohīti. Yathā
  mahārāja rañño bhaṇḍāgāriko sāpateyyaṁ apilāpeti bhaṇḍāgāriko
  rājānaṁ cakkavattiṁ sāyaṁ pātaṁ sarāpeti ettakā deva te
  hatthī ettakā deva te assā ettakā rathā ettakā pattī
  ettakaṁ mahārāja hiraññaṁ ettakaṁ suvaṇṇaṁ ettakaṁ sāpateyyaṁ taṁ
  devo saratūti rañño sāpateyyaṁ apilāpeti evameva kho mahārāja
  sati uppajjamānā kusalākusalasāvajjānāvajjahīnapaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāge
  dhamme apilāpeti ime cattāro satipaṭṭhānā cattāro
  sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni
  satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ayaṁ samatho ayaṁ
  vipassanā ayaṁ vijjā ayaṁ vimutti ime cetasikā dhammāti tato
  yogāvacaro sevitabbe dhamme sevati asevitabbe dhamme na sevati
  bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na bhajati evameva kho
-------------------------------------------------
[page 054]
  Mahārāja apilāpanalakkhaṇā satīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
      Rājā āha bhante nāgasena kathaṁ upaggaṇhalakkhaṇā satīti.
  Thero āha sati mahārāja uppajjamānā dhammānaṁ gatiyo
  samandesati ime dhammā hitā ime dhammā ahitā ime dhammā
  upakārā ime dhammā anupakārāti tato yogāvacaro ahite dhamme
  apaneti hite dhamme upaggaṇhāti anupakāre dhamme apaneti
  upakāre dhamme upaggaṇhāti evaṁ kho mahārāja upaggaṇhalakkhaṇā
  satīti. Upamaṁ bhante karohīti. Yathā mahārāja rañño dovāriko
  rañño hitāhitaṁ jānāti ime rañño hitā ime rañño ahitā
  ime rañño upakārā ime rañño anupakārāti tato ahite
  apaneti hite upaggaṇhāti anupakāre apaneti upakāre upaggaṇhāti
  evameva kho mahārāja sati uppajjamānā dhammānaṁ gatiyo samandesati
  ime dhammā hitā ime dhammā ahitā ime dhammā upakārā
  ime dhammā anupakārāti tato yogāvacaro ahite dhamme apaneti
  hite dhamme upaggaṇhāti anupakāre dhamme apaneti upakāre dhamme
  upaggaṇhāti evameva kho mahārāja upaggaṇhalakkhaṇā satīti.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā satiṁ ca kho ahaṁ bhikkhave sabbatthikaṁ
  vadāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Satilakkhaṇapañho dvādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇo samādhīti. Thero
  āha pamukhalakkhaṇo mahārāja samādhi sabbe kusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 055]
  Samādhipamukhā honti samādhininnā samādhipoṇā samādhipabbhārāti. Upamaṁ
  bhante karohīti. Yathā mahārāja kūṭāgārassa yākāci gopāṇasiyo
  sabbā tā kūṭaṅgamā honti kūṭaninnā kūṭapoṇā kūṭasamosaraṇā
  kūṭapabbhārā evameva kho mahārāja sabbe kusalā dhammā samādhipamukhā
  honti samādhininnā samādhipoṇā samādhipabbhārā hontīti.
  Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti. Thero āha yathā mahārāja koci
  rājā caturaṅginiyā senāya saddhiṁ saṅgāmaṁ otareyya sabbā senā ca
  sabbā senāpatī ca hatthī assā rathāni ca pattiyo taṁpamukhā
  bhaveyyuṁ taṁninnā taṁpoṇā taṁpabbhārā taṁyeva anupariyāyeyyaṁ evameva
  kho mahārāja sabbe kusalā dhammā samādhipamukhā honta samādhininnā
  samādhipoṇā samādhipabbhārā evameva kho mahārāja pamukhalakkhaṇo
  samādhīti. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā samādhiṁ bhikkhave bhāvetha
  samādhiko bhikkhu yathābhūtaṁ pajānātīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Samādhilakkhaṇapañho terasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇā paññāti. Thero
  āha pubbe kho mahārāja mayā vuttā chedanalakkhaṇā paññāti
  apica obhāsanalakkhaṇā paññāti. Kathambhante obhāsanalakkhaṇā
  paññāti. Paññā mahārāja uppajjamānā avijjandhakāraṁ vidhameti
  vijjobhāsaṁ janeti ñāṇālokaṁ vidhaṁseti ariyasaccāni pākaṭaṁ karoti
  tato yogāvacaro aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā
  sammappaññāya passatīti. Upamaṁ bhante karohīti. Yathā
-------------------------------------------------
[page 056]
  Mahārāja puriso andhakāre gehe padīpaṁ paveseyya paviṭṭho padīpo
  andhakāraṁ vidhameti obhāsaṁ janeti ālokaṁ vidhaṁseti rūpāni pākaṭāni
  karoti evameva kho mahārāja paññā uppajjamānā avijjandhakāraṁ
  vidhameti vijjobhāsaṁ janeti ñāṇālokaṁ vidhaṁseti ariyasaccāni pākaṭāni
  karoti tato yogāvacaro aniccanti vā dukkhanti vā anattāti
  vā sammappaññāya passati evaṁ kho mahārāja obhāsanalakkhaṇā
  paññāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Paññālakkhaṇapañho cuddasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena ime dhammā nānāsantā ekaṁ
  atthaṁ abhinipphādentīti. Thero āha āma mahārāja ime dhammā
  nānāsantā ekaṁ atthaṁ abhinipphādenti kilese hanantīti. Kathaṁ
  bhante nāgasena ime dhammā nānāsantā ekaṁ atthaṁ abhinipphādenti
  kilese hananti. Upamaṁ bhante karohīti. Thero āha yathā
  mahārāja senā nānāsantā hatthī ca assā ca rathā ca pattī ca
  ekaṁ saṅgāmaṁ abhinipphādenti saṅgāme parasenaṁ abhivijinanti evameva
  kho mahārāja ime dhammā nānāsantā ekaṁ atthaṁ abhinipphādenti
  kilese hanantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
               Nānāekakiccakaraṇapañho paṇṇarasamo.
                       Paṭhamo vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 057]
                         Dutiyavaggo
      rājā āha bhante nāgasena yo uppajjati soyeva udāhu
  aññoti. Thero āha na ca so na ca aññoti. Upamaṁ
  karohīti. Kiṁ maññasi mahārāja yathā tvaṁ daharo taruṇo mando
  uttānaseyyako dolāyaṁ ahosi. So tvaṁyeva etarahi mahantoti.
  Nahi bhante añño so tadā daharo taruṇo uttānaseyyako na
  parivattako ahosiṁ. Añño ahaṁ etarahi mahantoti. Evaṁ
  santepi kho mahārāja mātāpi na bhavissati pitāpi na bhavissati
  ācariyopi na bhavissati sīlavāpi na bhavissati sippavāpi na
  bhavissati paññavāpi na bhavissati kinnukho mahārāja aññāyeva
  kalalassa mātā aññā ambudassa mātā aññā pesissa
  mātā aññā ghanassa mātā aññā khuddakassa mātā aññā
  mahantassa mātā kinnukho mahārāja añño sippaṁ sikkhati añño
  sikkhito bhavati añño pāpakammaṁ karoti aññassa hatthapādā
  nicchijjantīti. Nahi bhante tvaṁ pana evaṁ vutte kiṁ vadeyyāsīti. Thero
  āha ahaññeva kho mahārāja daharo ahosiṁ ahaññeva etarahi
  mahanto imaṁyeva kāyaṁ nissāya sabbete ekasaṅgahitāti. Upamaṁ
  bhante karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso padīpaṁ padīpeyya
  kiṁ sabbarattiṁ dīpeyyāti. Āma bhante sabbarattiṁ dīpeyyāti.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Kiṁ nukho mahārāja yā purime yāme acchi sā majjhime yāme
  acchīti. Nahi bhanteti. Yā ca majjhime yāme acchi sā
  pacchime yāme acchīti. Na hi bhanteti. Kiṁ nukho mahārāja
  añño so ahosi purime yāme padīpo añño majjhime yāme
  padīpo añño pacchime yāme padīpoti. Na hi bhante taṁyeva
  nissāya sabbarattiṁ padīpo paditthāti. Evameva kho mahārāja
  dhammasantati sandhiyati. Añño uppajjati añño nirujjhati
  apubbaṁ acarimaṁ sandhiyati tena na ca so na ca añño
  pacchimaviññāṇasaṅgahaṁ gacchatīti. Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti. Yathā
  mahārāja khīraṁ dūhamānaṁ kālantarena dadhi parivatteyya dadhito
  navanītaṁ parivatteyya navanītato ghaṭaṁ parivatteyya yo kho mahārāja
  evaṁ vadeyya yaṁyeva khīraṁ taṁyeva dadhi yaṁyeva dadhi taṁyeva
  navanītaṁ yaṁyeva navanītaṁ taṁyeva ghaṭanti sammā nukho mahārāja so
  vadamāno vadeyyāti. Na hi bhante taṁyeva nissāya sambhūtanti.
  Evameva kho mahārāja dhammasantati sandhiyati añño uppajjati
  añño nirujjhati apubbaṁ acarimaṁ sandhiyati tena na ca so na
  ca añño pacchimaviññāṇasaṅgahaṁ gacchatīti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                   Dhammasantatipañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo na paṭisandhiyati so jānāti
  nappaṭisandhahissāmīti. Thero āha āma mahārāja yo nappaṭisandhiyatiso
-------------------------------------------------
[page 059]
  Jānāti nappaṭisandhahissāmīti. Kathaṁ bhante nāgasena so jānātīti.
  Thero āha yo hetu yo paccayo paṭisandhigahaṇāya tassa hetussa
  ca tassa paccayassa ca uparamāya jānāti nappaṭisandhahissāmīti.
  Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kasako gahapatiko kasitvā
  vappitvāva dhaññāgāraṁ paripūreyya so ca aparena samayena neva
  kaseyya neva vappeyya yathāsaṁkhyaṁ tañca dhaññaṁ paribhuñjeyya vā
  visajjeyya vā yathāpaccayaṁ vā kareyya jāneyya so mahārāja
  kasako gahapatiko na me dhaññāgāraṁ paripūrayissatīti. Āma
  bhante so jāneyyāti. Kathaṁ jāneyyāti. Yo hetu yo
  paccayo dhaññāgārassa paripūraṇāya tassa hetussa ca tassa
  paccayassa ca uparamāya jānāti na me dhaññāgāraṁ paripūrayissatīti.
  Evameva kho mahārāja yo hetu yo paccayo paṭisandhigahaṇāya
  tassa hetussa ca tassa paccayassa ca uparamāya jānāti so
  nappaṭisandhahissāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                Nappaṭisandhigahaṇajānanapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yassa ñāṇaṁ pana uppannaṁ paññā
  tassa uppannāti. Thero āha āma mahārāja yassa ñāṇaṁ uppannaṁ
  paññā pana tassa uppannāti. Bhante nāgasena kiṁ yaṁyeva ñāṇaṁ
  sāyeva paññāti. Āma mahārāja yaṁyeva ñāṇaṁ sāyeva paññāti.
  Yassa bhante yaṁyeva ñāṇaṁ uppannaṁ tassa sā ca paññā uppannā
  kiṁ sammuyheyya so udāhu na sammuyheyyāti. Katthaci mahārāja
-------------------------------------------------
[page 060]
  Paññavā sammuyheyya katthaci na sammuyheyyāti. Kuhiṁ bhante
  sammuyheyya kuhiṁ na sammuyheyyāti. Thero āha akatapubbe
  ca kho mahārāja sippaṭṭhāne agatapubbāya vā disāya asutapubbāya
  vā nāmapaññattiyā sammuyheyyāti. Kuhiṁ bhante na
  sammuyheyyāti. Yaṁ kho pana mahārāja tena ñāṇena kataṁ aniccanti
  vā dukkhanti vā anattāti vā tamhi na sammuyheyyāti.
  Rājā āha moho panassa bhante kuhiṁ gacchatīti. Moho kho
  mahārāja ñāṇe uppannamatte tattheva nirujjhatīti. Upamaṁ
  karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso andhakāre gehe
  padīpaṁ paveseyya tato andhakāro nirujjheyya āloko
  pātubhaveyya evameva kho mahārāja ñāṇe uppannamatte moho
  tattheva nirujjhatīti. Paññā pana bhante kuhiṁ gacchatīti.
  Paññāpi kho mahārāja sakiccaṁ katvā tattheva nirujjhati yaṁ pana
  tāya paññāya kataṁ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā taṁ
  na nirujjhatīti. Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi
  paññā sakiccaṁ katvā tattheva nirujjhati yaṁ pana tāya paññāya
  kataṁ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā taṁ na nirujjhatīti
  tassa upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso rattiṁ
  lekhaṁ passitukāmo lekhaṁ sajjāpetvā padīpaṁ kārāpetvā
  lekkhāpeyya likkhite lekhe padīpaṁ nijjhāpeyya nijjhāpite padīpe taṁ
  lekhaṁ na vināseyya evameva kho mahārāja paññā sakiccaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Tattheva nirujjhati yaṁ pana tāya paññāya kataṁ aniccanti vā
  dukkhanti vā anattāti vā taṁ na nirujjhatīti. Bhante nāgasena
  yaṁ panetaṁ brūsi paññā sakiccaṁ katvā tattheva nirujjhatīti tassa
  bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā pana mahārāja puratthimesu janapadesu
  manussā gharapantīdvāresu pañcaudakaghaṭikāni nikkhipanti ādipanakassa
  vijjhāpetuṁ gehe paditte tāni pañcaudakaghaṭikāni gharassupacāre
  nikkhipanti so ca aggi vijjhāyati kinnukho mahārāja tesaṁ
  manussānaṁ evaṁ hoti puna tehi ghaṭikehi ghaṭakiccaṁ karissāmāti.
  Na hi bhante alantehi ghaṭehi kintehi alaṁ agginā evaṁ
  nikkhipantīti. Yathā mahārāja pañcaudakaghaṭikāni evaṁ pañcindriyāni
  daṭṭhabbāni saddhindriyādīni yathā te manussā evaṁ yogāvacaro
  daṭṭhabbo yathā aggi evaṁ kileso daṭṭhabbo yathā pañcahi
  udakaghaṭehi aggi vijjhāpeyya evaṁ pañcahi indriyehi kilesā
  vijjhāpeyyuṁ vijjhāpitā ca kilesā puna na sambhavanti evameva kho
  mahārāja paññā sakiccaṁ katvā tattheva nirujjhati yaṁ pana tāya
  paññāya kataṁ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā taṁ na
  nirujjhatīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja vejjo
  pañcamūlabhesajjāni gahetvā gilānakaṁ upasaṅkamitvā tāni
  pañcamūlabhesajjāni piṁsitvā gilānakaṁ pāyeyya tehi dosā niddameyyuṁ
  kinnukho mahārāja tassa vejjassa evaṁ hoti puna tehi purimamūlabhesajjehi
  bhesajjakiccaṁ karissāmīti. Na hi bhante alantehi mūlehi
-------------------------------------------------
[page 062]
  Bhesajjehi kintehi mūlehi alaṁ byādhināti. Yathā mahārāja
  pañcamūlabhesajjāni evaṁ pañcindriyāni daṭṭhabbāni saddhindriyādīni
  yathā so vejjo evaṁ yogāvacaro daṭṭhabbo yathā byādhi evaṁ
  kilesā daṭṭhabbā yathā byādhiko puriso evaṁ puthujjanā daṭṭhabbā
  yathā pañcahi mūlabhesajjehi gilānakassa dosā niddamantā dose
  niddamante gilānako arogo hoti evaṁ pañcahi indriyehi
  kilesā niddameyyuṁ niddamantā kilesā na puna sambhavanti evameva
  kho mahārāja paññā sakiccaṁ katvā tattheva nirujjhati yaṁ pana
  tāya paññāya kataṁ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā
  taṁ na nirujjhatīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  saṅgāmāvacaro puriso pañcakaṇḍāni gahetvā saṅgāmaṁ otareyya
  parasenaṁ vijetuṁ so saṅgāmaṁ gato tāni pañcakaṇḍāni khipeyya
  tehi ca parapattikā bhañjeyyuṁ kinnukho mahārāja tassa purisassa
  saṅgāmāvacarassa evaṁ hoti puna tehi kaṇḍehi kaṇḍakiccaṁ
  karissāmīti. Na hi bhante alantehi kaṇḍehi kintehi kaṇḍehi
  alaṁ parapattikehi senāhīti. Yathā mahārāja pañcakaṇḍāni
  evaṁ pañcindriyāni daṭṭhabbāni saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ
  samādhindriyaṁ paññindriyaṁ yathā so puriso saṅgāmāvacaro yodho
  evaṁ yogāvacaro daṭṭhabbo yathā parapattikā senā evaṁ kilesā
  daṭṭhabbā yathā pañcahi kaṇḍehi parapattikā senā bhijjanti evaṁ
  pañcindriyehi kilesā bhijjanti bhaggā ca kilesā na puna
-------------------------------------------------
[page 063]
  Sambhavanti evameva kho mahārāja paññā sakiccaṁ katvā tattheva
  nirujjhati yaṁ pana tāya paññāya kataṁ aniccanti vā dukkhanti vā
  anattāti vā taṁ na nirujjhatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Paññānirujjhanapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo nappaṭisandhiyati vedeti so
  kiñci dukkhaṁ vedananti. Thero āha kiñci vedeti kiñci na
  vedetīti. Rājā āha kiṁ vedeti kiṁ na vedetīti. Kāyikaṁ
  mahārāja vedanaṁ vedeti cetasikaṁ vedanaṁ na vedetīti. Kathaṁ bhante
  kāyikaṁ vedanaṁ vedeti kathaṁ cetasikaṁ vedanaṁ na vedetīti. Yo
  mahārāja hetu yo paccayo kāyikāya dukkhavedanāya uppattiyā
  tassa hetussa ca tassa paccayassa ca anuparamāya kāyikaṁ dukkhavedanaṁ
  vedeti yo hetu yo paccayo cetasikāya dukkhavedanāya
  uppattiyā tassa hetussa ca tassa paccayassa ca uparamāya
  cetasikaṁ dukkhavedanaṁ na vedetīti. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  so ekaṁ vedanaṁ vedeti kāyikaṁ na cetasikanti. Bhante nāgasena
  yo so dukkhavedanaṁ na vedeti kasmā so na parinibbāyatīti.
  Thero āha na hissa mahārāja arahato atthi anunayo vā paṭīghaṁ
  vā na ca arahanto apakkaṁ pātenti paripākaṁ āgamenti paṇḍitā.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sāriputtena dhammasenāpatinā
           nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvitaṁ
           kālañca paṭikaṅkhāmi vettanaṁ bhatiko yathā
-------------------------------------------------
[page 064]
           Nābhinandāmi maraṇaṁ nābhinandāmi jīvataṁ
           kālañca paṭikaṅkhāmi sampajāno paṭissatoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Parinibbānapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena sukhā vedanā kusalā vā akusalā
  vā abyākatā vāti. Thero āha siyā kusalā siyā akusalā
  siyā abyākatāti. Rājā āha yadi kusalā na dukkhā yadi dukkhā
  na kusalā sukhaṁ kusalaṁ dukkhanti na uppajjatīti. Taṁ kiṁ maññasi
  mahārāja idha purisassa ekahatthe tattaṁ ayoguḷaṁ nikkhipeyya
  dutiyasmiṁpi hatthe sītaṁ himapiṇḍaṁ nikkhipeyya kinnukho mahārāja
  ubhopi daheyyunti. Āma bhante ubhopi daheyyunti. Kiṁ pana
  te mahārāja ubhopi uṇhāti. Na hi bhanteti. Kiṁ pana
  mahārāja ubhopi sītalāti. Na hi bhanteti. Mahārāja ājānāhi
  niggahaṁ yadi tattaṁ dahati ubhopi dahanti na ca te ubho
  uṇhā tena na uppajjati yadi sītalaṁpi dahati ubhopi dahanti
  na ca te ubhopi sītalā tena na uppajjati. Kissa pana te
  mahārāja ubhopi dahanti na ca te ubhopi uṇhā na ca te
  ubhopi sītalā ekaṁ uṇhaṁ ekaṁ sītalaṁ ubhopi ḍayhanti tena na
  uppajjatīti. Nāhaṁ paṭibalo tayā vādinā saddhiṁ samullapituṁ sādhu
  atthaṁ jappehīti. Tato thero abhidhammasaṁyuttāya kathāya milindaṁ
  rājānaṁ saññāpesi cha imāni mahārāja gehanissitāni somanassāni
-------------------------------------------------
[page 065]
  Cha nekkhammanissitāni somanassāni cha gehanissitāni domanassāni
  cha nekkhammanissitāni domnassāni cha gehanissitāni upekkhāni cha
  nekkhammanissitāni upekkhānīti imāni chachakāni atītā ca chattiṁsavidhā
  vedanā anāgate chattiṁsavidhā vedanā paccuppannā chattiṁsavidhā
  vedanā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṁkhipitvā aṭṭhasataṁ vedanā
  saṁgaṇhati ayaṁ vuccati mahārāja aṭṭhasatavidhā vedanāti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                   Sukhavedanāpañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁ paṭisandhiyatīti. Thero āha
  nāmarūpaṁ kho mahārāja paṭisandhiyatīti. Kiṁ idaṁyeva nāmarūpaṁ
  paṭisandhiyatīti. Na kho mahārāja idaṁyeva nāmarūpaṁ paṭisandhiyati
  iminā pana mahārāja nāmarūpena kammaṁ karoti sobhaṇaṁ vā pāpakaṁ
  vā tena kammena aññaṁ nāmarūpaṁ paṭisandhiyatīti. Rājā āha
  yadi na idaṁyeva nāmarūpaṁ paṭisandhiyati nanu so mutto bhavissati
  pāpehi kammehīti. Thero āha yadi nappaṭisandhi bhaveyya mutto
  bhaveyya pāpehi kammehi yasmā ca kho mahārāja paṭisandhiyati
  tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Upamaṁ karohīti. Yathā
  mahārāja koci puriso aññatarassa ambaṁ avahareyya tamenaṁ
  ambasāmiko gahetvā rañño dasseyya iminā deva purisena
  amhākaṁ ambā avahatāti. So evaṁ vadeyya nāhaṁ deva imassa
-------------------------------------------------
[page 066]
  Ambe avaharāmi aññā te ambā iminā ropitā aññā
  te ambāyeva mayā avahatā nāhaṁ daṇḍappattoti kinnukho
  mahārāja so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Āma bhante
  so daṇḍappatto bhaveyyāti. Kena kāraṇenāti. Kiñcāpi
  so vadeyya purimaṁ bhante ambaṁ apaccakkhāya pacchimena ambena
  so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Evameva kho mahārāja
  iminā nāmarūpena kammaṁ karoti sobhaṇaṁ vā pāpakaṁ vā tena
  kammena aññaṁ nāmarūpaṁ paṭisandhiyati tasmā na mutto pāpehi
  kammehīti. Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  kocideva puriso hemantakāle aggiṁ jālāpetvā patāpetvā
  avijjhāpetvā pakkameyya so aggi aññatarassa purisassa khettaṁ
  daheyya tamenaṁ khettasāmiko gahetvā rañño dasseyya iminā
  deva purisena amhākaṁ khettaṁ dahatīti so evaṁ vadeyya nāhaṁ deva
  imassa khettaṁ dahāmi añño so aggi mayā avijjhāpito
  añño so aggi imassa khettaṁ dahati nāhaṁ daṇḍappattoti
  kinnukho mahārāja so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Āma
  bhante so daṇḍappatto bhaveyyāti. Kena kāraṇenāti.
  Kiñcāpi so vadeyya purimaṁ bhante aggiṁ apaccakkhāya pacchimena
  agginā so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Evameva kho
  mahārāja iminā nāmarūpena kammaṁ karoti sobhaṇaṁ vā pāpakaṁ vā
  tena kammena aññaṁ nāmarūpaṁ paṭisandhiyati tasmā na mutto
-------------------------------------------------
[page 067]
  Pāpehi kammehīti. Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti. Yathā
  mahārāja kocideva puriso padīpaṁ ādāya mālakaṁ abhiruyhitvā
  bhuñjeyya padīpo jhāyamāno tiṇaṁ jhāpeyya tiṇaṁ jhāyamānaṁ gharaṁ
  jhāpeyya gharaṁ jhāyamānaṁ gāmaṁ jhāpeyya gāmajanā taṁ purisaṁ
  gahetvā evaṁ vadeyyuṁ kissa tvaṁ ambho purisa gāmaṁ jhāpesīti.
  So evaṁ vadeyya nāhaṁ gāmaṁ jhāpemi añño padīpo yenāhaṁ
  ālokena bhutto añño so aggi yena gāmo jhāpitoti te
  vivadamānā tava santikaṁ āgaccheyyuṁ kissa tvaṁ mahārāja atthaṁ
  dhāresīti. Gāmajanassa bhanteti. Kiṁ kāraṇāti. Kiñcāpi so
  evaṁ vadeyya apica tatoyeva so aggi nibbattoti. Evameva
  kho mahārāja kiñcāpi aññaṁ maraṇantikaṁ nāmarūpaṁ aññaṁ
  paṭisandhiyati nāmarūpaṁ apica taṁ tatoyeva nibbattaṁ tasmā na mutto
  pāpehi kammehīti. Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti yathā mahārāja
  kocideva puriso daharikaṁ dārikaṁ vāretvā suṅkaṁ datvā pakkameyya
  sā dārikā aparena samayena mahantī ahosi vayappattā tato
  añño puriso suṅkaṁ datvā vivāhaṁ kareyya tato itaro
  āgantvā evaṁ vadeyya kissa pana me tvaṁ ambho purisa bhariyaṁ
  nesīti. So evaṁ vadeyya nāhaṁ tava bhariyaṁ nemi aññā sā
  dārikā daharī taruṇī vayaṁ appattā tayā vāritā ca dinnaṁ
  suṅkañca ayaṁ aññā dārikā mahantī vayappattā sā me vāritā
  ca dinnaṁ suṅkañcāti. Tepi vivadamānā tava santikaṁ āgaccheyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 068]
  Kissa tvaṁ mahārāja atthaṁ dhareyyāsīti. Purimakassa bhanteti.
  Kiṁ kāraṇāti. Kiñcāpi so evaṁ vadeyya apica tatoyeva
  sā mahantī nibbattāti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi aññaṁ
  maraṇantikaṁ nāmarūpaṁ aññaṁ paṭisandhiyati nāmarūpaṁ apica tatoyeva
  nibbattaṁ tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Bhiyyo bhante
  upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso gopālakassa
  hatthato khīraghaṭaṁ kīnitvā tasseva hatthe nikkhipitvā pakkameyya sve
  gahetvā gacchissāmi tanti. Taṁ aparaṁ dadhiṁ sampajjeyya. So
  āgantvā evaṁ vadeyya dehi me taṁ khīraghaṭanti. So dadhiṁ
  dasseyya itaro evaṁ vadeyya nāhaṁ tava hatthato dadhiṁ kīnāmi
  dehi me taṁ khīraghaṭaṁ dehi me taṁ khīraghaṭanti. So evaṁ
  vadeyya taṁ khīraṁ dadhibhūtanti. Te vivadamānā tava santikaṁ āgaccheyyuṁ
  kissa pana tvaṁ mahārāja atthaṁ dhāreyyāsīti. Gopālakassa
  bhanteti. Kiṁ kāraṇāti. Kiñcāpi so evaṁ vadeyya apica
  tatoyeva taṁ nibbattanti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi
  aññaṁ maraṇantikaṁ nāmarūpaṁ aññaṁ paṭisandhiyati nāmarūpaṁ apica
  tatoyeva nibbattaṁ tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                Nāmarūpapaṭisandhigahaṇapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena tvaṁ pana paṭisandhahissasīti. Alaṁ mahārāja
  kiṁ te etena pucchanena nanu mayā paṭikacceva akkhātaṁ sace
-------------------------------------------------
[page 069]
  Mahārāja saupādāno bhavissāmi paṭisandhahissāmi sace anupādāno
  bhavissāmi nappaṭisandhahissāmīti. Upamaṁ karohi bhanteti. Yathā
  mahārāja kocideva puriso rañño adhikāraṁ kareyya tassa rājā
  tuṭṭho adhikāraṁ dadeyya so adhikārehi pañcakāmaguṇehi samappito
  samaṅgībhūto paricareyya so ce mahājanassa āroceyya na me
  rājā kiñci adhikāraṁ karotīti kinnukho mahārāja so puriso
  yuttakārī bhaveyyāti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  kinte etena pucchanena nanu mayā paṭikacceva akkhātaṁ sace
  mahārāja saupādāno bhavissāmi paṭisandhahissāmi sace anupādāno
  bhavissāmi nappaṭisandhahissāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Puna paṭisandhigahaṇapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi nāmarūpanti
  katamaṁ nāmarūpanti. Thero āha yaṁ tattha oḷārikaṁ etaṁ rūpaṁ ye
  sukhumā cittacetasikā dhammā etaṁ nāmanti. Bhante nāgasena
  kena kāraṇena nāmaṁyeva paṭisandhiyati na rūpanti. Thero āha
  aññamaññanissitā mahārāja ete dhammā ekatova uppajjantīti.
  Upamaṁ bhante karohīti. Yathā mahārāja kukkuṭiyā kalalaṁ na
  bhaveyya aṇḍaṁpi na bhaveyya yañceva tattha kalalaṁ yañca aṇḍaṁ
  ubho aññamaññanissitā ekatova nesaṁ uppatti bhavati. Evameva
  kho mahārāja yadi tattha nāmaṁ na bhaveyya rūpaṁpi na bhaveyya
  yañceva tattha nāmaṁ yañceva rūpaṁ ubho aññamaññanissitā ekatova
-------------------------------------------------
[page 070]
  Nesaṁ uppatti bhavati. Evametaṁ dīghamaddhānaṁ sambhavitanti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Nāmarūpapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi dīghamaddhānanti
  kimeva taṁ addhānanti. Thero āha atīto mahārāja addhā
  anāgato addhā paccuppanno addhāti. Kiṁ bhante sabbe addhā
  atthīti. Thero āha koci mahārāja atthi koci natthīti.
  Katamo bhante atthi katamo bhante natthīti. Mahārāja ye
  saṁkhārā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā so addhā natthi ye
  dhammā vipākā ye ca vipākadhammadhammā te ca aññatra paṭisandhiṁ
  denti so addhā atthi ye sattā kālakatā te ca aññatra
  uppannā so addhā atthi ye ca sattā parinibbutā so addhā
  natthi tassa parinibbutattāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Dīghamaddhānapañho navamo.
                       Dutiyo vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 071]
                         Tatiyavaggo
      rājā āha bhante nāgasena atītassa pana addhānassa kiṁ
  mūlaṁ anāgatassa pana addhānassa kiṁ mūlaṁ paccuppannassa pana
  addhānassa kiṁ mūlanti. Thero āha atītassa mahārāja addhānassa
  anāgatassa ca addhānassa paccuppannassa ca addhānassa avijjā
  mūlaṁ avijjāpaccayā saṁkhārā saṁkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā
  nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso
  phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
  upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ
  sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa
  dukkhakkhandhassa samudayo hoti addhānassa purimakoṭi na paññāyatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Addhānapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi purimakoṭi na
  paññāyatīti katamo ca so purimakoṭi yo so atīto addhāti.
  So mahārāja purimakoṭi yo so atīto addhāti. Bhante
  nāgasena kena kāraṇena purimakoṭi na paññāyatīti. Kāci
  paññāyati kāci na paññāyatīti. Katamā bhante paññāyati
  katamā na paññāyatīti. Thero āha ito pubbe sabbena sabbaṁ
  sabbathā sabbaṁ na ahosi esā purimakoṭi na paññāyati ahutvā
-------------------------------------------------
[page 072]
  Sambhonti hutvā paṭivigacchanti esā purimakoṭi paññāyatīti.
  Bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi purimakoṭi na paññāyatīti tassa
  upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja parittāni vījāni paṭhavinissitāni
  anupubbena pattañca pupphañca phalañca dadeyyuṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ
  vepullaṁ āpajjeyyuṁ tato phalāni nibbatteyyuṁ tatopi rukkhā
  anupubbena pattañca pupphañca phalañca dadeyyuṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ
  āpajjeyyuṁ kinnu kho etissā santatiyā atthi antoti. Natthi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja addhānassa purimakoṭi na paññāyatīti.
  Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kukkuṭiyā aṇḍaṁ
  aṇḍato kukkuṭī kukkuṭito puna aṇḍaṁ etissā santatiyā atthi
  antoti. Natthi bhanteti. Evameva kho mahārāja addhānassa
  purimakoṭi na paññāyatīti. Bhiyyo bhante upamaṁ karohīti.
  Thero paṭhaviyaṁ cakkaṁ likhitvā milindaṁ rājānaṁ etadavoca atthi
  mahārāja imassa cakkassa antoti. Natthi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja imānipi cakkāni vuttāni bhagavatā cakkhu sotaṁ ghānaṁ
  jivhā kāyo manoti cakkhuṁ ca mahārāja paṭicca rūpe ca uppajjati
  cakkhuviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgatiyā phasso phassapaccayā vedanā
  vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā
  kammaṁ kammato puna cakkhu jāyati etissā santatiyā atthi
  antoti. Natthi bhanteti. Sotañca mahārāja paṭicca sadde
  ca uppajjati sotaviññāṇaṁ .pe. Manañca paṭicca dhamme
-------------------------------------------------
[page 073]
  Ca uppajjati manoviññāṇaṁ tiṇṇaṁ saṅgatiyā phasso phassapaccayā
  vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ
  upādānapaccayā kammaṁ kammato puna mano jāyati etissā santatiyā
  atthi antoti. Natthi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  addhānassa purimakoṭi na paññāyatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Purimakoṭipañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi kāci paññāyati
  kāci na paññāyatīti katamā sā paññāyati na paññāyatīti.
  Ito pubbe mahārāja sabbena sabbaṁ sabbathā sabbaṁ na ahosīti
  esā purimakoṭi na paññāyati yaṁ ahutvā sambhoti hutvā
  paṭivigacchati esā purimakoṭi paññāyatīti. Rājā āha yaṁ
  ahutvā sambhoti hutvā paṭivigacchati nanu ubhayato chinnā
  atthaṁ gacchantīti. Thero āha āma mahārāja yadi ubhayato
  chinnā atthaṁ gacchantīti. Ubhayato sakkā vedetunti. Āma
  sakkā vedetunti. Rājā āha nāhaṁ etaṁ pucchāmi koṭito
  sakkā vedetunti. Thero āha āma sakkāti. Upamaṁ bhante
  karohīti. Thero tassa rukkhūpamaṁ akāsi. Añño ca khandhā
  kevalassa vījānīti .pe. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Koṭiyā purimapañho tatiyo.
-------------------------------------------------
[page 074]
      Rājā āha bhante nāgasena atthi keci saṁkhārā jāyantīti.
  Thero āha atthi saṁkhārā jāyantīti. Katame bhanteti. Cakkhusmiṁ
  mahārāja sati rūpe sati cakkhuviññāṇaṁ hoti cakkhuviññāṇe sati
  cakkhusamphasso hoti cakkhusamphasse sati vedanā hoti vedanāya sati
  taṇhā hoti taṇhāya sati upādānaṁ hoti upādāne sati bhavo
  hoti bhave sati jāti hoti jātiyā sati jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkha-
  domanassaupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
  samudayo hoti .pe. Manasmiñca sati mahārāja dhamme sati
  manoviññāṇaṁ hoti manoviññāṇe sati manosamphasso hoti
  manosamphasse sati vedanā hoti vedanāya sati taṇhā hoti taṇhāya
  sati upādānaṁ hoti upādāne sati bhavo hoti bhave sati jāti
  hoti jātiyā sati jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsā
  sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
  Cakkhusmiñca kho mahārāja asati rūpe asati cakkhuviññāṇaṁ na hoti
  cakkhuviññāṇe asati cakkhusamphasso na hoti cakkhusamphasse asati
  vedanā na hoti vedanāya asati taṇhā na hoti taṇhāya asati
  upādānaṁ na hoti upādāne asati bhavo na hoti bhave asati
  jāti na hoti jātiyā asati jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassa-
  upāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
  hotīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Saṁkhārānaṁ jāyanapañho catuttho.
-------------------------------------------------
[page 075]
      Rājā āha bhante nāgasena atthi keci saṁkhārā abhavantā
  jāyantīti. Thero āha natthi mahārāja saṁkhārā abhavantā
  jāyanti bhavantāyeva kho mahārāja saṁkhārā jāyanti. Idaṁ kho
  gehaṁ mahārāja abhavantaṁ jātaṁ yattha asi tvaṁ nisinnoti. Natthi
  bhante ettha kiñci abhavantā jātā bhavantāyeva jātāti.
  Yathā mahārāja jātaṁ idaṁ dāru vane ahosi ayaṁ mattikā paṭhaviyaṁ
  ahosi itthīnañca purisānañca vāyāmena ahosi evamidaṁ gehaṁ
  nibbattanti. Evameva kho mahārāja natthi keci saṁkhārā abhavantā
  jāyanti bhavantāyeva kho mahārāja saṁkhārā jāyantīti. Upamaṁ
  karohīti. Yathā mahārāja parittakāni vījāni paṭhaviyaṁ nibbattāni
  tāni anupubbena pattañca pupphañca phalañca dadeyyuṁ na te rukkhā
  abhavantā jātāti. Bhavantāyeva kho bhante te rukkhā jātāti.
  Evameva kho mahārāja natthi keci saṁkhārā abhavantā jāyanti
  bhavantāyeva kho jāyantīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā
  mahārāja kumbhakārā ca paṭhaviyā mattikaṁ uddharitvā nānābhājanāni
  karonti na tāni bhājanāni abhavantāni jātāni bhavantāniyeva jātāti
  evameva kho mahārāja natthi keci saṁkhārā abhavantā jāyanti
  bhavantāyeva kho saṁkhārā jāyantīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti.
  Yathā mahārāja vīṇāya pattaṁ na siyā cammaṁ na siyā doṇī na
  siyā daṇḍo na siyā upadhāno na siyā tantiyo na siyuṁ koṇo
  na siyā purisassa ca tajjo vāyāmo na siyā jāyeyya saddoti.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Na hi bhanteti. Yato ca kho mahārāja vīṇāya pattaṁ siyā
  cammaṁ siyā doṇī siyā daṇḍo siyā upadhāno siyā tantiyo
  siyuṁ koṇo siyā purisassa tajjo vāyāmo siyā jāyeyya saddoti.
  Āma bhante jāyeyyāti. Evameva kho mahārāja natthi keci
  saṁkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva kho jāyantīti. Bhiyyo
  bhante upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja araṇi na siyā
  araṇipotako na siyā araṇiyottakaṁ na siyā uttarāraṇi na siyā
  coḷakaṁ na siyā purisassa tajjo vāyāmo na siyā jāyeyya so
  aggīti. Na hi bhanteti. Yato ca kho mahārāja araṇi siyā
  araṇipotako siyā araṇiyottakaṁ siyā uttarāraṇi siyā coḷakaṁ
  siyā purisassa ca tajjo vāyāmo siyā jāyeyya so aggīti.
  Āma bhante jāyyeyāti. Evameva kho mahārāja natthi keci
  saṁkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva kho saṁkhārā jāyantīti.
  Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja maṇi na siyā ātāpo
  na siyā gomayaṁ na siyā jāyeyya so aggīti. Na hi bhanteti.
  Yato ca kho mahārāja maṇi siyā ātāpo siyā gomayaṁ siyā
  jāyeyya so aggīti. Āma bhante jāyeyyāti. Evameva kho
  mahārāja natthi keci saṁkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva kho
  jāyantīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja ādāso na
  siyā ābhā na siyā mukhaṁ na siyā jāyeyya attāti. Na hi
  bhanteti. Yato ca kho mahārāja ādāso siyā ābhā siyā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Mukhaṁ siyā jāyeyya attāti. Āma bhante jāyeyyāti. Evameva
  kho mahārāja natthi keci saṁkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva
  kho jāyantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
             Bhavantānaṁ saṁkhārānaṁ jāyanapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena vedagū upalabbhatīti. Thero
  āha ko panettha vedagūti. Yo so bhante abbhantarajīvo
  cakkhunāpi rūpaṁ passati sotenapi saddaṁ suṇāti ghānenapi gandhaṁ
  ghāyati jivhāyapi rasaṁ sāyati kāyenapi phoṭṭhabbaṁ phussati manasāpi
  dhammaṁ vijānāti yathā mayaṁ idha pāsāde nisinnā yena yena vātapānena
  iccheyyāma passituṁ tena tena vātapānena passeyyāma puratthimenapi
  vātapānena passeyyāma pacchimenapi vātapānena passeyyāma uttarenapi
  vātapānena passeyyāma dakkhiṇenapi vātapānena passeyyāma evaṁ
  so bhante abbhantarajīvo yena yena dvārena icchati passituṁ
  tena tena dvārena passati cakkhunāpi rūpaṁ passati sotenapi saddaṁ
  suṇāti .pe. Manasāpi dhammaṁ vijānātīti. Thero āha
  paccuttariṁ mahārāja bhaṇissāmi yathā mayaṁ idha pāsāde nisinnā
  yena yena vātapānena iccheyyāma passituṁ tena tena
  vātapānena rūpaṁyeva passāma puratthimenapi vātapānena pacchimenapi
  vātapānena uttarenapi vātapānena dakkhiṇenapi vātapānena rūpaṁyeva
  passeyyāma evameva tena abbhantarajīvena cakkhunāpi rūpaṁyeva
  passitabbaṁ .pe. Manasāpi rūpaṁyeva passitabbaṁ. Cakkhunāpi
-------------------------------------------------
[page 078]
  Saddoyeva sotabbo .pe. Manasāpi phoṭṭhabbaṁyeva phussitabbaṁ.
  Cakkhunāpi dhammaṁyeva vijānitabbaṁ .pe. Manasāpi dhammaṁyeva
  vijānitabbanti. Na hi bhanteti. Na kho te mahārāja yujjati
  purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ yathā pana mahārāja
  mayaṁ idha vā pāsāde nisinnā imesu jālavātapānesu ugghāṭitesu
  mahantena ākāsena bahimukhā suṭṭhutaraṁ rūpaṁ passeyyāma evameva
  so abbhantarajīvo cakkhudvāre ugghāṭite mahantena ākāsena
  bahimukho suṭṭhutaraṁ rūpaṁ passeyya sote ugghāṭite ghāne ugghāṭite
  jivhāya ugghāṭitāya kāye ugghāṭite mane ugghāṭite mahantena
  ākāsena bahimukho suṭṭhutaraṁ rūpaṁ passeyyāti. Na hi bhanteti.
  Na kho te mahārāja yujjati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā
  purimaṁ yathā vā pana mahārāja ayaṁ dinno nikkhamitvā bahidvārakoṭṭhake
  ṭhito kiṁ jāneyyāsīti. Āma bhante jāneyyanti.
  Yathā vā pana mahārāja ayaṁ dinno anto pavisitvā tava purato
  tiṭṭheyya jāneyyāsi tvaṁ mahārāja ayaṁ dinno anto pavisitvā
  mama puratoti. Āma bhante jāneyyanti. Evameva kho so
  mahārāja abbhantarajīvo jivhāya rase nikkhitte jāneyya ambilattaṁ
  vā lavaṇattaṁ vā tittakattaṁ vā kaṭukattaṁ vā kasāyattaṁ vā
  madhurattaṁ vāti. Āma bhante jāneyyāti. Te rase anto
  apaviṭṭhe jāneyya ambilattaṁ vā lavaṇattaṁ vā tittakattaṁ vā
  kaṭukattaṁ vā kasāyattaṁ vā madhurattaṁ vāti. Na hi bhanteti. Na
-------------------------------------------------
[page 079]
  Kho te mahārāja yujjati purimena vā pacchimaṁ pacchimena vā purimaṁ
  yathā vā pana mahārāja kocideva puriso madhughaṭasataṁ āharāpetvā
  madhudoṇiṁ pūrāpetvā purisassa mukhaṁ pidahitvā madhudoṇiyaṁ pakkhipeyya
  jāneyya mahārāja puriso madhusampannaṁ vā na vā sampannanti.
  Na hi bhanteti. Kena kāraṇena mahārājāti. Na hi tassa
  bhante mukhe madhu pavisatīti. Na te kho mahārāja yujjati purimena
  vā pacchimaṁ pacchimena vā purimanti. Nāhaṁ bhante paṭibalo tayā
  vādinā saddhiṁ samullapituṁ sādhu bhante atthaṁ jappehīti. Thero
  abhidhammasaṁyuttāya kathāya rājānaṁ milindaṁ saññāpesi idha mahārāja
  cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṁ taṁsahajātā
  vedanā saññā cetanā phasso manasikāro evaṁ te dhammā paccayato
  jāyanti na hettha vedagū upalabbhati. Sotañca paṭicca sadde ca
  uppajjati .pe. Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṁ
  taṁsahajātā vedanā saññā cetanā phasso manasikāro
  evaṁ te dhammā paccayato jāyanti na hettha vedagū upalabbhatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                     Vedagūpañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena yattha cakkhuviññāṇaṁ uppajjati
  tattha manoviññāṇaṁpi uppajjatīti. Āma mahārāja yattha
  cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ uppajjatīti. Kiṁ pana
  bhante nāgasena paṭhamaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppajjati pacchā manoviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 080]
  Udāhu manoviññāṇanti. Paṭhamaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppajjati pacchā
  manoviññāṇanti. Kiṁ pana bhante nāgasena cakkhuviññāṇaṁ
  manoviññāṇaṁ āṇāpeti yatthāhaṁ uppajjissāmi tvaṁpi tattha
  uppajjāhi udāhu manoviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ āṇāpeti yattha
  tvaṁ uppajjissasi ahampi tattha uppajjissāmīti. Na hi mahārāja
  sallāpo tesaṁ aññamaññanti. Kathaṁ bhante nāgasena yattha
  cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇampi uppajjatīti.
  Ninnattā ca mahārāja dvārattā ca ciṇṇattā ca samudācaraṇattā
  cāti. Kathaṁ bhante nāgasena ninnattā yattha cakkhuviññāṇaṁ
  uppajjati tattha manoviññāṇaṁ uppajjati upamaṁ karohīti. Taṁ
  kiṁ maññasi mahārāja deve vassante katamena udakaṁ gaccheyyāti.
  Yena bhante ninnaṁ tena gaccheyyāti. Atha mahārāja aparena
  samayena devo vasseyya katamena udakaṁ gaccheyyāti. Yena bhante
  purimaṁ udakaṁ gataṁ tena gaccheyyāti. Kiṁ nukho mahārāja purimaṁ
  udakaṁ pacchimaṁ udakaṁ āṇāpeti yenāhaṁ gacchāmi tvaṁpi tena
  gacchāhīti pacchimaṁ vā udakaṁ purimaṁ udakaṁ āṇāpeti yena tvaṁ
  gacchissasi tenāhaṁ gacchissāmīti. Na hi bhante sallāpo tesaṁ
  aññamaññehi ninnatāya gacchatīti. Evameva kho mahārāja
  ninnatāya yattha cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ
  uppajjati na ca cakkhuviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ āṇāpeti yatthāhaṁ
  uppajjāmi tvaṁpi tattha uppajjāhīti na manoviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
  Āṇāpeti yattha tvaṁ uppajjissasi ahaṁpi tattha
  uppajjissāmīti asallāpo etesaṁ aññamaññehi ninnatāya
  uppajjatīti. Kathaṁ bhante nāgasena dvāratāya yattha cakkhuviññāṇaṁ
  uppajjati tattha manoviññāṇaṁ uppajjati upamaṁ karohīti. Thero
  āha yathā mahārāja rañño paccantimaṁ nagaraṁ daḷhabahalāddālapākāratoraṇaṁ
  ekadvāraṁ gato puriso nikkhamitukāmo bhaveyya
  katamena so nikkhameyyāti. Dvārena bhante nikkhameyyāti.
  Athāparo puriso nikkhamitukāmo bhaveyya katamena nikkhameyyāti.
  Yena bhante purimo puriso gaccheyya tena pacchimo puriso
  gaccheyyāti. Kiṁ nukho mahārāja purimo puriso pacchimaṁ purisaṁ
  āṇāpeti yenāhaṁ gacchāmi tvaṁpi tena gacchāhīti pacchimo vā
  puriso purimaṁ purisaṁ āṇāpeti yena tvaṁ gacchissasi ahaṁpi tena
  gacchissāmīti. Na hi bhante asallāpo etesaṁ aññamaññehi
  dvāratāya gacchatīti. Evameva kho mahārāja dvāratāya yattha
  cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ uppajjati. Na ca
  cakkhuviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ āṇāpeti yatthāhaṁ uppajjāmi tvampi
  tattha uppajjāhīti nāpi manoviññāṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ āṇāpeti
  yattha tvaṁ uppajjissasi ahampi tattha uppajjissāmīti asallāpo
  tesaṁ aññamaññehi dvāratāya uppajjatīti. Kathaṁ bhante nāgasena
  cinnatāya yattha cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ
  uppajjati upamaṁ bhante karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 082]
  Paṭhamaṁ ekaṁ sakaṭaṁ gaccheyya atha dutiyaṁ sakaṭaṁ katamena gaccheyyāti.
  Yena bhante purimaṁ sakaṭaṁ gaccheyya tena pacchimaṁ sakaṭaṁ gaccheyyāti.
  Kiṁ nukho mahārāja purimaṁ sakaṭaṁ pacchimaṁ sakaṭaṁ āṇāpeti yenāhaṁ
  gacchāmi tvampi tena gacchāhīti pacchimaṁ vā sakaṭaṁ purimaṁ sakaṭaṁ
  āṇāpeti yena tvaṁ gacchissasi ahampi tena gacchissāmīti. Na
  hi bhante asallāpo tesaṁ aññamaññehi cinnatāya gacchatīti.
  Evameva kho mahārāja cinnatāya yattha cakkhuviññāṇaṁ uppajjati
  tattha manoviññāṇaṁ uppajjati napi cakkhuviññāṇaṁ .pe. Cinnatāya
  uppajjatīti. Kathaṁ bhante nāgasena samudācaraṇatāya yattha
  cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ uppajjati upamaṁ
  karohīti. Yathā mahārāja muddhāgaṇanāsaṁkhyālekhāissatthāsippaṭṭhānesu
  ādikammikassa paṭhamaṁ dandhāyatanā bhavati atha aparena
  samayena sammakiriyāsamudācaraṇatāya adandhāyatanaṁ bhavati. Evameva
  kho mahārāja samudācaraṇattā yattha cakkhuviññāṇaṁ uppajjati tattha
  manoviññāṇaṁ uppajjati na cakkhuviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ āṇāpeti
  yatthāhaṁ uppajjāmi tvampi tattha uppajjāhīti na manoviññāṇaṁ
  cakkhuviññāṇaṁ āṇāpeti yattha tvaṁ uppajjissasi ahaṁpi tattha
  uppajjissāmīti asallāpo tesaṁ aññamaññehi taṁ samudācaritattā
  uppajjatīti. Na hi bhante asallāpo tesaṁ aññamaññehi
  samudācaraṇattā uppajjati yattha sotaviññāṇaṁ uppajjati yattha
  ghānaviññāṇaṁ uppajjati yattha jivhāviññāṇaṁ uppajjati yattha
-------------------------------------------------
[page 083]
  Kāyaviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ uppajjatīti. Āma
  mahārāja yattha kāyaviññāṇaṁ uppajjati tattha manoviññāṇaṁ
  uppajjatīti. Kiṁ nu bhante nāgasena paṭhamaṁ kāyaviññāṇaṁ
  uppajjati pacchā manoviññāṇaṁ udāhu manoviññāṇaṁ paṭhamaṁ
  uppajjati pacchā kāyaviññāṇanti. Kāyaviññāṇaṁ mahārāja
  paṭhamaṁ uppajjati pacchā manoviññāṇanti .pe. Evaṁ sabbāni
  chapi padāni sahaupamāni vitthārena daṭṭhabbāni asallāpo tesaṁ
  aññamaññehīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
              Cakkhuviññāṇamanoviññāṇapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yattha cakkhuviññāṇaṁ uppajjati
  vedanā tattha uppajjatīti. Thero āha āma mahārāja yattha
  cakkhuviññāṇaṁ uppajjati vedanā tattha uppajjati saññāpi cetanāpi
  phassopi manasikāropi tattha uppajjati vitakkopi tattha uppajjati
  vicāropi tattha uppajjati sabbepi phassādidhammā uppajjantitī.
  Kiṁlakkhaṇo bhante phassoti. Phussanalakkhaṇo mahārāja phassoti.
  Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja dve meṇḍā yujjheyyuṁ tesu
  yathā eko meṇḍo evaṁ cakkhu daṭṭhabbaṁ yathā dutiyo meṇḍo
  evaṁ rūpaṁ daṭṭhabbaṁ yathā tesaṁ sannipāto evaṁ phasso daṭṭhabboti.
  Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja dve pāṇī aññamaññaṁ
  pahareyyuṁ .pe. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  dve samā vajjeyyuṁ tesu yathā eko samo evaṁ cakkhu daṭṭhabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 084]
  Yathā dutiyo samo evaṁ rūpaṁ daṭṭhabbaṁ. Yathā tesaṁ sannipāto
  evaṁ phasso daṭṭhabboti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Phassalakkhaṇapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇā vedanāti. Thero
  āha vedayitalakkhaṇā ca mahārāja vedanā anubhavanalakkhaṇā cāti.
  Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso rañño adhikāraṁ
  kareyya tassa rājā tuṭṭho adhikāraṁ dadeyya so tehi adhikārehi
  pañcakāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricareyya tassa evamassa
  pubbe rañño kho me adhikāraṁ kataṁ svāhaṁ tatonidānaṁ imaṁ vedanaṁ
  vedayāmīti. Aparo nayo yathā pana mahārāja kocideva puriso kusalaṁ
  kammaṁ katvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati
  so tattha ca dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto
  paricareyya tassa etadahosi ahaṁ kho pubbe kusalakammaṁ akāsiṁ svāhaṁ
  tatonidānaṁ imaṁ vedanaṁ vedayāmīti evaṁ kho mahārāja vedayitalakkhaṇā
  ca vedanā anubhavanalakkhaṇā cāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Vedanālakkhaṇapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇā saññāti. Thero
  āha sañjānanalakkhaṇā mahārāja saññāti. Kiṁ sañjānātīti.
  Nīlaṁpi sañjānāti lohitaṁpi sañjānāti odātaṁpi sañjānāti evaṁ
  kho mahārāja sañjānanalakkhaṇā saññāti. Upamaṁ bhante karohīti.
  Yathā mahārāja rañño bhaṇḍāgāriko rañño bhaṇḍāgāraṁ pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 085]
  Nīlapītalohitaodātamañjeṭṭhāni rājabhogāni rūpāni passitvā
  sañjāneyya evameva kho mahārāja sañjānanalakkhaṇā saññāti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                   Saññālakkhaṇapañho dasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇā cetanāti. Thero
  āha cetayitalakkhaṇā mahārāja cetanā abhisaṁkhārasamuhanalakkhaṇā
  cāti. Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso visaṁ
  abhisaṁkharitvā attanāva piveyya parepi pāyeyya sopi attanāva
  dukkhito parepi dukkhitā bhaveyyuṁ evameva kho mahārāja idhekacco
  akusalaṁ kammaṁ cetanāya cetayitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā
  apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati yepi tassa anusikkhanti
  tepi kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ
  upapajjanti. Yathā pana mahārāja kocideva puriso sappiṁ navanītaṁ
  telaṁ madhuṁ phāṇitaṁ ekarasaṁ abhisaṁkharitvā attanā piveyya parepi
  pāyeyya sopi attanā sukhito bhaveyya parepi sukhitā bhaveyyuṁ
  evameva kho mahārāja idhekacco kusalaṁ kammaṁ cetanāya cetayitvā
  kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati yepi
  tassa anusikkhanti tepi kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ
  lokaṁ upapajjanti evameva kho mahārāja cetayitalakkhaṇā cetanā
  abhisaṁkhārasamuhanalakkhaṇā cāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                Cetanālakkhaṇapañho ekādasamo.
-------------------------------------------------
[page 086]
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇaṁ viññāṇanti. Thero
  āha vijānanalakkhaṇaṁ viññāṇanti. Upamaṁ karohīti. Yathā
  mahārāja nagaraguttiko majjhe nagarasiṁghāṭake nisinno puratthimato
  disato purisaṁ āgacchantaṁ passeyya .pe. Uttarato disato purisaṁ
  āgacchantaṁ passeyya evameva kho mahārāja yañca cakkhunā rūpaṁ
  passati taṁ viññāṇena vijānāti yañca sotena saddaṁ suṇāti taṁ
  viññāṇena vijānāti yañca ghānena gandhaṁ ghāyati taṁ viññāṇena
  vijānāti yañca jivhāya rasaṁ sāyati taṁ viññāṇena vijānāti
  yañca kāyena phoṭṭhabbaṁ phusati taṁ viññāṇena vijānāti yañca
  manasā dhammaṁ vijānāti taṁ viññāṇena vijānāti evameva
  kho mahārāja vijānanalakkhaṇaṁ viññāṇanti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                 Viññāṇalakkhaṇapañho dvādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇo vitakkoti. Thero
  āha appanalakkhaṇo mahārāja vitakkoti. Upamaṁ karohīti.
  Yathā mahārāja vaḍḍhakī suparikammakataṁ sandhismiṁ dāruṁ kappeti
  evameva kho mahārāja appanalakkhaṇo vitakkoti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                  Vitakkalakkhaṇapañho terasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇo vicāroti. Thero
  āha anumajjanalakkhaṇo vicāro mahārājāti. Upamaṁ karohīti.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Yathā mahārāja kaṁsatālaṁ asinākoṭitaṁ paccānuravati anusandhahati yathā
  mahārāja ākoṭanā evaṁ vitakko daṭṭhabbo yathā anuravano evaṁ
  vicāro daṭṭhabboti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Vicāralakkhaṇapañho cuddasamo.
                       Tatiyo vaggo.
                       -----------
                        Catutthavaggo
      rājā āha bhante nāgasena kiṁlakkhaṇo manasikāroti. Thero
  āha āvajjanalakkhaṇo mahārāja manasikāroti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                  Manasikāralakkhaṇapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sakkā pana imesaṁ dhammānaṁ
  ekatobhāvagatānaṁ vinibhajjitvā nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ ayaṁ phasso
  ayaṁ vedanā ayaṁ saññā ayaṁ cetanā idaṁ viññāṇaṁ ayaṁ vitakko
  ayaṁ vicāroti. Thero āha na sakkā mahārāja imesaṁ dhammānaṁ
  ekatobhāvagatānaṁ vinibhajjitvā vinibhajjitvā nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ
  ayaṁ phasso ayaṁ vedanā ayaṁ saññā ayaṁ cetanā idaṁ viññāṇaṁ
  ayaṁ vitakko ayaṁ vicāroti. Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  rañño sūdā yūsaṁ vā rasaṁ vā kareyyuṁ tattha dadhiṁpi pakkhipeyyuṁ
  loṇaṁpi pakkhipeyyuṁ siṅgaveraṁpi pakkhipeyyuṁ jirakaṁpi pakkhipeyyuṁ mariccaṁpi
-------------------------------------------------
[page 088]
  Pakkhipeyyuṁ aññānipi upakārāni pakkhipeyyuṁ atha rājā tamenaṁ
  puggalaṁ evaṁ vadeyya dadhissa me rasaṁ āharatha loṇassa me rasaṁ
  āharatha siṅgaverassa me rasaṁ āharatha jirakassa me rasaṁ āharatha
  mariccassa me rasaṁ āharatha sabbesaṁ me pakkhittānaṁ madhuramadhurarase
  āharathāti. Sakkā nukho mahārāja tesaṁ rasānaṁ ekatobhāvagatānaṁ
  vinibhajitvā vinibhajitvā rasaṁ āharituṁ idaṁ ambilattaṁ vā lavaṇattaṁ
  vā tittakaṁ vā kaṭukattaṁ vā kasāyattaṁ vā madhurattaṁ vāti. Na
  hi bhante na sakkā tesaṁ rasānaṁ ekatobhāvagatānaṁ vinibhajitvā
  vinibhajitvā āharituṁ ambilattaṁ vā lavaṇattaṁ vā tittakaṁ vā
  kaṭukattaṁ vā kasāyattaṁ vā madhurattaṁ vā api ca kho pana sakena
  lakkhaṇena sakkā upagāhitunti. Evameva kho mahārāja na
  sakkā imesaṁ dhammānaṁ ekatobhāvagatānaṁ vinibhajitvā vinibhajitvā
  nānākaraṇaṁ paññāpetuṁ ayaṁ phasso ayaṁ vedanā ayaṁ saññā
  ayaṁ cetanā idaṁ viññāṇaṁ ayaṁ vitakko ayaṁ vicāroti api ca
  kho pana sakena lakkhaṇena sakkā upagāhitunti. Thero āha
  loṇaṁ mahārāja cakkhuviññeyyanti. Āma cakkhuviññeyyanti.
  Suṭṭhu kho mahārāja jānāhīti. Kiṁ bhante jivhāviññeyyanti.
  Āma mahārāja jivhāviññeyyanti. Kiṁ pana bhante sabbaṁ loṇaṁ
  jivhāya vijānātīti. Āma mahārāja sabbaṁ loṇaṁ jivhāya
  vijānātīti. Yadi bhante sabbaṁ loṇaṁ jivhāya vijānāti kissa
  pana taṁ sakaṭehi balibaddā āharanti nanu loṇameva āharitabbanti.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Na sakkā mahārāja loṇameva āharituṁ ekatobhāvagatā ete dhammā
  gocaranānattagatā loṇabhāvo sakkā pana mahārāja tulāya tuletunti.
  Āma bhante sakkāti. Suṭṭhu kho mahārāja jānāhīti. Kiṁ pana
  bhante na sakkāti. Na sakkā mahārāja loṇaṁ tulāya tulituṁ
  gurubhāvo tulāya tulayatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Ekabhāvagatapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yānimāni pañcāyatanāni kiṁ nukho
  imāni nānākammehi nibbattāni udāhu ekena kammenāti. Thero
  āha nānākammehi mahārāja nibbattāni natthi ekena kammenāti.
  Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja ekasmiṁ khette pañca nānāvījāni
  vappeyyuṁ tesaṁ phalāni nānā nibbatteyyuṁ evameva kho mahārāja
  yānimāni pañcāyatanāni nānākammehi nibbattāni natthi ekena
  kammenāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
               Pañcāyatanakammanibbattapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena kena kāraṇena manussā na sabbe
  samakā aññe appāyukā aññe dīghāyukā aññe bahavābādhā
  aññe appābādhā aññe dubbaṇṇā aññe vaṇṇavantā
  aññe appesakkhā aññe mahesakkhā aññe appabhogā aññe
  mahābhogā aññe nīcā aññe uccākulino aññe duppaññā
  aññe paññavantoti. Thero āha kissa pana mahārāja rukkhā
-------------------------------------------------
[page 090]
  Na sabbe samakā aññe ambilā aññe tittakā aññe kaṭukā
  aññe kāsāyā aññe madhurāti. Rājā āha maññāmi bhante
  nāgasena vījānaṁ nānākāraṇenāti. Evameva kho mahārāja kammānaṁ
  nānākāraṇena manussā na sabbe samakāti. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā kammassakā māṇava sattā kammadāyādā kammayonī
  kammabandhū kammapaṭisaraṇā kammaṁ satte vibhajati yadidaṁ hīnappaṇītatāyāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Kammanānākāraṇapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha kinti idañca
  dukkhaṁ nirujjheyya aññañca dukkhaṁ na uppajjeyyāti kiṁ paṭikacceva
  vāyāmitena nanu sampatte kāle vāyāmitabbanti. Sampatte
  kāle mahārāja vāyāmo akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo
  kiccakaro bhavatīti. Upamaṁ bhante karohīti. Taṁ kiṁ maññasi
  mahārāja yadā tvaṁ pipāso bhaveyyāsi tadā tvaṁ udakaṭṭhānaṁ
  khaṇāpeyyāsi pokkharaṇiṁ khaṇāpeyyāsi taḷākaṁ khaṇāpeyyāsi
  pānīyaṁ pivissāmīti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sampatte kāle vāyāmo akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo
  kiccakaro bhavatīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Taṁ kiṁ maññasi
  mahārāja yadā tvaṁ bhattaṁ bubhukkhito bhaveyyāsi tadā khettaṁ
  kasāpeyyāsi sāliṁ ropeyyāsi vījaṁ kārāpeyyāsi dhaññaṁ
  atiāhareyyāsi yavaṁ ropeyyāsi taṁ bhattaṁ bhuñjissāmīti. Na hi
-------------------------------------------------
[page 091]
  Bhanteti. Evameva kho mahārāja sampatte kāle vāyāmo
  akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo kiccakaro bhavatīti. Bhiyyo
  upamaṁ karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadā te saṅgāmo
  paccuṭṭhito bhaveyya tadā tvaṁ parikkhaṁ khaṇāpeyyāsi pākāraṁ
  kārāpeyyāsi gopuraṁ kārāpeyyāsi addālakaṁ kārāpeyyāsi dhaññaṁ
  ca abhiharāpeyyāsi tadā tvaṁ hatthismiṁ sikkhāpeyyāsi assasmiṁ
  sikkhāpeyyāsi rathasmiṁ sikkhāpeyyāsi dhanusmiṁ sikkhāpeyyāsi tharusmiṁ
  sikkhāpeyyāsīti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sampatte kāle vāyāmo akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo
  kiccakaro bhavatīti. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
          paṭikacceva taṁ kayirā yaṁ jaññā hitamattano
          na sākaṭikacintāya mantādhīro parakkamo
          yathā sākaṭiko pasatthaṁ samaṁ hitvā mahāpathaṁ
          visamaṁ maggamāruyha akkhacchinnova jhāyati
          evaṁ dhammā apakkamma adhammamanuvattiya
          mando maccumukhaṁ patto akkhacchinnova jhāyatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
             Paṭikaccevavāyāmakaraṇapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena evaṁ vacanaṁ tumhe bhaṇatha
  pakatiaggito nerayiko aggi mahābhitāpo hoti khuddakopi pāsāṇo
  pakatike aggimhi pakkhitto divasaṁpi paccamāno na viliyaṁ gacchati
-------------------------------------------------
[page 092]
  Kuṭāgāramattopi pāsāṇo nerayike aggimhi pakkhitto khaṇena
  viliyaṁ gacchatīti etaṁ vacanaṁ na saddahāmi evaṁ vacanaṁpi vadetha ye ca
  tattha upapannā sattā nirayaggimhi te vassasahassānipi upapannā
  na viliyaṁ gacchantīti etaṁpi vacanaṁ na saddahāmīti. Thero āha taṁ
  kiṁ maññasi mahārāja yā tā santi moriniyopi kukkuṭiniyopi
  maṁkariniyopi suṁsumāriniyopi kacchapiniyopi kinnu tā kakkhalāni pāsāṇāni
  sakkharānipi khādantīti. Āma bhante khādantīti. Kiṁ pana tāni
  mahārāja tāsaṁ kucchiyaṁ koṭṭhabbhantaragatāni viliyaṁ gacchantīti.
  Āma bhante viliyaṁ gacchantīti. Yo pana tāsaṁ kucchigato gabbho
  so viliyaṁ gacchatīti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Maññāmi bhante kammādhikatena na viliyaṁ gacchatīti. Evameva kho
  mahārāja kammādhikatena nerayikā sattā anekānipi vassasahassāni
  niraye paccamānā na viliyaṁ gacchanti te nerayikā tattheva jāyanti
  tattheva vaḍḍhanti tattheva maranti. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā so na ca tāva kālaṁ kareyya yāva na taṁ pāpakammaṁ
  byanti hotīti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Taṁ kiṁ maññasi
  mahārāja yā tā santi sīhiniyopi bayagghiniyopi dīpiniyopi kinnu
  tā kakkhalāni aṭṭhikāni ca maṁsāni ca khādantīti. Āma bhante
  khādantīti. Kiṁ pana tāsaṁ kucchiyaṁ koṭṭhabbhantaragataṁ aṭṭhikaṁ
  viliyaṁ gacchatīti. Āma bhante viliyaṁ gacchatīti. Yo pana tāsaṁ
  kucchigato gabbho sopi viliyaṁ gacchatīti. Na hi bhanteti. Kena
-------------------------------------------------
[page 093]
  Kāraṇenāti. Maññāmi bhante kammādhikatenāti. Bhiyyo upamaṁ
  karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yā tā santi kuṇḍeruniyopi
  kakkhalāni kaṭṭhāni khādantīti .pe. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Taṁ
  kiṁ maññasi mahārāja yā tā santi yonakasukhumāliniyopi
  khattiyasukhumāliniyopi brāhmaṇasukhumāliniyopi gahapatisukhumāliniyopi kinnu tā
  kakkhalāni khajjakāni maṁsāni khādantīti. Āma bhante khādantīti.
  Kiṁ pana tāni tāsaṁ kucchiyaṁ koṭṭhabbhantaragatāni viliyaṁ gacchantīti.
  Āma bhante viliyaṁ gacchantīti. Yo pana tāsaṁ kucchigato gabbho
  so viliyaṁ gacchatīti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Maññāmi bhante kammādhikatena na viliyaṁ gacchatīti. Evameva
  kho mahārāja kammādhikatena te nerayikā sattā vassasahassānipi
  niraye paccamānā na viliyaṁ gacchanti te nerayikā tattheva
  jāyanti tattheva vaḍḍhanti tattheva maranti. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā so na ca tāva kālaṁ karoti yāva na
  kataṁ pāpakammaṁ byanti hotīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
          Pakatiaggito nerayaggīnaṁ uṇhakārapañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha ayaṁ mahāpaṭhavī udake
  patiṭṭhitā udakaṁ vāte patiṭṭhitaṁ vāto ākāse patiṭṭhatīti etaṁpi
  vacanaṁ na saddahāmīti. Thero dhammakarakena udakaṁ gahetvā rājānaṁ
  milindaṁ saññāpeti yathā mahārāja idaṁ udakaṁ vātena ādhāritaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Evaṁ etaṁ udakaṁpi vātena ādhāritanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Paṭhavīsaṇṭhārakapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena nirodho nibbānanti. Thero
  āha āma mahārāja nirodho nibbānanti. Kathaṁ bhante nāgasena
  nirodho nibbānanti. Sabbe bālaputhujjanā kho mahārāja
  ajjhattikabāhire āyatane abhinandanti abhivaḍḍhanti ajjhosāya tiṭṭhanti
  tena te sattā sotena vuyhanti te sattā na parimuccanti
  jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
  upāyāsehi na parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. Sutavā kho mahārāja
  ariyasāvako ajjhattikabāhire āyatane nābhinandati nābhivaḍḍhati
  anajjhosāya tiṭṭhati tassa taṁ anabhinandato anabhivaḍḍhato anajjhosāya
  tiṭṭhato taṇhā nirujjhanti taṇhānirodhā upādānanirodho
  upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā
  jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsā nirujjhanti evametassa
  kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Evameva kho mahārāja
  nirodho nibbānanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Nirodhanibbānapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sabbe labhanti nibbānanti.
  Thero āha na kho mahārāja sabbe labhanti nibbānaṁ api ca kho
  mahārāja yo sammā paṭipanno abhiññeyyadhamme abhijānanto
  pariññeyyadhamme parijānanto pahātabbe dhamme pajahanto bhāvetabbe
-------------------------------------------------
[page 095]
  Dhamme bhāvento sacchikātabbe dhamme sacchikaronto so labhati
  nibbānanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Nibbānalabhanapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo na labhati nibbānaṁ so jānāti
  sukhaṁ nibbānanti. Thero āha āma mahārāja yo na labhati
  nibbānaṁ so jānāti sukhaṁ nibbānanti. Kathaṁ bhante nāgasena yo
  na labhati nibbānaṁ so jānāti sukhaṁ nibbānanti. Taṁ kiṁ maññasi
  mahārāja yepi acchinnapubbahatthapādā jāneyyuṁ te mahārāja dukkhaṁ
  hatthapādacchedanti. Āma bhante jāneyyunti. Kathaṁ jāneyyunti.
  Aññesaṁ bhante chinnahatthapādānaṁ paridevantānaṁ saddaṁ sutvā jānanti
  dukkhaṁ hatthapādacchedanti. Evameva kho mahārāja ye na labhanti
  nibbānaṁ te diṭṭhanibbānānaṁ tesaṁ saddaṁ sutvā jānanti sukhaṁ
  nibbānanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                Nibbānasukhabhāvajānanapañho dasamo.
                      Catuttho vaggo.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 096]
                        Pañcamavaggo
      rājā āha bhante nāgasena buddho tayā diṭṭhoti. Thero
  āha na hi mahārājāti. Atha bhante ācariyehi diṭṭhoti. Na
  hi mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena natthi buddhoti. Thero
  āha kiṁ pana mahārāja ohā nadī tayā diṭṭhāti. Na hi bhanteti.
  Atha te pitunā ohā nadī diṭṭhāti. Na hi bhanteti. Tenahi
  mahārāja ohā nadī natthīti. Atthi bhante kiñcāpi me ohā
  nadī na diṭṭhā kiñcāpi me pitunā ohā nadī na diṭṭhā api
  ca ohā nadī atthīti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi me
  ācariyehi bhagavā na diṭṭho kiñcāpi mayāpi na diṭṭho api ca
  bhagavā atthīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Buddhātthinatthibhāvapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho anuttaroti. Thero
  āha āma mahārāja bhagavā anuttaroti. Kathaṁ bhante nāgasena
  jānāsi buddho anuttaroti yathā te na diṭṭhoti. Thero āha taṁ
  kiṁ maññasi mahārāja yehi janehi adiṭṭhapubbo mahāsamuddo
  jāneyyuṁ te mahārāja mahanto kho mahāsamuddo gambhīro appameyyo
  duppariyogāḷho yatthimā pañca mahānadiyo appenti seyyathīdaṁ
  gaṅgā yamunā acīravatī sarabhū mahinadīti tassa mahāsamuddassa ūnattaṁ
  vā pūrattaṁ vāpi na paññāyati satataṁ samuddaṁ pañca mahānadiyo
-------------------------------------------------
[page 097]
  Appentīti. Āma bhante jāneyyunti. Evameva kho mahārāja
  sāvake arahante parinibbute passitvā jānāmi bhagavā anuttaroti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Buddhānuttarabhāvapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena sakkā jānituṁ buddho anuttaroti.
  Thero āha āma mahārāja sakkā jānituṁ bhagavā anuttaroti.
  Kathaṁ bhante nāgasena sakkā jānituṁ buddho anuttaroti. Bhūtapubbaṁ
  mahārāja tissathero nāma lekhācariyo bahūni vassāni abbhuggato
  kālakato kathaṁ so paññāyatīti. Lekhena bhanteti. Evameva
  kho mahārāja yo dhammaṁ passati so bhagavantaṁ passati dhammo hi
  mahārāja bhagavatā desitoti. Kallosi bhante nāgasenāti.
               Buddhānuttarabhāvajānanapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena dhammo tayā diṭṭhoti. Thero
  āha buddhanetiyo mahārāja dhammo buddhena paññattiyo yāvajīvaṁ
  sāvakehi paṭivattitabboti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Dhammadiṭṭhapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena na ca saṁkamati paṭisandhiyati cāti.
  Thero āha āma mahārāja na ca saṁkamati paṭisandhiyati cāti.
  Kathaṁ bhante nāgasena na ca saṁkamati paṭisandhiyati ca upamaṁ
  karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso padīpato padīpaṁ padīpeyya
-------------------------------------------------
[page 098]
  Kinnu kho so mahārāja padīpo padīpamhā saṁkamatīti. Na hi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja na ca saṁkamati paṭisandhiyati cāti.
  Bhiyyo upamaṁ karohīti. Abhijānāsi tvaṁ mahārāja daharakadasavassakāle
  ācariyassa santike silokaṁ gahitanti. Āma bhanteti.
  Kinnu kho mahārāja so siloko ācariyamhā saṁkamati. Na hi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja na ca saṁkamati paṭisandhiyati cāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
              Na ca saṁkamati paṭisandhihanapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena vedagū upalabbhatīti. Thero
  āha paramatthena kho mahārāja vedagū na upalabbhatīti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                     Vedagūpañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena atthi koci sabhāvo imamhā
  kāyā aññaṁ kāyaṁ saṁkamatīti. Thero āha na hi mahārājāti.
  Yadi bhante natthi imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ saṁkamati nanu mutto
  bhavissati pāpehi kammehīti. Āma mahārāja mutto pāpehi
  kammehi yadi na paṭisandhiyeyya yasmā ca kho mahārāja paṭisandhiyati
  tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Upamaṁ karohīti. Yathā
  mahārāja kocideva puriso aññatarassa purisassa ambaṁ avahareyya
  kiṁ so daṇḍappatto bhaveyyāti. Āma bhante daṇḍappatto
  bhaveyyāti. Na kho so mahārāja tāni ambāni theneti yāni
-------------------------------------------------
[page 099]
  Tena ropitāni kasmā daṇḍappatto bhaveyyāti. Tāni bhante
  ambaṁ nissāya jātāni tasmā daṇḍappatto bhaveyyāti. Evameva
  kho mahārāja iminā nāmarūpena kammaṁ karoti sobhaṇaṁ vā pāpakaṁ
  vā tena kammena aññaṁ nāmarūpaṁ paṭisandhiyati tasmā na mutto
  pāpehi kammehīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
        Imamhā kāyā aññaṁ kāyaṁ saṁkamanapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena iminā nāmarūpena kammaṁ kataṁ
  kusalaṁ vā akusalaṁ vā kuhiṁ tāni kammāni tiṭṭhantīti. Thero
  āha anubandheyyuṁ kho mahārāja chāyāva anupāyinīti. Sakkā pana
  bhante nāgasena tāni kammāni nidassituṁ idha vā idha vā tāni
  kammāni tiṭṭhantīti. Na sakkā mahārāja tāni kammāni nidassituṁ
  idha vā idha vā tāni kammāni tiṭṭhantīti. Upamaṁ bhante
  karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yānimāni rukkhāni anibattaphalāni
  tāni phalāni sakkā nidassituṁ idha vā idha vā tāni
  phalāni tiṭṭhantīti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  abbochinnāya santatiyā na sakkā tāni kammāni nidassituṁ idha
  vā idha vā tāni kammāni tiṭṭhantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Kammaphalātthibhāvapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo satto uppajjati jānāti
  so uppajjissāmīti. Thero āha āma mahārāja yo uppajjati
  jānāti so uppajjissāmīti. Upamaṁ bhante karohīti. Yathā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Mahārāja kasako gahapatiko vījāni paṭhaviyaṁ patiṭṭhapetvā sammā
  deve vassante jānāti dhaññā nibbattissantīti. Āma bhante
  so jāneyyāti. Evameva kho mahārāja yo uppajjati jānāti
  so uppajjissāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Uppajjanajānanapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho atthīti. Āma mahārāja
  bhagavā atthīti. Sakkā pana bhante nāgasena buddho nidassetuṁ
  idha vā idha vāti. Parinibbuto mahārāja bhagavā anupādisesāya
  nibbānadhātuyā na sakkā bhagavā nidassetuṁ idha vā idha vāti.
  Upamaṁ karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja mahato aggikhandhassa
  jalamānassa yā acchi atthaṅgatā sakkā sā acchi nidassetuṁ idha vā
  idha vāti. Na hi bhante nirodhā sā acchi appaññattiṁ gatāti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto
  atthaṅgato na sakkā bhagavā nidassetuṁ idha vā idha vāti
  dhammakāyena pana mahārāja sakkā bhagavā nidassetuṁ dhammo hi
  mahārāja bhagavatā desitoti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Buddhanidassanapañho dasamo.
                      Pañcamo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 101]
                         Chaṭṭhavaggo
      rājā āha bhante nāgasena piyo pabbajitānaṁ kāyoti.
  Thero āha na kho mahārāja piyo pabbajitānaṁ kāyoti. Atha kissa
  nu kho bhante keḷāyetha mamāyethāti. Atthi pana te mahārāja
  kadāci saṅgāmagatassa kaṇḍasattippahāroti. Āma bhante atthīti.
  Kiṁ nu kho mahārāja so vaṇo ālepena ca ālimpiyati telena
  ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena paliveṭhiyatīti. Āma bhante
  ālepena ca ālimpiyati telena ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena
  paliveṭhiyatīti. Kinnu kho mahārāja piyo vaṇo yena ca ālepena
  ālimpiyati telena ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena paliveṭhiyatīti.
  Na kho bhante piyo vaṇo api ca maṁsassa ruhanatthāya ālepena
  ca ālimpiyati telena ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena
  parivedhiyatīti. Evameva kho mahārāja appiyo pabbajitānaṁ kāyo
  anajjhositā pabbajitā kāyaṁ pariharanti brahmacariyānuggahāya api
  ca vaṇupamo kāyo vutto bhagavatā tena pabbajitā vaṇamiva kāyaṁ
  pariharanti anajjhositā. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
          allacammapaṭicchanno navadvāro mahāvaṇo
          samantato paggharati asuci pūtigandhikoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Kāyāppiyapañho paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 102]
      Rājā āha bhante nāgasena buddho sabbaññū sabbadassāvīti.
  Thero āha āma mahārāja bhagavā sabbaññū sabbadassāvīti.
  Atha kissa pana bhante nāgasena sāvakānaṁ anupubbasikkhāpadāni
  paññāpessatīti. Thero āha atthi pana mahārāja koci vejjo
  yo imāya paṭhaviyā sabbabhesajjāni jānātīti. Āma bhante
  atthīti. Kiṁ nu kho mahārāja so vejjo gilānakaṁ naraṁ asampattakāle
  bhesajjaṁ pāyeti udāhu sampatteti. Sampatte bhante
  gilānakaṁ naraṁ bhesajjaṁ pāyeti no asampatteti. Evameva kho
  mahārāja bhagavā sabbaññū sabbadassāvī na akāle sāvakānaṁ
  sikkhāpadaṁ paññāpeti sampatte kāle sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññāpeti
  yāvajīvaṁ anatikkamanīyanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Sampattakālapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
  samannāgato asītiyā ca anubyañjanehi parirañjito suvaṇṇavaṇṇo
  kāñcanasannibhataco byāmappabhoti. Thero āha āma mahārāja
  bhagavā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato asītiyā ca
  anubyañjanehi parirañjito suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco
  byāmappabhoti. Kissa pana bhante mātāpitaro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
  samannāgatā asītiyā ca anubyañjanehi parirañjitā suvaṇṇavaṇṇā
  kāñcanasannibhatacā byāmappabhāti. Na hi mahārājāti. Evaṁ
  sante kho bhante nāgasena kiṁ nu uppajjati buddho
-------------------------------------------------
[page 103]
  Dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato asītiyā ca anubyañjanehi parirañjito
  suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco byāmappabho api ca
  mātusadiso putto hoti mātu pakkho vā pitusadiso vā putto
  hoti pitu pakkhoti. Thero āha atthi pana mahārāja kiñci
  padumaṁ vā sattapattaṁ vā uppalaṁ vā kumudaṁ vā puṇḍarikaṁ vāti.
  Āma bhante atthi udake vārijā jāyanti paṭhaviyaṁ jāyanti udake
  abhisiñciyantīti. Kinnu kho mahārāja paṭhaviyā sadisaṁ vaṇṇena
  vā gandhena vā rasena vāti. Na hi bhanteti. Atha kadamassa
  sadisaṁ vaṇṇena vā gandhena vā rasena vāti. Na hi bhanteti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato
  asītiyā ca anubyañjanehi parirañjito suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco
  byāmappabhoti nevassa mātāpitaro dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇehi
  samannāgatā na asītiyā ca anubyañjanehi parirañjitā
  suvaṇṇavaṇṇā kāñcanasannibhatacā na byāmappabhāti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
               Dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho brahmacārīti. Thero
  āha āma mahārāja bhagavā brahmacārīti. Tenahi bhante nāgasena
  buddho brahmuno sissoti. Thero āha atthi te mahārāja
  koci hatthī pāmokkhoti. Āma bhante atthīti. Kinnu kho
  mahārāja so hatthī kadāci koñcanādaṁ nadatīti. Āma bhante
-------------------------------------------------
[page 104]
  Nadatīti. Tenahi mahārāja hatthī koñcasakuṇassa sissoti. Na
  hi bhanteti. Evameva kho mahārāja bhagavā brahmacārī na ca
  brahmuno sisso kiṁ pana mahārāja brahmā saṁbuddhiko udāhu
  asaṁbuddhikoti. Asaṁbuddhiko bhanteti. Tenahi mahārāja brahmā
  bhagavato sissoti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Brahmacāripañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena upasampadā sundarā udāhu
  anupasampadāti. Thero āha mahārāja upasampadā sundarāti.
  Atthi pana bhante buddhassa upasampadāti. Thero āha upasampanno
  kho mahārāja bhagavāti. Suṇantu me bhonto pañcasatā yonakā
  ayaṁ nāgaseno evamāha upasampanno kho mahārāja bhagavāti yadi
  bhante nāgasena samaṇo gotamo upasampanno ko ācariyo ko
  upajjhāyo katīhi saṁghehi samaṇo gotamo upasampannoti. Natthi
  mahārāja bhagavato ācariyo upajjhāyo vā upasampanno hoti
  bhagavā bodhiyā mūle sayambhū anācariyo saha sabbaññutañāṇenāti.
  Yadi bhante nāgasena samaṇassa gotamassa ācariyo natthi upajjhāyo
  natthi tena jānāmi samaṇo gotamo anupasampannovāti kiṁkāraṇā
  anācariyānupajjhāyakatāti. Evaṁ vutte āyasmā nāgaseno
  arahā paṭisambhidappatto milindaṁ rājānaṁ etadavoca tvaṁ mahārāja
  bubhukkhito bhaveyyāsīti. Āma bhante nāgasena bhuñjāmīti. Tvaṁ
  mahārāja bhuñjanto ko ācariyo ko upajjhāyoti. Natthi
-------------------------------------------------
[page 105]
  Bhanteti. Tvaṁ mahārāja na bhuñjasīti. Na hi bhante na bhuñjāmi
  kiñcāpi bhante mama bhuñjato ācariyo natthi anamatagge saṁsāre
  āsevanena bhuñjāmīti. Suṭṭhu kho mahārāja jāneyyāsi
  evameva kho mahārāja bhagavā dasapāramiyo āsevanena bodhirukkhamūle
  upasampanno sayambhū anācariyo saha sabbaññutañāṇena yathā
  mahārāja anamatagge saṁsāre āsevanena bhuñjanuddesako natthi
  tathā bhagavā kho mahārāja dasapāramiyo āsevanena bodhirukmūkhale
  upasampanno ime acchariyā abbhūtadhammā loke pātubhavanti
  jaccandhā cakkhuṁ paṭilabhanti. Badhirā saddaṁ suṇanti. Pīṭhasappino
  kāyena kāmaṁ pakkamanti. Mūgā jivhā paṭilabhanti. Khujjā saraṁ
  saraṁ viya sampajjanti. Jighacchā annaṁ labhanti. Pipāsā pānaṁ
  labhanti. Āghātā mettacittaṁ labhanti. Petavisaye vinassanti.
  Visaṁ amataṁ viya sampajjati. Muḷhagabbhā itthiyo sotthinā gabbhā
  patanti. Videsamabhipakkantā nāvā titthe uttārenti. Duggandhā
  sugandhā sampajjanti. Avīcimahānirayaggī nibbāyanti. Mahāsamudde
  lavaṇaṁ madhuraṁ. Pabbatā paṭinādaṁ nadanti. Mahānadīsu udakaṁ na
  pavattati. Dibbāni candanacuṇṇāni dibbāni mandārapupphāni
  abhivassanti. Vikasitapupphāni devā vassanti. Brahmāno
  apphoṭenti. Bhagavā kho mahārāja samatiṁsapāramiyo sevanena
  suvaṇṇabimbo nānattacitraratanamiva bodhirukkhamūle sayambhū anācariyako
-------------------------------------------------
[page 106]
  Upasampanno hoti acchariyabbhūtadhammā pātubhavanti. Tathāgatassa
  upasampadānubhāvena sinerupabbatarājā cakkamattamiva bhamitvā ravati
  viravati. Ākāsaṭṭhakadevatā saha parivārehi ākāse rammamānā
  dibbapupphehi sādhukāraṁ kariṁsu. Candadevaputto ākāse rathamaṇḍalaṁ
  ṭhapetvā ratanapupphehi ākiritvā ākāse āsiñcataṁ paggharitaṁ
  khīrapiṇḍaṁ viya sādhukāramadāsi. Ākāsaṭṭhakatārakadevatā ākāse
  samosaramānā patītapatītā sādhukāramakariṁsu. Evaṁ tathāgatassa
  upasampadabhāvo pākaṭo ahosīti. Upamaṁ karohīti. Yathā tvaṁ
  mahārāja hatthikhandhe abhiruyheyyāsi atthi añño koci tava khandhe
  abhiruyheyyāti. Na hi bhante nāgasena ahaṁ bhante hatthikhandhe
  abhiruyhāmi yadi añño koci mama khandhe abhiruyha tassa
  sīsacchedanaṁ bhaveyyāti. Evameva kho mahārāja aññena bhagavā
  upasampādito natthi yadi añño bhagavantaṁ upasampādeyya muddhā
  tassa pateyyāti. Tvaṁ mahārāja evaṁ vadesi katīhi saṁghehi
  upasampāditoti. Vadāmihaṁ bhante nāgasenāti. Na saṁghena kho
  mahārāja bhagavā upasampādito pāramisaṁghena kusalasaṁghena phalasaṁghena.
  Bhāsitaṁpi hetaṁ mahārāja bhagavatā
         cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
         esa saṁgho ujubhūto paññāsīlasamāhitoti.
  Athāpi mahārāja keci upasampannā iminā saṁghena upasampāditāti.
  Acchariyaṁ bhante nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena abhivicitrā pañhā
-------------------------------------------------
[page 107]
  Appaṭibhāgā visajjitāti. Āma mahārāja upasampadā sundarāti.
  Atthi pana bhante nāgasena buddhassa upasampadā udāhu natthīti.
  Upasampanno mahārāja bhagavā bodhirukkhamūle sabbaññutāya natthi
  bhagavato upasampadā dinnā. Yathā sāvakānaṁ mahārāja bhagavā
  sikkhāpadaṁ paññāpeti yāvajīvaṁ anatikkamanīyanti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                   Upasampannapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo puriso mātu pitu matāya
  rodati yo ca dhammapekkhena rodati dvinnaṁ rodamānānaṁ kassa
  bhesajjaṁ kassa na bhesajjanti. Thero āha ekaṁ kho mahārāja
  janassa assu rāgadosamohena santāpitaṁ uṇhaṁ ekaṁ pītisomanassena
  dhammaṁ sutvā uttamasītalaṁ yaṁ kho mahārāja sītalaṁ taṁ bhesajjaṁ yaṁ
  uṇhaṁ taṁ na bhesajjanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                     Assupañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁ nānākāraṇaṁ vītarāgassa ca
  avītarāgassa cāti. Thero āha eko kho mahārāja ajjhosito
  eko anajjhositoti. Kiṁ etaṁ bhante ajjhosito kiṁ na
  ajjhositoti. Eko kho mahārāja atthiko eko anatthikoti.
  Evarūpaṁ bhante passāmi yopi vītarāgo yopi avītarāgo sabbe
  te sobhaṇaṁyeva icchanti khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā na koci pāpaṁ
  icchatīti. Thero āha vītarāgo kho mahārāja rasaṁ paṭisaṁvedī
-------------------------------------------------
[page 108]
  Bhojanaṁ bhuñjati nopi rasarāgaṁ paṭisaṁvedī. Avītarāgo kho mahārāja
  rasarāgaṁ paṭisaṁvedī bhojanaṁ bhuñjati no rasarāgaṁ na paṭisaṁvedīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Rasapaṭisaṁvedipañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena paññā kuhiṁ vasatīti. Thero
  āha na kuhiñci mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena natthi
  paññāti. Thero āha vāto mahārāja kuhiṁ vasatīti. Na
  kismiñci bhante vasatīti. Tenahi mahārāja natthi vātoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                Paññāya patiṭṭhānapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṁ panetaṁ brūsi saṁsāroti
  katamo saṁsāroti. Thero āha idha mahārāja jāto idha miyyati
  idha mato aññatra upapajjati tahiṁ jāto tahiṁyeva marati tahiṁ
  mato aññatra upapajjati evaṁ kho mahārāja saṁsāro hotīti.
  Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso pakkāmbaṁ
  khāditvā ambaṭṭhiṁ ropeyya sopi ambaṭṭhirukkho mahanto assa
  phalāni dadeyya tato so puriso ambapakkaṁ khāditvā ambaṭṭhiṁ
  ropeyya sopi rukkho mahanto assa phalāni dadeyya purimo
  rukkho visajjeyya evaṁ rukkhānaṁ purimakoṭi na paññāyati evameva
  kho mahārāja idha jāto idha miyyati idha cuto aññatra upapajjati
  tahiṁ jāto tahiṁyeva miyyati tahiṁ mato aññatra upapajjati evameva
-------------------------------------------------
[page 109]
  Kho mahārāja saṁsāro hotīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                     Saṁsārapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kena atītaṁ cirakataṁ saratīti.
  Thero āha satiyā mahārājāti. Etaṁ kho bhante nāgasena
  cittena sariyati no satiyāti. Thero āha abhijānāsi tvaṁ
  mahārāja kiñcideva pakaraṇaṁ karitvā na sarasīti. Āma bhanteti.
  Kinnu kho mahārāja tasmiṁ samaye acittako hosīti. Na hi
  bhante nāgasena sati tasmiṁ samaye na hotīti. Suṭṭhu thero
  abhinumodati. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Cirakatasaraṇapañho dasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sabbā sati abhijānato uppajjati
  udāhu kuṭumbikassa ca satīti. Thero āha abhijānatopi mahārāja
  kuṭumbikassa satīti. Evaṁ hi kho bhante nāgasena
  nahevaṁ sabbā sati abhijānato natthi kuṭumbikassa satīti. Yadi
  mahārāja kuṭumbikassa sati natthi kiñci sippaṭṭhāne kammaṭṭhāne
  vijjaṭṭhāne karaṇīyaṁ niratthakā ācariyā yasmā ca kho mahārāja
  atthi kuṭumbikassa sati tasmā sippaṭṭhāne kammaṭṭhāne vijjaṭṭhāne
  karaṇīyaṁ attho ācariyehīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Satiabhijānanapañho ekādasamo.
                       Chaṭṭho vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 110]
                        Sattamavaggo
      rājā āha bhante nāgasena katīhi ākārehi sati
  uppajjatīti. Thero āha sattarasahi ākārehi mahārāja sati uppajjati
  abhijānatopi mahārāja sati uppajjati kuṭumbikāyapi sati uppajjati
  oḷārikaviññāṇatopi sati uppajjati hitaviññāṇatopi sati
  uppajjati ahitaviññāṇatopi sati uppajjati sabhāganimittatopi sati
  uppajjati visabhāganimittatopi sati uppajjati kathābhiññāṇatopi sati
  uppajjati lakkhaṇatopi sati uppajjati saraṇatopi sati uppajjati
  muddhatopi sati uppajjati gaṇanātopi sati uppajjati dhāraṇatopi
  sati uppajjati bhāvanātopi sati uppajjati poṭṭhakanibandhanatopi
  sati uppajjati upanikkhepanatopi sati uppajjati anubhūtatopi sati
  uppajjatīti. Kathaṁ bhante abhijānato sati uppajjatīti. Yathā
  mahārāja āyasmā ānando khujjuttarā ca upāsikā jātiṁ anussaranti
  ye vā panaññepi keci jātisaraṇakā jātiṁ saranti evaṁ abhijānato
  sati uppajjatīti. Kathaṁ bhante kuṭumbikāya sati uppajjatīti.
  Pakatiyā mahārāja muṭṭhasatiko hoti pare ca janā bhaṇḍaṁ bandhanti
  tena tena sarati evaṁ kuṭumbikāya sati uppajjatīti. Kathaṁ
  oḷārikaviññāṇato sati uppajjatīti. Yathā mahārāja rajje abhisiñcito
  vā hoti sotāpattiphalappatto vā evaṁ oḷārikaviññāṇato sati
  uppajjatīti. Kathaṁ hitaviññāṇato sati uppajjatīti. Yamhi
-------------------------------------------------
[page 111]
  Sukhāpito hoti asukasmiṁ sukhāpito sarati evaṁ hitaviññāṇato sati
  uppajjatīti. Kathaṁ ahitaviññāṇato sati uppajjatīti. Yamhi dukkhāpito
  hoti asukasmiṁ dukkhāpito sarati evaṁ ahitaviññāṇato sati
  uppajjatīti. Kathaṁ sabhāganimittato sati uppajjatīti. Sadisakaṁ puggalaṁ
  disvā mātu vā pitu vā bhātu vā bhaginiyā vā sarati oṭṭhaṁ vā goṇaṁ
  vā gadrabhaṁ vā disvā sarati evaṁ sabhāganimittato sati uppajjatīti.
  Kathaṁ visabhāganimittato sati uppajjatīti. Nāmaṁ asukassa ediso
  vaṇṇopi gandhopi rasopi phoṭṭhabbopi sarati evaṁ visabhāganimittato
  sati uppajjatīti. Kathaṁ kathābhiññāṇato sati uppajjatīti.
  Pakatiyā muṭṭhasatiko hoti parepi sarāpenti te sarati ekaṁ
  kathābhiññāṇato sati uppajjatīti. Kathaṁ lakkhaṇato sati uppajjatīti.
  Balibaddānaṁ aṅgato jānāti so lakkhaṇato jānāti evaṁ lakkhaṇato
  sati uppajjatīti. Kathaṁ saraṇato sati uppajjatīti. Yo jano
  muṭṭhasatiko hoti evaṁ eso taṁ vadeti sarāhi bho sarāhi bhoti
  punappunaṁ sarāpeti evaṁ saraṇato sati uppajjatīti. Kathaṁ muddhato
  sati uppajjatīti. Lekhāya likhitattā jānāti imassa akkharassa
  antaraṁ idaṁ akkharaṁ kātabbanti akkharassa anantaraṁ kātabbanti
  evaṁ muddhato sati uppajjatīti. Kathaṁ gaṇanāto sati uppajjatīti.
  Gaṇanāya likhitattā gaṇanako bahū sarati evaṁ gaṇanāto sati
  uppajjatīti. Kathaṁ dhāraṇato sati uppajjatīti. Dhāraṇāya likhitattā
  dhāraṇakā bahū dhārenti evaṁ dhāraṇato sati uppajjatīti. Kathaṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
  Bhāvanāto sati uppajjatīti. Idha bhikkhu anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
  anussarati seyyathīdaṁ ekaṁpi jātiṁ dvepi jātiyo .pe. Iti
  sākāraṁ sauddesaṁ pubbenivāsaṁ anussarati evaṁ bhāvanāto sati
  uppajjatīti. Kathaṁ poṭṭhakanibandhanato sati uppajjatīti. Rājāno
  anusāsaniyā anussarantā etaṁ poṭṭhakaṁ āharathāti tena saranti
  evaṁ poṭṭhakanibandhanato sati uppajjatīti. Kathaṁ upanikkhepanato
  sati uppajjatīti. Upanikkhittaṁ bhaṇḍaṁ disvā sarati evaṁ
  upanikkhepanato sati uppajjatīti. Kathaṁ anubhūtato sati uppajjatīti.
  Diṭṭhattā rūpaṁ sarati sutattā saddaṁ sarati ghāyitattā gandhaṁ sarati
  sāyitattā rasaṁ sarati phuṭṭhattā phoṭṭhabbaṁ sarati viññātattā
  dhammaṁ sarati evaṁ anubhūtato sati uppajjati ime kho mahārāja
  sattarasahi ākārehi sati uppajjatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Satiākārapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe evaṁ bhaṇatha yo ca
  vassasataṁ apuññaṁ kareyya maraṇakāle ca ekaṁ buddhasaraṇagataṁ satiṁ
  labheyya so devesu uppajjeyyāti etaṁ vacanaṁ na saddahāmi puna
  evañcetaṁ vadetha ekenāpi pāṇātipātena nirayesu uppajjeyyāti
  etaṁpi na saddahāmīti. Thero āha taṁ kiṁ maññasi
  mahārāja khuddakopi pāsāṇo vinā nāvāya udake
  uppilaveyyāti. Na hi bhanteti. Kinnu vāhasataṁpi pāsāṇaṁ
  nāvāya āropitaṁ udake uppilaveyyāti. Āma bhante udake
-------------------------------------------------
[page 113]
  Uppilaveyyāti. Yathā mahārāja nāvā evaṁ kusalāni kammāni
  daṭṭhabbānīti.
          Bhattikānaṁ yathā nāvā appamāṇagarubhārā
          atibhāraṁ samādhāya aṇṇave avasīdati
          evameva naro pāpaṁ thokaṁ thokampi ācinaṁ
          atibhāraṁ samādhāya nirayeva nimujjati
          tasmā kiñci imaṁ nāvaṁ sittā te lahumessati
          sutitthaṁ parato pāraṁ nibbānassānupādikanti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Vassasatapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṁ tumhe atītassa dukkhassa
  pahānāya vāyamathāti. Thero āha na hi mahārājāti. Kiṁ pana
  bhante anāgatassa dukkhassa pahānāya vāyamathāti. Na hi
  mahārājāti. Kiṁ pana bhante paccuppannassa dukkhassa pahānāya
  vāyamathāti. Na hi mahārājāti. Yadi tumhe bhante na atītassa
  dukkhassa pahānāya vāyamatha na anāgatassa dukkhassa pahānāya
  vāyamatha na paccuppannassa dukkhassa pahānāya vāyamatha atha kimatthāya
  vāyamathāti. Thero āha kinti mahārāja idañca dukkhaṁ nirujjheyya
  aññañca dukkhaṁ na uppajjeyya etadatthāya vāyāmoti. Atthi
  pana bhante nāgasena anāgataṁ dukkhanti. Āma mahārājāti.
  Tumhe kho bhante nāgasena atipaṇḍitā ye tumhe asantānaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Pahānāya vāyamathāti. Atthi pana vo mahārāja keci paṭirājāno
  paccatthikā paccāmittā paccupaṭṭhitāti. Āma bhante atthīti.
  Kiṁ nu kho mahārāja tadā parikkhaṁ khaṇāpeyyātha pākāraṁ
  kārāpeyyātha gopuraṁ kārāpeyyātha addālakaṁ kārāpeyyātha dhaññaṁ
  atiharāpeyyāthāti. Na hi bhante paṭikacceva paṭiyattaṁ hotīti.
  Kiṁ tumhe mahārāja tadā hatthī sikkhāpeyyātha asse sikkhāpeyyātha
  rathe sikkhāpeyyātha dhanū sikkhāpeyyātha tharū sikkhāpeyyātha kiṁ tvaṁ
  mahārāja tadā hatthismiṁ sikkhāpeyyāsi assasmiṁ sikkhāpeyyāsi
  rathasmiṁ sikkhāpeyyāsi dhanusmiṁ sikkhāpeyyāsi tharusmiṁ
  sikkhāpeyyāsīti. Na hi bhante paṭikacceva taṁ sikkhitaṁ hotīti.
  Kissatthāyāti. Anāgatānaṁ bhayānaṁ paṭibāhanatthāyāti. Atthi pana
  mahārāja anāgatabhayanti. Atthi bhanteti. Tumhe kho mahārāja
  atipaṇḍitā ye tumhe anāgatabhayānaṁ pahānāya paṭiyādethāti.
  Bhiyyo upamaṁ karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja yadā tvaṁ
  pipāsito bhaveyyāsi tadā tvaṁ udakaṭṭhānaṁ khaṇāpeyyāsi pokkharaṇiṁ
  khaṇāpeyyāsi taḷākaṁ khaṇāpeyyāsi pānīyaṁ pivissāmīti. Na hi
  bhante paṭikacceva taṁ paṭiyattaṁ hotīti. Kissatthāyāti.
  Anāgatānaṁ bhante pipāsānaṁ pahānāya paṭiyattaṁ hotīti. Atthi
  mahārāja anāgatā pipāsāti. Atthi bhanteti. Tumhe kho
  mahārāja atipaṇḍitā ye tumhe asantānaṁ pipāsānaṁ paṭibāhanatthāya
  paṭiyādethāti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 115]
  Yadā bubhukkhito bhaveyyāsi tadā tvaṁ khettaṁ kasāpeyyāsi sāliṁ
  vappeyyāsi yavaṁ ropeyyāsi bhattaṁ bhuñjissāmīti. Na hi bhante
  paṭikacceva taṁ paṭiyattaṁ hotīti. Kissatthāyāti. Anāgatānaṁ
  bubhukkhānaṁ paṭibāhanāyāti. Atthi pana mahārāja anāgatā
  bubhukkhāti. Atthi bhanteti. Tumhe kho mahārāja atipaṇḍitā
  ye tumhe asantānaṁ bubhukkhānaṁ pahānāya taṁ paṭiyādethāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Anāgatapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena kīvadūro ito brahmalokoti.
  Dūro kho mahārāja ito brahmaloko kūṭāgāramattāpi selā
  tamhā patitā ahoratte aṭṭhacattāḷīsayojanasahassāni bhassamānā
  catūhi māsehi paṭhaviyaṁ patiṭṭhapeyyāti. Bhante nāgasena tumhe
  bhaṇatha seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhuṁ
  pasāreyya pasāritaṁ vā bāhuṁ sammiñjeyya evameva iddhimā bhikkhu
  cetovasippatto jambūdīpe antarahito brahmaloke pātubhaveyyāti
  etaṁ vacanaṁ na saddahāmi evampi sīghaṁ tāva bahūni yojanasatāni
  gacchissatīti. Thero āha kuhiṁ pana mahārāja tava jātibhūmīti.
  Atthi bhante alasaṇḍo nāma dīpo tatthāhaṁ jātoti. Kīvadūro
  mahārāja ito alasaṇḍo hotīti. Atthi bhante dvimattāni
  yojanasatānīti. Abhijānāsi nu tvaṁ mahārāja kiñcideva karaṇaṁ
  karitvā sarasīti. Āma bhante sarāmīti. Lahuṁ kho tvaṁ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 116]
  Gatosi dvimattāni yojanasatānīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Dūrabrahmalokapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena yo idha kālakato brahmaloke
  uppajjeyya yo idha kālakato kasmiranagare uppajjeyya kopi
  cirataraṁ kopi sīghataranti. Thero āha samakaṁ mahārājāti. Upamaṁ
  karohīti. Kuhiṁ pana mahārāja tava jātibhūmīti. Atthi bhante
  kālasiragāmo tatthāhaṁ jātoti. Kīvadūro mahārāja ito
  kālasiragāmo hotīti. Atthi bhante dvimattāni yojanasatānīti. Kīvadūraṁ
  mahārāja tato kasmiranagaraṁ hotīti. Dvādasa bhante yojanānīti.
  Iṅgha tvaṁ mahārāja kālasiragāmaṁ cintehīti. Cintito bhanteti.
  Iṅgha tvaṁ mahārāja kasmiranagaraṁ cintehīti. Cintitaṁ bhanteti.
  Katamaṁ nukho mahārāja tayā cirataraṁ cintitaṁ katamaṁ sīghataranti.
  Samakaṁ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo idha kālakato
  brahmaloke uppajjeyya yo ca idha kālakato kasmiranagare uppajjeyya
  samakaṁ uppajjanti. Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  dve sakuṇā ākāsena gaccheyyuṁ tesu eko nīcarukkhe nisīdeyya
  eko uccarukkhe nisīdeyya tesaṁ samakaṁ patiṭṭhatānaṁ katamassa
  chāyā paṭhamataraṁ paṭhaviyaṁ patiṭṭheyya katamassa chāyā cirataraṁ paṭhaviyaṁ
  patiṭṭheyyāti. Samakaṁ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo
  idha kālakato brahmaloke uppajjeyya yo ca idha kālakato
  kasmiranagare uppajjeyya samakaṁ uppajjantīti. Bhiyyo upamaṁ
-------------------------------------------------
[page 117]
  Karohīti. Maṁ mahārāja olokehīti. Olokito bhanteti.
  Candimasuriyaṁ olokehīti. Olokito bhanteti. Tayā mahārāja
  ahaṁ vā cirataraṁ olokito dvecattāḷīsayojanasahassāni candimasuriyā
  vā cirataraṁ olokitāti. Samasamakaṁ samācittaṁ olokitanti.
  Evameva kho mahārāja idha kālakatā eko brahmaloke uppajjeyya
  eko kasmiranagare uppajjeyya samasamakā upapattīti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
              Brahmaloke kasmiranagarapañho pañcamo.
      Rājā āha ahaṁ bhante nāgasena turitakāraṇaṁ pucchissāmi
  bhante nāgasena satto paralokaṁ gacchanto nīlaṁ vā lohitaṁ vā
  pītaṁ vā odātaṁ vā mañjeṭṭhaṁ vā pabhassaraṁ vā katamena vaṇṇena
  gacchati athavā hatthivaṇṇena vā assavaṇṇena vā rathavaṇṇena
  vā gacchatīti. Apaññattaṁ mahārāja bhagavatā tepiṭake buddhavacane
  natthīti. Yadi bhante nāgasena samaṇo gotamo satto paralokaṁ
  gacchanto antarāmagge nīlaṁ vā pītaṁ vā lohitaṁ vā odātaṁ vā
  mañjeṭṭhaṁ vā pabhassaraṁ vā na paññāyati kiṁ sabbaṁ jānāti netaṁ
  paralokaṁ gacchati bhante nāgasena yaṁ vā guṇassa ājīvakassa vacanaṁ
  tatheva saccaṁ paṇḍito so ācariyo yatra hi nāma evaṁ vakkhati
  natthi loko natthi paraloko satto paralokaṁ na gacchatīti.
  Suṇohi mahārāja mama vākyanti. Āma bhante nāgasena suṇomi tava
  vākyanti. Mama vākyaṁ mahārāja mukhato muttaṁ tava kaṇṇe
-------------------------------------------------
[page 118]
  Sampattaṁ antarāmaggepi akatavidhaṁ vā sālagge nīlaṁ vā pītaṁ vā
  .pe. Passasīti. Na passāmi bhante nāgasenāti. Yadi mahārāja
  mama vākyaṁ antarāmagge nīlaṁ vā pītaṁ vā .pe. Na passasi
  mama vākyaṁ tava kaṇṇaṁ na gacchati tvaṁ alikaṁ bhāsasīti. Na
  bhante nāgasena alikaṁ bhaṇāmi kiñcāpi bhante nāgasena vākyaṁ
  antarāmagge nīlaṁ vā pītaṁ vā na paññāyati tva vākyaṁ mama
  kaṇṇe sampattanti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi satto
  paralokaṁ gacchanto antarāmagge nīlaṁ vā pītaṁ vā na paññāyati
  vākyaṁ viya sattā paralokaṁ gacchantīti. Acchariyaṁ bhante nāgasena
  abbhūtaṁ sakalajambūdīpe mahārajjaṁ anubhuñjatu bhante nāgasena na
  ime ca pañcakkhandhā paralokaṁ gacchanti akatavidhā pañcakkhandhā ca
  upapajjanti saṁsāro natthīti. Tvaṁ mahārāja khettaṁ kārāpeyyāsīti.
  Āma bhante nāgasena khettaṁ karissāmi sāliṁ ropāpemīti. Tava
  mahārāja paṭhaviyaṁ ropitasālī uddhaṁ sālaggaṁ gacchati akatavidhaṁ sālagge
  upapajjissatīti. Bhante nāgasena paṭhaviyañca ropitasālī uddhaṁ
  sālaggaṁ gacchati na akatavidhaṁ vā sālagge upapajjatīti. Yadi
  mahārāja paṭhaviyā ropitasālī uddhaṁ sālaggaṁ na gacchati akatavidhaṁ
  vā sālagge na upapajjati sālī nāma natthīti. Na bhante
  nāgasena natthi sālī atthi sālī yadi bhante nāgasena paṭhaviyā
  ropitasālī uddhaṁ sālaggaṁ gaccheyya uddhaṁ sālī parisampajjeyya
  yadi akatavidhā sālaggaṁ upapajjeyya sālaggaṁ dhano samaṁ upapajjeyya
-------------------------------------------------
[page 119]
  Garusamaṁ upapajjeyyāti. Evameva kho mahārāja yadi ime
  pañcakkhandhā paralokaṁ gaccheyyuṁ kāṇo puna kāṇo bhaveyya
  mūgo puna mūgo bhaveyya puññassa kiṁ karaṇīyaṁ yadi akatavidhā
  pañcakkhandhā upapajjeyyuṁ akusalakammena nirayaṁ gaccheyyunti. Bhiyyo
  upamaṁ karohīti. Seyyathāpi mahārāja padīpo aññaṁ padīpaṁ acchi
  vā saṁkamati jālaṁ vā saṁkamati akatavidhā upapajjatīti. Na hi
  bhante nāgasena acchi vā saṁkamati padīpo aññaṁ padīpaṁ acchiṁ vā
  jālaṁ vā pupethā vā saṁkamati na hi katavidhaṁ vā na upapajjatīti.
  Evameva kho mahārāja na ime pañcakkhandhā paralokaṁ gacchanti
  napi akatavidhā pañcakkhandhā upapajjantīti. Bhante nāgasena
  vedanākkhandho paralokaṁ gacchatīti. Yadi mahārāja vedanākkhandho
  paralokaṁ gacchati imasmiṁyeva pañcakkhandhe vedanā te sattā
  paralokaṁ gantvā vedanākkhandhoti. Na hi bhante nāgasenāti.
  Taṁ kāraṇaṁ mahārāja jānāhi imasmiṁ attabhāve vedanākkhandho na
  paralokaṁ gacchatīti. Bhante nāgasena saññākkhandho paralokaṁ
  gacchatīti. Yadi mahārāja saññākkhandho paralokaṁ gacchati imasmiṁ
  attabhāve hatthacchinno pādacchinno paralokaṁ gantvā hatthacchinno
  pādacchinnoti saññā atthīti. Natthi bhanteti. Taṁ kāraṇaṁ
  mahārāja jānāhi imasmiṁ saññākkhandho na paralokaṁ gacchatīti.
  Bhiyyo upamaṁ karohīti. Atthi te mahārāja ādāsassa maṇḍalo
  nāmāti. Āma bhante atthīti. Tvaṁ mahārāja ādāsamaṇḍalaṁ
-------------------------------------------------
[page 120]
  Gahetvā purato ṭhapehīti. Ṭhapito bhanteti. Imasmiṁ mahārāja
  ādāsamaṇḍale tava akkhi ca kaṇṇañca nāsañca dantā ca dissanti
  tvaṁ vā mahārāja katavidhanti. Ādāsamaṇḍale bhante nāgasena akkhi
  ca kaṇṇañca nāsañca dantā ca amhākanti. Tava akkhiṁ
  uppāṭetvā tava kaṇṇaṁ uppāṭetvā tava nāsaṁ uppāṭetvā tava
  dantā uppāṭetvā tvaṁ mahārāja kāṇo bhavasi khandho bhavasīti.
  Na hi bhante nāgasena khandho bhavāmi mamaṁ bhante nāgasena upanissāya
  chāyā ādāsamaṇḍale dissati napi akatavidhanti. Evameva kho
  mahārāja napi ime pañcakkhandhā paralokaṁ gacchanti napi akatavidhā
  vā pañcakkhandhā upapajjanti imaṁyeva pañcakkhandhaṁ upanissāya
  katakusalākusalakammena ādāsamaṇḍale chāyā viya satto mātukucchiyaṁ
  paṭisandhāyatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
              Paralokagatanīlapītādivaṇṇagatapañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena satto mātukucchiyaṁ
  paṭisandhāyanto katamena dvārena gantvā paṭisandhāyatīti. Natthi mahārāja
  dvāraṁ yena dvārena sattā mātukucchiyaṁ gantvā paṭisandhiyantīti.
  Upamaṁ karohīti. Atthi te mahārāja ratanamañjusā nāmāti.
  Āma bhante atthīti. Tvaṁ mahārāja ratanamañjusāya cintehīti.
  Cintitaṁ bhanteti. Tava mahārāja cittaṁ ratanamañjuse gacchantaṁ
  katamena dvārena gacchatīti. Mama cittaṁ bhante nāgasena taṁ
  mañjusaṁ gacchantaṁ dvārakammena natthīti. Etaṁ tatheva bhavati kho
-------------------------------------------------
[page 121]
  Mahārāja satto mātukucchiyaṁ paṭisandhiyanto dvārakammena natthi
  tava ratanamañjusaṁ cintitaṁ cittena viya sattā mātukucchiyaṁ
  paṭisandhiyantīti. Acchariyaṁ bhante nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena
  ativicitrāni pañhāpaṭibhāgāni visajjakosīti. Kallosi bhante
  nāgasena yadi buddho tiṭṭheyya sādhukāraṁ pavatteyya sādhu bhante
  nāgasena sādhu bhante nāgasenāti.
                 Mātukucchipaṭisandhipañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena katīni nukho bojjhaṅgānīti. Satta
  kho mahārāja bojjhaṅgānīti. Katīhi pana bhante bojjhaṅgehi
  bujjhatīti. Ekena kho mahārāja bojjhaṅgena bujjhatīti. Katamena
  ekena bojjhaṅgena bhanteti. Dhammavicayasambojjhaṅgenāti. Atha
  kissa nukho bhante vuccanti satta sambojjhaṅgānīti. Taṁ kiṁ
  maññasi mahārāja yathā asi kosiyā pakkhitto agahito hatthena
  ussahati chejjaṁ chinditunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  dhammavicayasambojjhaṅgena vinā chahi bojjhaṅgehi na bujjhatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Sattabojjhaṅgapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena katamaṁ nukho bahutaraṁ puññaṁ vā
  apuññaṁ vāti. Thero āha puññaṁ kho mahārāja bahutaraṁ apuññaṁ
  thokanti. Kathaṁ bhante nāgasena puññaṁ bahutaraṁ apuññaṁ thokanti.
  Apuññaṁ kho mahārāja karoti vippaṭisārī hoti pāpakammaṁ mayā
-------------------------------------------------
[page 122]
  Katanti tena kāraṇena pāpaṁ na vaḍḍhati puññaṁ kho mahārāja
  karonto avippaṭisārī hoti avippaṭisāritvā pāmojjaṁ jāyati
  pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passaddhati passaddhikāyo
  sukhaṁ vedeti sukhito cittaṁ samādhiyati tena kāraṇena puññaṁ vaḍḍhati
  puriso kho mahārāja chinnahatthapādo bhagavato ekaṁ uppalahatthaṁ
  datvā ekanavutikappe vipākaṁ gacchissati imināpi kho mahārāja
  kāraṇena mayaṁ bhaṇāma puññaṁ bahutaraṁ apuññaṁ thokanti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                  Pāpapuññabahutarapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo vā jānanto pāpakammaṁ
  karoti yo vā ajānanto pāpakammaṁ karoti katamassa bahutaraṁ
  apuññanti. Thero āha yo kho mahārāja ajānanto pāpakammaṁ
  karoti tassa bahutaraṁ apuññanti. Evaṁ kho bhante nāgasena
  yo hi amhākaṁ rājaputto vā rājamahāmatto vā ajānanto
  pāpakammaṁ karoti tassa mayaṁ dviguṇaṁ daṇḍaṁ dademāti. Taṁ kiṁ
  maññasi mahārāja tattaṁ ayoguḷaṁ ādittaṁ sampajjalitaṁ saṁyojitaṁ bhūtaṁ
  eko ajānanto gaṇheyya eko jānanto katamo bāḷhataraṁ
  gaṇheyyāti. Yo kho bhante ajānanto so bāḷhataranti. Evameva
  kho mahārāja yopi ajānanto pāpakammaṁ karoti tassa apuññaṁ
  bahutaranti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Jānājānapañho dasamo.
-------------------------------------------------
[page 123]
      Rājā āha bhante nāgasena atthi koci iminā sarīrena
  saddhiṁ uttarakuruṁ vā gaccheyya brahmalokaṁ vā aññaṁ vā pana
  dīpanti. Thero āha āma mahārāja so iminā cātumahābhūtikena
  kāyena uttarakuruṁ vā gaccheyya brahmalokaṁ vā aññaṁ vā pana
  dīpanti. Kathaṁ bhante iminā cātumahābhūtikena kāyena uttarakuruṁ vā
  gaccheyya brahmalokaṁ vā aññaṁ vā dīpanti. Abhijānāhi tvaṁ
  mahārāja imissā paṭhaviyā vidatthiṁ vā laṅghayitvā rataniyo
  vāti. Jānāmi bhante ahaṁpiyeva bhante aṭṭhapi rataniyo
  laṅghāmīti. Kathaṁ tvaṁ mahārāja aṭṭhapi rataniyo laṅghasīti.
  Ahaṁ bhante cittaṁ upādemi ettha upatissāmīti sahacittuppādo
  kāyo lahuko hotīti. Evameva kho mahārāja iddhimā bhikkhu
  cetovasippatto kāye cittaṁ samāropayitvā cittabhāvanāya vehāsaṁ
  gacchatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Uttarakurupañho ekādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha aṭṭhikāni dīghāni
  yojanasatikānīti rukkhānipi natthi yojanasatikāni kuto pana aṭṭhikāni
  dīghāni bhavissantīti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja sutaṁ te mahāsamudde
  pañcayojanasatikā macchā atthīti. Āma bhante sutaṁ me mahāsamudde
  pañcayojanasatikā macchā atthīti. Nanu mahārāja pañcayojanasatikassa
  macchassa aṭṭhikānipi dīghāni bhavissantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Dīghāṭṭhikapañho dvādasamo.
-------------------------------------------------
[page 124]
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha sakkā assāsapassāse
  nirodhetunti. Mahārāja sakkā assāsapassāse nirodhetunti.
  Kathaṁ pana bhante sakkāti. Taṁ kiṁ maññasi mahārāja sutaṁ te koci
  kākacchamānopi. Āma bhante sutanti. Kinnu kho mahārāja
  so saddo kāye bhamite virameyyāti. Āma bhante virameyyāti.
  So hi nāma mahārāja saddo abhāvitakāyassa abhāvitasīlassa
  abhāvitacittassa kāye bhamite viramati kimpana bhāvitakāyassa
  bhāvitasīlassa bhāvitacittassa catutthajjhānasamāpannassa assāsapassāsā
  na nirujjhantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Assāsapassāsapañho terasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena samuddoti vuccati kena kāraṇena
  āpaṁ udakaṁ samuddoti vuccatīti. Thero āha yattakaṁ udakaṁ
  mahārāja tattakaṁ loṇaṁ yattakaṁ loṇaṁ tattakaṁ udakaṁ tena
  samuddoti vuccatīti. Rājā āha bhante nāgasena kena kāraṇena
  samuddo ekaraso loṇarasoti. Thero āha ciraṭṭhitattā kho
  mahārāja udakassa samuddo ekaraso loṇarasoti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                    Samuddapañho cuddasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sakkā sabbasukhumaṁ chinditunti.
  Thero āha āma mahārāja sakkā sabbasukhumaṁ chinditunti. Kiṁ pana
  bhante sabbasukhumanti. Dhammo kho mahārāja sabbasukhumo na kho
-------------------------------------------------
[page 125]
  Mahārāja dhammā sabbe sukhumā sukhumanti vā thūlanti vā dhammānametaṁ
  adhivacanaṁ yaṁ kiñci chinditabbaṁ sabbantaṁ paññāya chindati natthi dutiyaṁ
  paññāya chedananti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Sukhumachedanapañho paṇṇarasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena paññā kuhiṁ vasatīti. Na
  katthaci mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena paññā natthīti.
  Taṁ kiṁ maññasi mahārāja vāto pana kuhiṁ vasatīti. Na katthaci
  bhanteti. Tenahi mahārāja natthi vātoti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                  Paññāvisesapañho soḷasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena paññāti vā viññāṇanti vā
  bhūtasmiṁ jīvoti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca
  udāhu ekatthā nānābyañjanāyevāti. Thero āha vijānanalakkhaṇaṁ
  mahārāja viññāṇaṁ pajānanalakkhaṇā paññā bhūtasmiṁ jīvo na
  upalabbhatīti. Rājā āha yadi jīvo na upalabbhati atha ko hi
  cakkhunā rūpaṁ passati sotenapi saddaṁ suṇāti ghānenapi gandhaṁ
  ghāyati jivhāyapi rasaṁ sāyati kāyenapi phoṭṭhabbaṁ phusati manasāpi
  dhammaṁ vijānātīti. Thero āha yadi jīvo cakkhunā rūpaṁ passati .pe.
  Manasā dhammaṁ vijānāti so jīvo cakkhūsu ugghāṭitesu mahantena
  ākāsena bahimukho suṭṭhu tārakarūpaṁ passeyya sotesupi ugghāṭitesu
  ghānesupi ugghāṭitesu jivhāya ugghāṭitāya kāyepi ugghāṭite
-------------------------------------------------
[page 126]
  Manepi ugghāṭite mahantena ākāsena bahimukho suṭṭhu dhammaṁ
  vijāneyyāti. Na hi bhanteti. Tenahi mahārāja bhūtasmiṁ jīvo
  na upalabbhatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
              Viññādīnaṁ nānatthabhāvapañho sattarasamo.
      Thero āha dukkaraṁ mahārāja bhagavatā katanti. Kiṁ pana bhante
  nāgasena bhagavatā dukkaraṁ katanti. Dukkaraṁ mahārāja bhagavatā kataṁ
  imesaṁ arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe vattamānānaṁ
  vavatthānaṁ akkhātaṁ ayaṁ phasso ayaṁ vedanā ayaṁ saññā ayaṁ cetanā
  idaṁ cittanti. Upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso
  nāvāya mahāsamuddaṁ ajjhogāhetvā hatthapūṭena udakaṁ gahetvā jivhāya
  sāyitvā jāneyya idaṁ gaṅgāya udakaṁ idaṁ yamunāya udakaṁ idaṁ
  sarabhuyā udakaṁ idaṁ acīravatiyā udakaṁ idaṁ mahiyā udakanti.
  Dukkaraṁ bhante jānātunti. Tato dukkarataraṁ kho mahārāja
  bhagavatā kataṁ imesaṁ arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ dhammānaṁ ekārammaṇe
  vattamānānaṁ vavatthānaṁ akkhātaṁ ayaṁ phasso ayaṁ vedanā ayaṁ
  saññā ayaṁ cetanā idaṁ cittanti. Suṭṭhu bhanteti abbhānumodāmīti.
              Arūpavavatthabhāvadukkarapañho aṭṭhārasamo.
-------------------------------------------------
[page 127]
      Jānāsi kho mahārāja sampatti kā velāti. Āma bhante
  jānāmi sampatti velā paṭhamo yāmo atikkanto majjhimo
  yāmo vattati ukkā padīpeyyunti. Cattāri paṭākāni āṇattāni
  gamissanti bhaṇḍato rājadeyyāti. Yonakā evamāhaṁsu kallosi
  mahārāja paṇḍito bhikkhūti. Āma bhaṇe īdiso ācariyo
  bhaveyya īdiso ca antevāsī na cirasseva dhammaṁ jāneyyāti.
  Tassa pañhāveyyākaraṇena tuṭṭho rājā theraṁ nāgasenaṁ
  satasahassagghanikena kambalena acchādetvā bhante nāgasena ajjatagge
  gehe aṭṭhasatabhattaṁ paññāpemi yaṁ kiñci antepure kappiyaṁ
  tena ca pavāremīti. Thero āha alaṁ mahārāja jīvāmīti.
  Jānāmi bhante nāgasena jīvasi apica attānañca rakkha mamañca
  rakkhāhi. Kathañca rakkhasi attānaṁ nāgaseno milindaṁ rājānaṁ
  pasādesi na kiñci alabhīti parapavādo āgaccheyyāti evaṁ attānaṁ
  rakkhāhi kathaṁ mamaṁ rakkhasi milindo rājā pasanno pasannākāraṁ
  na karotīti evaṁ mamaṁ rakkhāhīti. Tathā hotu mahārājāti.
  Seyyathāpi bhante sīho migarājā suvaṇṇapañjare
  pakkhitto bahimukhoyeva hota evameva kho ahaṁ bhante kiñcāpi
  agāraṁ ajjhāvasāmi bahimukhoyeva acchāmi sace ahaṁ bhante
  agārasmā anagāriyaṁ pabbājeyyaṁ na ciraṁ jīveyyaṁ bahū me
  paccatthikāti. Atha kho āyasmā nāgaseno milindassa rañño
  pañhaṁ visajjetvā uṭṭhāyāsanā saṅghārāmaṁ agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Acirapakkante āyasmante nāgasene milindassa rañño etadahosi kiṁ
  mayā pucchitaṁ kiṁ bhadantena visajjitanti. Atha kho milindassa
  rañño etadahosi sabbaṁ mayā supucchitaṁ sabbaṁ bhadantena suvisajjitanti.
  Āyasmatopi nāgasenassa saṅghārāmagatassa etadahosi kiṁ
  milindena raññā pucchitaṁ kiṁ mayā visajjitanti. Atha kho
  āyasmato nāgasenassa saṅghārāmagatassa etadahosi sabbaṁ milindena
  raññā supucchitaṁ sabbaṁ mayā suvisajjitanti. Atha kho āyasmā
  nāgaseno tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā
  pattacīvaramādāya yena milindassa rañño nivesanaṁ tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā paññattāsane nisīdi. Atha kho milindo rājā
  yenāyasmā nāgaseno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṁ nāgasenaṁ
  abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho milindo
  rājā āyasmantaṁ nāgasenaṁ etadavoca bhante nāgasena mā kho
  bhadantassa evaṁ ahosi nāgasenassa mayā pañho pucchitoti teneva
  somanassena taṁ rattāvasesaṁ vītināmeti evaṁ na daṭṭhabbaṁ tassa
  mayhaṁ bhante taṁ rattāvasesaṁ etadahosi kiṁ mayā pucchitaṁ kiṁ
  bhadantena suvisajjitanti sabbaṁ mayā pañhaṁ pucchitaṁ sabbaṁ bhadantena
  suvisajjitanti. Thero āha mā kho mahārāja tumhaṁ etaṁ
  ahosi milindassa rañño pañho mayā visajjitoti teneva
  somanassena taṁ rattāvasesaṁ supati na evaṁ daṭṭhabbaṁ tassa mayhaṁ
  mahārāja rattāvasesaṁ etaṁ ahosi kiṁ milindena raññā pucchitaṁ kiṁ
-------------------------------------------------
[page 129]
  Mayā visajjitanti sabbaṁ milindena raññā pucchitaṁ sabbaṁ mayā
  suvisajjitanti. Itiha te ubho paṇḍitā aññamaññassa subhāsitaṁ
  sulapitaṁ samanumodiṁsūti.
                  Dukkarapañho ekūnavīsatimo.
                      Sattamo vaggo.
                       ----------
                        Visesapañho
      rājā āha bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā mātucchāya
  mahāpajāpatiyā gotamiyā navadussayugaṁ diyamānāya saṁghe gotami
  dehi saṁghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṁgho cāti
  kinnu kho bhante nāgasena tathāgato saṁgharatanato na bhāriko
  na garuko na dakkhiṇeyyo. Yaṁ hi vatthayugalaṁ tāya
  mātucchāya sayaṁ vipiṅgitaṁ sayaṁ luñcitaṁ sayaṁ vattakaṁ sayaṁ poṭṭhitaṁ
  sayaṁ kantitaṁ sayaṁ vāyitaṁ vatthayugalaṁ diyamānaṁ attano diyamānaṁ
  tathāgato bhikkhusaṁghassa dāpesi yadi bhante nāgasena tathāgato
  saṁgharatanato uttariko adhiko vā visiṭṭho vā bhaveyya mayi dinne
  mahapphalaṁ bhavissatīti na tathāgato mātucchāya mahāpajāpatiyā taṁ
  saṁghassa dehīti saṁghe dāpeyya yasmā ca kho bhante nāgasena
  tathāgato attānaṁ na pattīyati na upanīyati tasmā tathāgato
-------------------------------------------------
[page 130]
  Mātucchāya taṁ saṁghassa dāpesīti. Thero āha bhāsitañcetaṁ
  mahārāja bhagavatā mātucchāya mahāpajāpatiyā gotamiyā sāṭakāya
  diyamānāya saṁghe gotami dehi saṁghe te dinne ahañceva pūjito
  bhavissāmi saṁgho cāti tañca pana vatthayugaṁ attano anūpanīyamānaṁ
  na acittikatāya na adakkhiṇeyyatāya apica mahārāja hitatthāya
  anukampāya anāgatamaddhānaṁ saṁgho mama accayena cittikato
  bhavissatīti vijjamāneyeva guṇe patiṭṭhaṁ janayantoyeva evamāha
  saṁghe gotami dehi saṁghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi
  saṁgho cāti. Yathā mahārāja pitā dharamānoyeva
  amaccagaṇadovārikānīkaṭṭhapārisajjānaṁ majjhe rañño santike puttassa
  saṁvijjamāne guṇe paṭikitteti idha ṭhapito anāgatamaddhāne janamajjhe
  pūjito bhavissatīti evameva kho mahārāja tathāgato hitatthāya
  anukampāya anāgatamaddhānaṁ saṁgho mama accayena cittikato bhavissatīti
  vijjamānakeyeva guṇe patiṭṭhaṁ janayanto evamāha saṁghe gotami
  dehi saṁghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṁgho cāti.
  Na kho mahārāja tāvattakena ca sāṭakānuppadānamattena saṁgho
  tathāgatā adhiko vā hoti visiṭṭho vāti. Yathā mahārāja
  mātāpitaro nāma puttānaṁ acchādenti parimaṇḍenti nhāpenti
  sambāhanaṁ denti api nu kho mahārāja tāvattakena
  acchādanaparimaṇḍananhāpanasambāhanamattakena putto mātāpitūhi adhiko nāma
  hoti visiṭṭho vāti. Na hi bhante akāmakaraṇīyaṁ bhante putto
-------------------------------------------------
[page 131]
  Mātāpitūnaṁ tasmā mātāpitaro puttānaṁ acchādanaparimaṇḍananhāpanasambāhanaṁ
  karontīti. Evameva kho mahārāja na tāvattakena
  sāṭakānuppadānamattakena saṁgho tathāgatā adhiko nāma hoti
  visiṭṭho vā. Apica tathāgato akāmakaraṇīyaṁ karonto
  tāya mātucchāya saṁghassa sāṭakaṁ dāpesi. Yathā pana
  mahārāja kocideva puriso rañño upayānaṁ dadeyya taṁ
  mahārāja upayānaṁ janassa aññatarassa bhattikassa vā balatthassa vā
  purohitassa vā dadeyya api nu kho so mahārāja jano tāvattakena
  upayānapaṭilābhamattakena raññā adhiko nāma hoti visiṭṭho
  vāti. Na hi bhante rājabhattiko bhante so rājapūjitaṭṭhāne
  ṭhapayanto rājā upayānaṁ detīti. Evameva kho mahārāja na
  tāvattakena sāṭakānuppadānamattakena saṁgho tathāgatā adhiko
  nāma hoti visiṭṭho vā. Apica tathāgatā pabhūti saṁgho
  budadhapūjitaṭṭhāne ṭhapayanto tathāgato saṁghassa sāṭakaṁ dāpesi.
  Apica kho mahārāja tathāgatassa evaṁ ahosi sabhāvapaṭipūjanīyo
  saṁgho mama santike na saṁghe paṭipūjissāmīti saṁghassa sāṭakaṁ
  dāpesi. Na mahārāja tathāgato attanoyeva atipūjanaṁ vaṇṇeti
  atha kho yo koci pūjanāraho hoti tesaṁpi tathāgato atipūjanaṁ
  vaṇṇeti. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena majjhimanikāye
  varalañcake dhammadāyādadhammapariyāyena appicchaṁ paṭipattiṁ
  pakittiyamānena asuyeva purimo bhikkhu pujjataro pāsaṁsataroti.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Natthi mahārāja bhavesu sattanikāyesu koci satto tathāgatā adhiko
  vā visiṭṭho vā. Tathāgato ca dakkhiṇeyyo ca uttaro ca
  adhiko ca. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja saṁyuttanikāye varalañcake
  mānavagāmikena devaputtena bhagavato purato ṭhatvā sadevamanussamajjhe
         vipulo rājagahīyānaṁ giriseṭṭho pavuccati
         seto himavataṁ seṭṭho ādicco aghagāminaṁ
         samuddodadhīnaṁ seṭṭho nakkhattānañca candimā
         sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatīti.
  Taṁ kho panetaṁ mahārāja mānavagāmikena devaputtena gāthā saṁgītā
  sugahitā na duggahitā subhāsitā na dubbhāsitā anumatā bhagavato.
  Nanu mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā bhaṇitaṁ eko
  manappasādena saraṇaṅgato añjalīpaṇāmo vā ussāhato vā
  tārayitunti. Mārabalavidhaṁsakena buddhena bhagavatā ca bhaṇitaṁ devātidevena
  ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
  bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamamussānaṁ.
  Katamo ekapuggalo. Tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ayaṁ kho
  bhikkhave ekapuggalo .pe. Devamanussānanti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṁ sampaṭicchāmīti.
                    Gotamīvatthadānapañho.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 133]
                      Meṇḍakārambhakathā
         atha kho āyasmā nāgaseno puna nivatti saṁghārāmaṁ.
           Bhassappavedī vetaṇḍī atibuddhi vicakkhaṇo
           milindo ñāṇabhedāya nāgasenaṁ upāgami
           vasanto tassa chāyāya paripucchanto punappunaṁ
           pabhinnabuddhi hutvāna sopi āsī tipīṭakaṁ
           navaṅgaṁ anumajjanto rattibhāge raho gato
           addasa meṇḍake pañhe dunniveṭṭhe duniggahe
           pariyāyabhāsitaṁ atthi atthaṁ sandhāya bhāsitaṁ
           sabhāvabhāsitaṁ atthi dhammarājassa sāsane
           tesaṁ atthaṁ anaññāya meṇḍakaṁ jinadesitaṁ
           anāgatamhi addhāne viggaho tattha hessati
           handa kathaṁ pasādetvā chedāpessāmi meṇḍake
           tassa niddiṭṭhamaggena dīpayissanti anāgateti.
         Atha kho milindo rājā uṭṭhite aruṇe pabhātāya rattiyā
  rajaniyā vītivattāya upaṭṭhitāya sattaraṁsiyā supavuddhesu pakkhīgaṇesu
  apalindesu migapakkhīgaṇesu divākare vijotamāne paripuṇṇehi turiyehi
  paripuṇṇehi nhāpakasambāhanehi upaṭṭhitehi mukhamaṅgalikehi suyyamānehi
  gītehi āhanantehi ālambaramurajapaṇḍavehi vajjantehi cammāvanaddhehi
-------------------------------------------------
[page 134]
  Upasantehi saṅkhehi rassānehi vajjantehi gomukhehi pamuditapamudito
  haṭṭhapahaṭṭho sīsanhāto apagatasugandhamālāmethunadhammo sirasi
  varamañjalikaṁ katvā atītānāgatapaccuppanne sammāsambuddhe anussaritvā
  aṭṭha vattapadāni samādayi ito me anāgatāni satta divasāni
  aṭṭha guṇāni samādayitvā tapo caritabbo bhavissati so ahaṁ
  ciṇṇatapo samāno ācariyaṁ ārādhayitvā meṇḍakapañhe
  pucchissāmīti. Atha kho milindo rājā apanayitvā pakatikadussayugaṁ
  ābharaṇāni omuñcitvā nivāsayitvā kāsāyaṁ muddhikavatisīsakaṁ sīse
  paṭimuñcitvā munibhāvaṁ upagantvā aṭṭha guṇāni samādayi. Imehi
  sattahi divasehi na raññā attho anusāsitabbo na rāgupasañhitaṁ
  cittaṁ uppādetabbaṁ na kassaci parassa kodho karaṇīyo na mohavasena
  caritabbaṁ dāsīpetakabhariyaparipāle nivātavuttinā bhavitabbaṁ kāyikavācasikaṁ
  anurakkhitabbaṁ chapi āyatanāni niravasesato rakkhitabbāni mettābhāvanāya
  mānasaṁ pakkhipitabbaṁ iti imāni aṭṭhaguṇāni samādayitvā
  tesuyeva aṭṭhaguṇesu mānasaṁ pakkhipitvā na bahi nīharitvā sattāhaṁ
  vītināmetvā pabhātāya rattiyā aṭṭhamiyaṁ niyāte pageva pātarāsaṁ
  katvā okkhittacakkhu mitabhāṇī susaṇṭhitena iriyāpathena avikkhittena
  pahaṭṭhena mānasena udaggena vippasannena theraṁ nāgasenaṁ
  upasaṅkamitvā sirasā abhivādetvā ṭhitakova idamavoca atthi me bhante
  nāgasena koci attho tayā saddhiṁ paṭimantayitabbo tattha na añño
  koci tatiyo icchitabbo suññokāse pavivitte araññe aṭṭhaṅgehi
-------------------------------------------------
[page 135]
  Upete samaṇasārūpe pañho pucchitabbo bhavissati tattha me na
  guyhaṁ kattabbaṁ na rahassakaṁ rahassakaṁpi suṇituṁ mantaniyānañca
  mantane upagate upamāyapi so attho upaparikkhitabbo bhavati.
  Yathā kiṁ viya yathā nāma bhante nāgasena mahāpaṭhavī nikkhepakaṁ
  arahati nikkhipituṁ nikkhepe upagate evameva kho bhante nāgasena
  arahāmhi rahassakaṁpi suṇituṁ mantaniyānañca mantane upagateti.
  Pātova pātarāsañca katvā garunā saha ekato pavanaṁ pavisitvā
  rājā idamavoca bhante nāgasena idha purisena mantitukāmena
  aṭṭha parivajjanīyāni ṭhānāni bhavanti na tesu ṭhānesu viññū
  puriso abbhantarikopi santo atthaṁ manteti mantitopi tattha
  attho paripatati na sambhavati. Katamāni aṭṭha. Visamaṁ ṭhānaṁ
  parivajjanīyaṁ sabhayaṁ parivajjanīyaṁ ativāto parivajjanīyo paṭicchannaṁ
  parivajjanīyaṁ devaṭṭhānaṁ parivajjanīyaṁ pantho parivajjanīyo saṅkamo
  parivajjanīyo udakatitthaṁ parivajjanīyaṁ imāni aṭṭhaṭṭhānāni parivajjanīyānīti.
  Thero āha ko doso visame ṭhāne sabhaye ativāte paṭicchanne
  devaṭṭhāne panthe saṅkame udakatittheti. Visame bhante nāgasena
  mantito attho vikirati paggharati vibbhamati na sambhavati. Sabhaye mānasaṁ
  santasati santasito na sammā atthaṁ samanupassati. Ativāte saddo
  avibhūto hoti. Paṭicchanne upassutiṁ tiṭṭhanti. Devaṭṭhāne mantito
  attho garukaṁ pariṇamati. Panthe mantito attho tucchako bhavati.
  Saṅkame calācalo bhavati. Udakatitthe pākaṭoyeva bhavati. Bhavatiha
-------------------------------------------------
[page 136]
        Visamaṁ sabhayaṁ ativāto paṭicchannaṁ devanissitaṁ
        pantho ca saṅkamo tittho aṭṭhete parivajjayāti.
  Mantassa parivajjiyaṭṭhānāni aṭṭha. Bhante nāgasena aṭṭha puggalā
  mantaṁ mantiyamānā mantitaṁ atthaṁ byāpādenti. Katame aṭṭha.
  Rāgacarito puggalo dosacarito puggalo mohacarito puggalo
  mānacarito luddho alaso ekacintito bāloti. Thero āha
  tesaṁ ko dosoti. Rājā āha rāgacarito bhante nāgasena puggalo
  rāgavasena mantaṁ mantiyamāno mantitaṁ atthaṁ byāpādeti. Dosacarito
  dosavasena mohacarito mohavasena mānacarito mānavasena mantaṁ
  mantiyamāno mantitaṁ atthaṁ byāpādeti. Luddho lobhavasena mantaṁ
  mantiyamāno mantitaṁ atthaṁ byāpādeti. Alaso āyūhanadesanāya
  alasatāya mantaṁ mantiyamāno mantitaṁ atthaṁ byāpādeti. Ekacintito
  ekacintitāya māniyā saṅgatitāya mantaṁ mantiyamāno mantitaṁ atthaṁ
  byāpādeti. Bālo paññāvekallatāya mantaṁ mantiyamāno mantitaṁ
  atthaṁ byāpādeti. Bhavatiha
        rāgo doso ca moho ca māno luddho ca ālaso
        ekacintito ca bālo ete atthaṁ vināsayāti.
  Mantīnaṁ vināsakapuggalā aṭṭha. Bhante nāgasena nava ime
  puggalā mantitaṁ guyhaṁ vivaranti na dhārenti. Katame nava.
  Rāgacarito dosacarito mohacarito bhīruko āmisagaru itthī soṇḍī
  paṇḍako dārakoti. Thero āha tesaṁ ko dosoti.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Ratto rāgavasena mantitaṁ guyhaṁ vivarati na dhāreti. Duṭṭho
  dosavasena mantitaṁ guyhaṁ vivarati na dhāreti. Muḷho mohavasena
  mantitaṁ guyhaṁ vivarati na dhāreti. Bhīruko bhayavasena mantitaṁ
  guyhaṁ vivarati na dhāreti. Āmisagaru āmisānuppādanena mantitaṁ
  guyhaṁ vivarati na dhāreti. Itthī paññāya ittaratāya mantitaṁ
  guyhaṁ vivarati na dhāreti. Soṇḍiko surālolatāya mantitaṁ guyhaṁ
  vivarati na dhāreti. Paṇḍako sinehavasikatāya atikkantitāya mantitaṁ
  guyhaṁ vivarati na dhāreti. Dārako vipalatāya mantitaṁ guyhaṁ vivarati
  na dhāreti. Bhavatiha
       rāgo doso ca moho ca bhīruko āmisagaru ca
       itthī soṇḍī ca paṇḍako navamo bhavati dārako
  ete nava guyhaṁ vivaranti.
       Ete kho ca puggalā loke itarā ceva lāmakā
       etehi mantitaṁ guyhaṁ khippaṁ bhavati pākaṭanti.
  Guyhamantadhaṁsakā nava puggalā. Bhante nāgasena aṭṭhahi kāraṇehi
  buddhi na pariṇamati paripākaṁ gacchati. Katamehi aṭṭhahi. Vayapariṇāmena
  buddhi na pariṇamati paripākaṁ gacchati. Yasapariṇāmena buddhi na
  pariṇamati paripākaṁ gacchati. Paripucchāya pariṇāmena buddhi na
  pariṇamati paripākaṁ gacchati. Titthāvāsena buddhi na pariṇamati paripākaṁ
  gacchati. Yonisomanasikārena. Sākacchāya. Snehupavāsena.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Paṭirūpadesavāsena buddhi na pariṇamati paripākaṁ gacchati. Bhavatiha
       vayena yasaparipucchāya titthāvāsena yoniso
       sākacchāsnehupavāsena paṭirūpavasatāya vā
       etāni aṭṭha aṅgāni buddhivisadakāraṇā
       ye ete upasevanti tesaṁ buddhi pabhijjatīti.
  Paññāpaṭilābhassa aṭṭha kāraṇāni. Bhante nāgasena ayaṁ bhūmibhāgo
  aṭṭhaṅgasamupāgato. Ahañca loke paramo mantasahāyo guyhaṁ
  surakkhito yāva ayaṁ loko carissati yāvāhaṁ jīvissāmi tāva guyhaṁ
  anurakkhissāmi. Aṭṭhahimehi kāraṇehi buddhi pariṇāmaṁ gatā
  dullabho etarahi mādiso antevāsī sammā paṭipanno. Yāni ca
  ācariyassa pañcavīsati ācariyaguṇāni tehi guṇehi ācariyena
  sammā paṭipajjitabbāni. Katamāni pañcavīsati ācariyassa
  ācariyaguṇāni. Idha bhante ācariyena antevāsikamhi sattaṁ samiddhaṁ
  ārakkho upaṭṭhapetabbo. Sevanāsevanaṁ jānitabbaṁ.
  Pamattāppamattaṁ jānitabbaṁ. Seyyovakāso jānitabbo. Gilāno
  jānitabbo. Bhojanīyaṁ laddhāladdhaṁ jānitabbaṁ. Viseso jānitabbo.
  Pattabhattaṁ saṁvibhajjitabbaṁ. Assāsetabbo mā bhāyi attho te
  abhikkamatīti. Iminā puggalena paṭicaratīti paṭicāro jānitabbo.
  Gāmūpacāro jānitabbo. Vihārūpacāro jānitabbo. Na tena
  hāsodavo kātabbo. Dosaṁ disvā adhivāsetabbaṁ. Sakkaccaṁ
  kārinā bhavitabbaṁ. Avakhaṇḍaṁ kārinā bhavitabbaṁ. Arahassaṁ
-------------------------------------------------
[page 139]
  Kārinā bhavitabbaṁ. Niravasesaṁ kārinā bhavitabbaṁ. Janemi imaṁ
  sippesūti janakacittaṁ upaṭṭhapetabbaṁ. Kathaṁ ayaṁ na parihāyeyyāti
  vuḍḍhacittaṁ upaṭṭhapetabbaṁ. Balavaṁ imaṁ karomi sikkhābalenāti
  cittaṁ upaṭṭhapetabbaṁ. Mettacittaṁ upaṭṭhapetabbaṁ. Āpadāsu na
  vijjahitabbaṁ. Kiriyā na pamajjitabbā. Khalite dhammena
  paggahetabbanti. Imāni pañcavīsati ācariyassācariyaguṇāni. Tehi
  guṇehi mayi sammāpaṭipajjassu dullabho etarahi mādiso antevāsī
  saṁsayo me bhante mahanto uppanno atthi meṇḍakapañho jinadesito
  anāgate addhāne tattha viggaho uppajjissati. Paravādīhi
  kathito ca ācariyo jānanto bhavissati vasaṁdhārino attho ca suvibhatto
  bhavissati gaṇṭhi ca pañho tumpito bhavissati anāgate addhāne
  tayā sadiso bhikkhu dullabho bhavissati tesu me pañhesu cakkhuṁ
  dehi parappavādānaṁ niggahāyāti.
      Thero sādhūti sampaṭicchitvā dasa upāsakaguṇāni paridīpesi.
  Dasa imāni kho mahārāja upāsakassa upāsakaguṇāni. Katamāni
  dasa guṇāni. Idha mahārāja upāsako bhikkhusaṁghehi samānasukhadukkho
  hoti. Kāyikavācasikañcassa surakkhitaṁ hoti. Dhammādhipateyyova
  hoti. Yathāthāmaṁ saṁvibhāgaratova hoti. Jinasāsanaṁ jānituñca
  vāyamati. Sammādiṭṭhikova hoti. Apagatakotuhalamaṅgalikova hoti.
  Jīvitahetupi aññaṁ satthāraṁ na uddissati. Samaggārāmo hoti
  samaggarato anuyuñjanako hoti. Na kuhanavasena sāsane carati
-------------------------------------------------
[page 140]
  Buddha dhammasaṁghaṁ saraṇaṅgatova hoti. Imāni kho mahārāja dasa
  upāsakassa upāsakaguṇāni tāni sabbāni guṇāni tayi saṁvijjanti.
  Tante yuttañca pattañca anucchavikañca paṭirūpañca yaṁ tvaṁ jinasāsanaparihāniṁ
  disvā abhivuḍḍhiṁ icchasi. Karomi te okāsaṁ puccha
  maṁ tvaṁ yathāsukhanti.
                  Meṇḍakārambhakathā niṭṭhitā.
                       ----------
                         Paṭhamavaggo
      atha kho milindassa rañño etadahosi katāvakāso khomhi
  āyasmatā nāgasenenāti. Nipatitvā gurussa pāde sirasi añjaliṁ
  katvā etadavoca bhante nāgasena ime titthiyā evaṁ bhaṇanti
  yadi buddho pūjaṁ sādiyati na parinibbuto buddho saṁyutto lokena
  antogadhiko lokasādhāraṇo tassa kato adhikāro avajjho bhavati
  saphalo yadi parinibbuto visaṁyutto lokena visaṭṭho sabbabhavehi
  tassa pūjā na uppajjati parinibbuto na kiñci sādiyati asādiyantassa
  buddhassa kato adhikāro vajjho bhavati aphaloti. Ayaṁ
  ubhato koṭiko pañho neso visayo appattamānasānaṁ eso visayo
  mahantānaṁ bhindatha bhante diṭṭhijālaṁ ekaṁsena thāmaniyo tava eso
  pañho anuppatto anāgatānaṁ jinaputtānaṁ cakkhuṁ dehi paravādānaṁ
  niggahāyāti. Thero āha parinibbuto mahārāja tathāgato na ca
-------------------------------------------------
[page 141]
  Tathāgato pūjaṁ sādiyati bodhiyāyeva mūle tathāgatassa sādiyanā
  pahīnā kiṁ pana anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa bhagavato.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatināpi
          pūjitā asamasamā sadevamānusehi te
          na sādiyanti sakkāraṁ buddhānaṁ esa dhammatāti.
      Bhante nāgasena putto vā pituno vaṇṇaṁ bhāsati pitā vā
  puttassa vaṇṇaṁ bhāsati na cetaṁ kāraṇaṁ parappavādānaṁ niggahāya
  pasādapakāsano nāmeso iṅgha tvaṁ tattha kāraṇaṁ sabbaṁ brūhi
  sakavādassa patiṭṭhāpanāya diṭṭhijālaṁ viniveṭṭhanāyāti. Thero
  āha parinibbuto kho mahārāja tathāgato na ca tathāgato pūjaṁ
  sādiyati asādiyantassa tathāgatassa devamanussā parinibbutassa
  dhāturatanaṁ vatthuṁ karitvā tathāgatassa ñāṇaratanārammaṇena sammāpaṭipattiṁ
  sevantā tisso sampattiyo paṭilabhanti upamāyapi so attho
  upaparikkhitabbo bhavati. Yathā kiṁ viya yathā mahārāja mahati
  mahāaggikhandho pajjalitvā nibbāyati api nu kho so mahārāja
  mahāaggikhandho sādiyati tiṇakaṭṭhaupādānanti. Rājā āha
  jalamānopi so bhante mahati mahāaggikhandho tiṇakaṭṭhupādānaṁ na
  sādiyati kiṁ parinibbuto vūpasanto acetanā sādiyatīgi. Tasmiṁ pana
  mahārāja aggimhi uparate vūpasante loko agginā suñño hoti
  ye te pana mahārāja manussā aggikāmā nirāsā hontīti. Na hi
  bhante kaṭṭhaṁ bhante aggissa upādāya vatthuṁ hoti ye keci manussā
-------------------------------------------------
[page 142]
  Aggikāmā te attanothāmabalena viriyena paccattapurisakārena kaṭṭhaṁ
  manthayitvā aggiṁ nibbattayitvā tena agginā aggikaraṇīyāni
  karontīti. Tenahi mahārāja titthiyānaṁ vacanaṁ micchā bhavati
  asādiyantassa kato adhikāro vajjho bhavati aphaloti yathā mahārāja
  mahati mahāaggikhandho pajjalati evameva tathāgatopi dasasahassiyā
  lokadhātuyaṁ buddharaṁsiyā pajjali. Yathā mahārāja mahati mahāaggikhandho
  pajjalitvā nibbāyati evameva tathāgatopi dasasahassiyā lokadhātuyaṁ
  buddharaṁsiyā pajjalitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto.
  Yathā mahārāja parinibbuto aggi tiṇakaṭṭhupādānaṁ na sādiyati
  evameva kho lokahitassa sādiyanā pahīnā upasantā. Yathā
  mahārāja manussā nibbutassa aggissa anupādānassa attano
  thāmabalaviriyena paccattapurisakārena kaṭṭhaṁ manthayitvā aggiṁ nibbattayitvā
  tena agginā aggikaraṇīyāni karonti evameva devamanussā
  tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa dhāturatanaṁ vatthuṁ karitvā
  tathāgatassa ñāṇaratanārammaṇena sammāpaṭipattiṁ sevantā tisso
  sampattiyo paṭilabhanti. Iminā mahārāja kāraṇena tathāgatassa
  parinibbutassa asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti.
  Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yadi kāraṇena te
  vimati na sammati yena mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphalo yathā
  mahārāja mahati mahāvāto vāyitvā uparamati api nu kho so
-------------------------------------------------
[page 143]
  Mahārāja uparato vāto sādiyati puna nibbattāpananti.
  Na hi bhante natthi uparatassa ābhogo vā manasikāro vā puna
  nibbattāpanāya taṁ kiṁkāraṇaṁ acetanāhetūti. Api nu tassa
  mahārāja uparatassa vātassa vātoti samaññā upachijjatīti. Na hi
  bhante ye keci manussā uṇhābhitattā pariḷāhapīḷitā te
  tālapaṇṇena vā vidhūpanena vā attano thāmabalaviriyena
  paccattapurisakārena taṁ nibattayitvā tena vātena uṇhaṁ nibbāpenti
  pariḷāhaṁ vinodentīti. Tenahi mahārāja titthiyānaṁ vacanaṁ micchā
  bhavati parinibbutassa tathāgatassa asādiyantassa kato adhikāro vajjho
  bhavati aphaloti. Yathā mahārāja mahati mahāvāto vāyi evaṁ
  tathāgatopi dasasahassiyā lokadhātuyaṁ sītalamadhurasantasukhumamettavātena
  upavāyi. Yathā mahārāja mahati mahāvāto vāyitvā uparamati
  evaṁ tathāgatopi dasasahassiyā lokadhātuyaṁ sītalamadhurasantasukhumamettavātena
  upavāyitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto.
  Yathā mahārāja uparato puna nibbattāpanaṁ na sādiyati evaṁ lokahitassa
  sādiyanā upasantā. Yathā te manussā uṇhābhitattā pariḷāhapīḷitā
  evaṁ devamanussā tividhaggisantāpapariḷāhapīḷitā. Yathā tālapattañca
  vidhūpanañca vātassa nibbattiyā paccayā honti evaṁ tathāgatassa
  dhāturatanañca ñāṇaratanañca paccayā honti tissannaṁ sampattīnaṁ
  paṭilābhāya. Buddhe dharamāne sante pūjāvisese parinibbute vā
  yo koci naro ca saddhāya kato so sattesu pamodayanto
-------------------------------------------------
[page 144]
  Hoti tividhasiriyā patthentā yathākāmaṁ samiddhippattā. Yathā
  manussā uṇhābhitattā pariḷāhapīḷitā tālapattena vā vidhūpanena
  vātaṁ nibbattayitvā uṇhaṁ nibbāpenti pariḷāhaṁ vinodenti
  evaṁ devamanussā tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
  dhāturatanañca ñāṇaratanañca pūjayitvā kusalaṁ nibbattayitvā tena
  kusalena tividhaggisantāpapariḷāhaṁ parinibbāpenti vūpasamenti imināpi
  mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato
  adhikāro avajjho bhavati saphaloti. Bhante nāgasena
  atibahupariyāyakathaṁ kathesi samantā jappitena hi ñāṇavatoyeva atthañca
  vadehīti. Aparaṁpi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi parappavādānaṁ
  niggahāya yathā mahārāja eko puriso bheriṁ ākoṭento saddaṁ
  nibbatteti yo bherīsaddo purisena nibbattito so saddo
  antaradhāyati api nu kho so mahārāja saddo sādiyati puna
  nibbattāpananti. Na hi bhante antarahito so saddo natthi
  tassa puna uppādāya ābhogo vā manasikāro vā sakiṁ nibbatte
  bherīsadde antarahite bherīsaddo samucchinno hoti. Bherī pana
  bhante paccayo hoti saddassa nibbattiyā puriso ca paccaye
  sati atrajena vāyāmena bheriṁ ākoṭetvā bherīsaddaṁ nibbattetīti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇa-
  dassanaparibhāvitaṁ dhāturatanañca dhammañca vinayañca anusandhavaṁ satthāraṁ
  ṭhapayitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto na ca bhagavati
-------------------------------------------------
[page 145]
  Parinibbute sampattipaṭilābho samucchinno bhavati bhavadukkhaparipīḷitā
  sattā dhāturatanañca dhammaratanañca vinayaratanañca anusandhiṁ ca paccayaṁ
  karitvā sampattikāmā sampattiyo nibbattenti bherito viya
  bherīsaddanti. Yadi mahārāja vijjamānāya bheriyā vijjamāne
  ākoṭake bherīpaccayena ākoṭakā aparāparaṁ saddaṁ nibbattenti
  tenahi dhāturatanepi vijjamāne vijjamānāya anusandhiyā dhāturatanaṁ
  anusandhiyā paccayaṁ karitvā sampattikāmā sampattiyo paṭilabhanti.
  Iminā mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
  kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti. Kathitañcetaṁ mahārāja
  bhagavatā anāgatamaddhānaṁ bhaṇitañca ācikkhitañca siyā kho
  panānanda tumhākaṁ evamassa atītasatthukaṁ pāvacanaṁ natthi no
  satthāti na kho panetaṁ ānanda evaṁ daṭṭhabbaṁ yo vo ānanda
  mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto so vo mamaccayena
  satthāti. Tasmā hi tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato
  adhikāro vajjho bhavati aphaloti tesaṁ titthiyānaṁ vacanaṁ micchā
  abhūtaṁ avitathaṁ asantaṁ alikaṁ viparitaṁ apāyagamanīyaṁ. Aparaṁpi mahārāja
  uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantasseva kato adhikāro avajjho bhavati saphalo sādiyati
  nu kho mahārāja ayaṁ mahāpaṭhavī evaṁ sabbavījāni mayi saṁvirūhantīti.
  Na hi bhanteti. Kissa pana tāni mahārāja sabbavījāni asādiyantiyā
-------------------------------------------------
[page 146]
  Mahāpaṭhaviyā saṁvirūhitvā daḷhamūlajātāni patiṭṭhitakhandhasārāni
  sākhāvitthinnāni pupphaphaladharāni hontīti. Asādiyantīpi bhante mahāpaṭhavī
  tesaṁ vījānaṁ vatthu hoti paccayaṁ deti virūhanāya tāni vījāni taṁ vatthuṁ
  nissāya tena paccayena saṁvirūhitvā daḷhamūlajātāni patiṭṭhitakhandhasārāni
  sākhāvitthinnāni pupphaphaladharāni hontīti. Tenahi mahārāja
  titthiyā sakena vādena naṭṭhā honti hatā viruddhā sacete bhaṇanti
  asādiyantassa kato adhikāro vajjho bhavati aphaloti. Yathā
  mahārāja mahāpaṭhavī evaṁ tathāgato arahaṁ sammāsambuddho
  vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū. Yathā mahārāja mahāpaṭhavī na kānici
  sādiyati vījāni evaṁ tathāgato loke na kiñci sādiyati. Yathā
  mahārāja tāni sabbavījāni mahāpaṭhaviṁ nissāya saṁvirūhitvā
  daḷhamūlajātāni patiṭṭhitakhandhasārāni sākhāvitthinnāni pupphaphaladharāni honti
  evaṁ devamanussā tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa ñāṇaratanaṁ
  nissāya daḷhakusalamūlajātā patiṭṭhitasamādhikhandhadhammasārā sīlasākhāvitthinnā
  vimuttipupphasāmaññaphaladharā honti imināpi mahārāja
  kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato adhikāro
  avajjho bhavati saphaloti. Aparaṁpi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ
  suṇohi yena kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
  kato adhikāro avajjho bhavati saphalo sādiyanti mahārāja
  ime oṭṭhagoṇagadrabhājamahisapasumanussā antokucchismiṁ kimikulāni
  sambhavantānīti. Na hi bhanteti. Kissa pana te mahārāja
-------------------------------------------------
[page 147]
  Kimayo tesaṁ antokucchismiṁ sambhavitvā bahuputtanattā vepullattaṁ
  pāpuṇantīti. Pāpassa bhante kammassa balavatā asādiyantānaṁyeva
  tesaṁ antokucchismiṁ kimayo sambhavitvā bahuputtanattā vepullattaṁ
  pāpuṇantīti. Evameva kho mahārāja tathāgatassa dhātuyā ca
  ñāṇaratanassa ca balavatā tathāgate kato adhikāro avajjho bhavati
  saphaloti. Aparaṁpi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena
  kāraṇena tathāgatassa paranibbutassa asādiyantassa kato adhikāro
  avajjho bhavati saphalo sādiyanti mahārāja ime manussā chanavuti
  rogā kāye nibbattantūti. Na hi bhanteti. Kissa pana
  te mahārāja rogā asādiyantānaṁ manussānaṁ kāye nibbattantīti.
  Pubbe katena bhante duccaritenāti. Yadi mahārāja pubbe kataṁ
  akusalaṁ idha vedanīyaṁ hoti tenahi mahārāja pubbe kataṁpi idha
  kusalākusalakammaṁ avajjhaṁ bhavati saphalaṁ. Imināpi mahārāja
  kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato adhikāro
  avajjho bhavati saphalo. Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja nandako
  nāma yakkho there sārīputte cittaṁ padositvā mahāpaṭhaviṁ paviṭṭhoti.
  Āma bhante suyyati loke pākaṭo esoti. Api nu kho mahārāja
  thero sārīputto sādiyati taṁ yakkhaṁ yakkho mahāpaṭhaviṁ pavisatūti.
  Pavattamānepi bhante sadevake loke patamānepi chamāyaṁ candimasuriye
  vikirante sinerumhi pabbatarāje thero sārīputto na parassa
  dukkhaṁ sādiyeyya. Taṁ kissa hetu. Yena hetunā thero
-------------------------------------------------
[page 148]
  Sārīputto kuppeyya vā kujjheyya vā dusseyya vā so hetu
  therassa sārīputtassa samūhato samucchinno. Hetuno samugghātattā
  bhante thero sārīputto jīvitahārakepi sati kopaṁ na kareyyāti.
  Yadi mahārāja thero sārīputto nandakassa yakkhassa mahāpaṭhavīgilanaṁ
  na sādayi kissa pana so nandako yakkho mahāpaṭhaviṁ paviṭṭhoti.
  Akusalassa bhante kammassa balavatāti. Yadi mahārāja akusalassa
  kammassa balavatā nandako yakkho mahāpaṭhaviṁ pavisati. Tenahi mahārāja
  kusalassa kammassa balavatā asādiyantassa kato adhikāro avajjho
  bhavati saphalo. Imināpi mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti.
  Kati nu kho mahārāja manussā ye etarahi sutā mahāpaṭhaviṁ paviṭṭhā
  atthi te tattha savananti. Āma bhante suyyatīti. Iṅgha
  mahārāja sāvehīti. Ciñcamānavikā bhante suppabuddho ca sakko
  devadatto ca thero nandako ca yakkho nando ca mānavakoti
  ime pañca janā mayā sutāti. Kasmiṁ te mahārāja aparaddhāti.
  Bhagavati bhante sāvakesu vāti. Api nu kho mahārāja bhagavā
  sādiyati tesaṁ sattānaṁ ime sattā mahāpaṭhaviṁ pavisantūti. Na
  hi bhanteti. Tenahi mahārāja tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti. Suviññāpito
  bhante nāgasena pañho gambhīro uttānakato guyhaṁ vidhaṁsitaṁ
-------------------------------------------------
[page 149]
  Gaṇṭhi bhinnā gahanaṁ agahanakataṁ naṭṭhā parappavādā bhaggā kudiṭṭhi
  nippabhājātā kutitthiyā tvaṁ gaṇivarapavaramāsajjāti.
               Tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
                   vajjhāvajjhapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena buddho sabbaññūti. Āma mahārāja bhagavā
  sabbaññū na ca bhagavato satataṁ samitaṁ ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitaṁ
  āvajjanapaṭibaddhaṁ bhagavato sabbaññutañāṇaṁ āvajjitvā yathicchakaṁ
  jānātīti. Tenahi bhante nāgasena buddho asabbaññū yadi tassa
  pariyesanīyaṁ sabbaññutañāṇaṁ hotīti. Vāhasatāni kho mahārāja
  vīhīnaṁ atthi pañca cattāri tayo dve ca āḷhakā ekaccharakkhaṇe
  pavattassa cittassa ettakā vīhilakkhā ṭhapiyamānā parikkhayaṁ
  pariyādānaṁ gaccheyyuṁ. Tatrīme sattavidhā cittā pavattanti ye te
  mahārāja sarāgā sadosā samohā sataṇhā sakilesā abhāvitakāyā
  abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā honti tesaṁ cittaṁ
  garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ abhāvittatā cittassa.
  Yathā mahārāja vaṁsanāḷissa saṁsibbitassa visibbitassa visālassa
  vitthinnassa visikkhitassa jaṭājaṭitassa ākaḍḍhiyamānassa garukaṁ hoti
  āgamanaṁ dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇā saṁsibbitavisibbitattā visākhāya.
  Evameva kho mahārāja ye te sarāgā sadosā samohā sataṇhā
  sakilesā abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā
  taṁ tesaṁ cittaṁ garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati kiṁkāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Saṁsibbitavisibbitattā sabbakilesehi. Idaṁ paṭhamacittaṁ vibhattamāpajjati.
      Tatrīdaṁ dutiyaṁ cittaṁ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  sotāpannā pahīnāpāyā diṭṭhippattā viññātasatthusāsanā taṁ tesaṁ
  cittaṁ tīsu ṭhānesu lahukaṁ uppajjati lahukaṁ pavattati uparibhūmīsu
  garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ tīsu ṭhānesu
  cittassa parisuddhattā uparikilesānaṁ appahīnattā. Yathā mahārāja
  vaṁsanāḷissa tipabbagaṇṭhiparisuddhassa uparisākhājaṭājaṭitassa ākaḍḍhiyamānassa
  yāva tipabbagaṇṭhiparisuddho tāva lahukaṁ hoti tato upari
  dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ heṭṭhā visuddhattā uparisākhāya
  jaṭājaṭitattā. Evameva kho mahārāja ye te sotāpannā pahīnāpāyā
  diṭṭhippattā viññātasatthusāsanā tesantaṁ cittaṁ tīsu ṭhānesu lahukaṁ
  uppajjati lahukaṁ pavattati uparibhūmīsu garukaṁ uppajjati dandhaṁ
  pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ tīsu ṭhānesu parisuddhattā uparikilesānaṁ
  appahīnattā. Idaṁ dutiyaṁ cittaṁ.
      Tatrīdaṁ tatiyaṁ cittaṁ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja sakadāgāmino
  yesaṁ rāgo ca doso ca moho ca tanubhūtā tesaṁ cittaṁ pañcasu
  ṭhānesu lahukaṁ uppajjati lahukaṁ pavattati. Atha dandhaṁ uparibhūmīsu
  garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ pañcasu ṭhānesu cittassa
  visuddhattā uparikilesānaṁ appahīnattā. Yathā mahārāja vaṁsanāḷissa
  pañcapabbagaṇṭhiparisuddhassa uparijaṭājaṭitassa ākaḍḍhiyamānassa
  yāva pañcapabbagaṇṭhiparisuddho tāva lahukaṁ eti tato upari dandhaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ heṭṭhā visuddhattā uparisākhāya jaṭājaṭitattā.
  Evameva kho mahārāja ye te sakadāgāmino yesaṁ rāgadosamohā
  tanubhūtā tesaṁ taṁ cittaṁ pañcasu ṭhānesu lahukaṁ uppajjati lahukaṁ
  pavattati atha dandhaṁ uparibhūmīsu garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati.
  Taṁ kiṁkāraṇaṁ pañcasu ṭhānesu cittassa visuddhattā upari kilesānaṁ
  appahīnattā. Idaṁ tatiyaṁ cittaṁ.
      Tatrīdaṁ catutthaṁ cittaṁ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  anāgāmino yesaṁ pañca orambhāgiyāni saṁyojanāni vigatāni honti tesaṁ
  taṁ cittaṁ dasasu ṭhānesu lahukaṁ uppajjati lahukaṁ pavattati atha dandhaṁ
  uparibhūmīsu garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ dasasu
  ṭhānesu cittassa suvisuddhattā uparikilesānaṁ appahīnattā. Yathā
  mahārāja vaṁsanāḷissa dasapabbagaṇṭhiparisuddhassa uparijaṭājaṭitassa
  ākaḍḍhiyamānassa yāva dasapabbagaṇṭhiparisuddho tāva lahukaṁ eti
  tato upari dandhaṁ taṁ kiṁkāraṇaṁ heṭṭhā parisuddhattā ca uparisākhāya
  jaṭājaṭitattā. Evameva kho mahārāja ye te anāgāmino
  yesaṁ pañca orambhāgiyāni saṁyojanāni pahīnāni tesaṁ taṁ cittaṁ dasasu
  ṭhānesu lahukaṁ uppajjati lahukaṁ pavattati atha dandhaṁ uparibhūmīsu garukaṁ
  uppajjati dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ tesaṁ dasasu ṭhānesu cittassa
  suvisuddhattā uparikilesānaṁ appahīnattā. Idaṁ catutthaṁ cittaṁ.
      Tatrīdaṁ pañcamaṁ cittaṁ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  bhikkhū arahantā khīṇāsavā vusitavantā katakaraṇīyā dhotamalā
-------------------------------------------------
[page 152]
  Vantakilesā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā
  pattapaṭisambhidā sāvakabhūmīsu parisuddhā tesantaṁ cittaṁ sāvakavisaye lahukaṁ
  uppajjati lahukaṁ pavattati atha uddhaṁ paccekabuddhabhūmīsu garukaṁ uppajjati
  dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ parisuddhattā sāvakavisaye aparisuddhattā
  paccekabuddhavisaye. Yathā mahārāja vaṁsanāḷissa sabbapabbagaṇṭhiparisuddhassa
  ākaḍḍhiyamānassa lahukaṁ hoti āgamanaṁ adandhaṁ taṁ
  kiṁkāraṇaṁ sabbapabbagaṇṭhiparisuddhattā agahanattā ca vaṁsanāḷissa.
  Evameva kho mahārāja ye te bhikkhū arahantā khīṇāsavā vusitavantā
  katakaraṇīyā dhotamalā vantakilesā ohitabhārā anuppattasadatthā
  parikkhīṇabhavasaññojanā pattapaṭisambhidā sāvakabhūmīsu suparisuddhā tesantaṁ
  cittaṁ sāvakavisaye lahukaṁ uppajjati lahukaṁ pavattati atha uddhaṁ
  paccekasambuddhabhūmīsu garukaṁ uppajjati dandhaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ
  parisuddhattā sāvakavisaye aparisuddhattā paccekabuddhavisaye. Idaṁ
  pañcamaṁ cittaṁ.
      Tatrīdaṁ chaṭṭhaṁ cittaṁ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  paccekasambuddhā sayambhuno anācariyakā ekacārino sakavisaye
  parisuddhā vimalacittā tesaṁ taṁ cittaṁ sakavisaye lahukaṁ uppajjati lahukaṁ
  pavattati atha uddhaṁ sabbaññūbuddhabhūmīsu garukaṁ uppajjati dandhaṁ
  pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ parisuddhattā sakavisaye mahantatā sabbaññūbuddhavisayassa.
  Yathā mahārāja puriso sakavisaye parittanadiṁ asaṁbhīto
  rattiṁpi divasaṁpi yathicchakaṁ otareyya atha so mahāsamuddaṁ puthulaṁ
-------------------------------------------------
[page 153]
  Vitthinnaṁ anopārataṁ disvā bhāyeyya tāseyya dandho bhaveyya
  utrāseyya otarituṁ na sakko bhaveyya taṁ kiṁkāraṇaṁ ciṇṇattā sakavisaye
  mahantattā mahāsamuddassa. Evameva kho mahārāja ye te
  paccekabuddhā anācariyakā sayambhuno ekacārino sakavisaye parisuddhā
  vimalacittā tesaṁ taṁ cittaṁ sakavisaye lahukaṁ uppajjati lahukaṁ
  pavattati atha uddhaṁ sabbaññūbuddhabhūmīsu garukaṁ uppajjati dandhaṁ
  pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ parisuddhattā sakavisaye mahantattā
  sabbaññūbuddhavisayassa. Idaṁ chaṭṭhaṁ cittaṁ.
      Tatarīdaṁ sattamaṁ cittaṁ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  buddhā sabbaññuno dasabalā catuvesārajjavisāradappattā aṭṭhārasahi
  buddhadhammehi samannāgatā anantajinā anantañāṇā tesaṁ taṁ cittaṁ
  sabbattha lahukaṁ uppajjati sabbattha lahukaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ
  sabbattha parisuddhattā. Api nu kho mahārāja nārācassa
  nigaṇṭhissa sudhotassa vimalassa sukhumadhārassa ajimhissa avaṁkassa
  akuṭilassa daḷhacāpasamāruḷhassa khomasukhume vā kappāsikasukhume
  vā kammabalasukhume vā balavanipātitassa kiñci dandhāyitattaṁ vā
  lagganaṁ vā bhavatīti. Na hi bhante taṁ kiṁkāraṇaṁ sukhumattā
  vatthassa sudhotattā nārācassa balavatā ca nipātassāti. Evameva
  kho mahārāja ye te buddhā sabbaññuno dasabalā catuvesārajjavisāradappattā
  aṭṭhārasahi buddhadhammehi samannāgatā anantajinā
  anantañāṇā tesaṁ taṁ cittaṁ sabbattha lahukaṁ uppajjati sabbattha
-------------------------------------------------
[page 154]
  Lahukaṁ pavattati taṁ kiṁkāraṇaṁ sabbattha parisuddhattā. Idaṁ sattamaṁ
  cittaṁ.
      Tatra cittesu mahārāja yadidaṁ sabbaññūnaṁ cittaṁ channaṁ cittānaṁ
  gaṇanaṁ atikkamitvā gaṇanāasaṁkheyyena guṇena parisuddhañca lahukañca
  anopamaniyañca yasmā mahārāja bhagavato cittaṁ parisuddhañca lahukañca
  tasmā bhagavā yamakapāṭiheraṁ dasseti yamakapāṭihere mahārāja
  ñātabbaṁ bhagavato cittaṁ evaṁ lahukaṁ pavattati. Na tattha sakkā
  uttarikāraṇaṁ vattuṁ. Te mahārāja pāṭiherā sabbaññūnaṁ cittaṁ
  upādāya gaṇanampi saṁkhyampi kalampi kalabhāgampi na upenti tena
  cittena āvajjanapaṭibaddhaṁ bhagavato sabbaññutañāṇaṁ āvajjitvā
  yathicchakaṁ jānāti. Yathā mahārāja puriso yaṁ kiñci hatthe ṭhapitaṁ
  dutiye hatthe taṁ ṭhapeyya vivaṭṭe mukhe vācaṁ nicchāreyya mukhagataṁ
  bhojanaṁ gileyya ummiletvā vā nimmileyya nimmilitvā vā
  ummileyya sammiñjitaṁ vā bāhuṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhuṁ
  sammiñjeyya cirataraṁ etaṁ mahārāja lahukataraṁ bhagavato sabbaññutañāṇaṁ
  āvajjitvā yathicchakaṁ jānāti āvajjanavekallamattakena na ettāvatā
  buddhā asabbaññuno nāma hontīti. Āvajjanaṁ hi bhante
  nāgasena pariyesanāya kātabbaṁ iṅgha maṁ tattha kāraṇena saññāpehīti.
  Thero āha yathā mahārāja addhassa purisassa mahaddhanassa
  mahābhogassa bahutajātarūparajaṭassa bahutacittupakaraṇassa bahutadhaññassa
  sālīvīhiyavataṇḍulatilamuggapubbaṇṇāparaṇṇasappitelanavanītakhīradadhimadhuguḷaphāṇitopakaraṇā
-------------------------------------------------
[page 155]
  Kumbhipiṭakakoṭṭhabhājanagatā bhaveyyuṁ tassa
  purisassa pāhuṇakā āgaccheyyuṁ bhattārahā bhattābhikaṁkhino tassa ca
  gehe yaṁ randhikaṁ bhojanaṁ taṁ pariniṭṭhitaṁ bhaveyya kumbhito taṇḍule
  nīharitvā randheyyuṁ. Api nu kho so mahārāja puriso mahaddhano
  tāvattakena bhojanavekallamattakena amahaddhano nāma bhaveyyāti.
  Kiṁ bhante evaṁ bhaṇasi cakkavattirañño gharepi bhante akāle
  bhojanavekallamattā hoti kimaṅgaṁ pana gahapatikassa geheti.
  Evameva kho mahārāja tathāgatassa āvajjanapaṭibaddhaṁ sabbaññutañāṇaṁ
  āvajjitvā yathicchakaṁ jānāti. Yathā mahārāja rukkho assa phalito
  onatavinato piṇḍibhārabharito na kiñci tattha patitaṁ phalaṁ bhaveyya.
  Api nu kho so mahārāja rukkho tāvattakena patitaphalavekallamattakena
  aphalo nāma bhaveyyāti. Na hi bhante patanapaṭibaddhaṁ rukkhaphalaṁ
  patitaṁ yathicchakaṁ labhatīti. Evameva kho mahārāja tathāgatassa
  āvajjanapaṭibaddhaṁ sabbaññutañāṇaṁ āvajjitvā yathicchakaṁ jānāti.
  Bhante nāgasena āvajjitvā buddho yathicchakaṁ jānātīti. Āma
  mahārāja tathāgato āvajjitvā āvajjitvā yathicchakaṁ jānāti. Yathā
  mahārāja cakkavattirājā yadā cakkaratanaṁ sarati upetu upetu me
  cakkaratananti sarite sarite cakkaratanaṁ upeti evameva kho mahārāja
  tathāgato āvajjitvā āvajjitvā yathicchakaṁ jānātīti. Daḷhaṁ bhante
  nāgasena buddho sabbaññū sampaṭicchāmi buddho sabbaññūti.
             Buddhassa bhagavato sabbaññubhāvapañho dutiyo.
-------------------------------------------------
[page 156]
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha evaṁ tathāgato kāruṇiko hitesī
  anukampako sabbasattānanti. Āma mahārāja tathāgato kāruṇiko
  hitesī anukampako sabbasattānanti. Devadatto pana bhante
  nāgasena kena pabbājito brūhi bhante nāgasena yathābhūtanti. Cha
  ime mahārāja khattiyakumārā bhaddiyo ca sakko anuruddho ca ānando
  ca bhaggu ca kimbilo ca devadatto ca kappako ca upāli sattamo
  sabbaññutañāṇaṁ abhisambuddhe satthari sākyakulānupabbajituṁ nikkhamiṁsu
  te tathāgato pabbājesīti. Tatra bhante nāgasena devadatto
  pabbajitvā saṁghaṁ bhinno na kira gihi saṁghaṁ bhindati na bhikkhunī
  na sikkhamānā na sāmaṇero na sāmaṇerī saṁghaṁ bhindati bhikkhu
  pakatatto samānasaṁvāsako samānasīmāyaṁ ṭhito saṁghaṁ bhindatīti.
  Āma mahārāja devadattena pabbajitvā saṁgho bhinnoti. Bhante
  yo saṁghabhedako pana puggalo kiṁ kammaṁ phusatīti. Kappaṭṭhitikaṁ
  mahārāja kammaṁ phusatīti. Kiṁ pana bhante nāgasena tathāgato
  jānāti devadatto pabbajitvā saṁghaṁ bhindissati saṁghaṁ bhinditvā
  kappaṁ niraye paccissatīti. Āma mahārāja tathāgato jānāti
  devadatto pabbajitvā saṁghaṁ bhinditvā kappaṁ niraye paccissatīti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgato jānāti devadatto pabbajitvā
  saṁghaṁ bhindissati saṁghaṁ bhinditvā kappaṁ niraye paccissatīti tenahi
  bhante nāgasena buddho kāruṇiko hitesī anukampako sabbasattānanti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā yadi taṁ ajānitvā pabbājesi tenahi buddho
-------------------------------------------------
[page 157]
  Asabbaññū ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto vijaṭehi
  etaṁ mahājaṭaṁ parappavādīnaṁ vādaṁ bhindāhi anāgate addhāne
  tayā sadisā buddhimanto bhikkhū dullabhā bhavissanti tava balaṁ
  pakittehīti. Kāruṇiko ca mahārāja tathāgato sabbaññū ca
  sabbadassāvī. Kāruññena mahārāja tathāgato sabbaññutañāṇena
  devadattassa gatiṁ olokento addasa devadattaṁ kappasatasahassāni
  nirayena nirayaṁ vinipātena vinipātaṁ gacchantaṁ aparāpariyakammaṁ āyūhitvā
  taṁ tathāgato sabbaññutañāṇena jānitvā imassa apariyantakataṁ
  kammaṁ mama sāsane pabbajitassa pariyantakataṁ bhavissati purimaṁ upādāya
  pariyantakataṁ dukkhaṁ bhavissati pabbajitopi ayaṁ moghapuriso kappaṭṭhitikameva
  kammaṁ āyūhissatīti kāruññavasena devadattaṁ pabbājesīti.
  Tenahi bhante nāgasena tathāgato taṁ pothayitvā telena makkheti
  papāte pātayitvā hatthalambakaṁ deti mārayitvā jīvitaṁ pariyesati yaṁ
  so paṭhamaṁ dukkhaṁ datvā pacchā sukhaṁ updahatīti. Pothayitvā
  mahārāja tathāgato sattānaṁ kāruññena hitavasena anukampāya
  pātayitvā mārayitvāpi sabbasattānaṁ hitaṁyeva upadahati. Upamāyapi
  so attho upaparikkhitabbo bhavati. Yathā kiṁ viya. Yathā
  mahārāja mātāpitaro nāma pothayitvā puttānaṁ hitaṁyeva upadahanti
  evameva kho mahārāja tathāgatopi sattānaṁ hitavasena pothayitvā
  pātayitvāpi mārayitvāpi yena yena yogena sattānaṁ guṇavuḍḍhi
  hoti tena tena yogena sabbasattānaṁ hitaṁyeva upadahati. Bahūni
-------------------------------------------------
[page 158]
  Kappasatasahassāni mahārāja ce devadatto apabbajitvā gihibhūto
  samāno nerayikaṁ pāpakammaṁ janeyya taṁ tathāgato jānamāno kāruññena
  devadattaṁ pabbājesi mama sāsane pabbajitassa dukkhaṁ pariyantakataṁ
  bhavissatīti kāruññena yaṁ garukaṁ dukkhaṁ lahukaṁ akāsi. Yathā
  mahārāja puriso dhanayasasiriñātipakkhehi balavā ñātiṁ vā mittaṁ vā
  rañño garukaṁ daṇḍaṁ dhārentaṁ ñatvā attasakavisayamhi samatthabhāvena
  garukaṁ daṇḍaṁ lahukaṁ karoti evameva kho mahārāja bhagavā
  bahūni kappasatasahassāni devadattena dukkhaṁ vediyamānaṁ ñatvā
  devadattaṁ pabbājetvā sīlasamādhipaññāvimattiñāṇabalasamatthabhāvena
  garukaṁ lahukaṁ akāsi. Yathā vā pana mahārāja bhiṁsako sallakanto
  garukaṁ bayādhiṁ balavaosathavasena lahukaṁ karoti evameva kho
  mahārāja bahūni kappasatasahassāni devadattana dukkhaṁ vediyamānaṁ ñatvā
  bhagavā yogaññutāya pabbājetvā kāruññena patthaddhadhammosathabalena
  garukaṁ dukkhaṁ lahukaṁ akāsi. Api nu kho mahārāja tathāgato
  bahuvedanīyaṁ devadattaṁ appavedanīyaṁ karonto kiñci apuññaṁ
  āpajjatīti. Na hi bhante kiñci apuññaṁ āpajjeyya antamaso
  goduhanamattampīti. Imampi kho tvaṁ mahārāja kāraṇaṁ atthato
  sampaṭiccha yena kāraṇena bhagavā devadattaṁ pabbājesi. Yathā
  vā pana mahārāja puriso coraṁ āgucāriṁ gahetvā rañño
  dasseyya ayaṁ deva coro āgucārī imassa yaṁ icchasi taṁ daṇḍaṁ
  opaṇehīti. Tamenaṁ rājā evaṁ vadeyya gacchatha bho imaṁ coraṁ
-------------------------------------------------
[page 159]
  Bahinagaraṁ nīharitvā āghātane tassa sīsaṁ chindathāti. Te tathā
  paṭisuṇitvā taṁ purisaṁ bahinagaraṁ nīharitvā āghātanaṁ neyyuṁ.
  Tamenaṁ kocideva puriso passeyya rañño santike laddhavaro
  paṭiladdhayasalābho ādeyyavāco hitavacano balavicchitakārī so tassa
  kāruññaṁ katvā te purise evaṁ vadeyya alaṁ bho kiṁ tumhākaṁ
  imassa sīsaṁ chedanena tenahi imassa hatthapāde chinditvā dukkhitassa
  kāruññaṁ katvā corassa jīvitaṁ rakkhatha ahameva tassa kāraṇā
  rañño santike paṭivacanaṁ karissāmīti. Te tassa balavato
  vacanena tassa corassa hatthapāde chinditvā jīvitaṁ rakkheyyuṁ.
  Api nu kho so mahārāja puriso evaṁkārī tassa corassa kiccakārī
  assāti. Jīvitadāyako so bhante puriso tassa corassa jīvite
  dinne kiṁ tassa akataṁ nāma atthīti. Yā pana tassa hatthapādachedane
  vedanā so tāya vedanāya kiñci apuññaṁ āpajjeyyāti.
  Attanā katena kammena so bhante coro vedanaṁ dukkhaṁ vedayati
  jīvitadāyako pana puriso na kiñci apuññaṁ āpajjeyyāti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā kāruññena devadattaṁ pabbājesi
  mama sāsane pabbajitassa pariyantakataṁ bhavissatīti. Pariyantakataṁ
  mahārāja devadattassa dukkhaṁ devadatto mahārāja maraṇakāle
               imehi aṭṭhīhi tamaggapuggalaṁ
               devātidevaṁ naradammasārathiṁ
-------------------------------------------------
[page 160]
               Samantacakkhuṁ satapuññalakkhaṇaṁ
               pāṇehi buddhaṁ saraṇaṁ upemīti
  pāṇupetaṁ saraṇaṁ agamāsi. Cha bhāge mahārāja kate kappe
  atikkante paṭhamakoṭṭhāse devadatto saṁghaṁ bhindi pañcakoṭṭhāse
  niraye paccitvā tato muccitvā aṭṭhissaro nāma paccekasambuddho
  bhavissati api nu kho mahārāja tathāgato evaṁkārī devadatte kiccakaro
  assāti. Sabbadado bhante nāgasena tathāgato devadattassa yaṁ
  bhagavā devattaṁ paccekasambuddhaṁ pāpesi kiṁ bhagavatā devadatte
  akataṁ nāma atthīti. Yaṁ pana mahārāja devadatto saṁghaṁ bhinditvā
  niraye dukkhavedanaṁ vedayati tāya vedanāya api nu kho mahārāja
  tathāgato kiñci apuññaṁ āpajjeyyāti. Na hi bhante attanā
  katena bhante devadatto kappaṁ niraye pacci dukkhapariyantassa kārako
  satthā na kiñci apuññaṁ āpajjeyyāti. Imampi kho tvaṁ
  mahārāja kāraṇaṁ atthato sampaṭicchāhi yena kāraṇena bhagavā
  devadattaṁ pabbājesīti.
      Aparaṁpi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi. Yathā mahārāja
  mātāpitaro putte janentā ahitaṁ apanetvā hitaṁ upadahitvā
  te vaḍḍhenti aparena samayena so dārako pāpakammaṁ kareyya
  api nu kho mahārāja mātāpitaro puttakatena pāpakammena
  upalimpeyyunti. Na hi bhante bahupakārā bhante mātāpitaro tesaṁ
  ahitaṁ apanetvā hitameva upadahitvā sukhaṁ karitvā vaḍḍhesuṁ te
-------------------------------------------------
[page 161]
  Sayaṁ katena kammena jānissantīti. Evameva kho mahārāja tathāgato
  devadattassa apariyantakataṁ dukkhaṁ pariyantakataṁ bhavissatīti sākyasāsane
  pabbājesi pabbajitvā devadatto saṁghaṁ bhindeyya api nu kho mahārāja
  tathāgato tassa devadattassa sākyasāsane pabbajitattā kiñci
  apuññaṁ āpajjeyyāti. Na hi bhante mātāpitusamo bhante
  tathāgato janako janetvā devadattaṁ pabbājesi pabbajitvā devadatto
  saṁghaṁ bhindati tassa pāpako paccuṭṭharati. Imampi kho tvaṁ
  mahārāja kāraṇaṁ atthato sampaṭicchāhi yena kāraṇena bhagavā
  devadattaṁ pabbājesīti.
      Aparaṁpi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi. Yathā mahārāja bhiṁsako
  sallakkanto vātapittasemhasannipātautupariṇāmavisamaparihāraopakkamikūpagataṁ
  pūtikuṇapaduggandhābhisannaṁ antosallaṁ susiragataṁ pubbaruhirasampuṇṇaṁ
  vaṇaṁ vūpasamento vaṇamukhaṁ kakkhalatikhiṇakhārakaṭukena
  bhesajjena anulimpati paripakkanāya paripakkitvā tanubhāvaṁ upagataṁ
  satthena kantayitvā dahati salākāya daḍḍhāya khāralavaṇaṁ deti
  bhesajjena anulimpati vaṇassa rūhanāya byādhitassa sotthiṁ anupattiyā
  api nu kho mahārāja bhiṁsako sallakanto ahitacitto bhesajjena
  anulimpati satthena kanteti dahati salākāya khāralavaṇaṁ detīti.
  Na hi bhante hitacitto bhiṁsako sallakanto sotthikāmo tāni
  kiriyāni karotīti. Yā pana tassa mahārāja bhesajjakiriyākāraṇena
-------------------------------------------------
[page 162]
  Uppannā dukkhā vedanā tatonidānaṁ bhiṁsako sallakanto kiñci
  apuññaṁ āpajjatīti. Hitakāmo so bhante bhiṁsako sallakkanto
  hitacitto sotthikāmo tāni kiriyāni karoti na kiñci apuññaṁ
  āpajjissati saggagāmī so bhante bhiṁsako sallakantoti. Evameva
  kho mahārāja bhagavā kāruññena devadattaṁ pabbājesi dukkhaparimuttiyāti.
      Aparaṁpi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi. Yathā mahārāja
  puriso kaṇṭakena paviṭṭho assa khāṇunā vā pahato atha aññataro
  puriso tassa hitakāmo sotthikāmo tikkhena kaṇṭakena vā
  satthamukhena vā samantato chinditvā paggharantena lohitena taṁ kaṇṭakaṁ
  nīharati api nu kho so mahārāja puriso ahitacitto taṁ kaṇṭakaṁ
  nīharatīti. Na hi bhante hitakāmo so bhante puriso sotthikāmo
  taṁ kaṇṭakaṁ nīharati sace so bhante taṁ kaṇṭakaṁ na nīhareyya
  maraṇaṁpi so tattha pāpuṇeyya maraṇamattaṁpi dukkhanti. Evameva
  kho mahārāja tathāgato kāruññena devadattaṁ pabbājesi
  dukkhaparimuttiyā sace bhagavā devadattaṁ na pabbājeyya satasahassaṁ
  devadatto kappaṁ aparāparaṁ niraye paccissatīti. Anusotagāmiṁ
  bhante nāgasena devadattaṁ tathāgato paṭisotaṁ āropesi
  vipattipannaṁ devadattaṁ sampattiṁ bhagavā āropesi papāte patitassa
  devadattassa patiṭṭhānaṁ adāsi visamamaggagataṁ devadattaṁ bhagavā
  samaṁ magugaṁ āropesi. Ime bhante nāgasena hetū imāni
-------------------------------------------------
[page 163]
  Kāraṇāni na sakkā aññena pabbajitena sandassetuṁ aññatra
  tayādisena buddhimantenāti.
               Bhagavatā mahākaruṇāya sabbaññutañāṇena
                devadattaṁ pabbājitapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ bhagavatā aṭṭhime bhikkhave hetū
  aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti asesavacanaṁ idaṁ
  nippariyāyavacanaṁ idaṁ natthañño navamo hetu mahato bhūmicālassa
  pātubhāvāya yadi bhante nāgasena añño navamo hetu bhaveyya
  mahato bhūmicālassa pātubhāvāya taṁ bhagavā hetuṁ katheyya yasmā ca
  kho bhante nāgasena natthañño navamo hetu mahato bhūmicālassa
  pātubhāvāya tasmā anācikkhito bhagavatā. Ayaṁ pana navamo hetu
  dissati mahato bhūmicālassa pātubhāvāya yaṁ vessantarena raññā
  mahādāne diyamāne sattakkhattuṁ paṭhavī kampittha. Yadi bhante
  nāgasena aṭṭha hetū aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya
  bhaveyyuṁ tenahi vessantarena raññā mahādāne diyamāne sattakkhattuṁ
  paṭhavī kampitthāti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā yadi vessantarena raññā
  mahādāne diyamāne sattakkhattuṁ paṭhavī kampittha tenahi aṭṭha hetū
  aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho sukhumo mahanto
  dunniveṭṭhiyo andhakāro cakkhumato tavānuppatto nāññena tādisikaṁ
  pañhaṁ sakkā visajjituṁ aññatra tavādisena vuddhimantenāti.
-------------------------------------------------
[page 164]
      Bhāsitaṁ hetaṁ mahārāja bhagavatā aṭṭha ime bhikkhave hetū
  aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti yaṁ pana vessantarena
  raññā mahādāne diyamāne sattakkhattuṁ mahāpaṭhavī kampitāti taṁ
  akālikaṁ kadācuppattakaṁ aṭṭhahi hetūhi vimuttaṁ tasmā taṁ abhaṇitaṁ
  aṭṭha hetūti vuttaṁ. Yathā mahārāja mahiyā tayoyeva meghā
  gaṇiyanti vassiko hemantiko gimhantikoti yadi tehi muñcitvā
  añño megho pavassati na so megho gaṇiyati sammatehi meghehi
  akālameghotveva saṁkhyaṁ gacchati. Evameva kho mahārāja vessantarena
  raññā mahādāne diyamāne yaṁ sattakkhattuṁ mahāpaṭhavī kampitā
  akālikaṁ etaṁ kadācuppattikaṁ aṭṭhahi hetūhi vippamuttaṁ netaṁ
  gaṇiyati aṭṭhahi hetūhi. Yathā pana mahārāja himavantā pabbatā
  pañca nadīsatāni sandanti tesaṁ mahārāja pañcannaṁ nadīsatānaṁ daseva
  nadiyo nadīgaṇanāya gaṇiyanti taṁ yathā gaṅgā yamunā aciravatī
  sarabhū mahī sindhū satadhū vidhā pipāsī candabhāgīti. Avasesā nadiyo
  nadīgaṇanāya agaṇitā taṁ kiṁkāraṇaṁ na tā nadiyo dhuvasalilā.
  Evameva kho mahārāja vessantarena raññā mahādāne diyamāne yaṁ
  sattakkhattuṁ mahāpaṭhavī kampitā akālikaṁ etaṁ kadācuppattikaṁ aṭṭhahi
  hetūhi vippamuttaṁ na taṁ gaṇiyati aṭṭhahi taṁ kiṁkāraṇaṁ na taṁ dhuvakampanaṁ.
      Yathā vā pana mahārāja rañño sataṁpi dvesataṁpi amaccā
  honti tesaṁ chayeva janā amaccagaṇanāya gaṇiyanti. Taṁ yathā
  senāpati purohito akkhadasso bhaṇḍarakkho chattagāho khaggagāho
-------------------------------------------------
[page 165]
  Eteyeva amaccagaṇanāya gaṇiyanti taṁ kiṁkāraṇaṁ yuttapayuttā
  rājaguṇehi avasesā agaṇitā sabbe amaccātveva saṁkhyaṁ gacchanti.
  Evameva kho mahārāja vessantarena raññā mahādāne diyamāne
  sattakkhattuṁ mahāpaṭhavī kampitā akālikaṁ taṁ kadācuppattikaṁ aṭṭhahi
  hetūhi vippamuttaṁ na taṁ gaṇiyati aṭṭhahi hetūhi.
      Suyyanti nu kho mahārāja etarahi jinasāsane katādhikārānaṁ
  diṭṭhadhammasukhavedaniyakammānaṁ kitti ca yaso ca yesaṁ abbhuggato
  devamanussesūti. Āma bhante suyyatīti. Kati mahārāja te
  suyyantīti. Satta bhante ete suyyantīti. Ke mahārāja teti.
  Sumano bhante mālākāro ekasāṭako brāhmaṇo puṇṇo ca
  bhatiko mallikādevī gopālamātādevī suppiyā upāsikā puṇṇadāsī
  satta ime diṭṭhadhammavedaniyā sutāti.
      Aparepi suyyanti nukho atīte bhagavato sakkāraṁ katvā
  manussasakeneva sarīradehena tidasabhavanaṁ gatāti. Āma bhante
  suyyantīti. Ke ca mahārāja teti. Gottilo bhante
  gandhabbarājā sādhino ca rājā nimirājā ca mandhāturājā cāti ime
  caturo janā suyyanti te tena sarīradehena tidasabhavanaṁ gatā.
  Suciraṁpi kataṁ suyyati sukaṭaṁ na dukkaṭaṁ kammanti. Sutapubbaṁ
  pana tayā mahārāja atīte vā addhāne vattamāne vā
  itthannāmassa dāne diyamāne sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā
  mahāpaṭhavī kampitāti. Na hi bhanteti. Atthi me mahārāja āgamo
-------------------------------------------------
[page 166]
  Adhigamo pariyatti savanaṁ sikkhābalaṁ buddhaparisevanā sussūsā paripucchā
  saṁvāsā ācariyupaṭṭhānaṁ mayā asutapubbaṁ itthannāmassa dāne
  diyamāne sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā mahāpaṭhavī kampitāti
  ṭhapetvā vessantarassa rājavasabhassa dānavaraṁ. Bhagavato ca mahārāja
  sākyamunino bhagavato ca kassapassa ca dvinnaṁ buddhānaṁ antare
  gaṇanapathaṁ vītivattā vassakoṭiyo atikkantā. Tatrāpi me kāle
  savanaṁ natthi vicinantopi na passāmi itthannāmassa dāne diyamāne
  sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā mahāpaṭhavī kampitāti. Na
  mahārāja tāvattakena viriyena tāvattakena parakkamena mahāpaṭhavī
  kampitā guṇabhārabharitā mahārāja sabbaṁ soceyyaṁ mahāpaṭhavī dhāretuṁ na
  visahantī calati saṁkampati vedhati pavedhati. Yathā mahārāja sakaṭassa
  atibharitassa bhārena nābhī ceva ārā ca nemiyo calanti akkhaṁ
  bhañjati. Evameva kho mahārāja sabbaṁ soceyyaṁ viriyaguṇabhārabharitā
  mahāpaṭhavī dhāretuṁ na visahantī calati kampati pakampati vedhati
  pavedhati. Yathā vā pana mahārāja gagaṇaṁ anilavegassa chāditaṁ
  bhārabharitaṁ ativātaphuṭṭhattā nadati ravati calati galagalāyati evameva
  kho mahārāja mahāpaṭhavī rañño vessantarassa dānabalavipulavasena
  bharitā dhāretuṁ na visahantī calati kampati pakampati vedhati pavedhati.
  Na hi mahārāja rañño vessantarassa cittaṁ rāgavasena pavattati na
  dosavasena pavattati na mohavasena pavattati na mānavasena pavattati
  na diṭṭhivasena pavattati na kilesavasena pavattati na kuppitavasena
-------------------------------------------------
[page 167]
  Pavattati na arativasena pavattati atha kho dānavasena bahulī
  pavattati kinti anāgatā ca yācakā āgaccheyyuṁ āgatā ca yācakā
  yathākāmaṁ labhitvā attamanā lābhena bhiyyo āgaccheyyunti. Rañño
  mahārāja vessantarassa satataṁ samitaṁ dasasu ṭhānesu mānasaṁ ṭhapitaṁ
  hoti dame saññame khantiyā saṁvare niyame akkodhe avihiṁsāya sacce
  soceyye metteyyeti. Rañño mahārāja vessantarassa kāmesanā
  pahīnā bhavesanā paṭipassaddhā brahmacariyesanāyeva ussukkaṁ āpanno.
  Rañño mahārāja vessantarassa attārakkhā pahīnā sabbakāle
  sabbasatte parirakkhesu ussukkaṁ āpanno kinti ime sattā
  samaggā assuṁ arogā sadhanā dīghāyukāti taṁ bahulaṁyeva mānasaṁ
  pavattati. Dadamāno ca mahārāja vessantaro rājā taṁ dānaṁ na
  bhavasampattihetu deti na dhanahetu deti na paṭidānahetu na
  upalāpanahetu na āyuhetu na vaṇṇahetu na sukhahetu na balahetu na
  yasahetu na puttahetu na jīvitahetu. Atha kho sabbaññutāya hetu
  sabbaññutañāṇaratanakāraṇā evarūpe atulavipulānuttare dānavare
  adāsi. Sabbaññutaṁ patto bhagavā vacanaṁ bhaṇasi
          jāli kaṇhājinaṁ puttaṁ maddiṁ deviṁ paṭibbataṁ
          dadamāno na cintesiṁ bodhiyāyeva kāraṇāti.
  Rājā mahārāja vessantaro akkodhena kodhaṁ jināti asādhuṁ sādhunā
  jināti kadariyaṁ dānena jināti alikaṁ saccena jināti sabbākusalaṁ
  kusalena jināti. Tassa evaṁ dadantassa dhammānuggatassa
-------------------------------------------------
[page 168]
  Dānabalaviriyavipulavitthārena heṭṭhā mahāvātā sañcalanti sakiṁ sakiṁ vāyanti
  ākulā ākulā vāyanti onamanti unamanti vinamanti nisinnapattā
  pādapā gumbagumbā vāyanti. Balāhakā gagaṇaṁ sandhāvanti
  rajasaṁyuttā vātā dāruṇā honti gagaṇakā nipīḷitā sampīḷitā
  vātā vāyanti sahasā ca pavā dhumā vāyanti mahatimahābhīmo
  saddo niccharati. Tesu vātesu parikampitesu udakaṁ sakiṁ sakiṁ calati
  udake calite kumbhilatimimacchakacchapā dhāvanti yamakayamakāyo
  salilaummiyo dassanti jalacarā sattā caranti viciyo nādaṁ vattanti
  ghorā bubbulā uṭṭhahanti pheṇumālā bhavanti uttaranti mahāsamuddā
  disāvidisaṁ dhāvanti udakā osotapaṭisotamukhā sandanti
  saliladhārāni. Asurā garuḷā nāgā yakkhā ubbhijjanti kinnu
  kho kathaṁ nu kho saddo vattatīti gamanapathamesanti bhītacittā
  khubbhite lulite jaladhāre disvā kampanti ayaṁ paṭhavī sanadī
  samahānagā sasāgarā parivattati sinerugirikūṭaselasīkharo vinamamāno hoti
  ahinakulavilārakoṭṭhakasūkaramigapakkhino rudanti yakkhā appesakkhā
  mahesakkhā kampamānā paṭhaviyā yanti. Yathā mahārāja
  mahatimahāpariyoge uddhanagate udakasampuṇṇe ākiṇṇataṇḍule heṭṭhā
  aggimhi jalamāne paṭhamaṁ tāva pariyogo tappeti pariyoge tatte
  udakaṁ tappeti udake santatte taṇḍulā tappenti taṇḍulā santattā
  ummujjanti nimmujjanti bubbulakaṁ hoti pheṇumālā uttaranti.
  Evameva kho mahārāja vessantaro rājā yaṁ lokehi duccajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 169]
  Taṁ cajati tassa vessantarassa taṁ duccajjaṁ cajantassa dānassa
  sabhāvanissandena mahāvātā dhāretuṁ avisahitvā saṁkhubbhiṁsu vātesu
  parikhubbhitesu udakaṁ calati udake calite mahāpaṭhavī kampati. Tato
  ime tayo mahārāja vātā udakañca paṭhavī ca ekato ahesuṁ
  mahādānanissandena vitthārena vipulabalaviriyena natthi tādiso mahārāja
  aññassa dāne ānubhāvo yathā vessantarassa cāge ānubhāvo.
      Yathā mahārāja mahiyā bahū vividhamaṇayo vijjanti. Taṁ yathā
  indanīlo mahānīlo jotiraso veḍuriyo ummārapuppho manoharo
  suriyakanto candakanto vajiro kajopakkamako pussarāgo lohitaṅgo
  masāragalloti ete sabbe atikkamma cakkavattimaṇi aggamakkhāyati
  cakkavattimaṇi mahārāja samantā yojanaṁ obhāsena pharati. Evameva
  kho mahārāja yaṁ kiñci mahiyā dānaṁ vijjati asadisadānaparamaṁ
  api ca ete sabbe atikkamma vessantarassa rañño mahādānaṁ
  aggamakkhāyati. Vessantarassa rañño mahādāne diyamāne
  sattakkhattuṁ mahāpaṭhavī kampitāti. Suviññāpito bhante nāgasena
  pañho gumbo tayā viddhaṁsito gambhīro uttānīkato gaṇṭhi bhinnā
  gahanaṁ agahanaṁ kataṁ parappavādā bhaggā nippabhāvena vinassanti
  parappavādāti.
      Aṭṭhahetuaṭṭhapaccayāmahābhūmicālapātubhāvapañho catuttho.
-------------------------------------------------
[page 170]
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha sīvirājena cakkhu dinnaṁ andhassa
  sato puna ceva dibbacakkhu uppannanti idaṁ vacanaṁ saniggahaṁ
  sadosaṁ sagaṇṭhaṁ hetusamugghāṭe avatthusmiṁ hatacakkhupasādassa natthi
  dibbassa cakkhussa uppādoti sutte hetu vuttaṁ yadi bhante
  nāgasena sīvirājena cakkhu dinnaṁ tenahi dibbacakkhu uppannanti yaṁ
  vacanaṁ taṁ micchā yadi dibbacakkhu uppannaṁ tenahi sīvirājena cakkhu
  dinnanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁ hi ubhato koṭiko pañho
  gaṇṭhitopi idaṁ gaṇṭhitaro veṭṭhitopi idaṁ veṭṭhataro gahanatopi
  idaṁ gahanataro tavānuppatto tattha tvaṁ chandamatijanehi parappavādānaṁ
  niggahaṇāyāti.
      Dinnaṁ mahārāja sīvirājena yācakassa cakkhu tattha mā vimatiṁ
  uppādesi tatthāpi nissaṁsayo bhavāhīti. Api nu kho bhante
  nāgasena ughāṭitāya hetuyā avatthusmiṁ dibbacakkhu uppajjatīti.
  Na hi mahārājāti. Kiṁ pana bhante tattha kāraṇaṁ yena kāraṇena
  ughāṭitāya hetuyā dibbacakkhū uppajjanti iṅgha kāraṇena maṁ
  saññāpehīti. Atthi pana mahārāja loke saccaṁ nāma yena
  saccena saccavādino saccakiriyaṁ karontīti. Āma bhante atthi taṁ
  loke saccaṁ nāma yena saccavādino janā deve vassāpenti aggiṁ
  nibbāpenti visaṁ hananti mahāsamuddaṁ paṭikkamāpenti mahāgaṅgaṁ
  paṭisotaṁ sandāpenti aññaṁpi anekavidhaṁ kattabbakammaṁ karontīti.
  Tenahi mahārāja yujjati sameti sīvirājassa saccabalena dibbacakkhū
-------------------------------------------------
[page 171]
  Uppajjantīti saccavasena mahārāja avatthumhi kiñcāpi dibbacakkhū
  uppajjanti saccaṁyeva tattha vatthu bhavati dibbassa cakkhussa uppādāya.
  Yathā mahārāja ye keci siddhā saccamanugāyanti mahāmegho
  pavassatūti tesaṁ saccamanugītāya saha vācāya mahāmegho pavassati.
  Api nu kho mahārāja atthi ākāse vassassa hetu sannicito yena
  hetunā mahāmegho pavassatīti. Na hi bhante saccaṁ paramaṁ bhante
  hetu saccaṁyeva tattha hetu bhavati mahāmeghassa pavassanāyāti.
  Evameva kho mahārāja natthi tassa pakatihetu saccaṁyeva tattha
  vatthu bhavati dibbassa cakkhussa uppādāyāti. Yathā vā pana
  mahārāja ye keci siddhā saccamanugāyanti jalitapajalito mahāaggikkhandho
  paṭinivattatūti tesaṁ saccamanugītāya saha vācāya jalitapajalito
  mahāaggikkhandho khaṇena paṭinivattati. Api nu kho mahārāja tasmiṁ
  jalitapajalite mahāaggikkhandhe vatthu sannicitaṁ atthi yena vatthunā
  jalitapajalito mahāaggikkhandho paṭinivattatīti. Na hi bhante saccaṁyeva
  bhante tattha vatthu hoti tassa pajalitassa mahāaggikkhandhassa khaṇena
  paṭinivattanāyāti. Evameva kho mahārāja saccaṁyeva tattha vatthu
  hoti dibbassa cakkhussa uppādāyāti. Yathā vā pana mahārāja
  ye keci siddhā saccamanugāyanti visaṁ halāhalaṁ apagataṁ bhavatūti tesaṁ
  saccamanugītāya saha vācāya visaṁ halāhalaṁ khaṇena apagataṁ bhavati.
  Api nu kho mahārāja halāhalavise vatthu sannicitaṁ atthi yena
  vatthunā visaṁ halāhalaṁ apagataṁ bhavatīti. Na hi bhante saccaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 172]
  Tattha vatthu hoti visassa halāhalassa paṭighāṭāyāti. Evameva
  kho mahārāja saccaṁyeva tattha vatthu hoti dibbassa cakkhussa
  uppādāyāti. Catunnaṁpi mahārāja ariyasaccānaṁ paṭibodhāya
  natthaññaṁ tattha saccaṁyeva vatthu hoti saccavatthukāni cattāri
  ariyasaccāni paṭibujjhati. Atthi pana mahārāja cīnavisaye cīnarājā
  samudde kīḷitukāmo catumāse saccakiriyaṁ katvā saha rathena
  antomahāsamuddaṁ yojanaṁ pavisati tassa rathasīsassa purato mahāvārikkhandho
  paṭikkamati nikkhamantassa pokkharaṁ viya uttarati. Api nu kho
  mahārāja so mahāsamuddo sadevamanussehipi lokehi pakatikāyabalena
  sakkā paṭikkamāpetunti. Supūritakopi bhante taḷāko na sakkā
  sadevamanussehi pakatikāyabalena paṭikkamāpetuṁ kiṁ pana bhante
  mahāsamudde udakanti. Imināpi mahārāja kāraṇena saccabalaṁ ñātabbaṁ
  natthi taṁ ṭhānaṁ yaṁ saccena na vattabbanti.
      Nagare mahārāja pātaliputte asoko dhammarājā
  sanigamagaṇāmaccabhaṭabalamahāmattehi parivuto mahāgaṅgāya udakakīḷaṁ kīḷanto
  mahāgaṅgaṁ sampuṇṇaṁ navasalilena pañcayojanasatāyāmaṁ yojanaputhulaṁ
  sandamānaṁ disvā amacce evamāha atthi koci bhaṇe
  ussahissati yo imaṁ mahāgaṅgaṁ paṭisotaṁ sandāpetunti. Atha te
  amaccā āhaṁsu dukkaraṁ deva mahāgaṅganti. Tasmiṁyeva gaṅgāya
  kulle ṭhitā bindumatigaṇikā nāma taṁ assosi raññā kira evaṁ
  vuttaṁ koci sakkoti nukho mahāgaṅgānadiṁ paṭisotaṁ sandāpetunti.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Sā evamāha ahaṁ hi nagare pātaliputte gaṇikāva rūpavatī rūpūpajīvinī
  jīvaloke mama tāva saccakiriyaṁ rājā passatūti saccakiriyamakāsi.
  Saha tāya saccakiriyāya katāya khaṇena sā mahāgaṅgā galāgalantī
  paṭisotaṁ sandittha pekkhato mahato janakāyassa purato. Atha
  rājā mahāgaṅgāya āvaṭṭaummipheṇikāgalasaddaṁ sutvā vimhito
  acchariyabhūto amacce evamāha kissāyaṁ bhaṇe mahāgaṅgānadī uddhamukhaṁ
  sandatīti. Te amaccā rañño gaṇikāya saccakiriyaṁ ācikkhiṁsu.
  Atha saṁviggo rājā turitaturito sayaṁ gantvā gaṇikaṁ pucchi bhoti
  saccaṁ kira tayā saccakiriyāya ayaṁ mahāgaṅgānadī paṭisotaṁ
  sandapitāti. Āma devāti. Kiṁ te tattha balaṁ atthi ko vā tava
  vacanaṁ ādiyati yakkho vā nāgo vā kena vā tvaṁ phalena
  mahāgaṅgānadiṁ paṭisotaṁ sandāpesīti. Sā āha saccabalena ahaṁ deva
  imaṁ mahāgaṅgānadiṁ paṭisotaṁ sandāpemīti. Rājā āha kiṁ te
  saccabalaṁ atthi mahācoriyā dhuttiyā asatiyā janavilumpitāya pāpikāya
  bhinnasīlāya hirikātikkantikāya janapalobhikāyāti. Saccaṁ mahārāja
  tādisikā me kiriyā atthi ahaṁ yāya kiriyāya icchamānā sadevakaṁ
  lokaṁ pavatteyyanti. Rājā āha katamā pana te bhoti saccakiriyā
  iṅgha mama santike sāvehīti. Yo ve mahārāja dhanaṁ mayhaṁ deti
  khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā añño
  vā koci tesaṁ samakaṁyeva upaṭṭhahāmi khattiyoti viseso natthi
  suddoti atimaññā me natthi anunayapaṭighacittavippamuttā dhanasāmikaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
  Paricarāmi. Evaṁ tāya paramakiriyāya mahāgaṅgānadiṁ paṭisotaṁ
  sandāpemīti. Itipi mahārāja sacce na ṭhito imaṁ nāma paramakiriyaṁ
  na vindati. Dinnaṁ mahārāja sīvirājena yācakassa cakkhuṁ dibbacakkhuṁ
  uppannaṁ tañca pana saccakiriyāya. Yaṁ pana sutte vuttaṁ maṁsa
  cakkhusmiṁ naṭṭhe ahetukasmiṁ avatthumhi natthi dibbacakkhussa uppādoti
  taṁ bhāvanāmayaṁ evametaṁ mahārāja dhāretu sadevako lokoti.
  Sādhu bhante nāgasena suniveṭṭhito pañho suniddiṭṭhaṁ suniggahanaṁ
  sumadditā parappavādāti. Evametaṁ tathā sampaṭicchissāmīti.
                Sīvirañño cakkhudānapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā tiṇṇaṁ kho pana bhikkhave
  sannipātānaṁ gabbhassa avakkanti hoti idha mātāpitaro ca
  sannipatitā honti mātā ca utunī hoti gabbho ca paccupaṭṭhito
  hoti imesaṁ kho bhikkhave tiṇṇaṁ sannipātānaṁ gabbhassa avakkanti
  hotīti. Ekenapi ce onā gabbhassa avakkanti na sambhavati
  asesavacanametaṁ nissesavacanametaṁ nippariyāyavacanametaṁ arahassavacanametaṁ
  devamanussānaṁ majjhe nisīditvā idañca bhaṇitaṁ vacanaṁ. Dvisannipātena
  gabbhassa avakkanti dissati. Kathaṁ dukulena tāpasena pārikāya
  tāpasiniyā utunīkāle dakkhiṇena hatthaṅguṭṭhakena nābhī parāmatthā
  tassa dukulatāpasassa hatthena nābhīparāmasanena sāmo suvaṇṇo
  nibbatto. Mātaṅgenāpi isinā brāhmaṇiyā kaññāya utunīkāle
  dakkhiṇena hatthaṅguṭṭhakena nābhī parāmatthā tassa mātaṅgassa isissa
-------------------------------------------------
[page 175]
  Tejena nābhīparāmasanena maṇḍabyo māṇavo nibbatto. Isisiṅgo
  tāpasopi passāvanissandena nibbatto. Saṁkicco tāya kiriyāya
  nibbatto. Thero ca kumārakassapo asucilehaṇena nibbattoti
  bhaṇati. Yadi bhante nāgasena tiṇṇaṁ sannipātānaṁ
  gabbhassāvakkanti hoti tenahi sāmo suvaṇṇo ca maṇḍabyo māṇavako
  ca isisiṅgo ca saṁkicco ca thero kumārakassapo ca
  nābhīparāmasanena ca asucilehaṇena ca passāvanissandena ca nibbattāti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā yadi te tāya kiriyāya jāyanti tenahi tiṇṇaṁ
  sannipātānaṁ gabbhassa avakkanti hotīti yaṁpi vacanaṁ taṁ micchā.
  Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho sugambhīro sunipuṇo visayo
  vuddhimantānaṁ so tavānuppatto bhindatha vimatipathaṁ dhārehi ca
  ñāṇavarapajjotanti.
      Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā tiṇṇaṁ kho pana bhikkhave
  sannipātānaṁ gabbhassa avakkanti hoti idha mātāpitaro ca sannipatitā
  honti mātā ca utunī hoti gabbho ca paccupaṭṭhito hoti imesaṁ
  kho bhikkhave tiṇṇaṁ sannipātānaṁ gabbhassa avakkanti hotīti.
  Tenahi bhante nāgasena yena kāraṇena pañho na suviññāpito
  hoti iṅgha kāraṇena maṁ saññāpehīti.
      Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja sāmo suvaṇṇo isisiṅgo
  tāpaso thero kumārakassapo iminā nāma te nibbattāti. Āma
  bhante suyyati abbhuggatā tesaṁ jāti dve migī dhenuyo utunīkāle
-------------------------------------------------
[page 176]
  Dvinnaṁ tāpasānaṁ passāvaṭṭhānaṁ gantvā tāpasassa sambhavapassāvaṁ
  pivitvā tena passāvasambhavena saṁkicco ca kumāro isisiṅgo ca
  tāpaso nibbattā. Therassa udāyissa bhikkhunīupassayaṁ gatassa
  rattacittassa bhikkhuniṁ upanijjhāyantassa sambhavaṁ kāsāve muñci.
  Tato bhikkhunī sā utunīsamaye taṁ sambhavaṁ mukhena aggahesi nimitteva
  taṁ pakkhipi pakkhittamatte ca pana sā bhikkhunī gabbhinī ahosi.
  Acirena kālena thero kumārakassapo nibbatto. Evaṁ kho ete
  janā ahesunti. Api nu tvaṁ mahārāja saddahasi taṁ vacananti.
  Āma bhante evaṁ balavaṁ tattha mayaṁ kāraṇaṁ upalabhāma yena
  kāraṇena saddahāma iminā kāraṇena nibbattāti. Kiṁ pana mahārāja
  kāraṇanti. Suparikammakate kalale vījāni patitvā khippaṁ saṁvirūhantīti.
  Āma mahārājāti. Evameva kho bhante sā hi bhikkhunī utunī
  samānā saṇṭhite kalale ruhire upacchinne ṭhapitāya utuyā sambhavaṁ
  gahetvā tasmiṁ kalale pakkhipi tena tassā gabbho saṇṭhati evaṁ
  tattha kāraṇaṁ pubbepi tesaṁ nibbattiyāti. Evameva kho taṁ
  mahārāja sampaṭicchāmi yonipavesena gabbho sambhūtoti sampaṭicchasi
  tvaṁ mahārāja therassa kumārakassapassa gabbhāvakkantinti. Āma
  bhanteti. Sādhu mahārāja tenahi paccāgatosi mama visayaṁ
  ekavidheneva gabbhassāvakkantiṁ kathayanto mamānubalaṁ bhavissasi atha vā
  pana tā migī dhenuyo passāvaṁ pivitvā gabbhaṁ labhiṁsu tāsaṁ tvaṁ
  saddahasi mahārāja gabbhaṁ paṭilābhanti. Āma bhante yaṁ kiñci
-------------------------------------------------
[page 177]
  Pītaṁ bhuttaṁ khāyitaṁ lehitaṁ sabbantaṁ kalale otarati ṭhānagataṁ vuddhimāpajjati
  yathā nāma bhante nāgasena yā kāci saritā nāma sabbā
  tā mahāsamuddaṁ otaranti ṭhānagatā vuddhimāpajjanti evameva kho
  bhante nāgasena yaṁ kiñci pītaṁ bhuttaṁ khāyitaṁ lehitaṁ sabbantaṁ
  kalale otarati ṭhānagataṁ vuddhimāpajjati tenāhaṁ kāraṇena saddahāmi
  mukhaṭṭhānenapi gabbhassa avakkanti hotīti. Sādhu mahārāja
  bāḷhataraṁ upagatosi mukhaṭṭhānenapi dvinnaṁ sannipāto bhavati
  saṁkiccassa ca mahārāja isisiṅgassa tāpasassa therassa kumārakassapassa
  gabbhassa ca okkamanaṁ sampaṭicchasīti. Āma bhante sannipātā
  otarantīti.
      Sāmopi mahārāja suvaṇṇo maṇḍabyopi māṇavako tepi
  dve tīsu sannipātesu antogadhā ekarasā purimena tattha kāraṇaṁ
  vakkhāmi. Dukulako ca mahārāja tāpaso pārikā tāpasinī cāti
  ubhopi te araññe vasantā ahesuṁ pavivekādhimuttā uttamatthaṁ
  gavesakā tapatejena yāva brahmalokā santāpesuṁ. Tesaṁ tadā
  sakko devānamindo sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ āgacchati. So
  tesaṁ garugatamettāya upadhārento addasa anāgatamaddhāne dvinnaṁpi
  cakkhūnaṁ antaradhānaṁ disvā te āha ekaṁ me bhante vacanaṁ
  karotha sādhu bhante ekaṁ puttaṁ janeyyātha so putto tumhākaṁ
  upaṭṭhāko upassayo bhavissatīti. Bho sakka alaṁ vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Amhākaṁ mā bhaṇīti na tassa te taṁ vacanaṁ sampaṭicchiṁsu.
  Anukampakoyaṁpi kāruṇiko atthakāmo sakko dutiyampi tatiyampi
  āha ekaṁ me vacanaṁ karotha sādhu bhante ekaṁ puttaṁ janeyyātha
  so tumhākaṁ upassayo bhavissatīti. Tatiyampi te āhaṁsu alaṁ
  kosiya mā tvaṁ amhe anatthe niyojesi kadāyaṁ kāyo na
  bhijjissati bhijjatu ayaṁ kāyo bhijjamāno bhedanadhammoyeva bhijjissati
  bhijjayantiyāpi dharaṇiyā patantepi ākāse patante selasikhare
  patantesupi candimasuriyesu neva mayaṁ lokadhamme ramayissāma ito
  mā tvaṁ puna amhākaṁ sammukhībhāvaṁ upagaccha upagatassa te eso
  vissāso anatthacaro tvaṁ maññeti. Tato sakko devānamindo
  tesaṁpi manaṁ alabhamāno gurugato pañjaliko yācati yadi me vacanaṁ
  na saddahatha kātuṁ yadā tāpasinī utunī hoti pupphavatī tadā tvaṁ
  dakkhiṇahatthaṅguṭṭhakena nābhiṁ parāmaseyyāsi tato sā gabbhaṁ lacchati
  sannipātāyeva sā gabbhāvakkantiyāti. Te sakkoma kosiya
  tāvattakaṁ kātuṁ na tāvattakena kiriyena amhākaṁ tapo bhijjissati
  hotūti sampaṭicchiṁsu. Tāya ca pana velāya devabhavane atthi
  devaputto ussannakusalamūlo khīṇāyuko āyukhayappatto yadicchakaṁ
  samattho okkamituṁ api cakkavattikulepi. Atha sakko devānamindo
  taṁ devaputtaṁ upasaṅkamitvā evamāha ehi mārisa supabhāso te
  divaso atthasiddhi te upagatā yamahaṁ te upaṭṭhānaṁ upagacchāmi
  ramaṇīye te okāse vāso bhavissati paṭirūpe kule paṭisandhi
-------------------------------------------------
[page 179]
  Sundarehi mātāpitūhi vuddhetabbo bhavissasi ehi me vacanaṁ karohīti
  yācati dutiyampi tatiyampi yācati sirasi pañjalikato. Tato so
  devaputto evamāha katamaṁ pana taṁ mārisa kulaṁ yassa kulassa
  tvaṁ abhiṇhaṁpi kittiyasi punappunanti. Dukulako ca tāpaso pārikā
  ca tāpasinīti. Sopi tassa taṁ vacanaṁ sutvā tuṭṭho sampaṭicchitvā
  evamāha sādhu mārisa yo tava chando so hotu ahañca
  mārisa ākaṅkhamāno patthitesu kulesu uppajjeyyaṁ kimhi kule
  uppajjāmi aṇḍaje vā jalābuje vā saṁsedaje vā upapātike
  vāti. Jalābujayoniyā ahaṁ yācāmīti. Atha sakko uppattidivasaṁ
  gaṇetvā dukulakassa tāpasassa ārocesi asukaṁ nāma divasaṁ
  tāpasinī utunī bhavissati pupphavatī tadā tvaṁ bhante dakkhiṇena
  hatthaṅguṭṭhena nābhiṁ parāmaseyyāsīti. Tasmiṁ mahārāja divase
  tāpasinī utunī pupphavatī ahosi devaputto ca tattha paccupaṭṭhito
  ahosi tāpaso dakkhiṇahatthaṅgaṭṭhena tāpasiniyā nābhiṁ parāmasi.
  Iti tena tayo sannipātā ahesuṁ. Nābhiparāmasanena tāpasiniyā
  rāgo udapādi. So panassā rāgo nābhiṁ parāmasanaṁ paṭicca
  mā taṁ sannipātaṁ ajjhācārameva maññi ūhasanaṁpi sannipāto
  upalapanaṁpi sannipāto upanijjhāyanaṁpi upanijjhaṅganaṁpi sannipāto
  pubbabhāgato rāgassa upādāya āmasanena sannipāto jāyati
  sannipāto okkanti hoti. Anajjhācārehi mahārāja parāmasanehi
  gabbhāvakkanti hoti. Yathā mahārāja aggi jalamāno aparāmasanenapi
-------------------------------------------------
[page 180]
  Upagatassa sītaṁ byāpahaṇati evameva kho mahārāja anajjhācārehi
  parāmasanehi gabbhāvakkanti hoti. Catunnaṁ vasena mahārāja
  sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti kammavasena yonivasena kulavasena
  āyācanavasena sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti. Api ca sabbe
  te kammappabhavā kammasamuṭṭhānā. Kathaṁ mahārāja kammavasena sattānaṁ
  gabbhāvakkanti hoti. Ussannakusalamūlā mahārāja sattā yadicchakaṁ
  uppajjanti khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā
  gahapatimahāsālakule vā devesu vā aṇḍajāya vā yoniyā jalābujāya
  vā yoniyā saṁsedajāya vā yoniyā upapātikāya vā yoniyā.
  Yathā mahārāja puriso addho mahaddhano mahābhogo pahutajātarūparajaṭo
  pahutavittūpakaraṇo pahutadhanadhañño pahutañātipakkho dāsiṁ vā dāsaṁ
  gāmaṁ vā nigamaṁ vā janapadaṁ vā padesaṁ vā kiñci manasā
  abhipatthitaṁ yadicchakaṁ dviguṇaṁpi dhanaṁ datvā kīnāti evameva kho
  mahārāja ussannakusalamūlā sattā yadicchakaṁ upapajjanti. Evaṁ
  kammavasena sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti. Kathaṁ yonivasena sattānaṁ
  gabbhāvakkanti hoti. Kukkuṭānaṁ mahārāja vātena gabbhāvakkanti
  hoti. Bakānaṁ meghasarena gabbhāvakkanti hoti. Sabbepi
  devā agabbhaseyyakā sattāyeva honti. Tāsaṁ nānāvaṇṇena
  gabbhāvakkanti hoti. Yathā mahārāja manussā nānāvaṇṇena
  mahiyā caranti keci purato paṭicchādenti keci pacchato paṭicchādenti
  keci naggā honti keci culā honti keci setapaṭdharā
-------------------------------------------------
[page 181]
  Honti keci mālābandhā honti keci paṇḍukāsāyavatthavasanā honti
  keci kāsāyavasanā molibandhā honti keci jaṭino vākacirā
  honti keci tiṇavākaciradharā honti keci cammavasanā honti keci
  isayo paṇṇaṁ nivāsenti keci paṇṇapaṭicchannā honti sabbepi
  te manussā nānāvaṇṇena mahiyā caranti evameva kho mahārāja
  sattāyeva te sabbe tesaṁ nānāvaṇṇena gabbhāvakkanti hoti
  evaṁ yonivasena sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti. Kathaṁ kulavasena
  sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti. Kulannāma mahārāja cattāri kulāni
  aṇḍajajalābujasaṁsedajaupapātikāni. Yadi tattha gandhabbo yato
  kutoci āgantvā aṇḍaje kule uppajjati aṇḍajo hoti .pe.
  Jalābuje kule saṁsedaje kule upapātike kule upapajjati so
  tattha opapātiko hoti. Tesu tesu kulesu tādisāyeva sattā
  sambhavanti. Yathā mahārāja sinerupabbatarājassa suvaṇṇamayaṁ
  uttarapassaṁ yekeci migapakkhino upenti sabbete sakavaṇṇaṁ vijahitvā
  suvaṇṇavaṇṇā honti evameva kho mahārāja yo koci gandhabbo
  yato kutoci āgantvā aṇḍajayoniṁ upagantvā sakabhāvavaṇṇaṁ
  vijahitvā aṇḍajo hoti .pe. Jalābujaṁ saṁsedajaṁ upapātikaṁ
  yoniṁ upagantvā sakabhāvavaṇṇaṁ vijahitvā upapātiko hoti.
  Evaṁ kulavasena sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti. Kathaṁ āyācanavasena
  sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti. Idha mahārāja kulaṁ hoti aputtakaṁ
  bahusāpateyyaṁ saddhāsampannaṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ tapanissitaṁ
-------------------------------------------------
[page 182]
  Devaputto ca ussannakusalamūlo cavanadhammo ca hoti. Atha sakko
  devānamindo tassa kulassa anukampāya taṁ devaputtaṁ āyācati
  paṇidhehi mārisa amukassa kulassa mahesiyā kucchimhīti. So
  tassa yācanahetu taṁ kulaṁ paṇidhahati. Yathā mahārāja manussā
  puññakāmā samaṇaṁ manobhāvanīyaṁ āyācitvā gehaṁ upanenti ayaṁpi
  upagantvā sabbassa kulassa sukhāvaho bhavissatīti evameva kho
  mahārāja sakko devānamindo taṁ devaputtaṁ āyācitvā taṁ kulaṁ
  upaneti. Evaṁ āyācanavasena sattānaṁ gabbhāvakkanti hoti.
      Sāmo mahārāja suvaṇṇo sakkena devānamindena āyācito
  pārikāya tāpasiniyā kucchimhi okkanto. Sāmo mahārāja
  suvaṇṇo katapuñño mātāpitaropissa sīlavanto kalyāṇadhammā
  āyācanako samattho tiṇṇannaṁ cetopaṇidhiyā sāmo suvaṇṇo
  nibbatto yathā mahārāja kusalo puriso sukhette vījaṁ ropeyya
  api nu kho mahārāja tassa vījassa antarāyaṁ vivajjitassa vuḍḍhiyā
  tassa koci antarāyo bhaveyyāti. Nirupaghāṭaṁ bhante vījaṁ khippameva
  varūheyyāti. Evameva kho mahārāja sāmo suvaṇṇo mutto
  uppannāntarāyāhi tiṇṇaṁ cetopaṇidhiyā nibbatto atthi koci
  mahārāja tayā sutapubbo isīnaṁ manopadosena iddho phīto janapado so
  samucchinnoti. Āma bhante suyyāmi daṇḍakāraññaṁ mejjhāraññaṁ
  kāliṅgāraññaṁ mātaṅgāraññaṁ sabbantaṁ araññabhūtanti sabbe te
  nāgarā jānapadā isīnaṁ manopadosena khayaṁ pattāti. Yadi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 183]
  Tesaṁ manopadosena susamiddho janapado ucchijjati. Api nu kho
  tesaṁ manopasādena kiñci sukhaṁ āpajjeyyāti. Āma bhante
  atthīti. Tenahi mahārāja sāmo suvaṇṇo tiṇṇaṁ balavantānaṁ
  cetopasādena nibbatto isinimmito devanimmito puññanimmitoti
  evametaṁ mahārāja dhārehi cattāro ime mahārāja devaputtā
  sakkena devānamindena āyācitā kule uppannā katame cattāro
  sāmo suvaṇṇo ca kusarājā ca mahāpanādo ca vessantaro
  rājā ca ime cattāro bodhisattā āyācanā hontīti. Suniddiṭṭho
  bhante nāgasena pañho gabbhāvakkanti tayā sukathitā gumbaṁ araṇaṁ
  kataṁ andhakāro āloko kato jaṭā vijaṭitā nippabhā parappavādā
  evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                  Gabbhāvakkantipañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā pañcevadāni ānanda
  vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti puna ca parinibbānasamaye subhaddena
  paribbājakena pucchito evaṁ bhagavatā bhaṇitaṁ ime ca subhadda
  bhikkhū sammāpaṭipattī vihareyyuṁ asuñño loko arahantehi
  assāti asesavacanametaṁ nippariyāyavacanametaṁ yadi bhante pañcevadāni
  ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti bhagavatā bhaṇitaṁ tenahi
  asuñño loko arahantehi assāti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā yadi
  tathāgatena bhaṇitaṁ asuñño loko arahantehi assāti tenahi
  pañcevadāni ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti yaṁpi vacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 184]
  Taṁ micchā ayaṁ ubhatopi koṭiko pañho gahanatopi gahanataro
  balavatopi balavataro gaṇṭhitopi gaṇṭhitaro vedhitopi vedhitaro so
  tavānuppatto tattha tvaṁ ñāṇabalavipphāraṁ dassehi maṅkaro viya
  sāgarabbhantare gatoti. Bhāsitametaṁ mahārāja bhagavatā pañcevadāni
  ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti parinibbānasamaye ca
  subhaddaparibbājakassa bhaṇitaṁ ime ca subhadda bhikkhū sammāpaṭipattī
  vihareyyuṁ asuñño loko arahantehi assāti tañca pana mahārāja
  bhagavato vacanaṁ nānāatthañceva hoti nānābyañjanañca ayaṁ
  sāsanaparicchedo ayaṁ paṭipattiparidīpanā iti dūraṁ vivajjitā te ubho
  aññamaññaṁ. Yathā mahārāja gagaṇaṁ paṭhavito dūraṁ vivajjitaṁ
  nirayaṁ saggato kusalaṁ akusalato dukkhaṁ sukhato dūraṁ vivajjitaṁ evameva
  kho mahārāja te ubhopi aññamaññaṁ dūraṁ vivajjitā. Apica
  mahārāja mā te pucchā moghā assu rasato te saṁsandayitvā
  ahaṁ kathayissāmi pañcevadāni ānanda vassasahassāni saddhammo
  ṭhassatīti yaṁ bhagavā āha khayaṁ paridīpayanto bhagavā avasesakaṁ
  paricchindi vassasahassāni ānanda saddhammo tiṭṭheyya sace bhikkhuniyo
  na pabbajitā assu pañcevadāni ānanda vassasahassāni saddhammo
  ṭhassatīti api nu kho mahārāja tathāgato evaṁ vadanto saddhammassa
  antaradhānaṁ vā vadeti abhisamayaṁ vā paṭikkosatīti. Na hi bhanteti.
  Naṭṭhaṁ mahārāja bhagavā parikittayanto sesakaṁ paridīpayanto paricchindi
  yathā mahārāja puriso naṭṭhāyiko sāvasesakaṁ gahetvā janassa
-------------------------------------------------
[page 185]
  Paridīpeyya ettakaṁ nāma me bhaṇḍaṁ naṭṭhaṁ idaṁ sesakanti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā naṭṭhasāsanaṁ parikittayanto sesakaṁ
  majjhe devamanussānaṁ kathesi pañcevadāni ānanda vassasahassāni
  saddhammo ṭhassatīti yaṁ pana mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ pañcevadāni
  ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti sāsanaparicchedo eso
  yampana subhaddassa paribbājakassa parinibbānasamaye samaṇe
  parikittayanto āha ime ca subhadda bhikkhū sammāpaṭipattī vihareyyuṁ
  asuñño loko arahantehi assāti paṭipattiparidīpanā esā tattha
  tvaṁ paridīpanañca paricchedanañca ekarasaṁ karosi yadi te chando
  ekarasaṁ katvā dīpayissāmi sādhukaṁ suṇohi manasikarohi avicalamānaso.
  Yathā mahārāja taḷākaṁ bhaveyya navasalilasampuṇṇaṁ samaṁ suddhaṁ sumukhaṁ
  uttariyamānaṁ paricchinnaṁ parivaṭumakataṁ apariyādinneyeva tasmiṁ taḷāke
  udakupari mahāmegho aparāparaṁ anupavaddhanto abhivaddhanto abhivasseyya
  api nu kho mahārāja tasmiṁ taḷāke udakaṁ parikkhayaṁ pariyādānaṁ
  gaccheyyāti. Na hi bhanteti. Kena mahārāja kāraṇenāti.
  Devassa bhante anupavaddhavasenāti. Evameva kho mahārāja
  jinasāsanavaraṁ saddhammataḷākaṁ ācārasīlaguṇavattapaṭipattivimalanavasalilasampuṇṇaṁ.
  Uttariyamānaṁ bhagavatā maggabhāvanaṁ kathitaṁ tattha mahārāja
  yo ācārasīlaguṇavattapaṭipattimeghavassaṁ aparāparaṁ anuvaddhāpeyya
  abhivassāpeyya. Evamidampi jinasāsanamuttamadhammataḷāko ciraṁ
-------------------------------------------------
[page 186]
  Dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya arahantehi loko asuñño bhaveyya. Imamatthaṁ
  bhagavatā sandhāya bhāsitaṁ ime ca subhadda bhikkhū sammāpaṭipattī vihareyyuṁ
  asuñño loko arahantehi assāti. Yathā pana mahārāja
  mahāaggikkhandho jalamāno aparāparaṁ sukkhatiṇakaṭṭhagomayāni janā
  vippakireyyuṁ api nu kho mahārāja so mahāaggikkhandho nibbāpeyyāti.
  Na hi bhante bhiyyo bhiyyo bhante so aggikkhandho jaleyya bhiyyo
  bhiyyo pabhāseyyāti. Evameva kho mahārāja dasasahassamhi
  lokadhātuyā jinasāsanavaraṁ ācārasīlaguṇavattapaṭipattiyā jalati pabhāsati
  yadi pana mahārāja taduttariṁ buddhaputtā pañcahi paṇidhāyaṅgehi
  samannāgatā sudantā appamattā padaheyyuṁ tīsu sikkhāsu chandajātā
  sikkheyyuṁ sikkheyyañca dhammaṁ paripūreyyuṁ cāritañca sīlasampadaṁ
  paripūreyyuṁ evamidaṁ satthu sāsanaṁ bhiyyo bhiyyo ciraṁ dīghamaddhānaṁ
  tiṭṭheyya asuñño loko arahantehi assāti imamatthaṁ bhagavatā
  sandhāya bhāsitaṁ ime ca subhadda bhikkhū sammā paṭipattī vihareyyuṁ
  asuñño loko arahantehi assāti. Yathā pana mahārāja
  ādāse siniddhe same sumajjite vimale saṇhasukhumagerukacuṇṇena
  aparāparaṁ sumajjite api nu kho mahārāja tasmiṁ ādāse
  malakaddamarajojallaṁ jāyeyyāti. Na hi bhante aññadatthuṁ
  vimalataraṁyeva bhaveyyāti. Evameva kho mahārāja jinasāsanaṁ varaṁ
  pakatinimmalabyapagatamalakilesarajojallasusaṇhasukhumamattena yadi te buddhaputtā
  ācārasīlaguṇavattapaṭipattisallekhadhutaṅgaguṇena jinasāsanaṁ varaṁ sikkheyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 187]
  Evamidaṁ jinasāsanaṁ varaṁ ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭheyya asuñño loko
  arahantehi avivitto bhaveyya paṭipattimūlaṁ mahārāja satthusāsanaṁ
  paṭipattisārakaṁ paṭipattiyā anantarahitāya tiṭṭhatīti. Bhante nāgasena
  saddhammāntaradhānaṁ yaṁ bhaṇatha katamantaṁ saddhammāntaradhānanti. Tīṇi
  mahārāja antaradhānāni katamāni tīṇi adhigamāntaradhānaṁ paṭipattiantaradhānaṁ
  liṅgāntaradhānanti. Adhigamane mahārāja antarahite
  supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti paṭipattiyā antarahitāya
  sikkhāpadapaññatti antaradhāyati liṅgaṁyeva tiṭṭhati liṅge antarahite
  paveṇichedo hoti imāni kho mahārāja tīṇi antaradhānīti.
  Suviññāpito bhante nāgasena pañho gambhīro uttānīkato gaṇṭhi
  bhinnā naṭṭhā parappavādā bhaggā nippabhā tuvaṁ gaṇivarausabhamāsajjāti.
                 Saddhammantaradhānapañho sattamo.
      Bhante nāgasena sabbaṁ akusalaṁ jhāpayitvā sabbaññutaṁ patto
  udāhu sesakaṁ akusalaṁ jhāpayitvā sabbaññutaṁ pattoti. Sabbete
  mahārāja akusale jhāpayitvā tathāgato sabbaññutaṁ patto natthi
  bhagavato sesakaṁ akusalaṁ jhāpayitvā kiriyanti. Kiṁ pana bhante
  dukkhā vedanā tathāgatassa kāye uppannapubbāti. Āma mahārāja
  rājagahe bhagavato pādo sakhalikāya khato veḷuvagāmake
  lohitapakkhandikābādho uppanno kāye abhippasanne bhagavato jīvakena
  vireko kato vātābādhe upaṭṭhānena therena uṇhodakaṁ pariyiṭṭhanti.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yadi bhante nāgasena tathāgato sabbaṁ akusalaṁ jhāpayitvā sabbaññutaṁ
  patto tenahi bhagavato sarīre ābādho uppannoti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā yadi bhagavato sarīre ābādho uppanno tenahi tathāgato
  sabbaṁ akusalaṁ jhāpayitvā sabbaññutaṁ pattoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā
  natthi bhante vinā kammena vedayitaṁ kammameva mūlaṁ kammeneva
  vedayitaṁ. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Na hi mahārāja bhagavato sabbantaṁ vedayitaṁ kammamūlikaṁ
  aṭṭhahi kho mahārāja kāraṇehi vedayitāni uppajjanti yehi
  kāraṇehi puthuvedanā sabbe sattā vedayanti. Katame aṭṭha.
  Vātasamuṭṭhānāni kho mahārāja idhekaccāni vedayitāni uppajjanti.
  Pittasamuṭṭhānānipi semhasamuṭṭhānānipi sannipātikānipi utupariṇāmajānipi
  visamaparihārajānipi opakkamikānipi kammavipākajānipi kho
  mahārāja idhekaccāni vedayitāni uppajjanti imehi kho mahārāja
  aṭṭhahi kāraṇehi vedayitāni uppajjanti. Ye te kammaṁ abhidhāvanti
  imehi sattā aṭṭhahi kāraṇehi vidhāvanti tesaṁ vacanaṁ micchāti.
  Bhante nāgasena ye vātapittasemhasannipātikā utupariṇāmajā
  visamaparihārajā opakkamikāpi sabbe te kammasamuṭṭhānāyeva honti
  kammeneva te sambhavantīti. Yadi mahārāja tepi kammasamuṭṭhānā
  bhaveyyuṁ na tesaṁ koṭṭhāsato lakkhaṇāni bhaveyyuṁ vāto mahārāja
  kuppamāno dasahi ṭhānehi kuppati sītena uṇhena jighacchāya
-------------------------------------------------
[page 189]
  Pipāsāya atibhuttena ṭhānena padhānena dhāvanena ca upakkamena
  kammavipākena kuppati. Tatra ye te navavidhā na atīte na
  anāgate vattamānake bhave uppajjanti tasmā na vattabbā
  kammasambhavā sabbā vedanāti. Pittaṁ mahārāja kuppamānaṁ tividhena
  kuppati sītena uṇhena visamabhojanena. Semhaṁ mahārāja kuppamānaṁ
  tividhena kuppati sītena uṇhena annapānena. Yo ca mahārāja
  vāto yañca pittaṁ yañca semhaṁ tehi kopehi kuppitvā missagatā
  hutvā sakaṁ sakaṁ vedanaṁ ākaḍḍhanti. Utupariṇāmajā mahārāja
  vedanā utupariṇāmena uppajjanti. Visamaparihārajā mahārāja
  vedanā visamaparihārena uppajjanti. Opakkamikā vā mahārāja
  vedanā atthi kiriyā atthi vipākā. Kammavipākajā vedanā
  pubbe katena kammena uppajjanti. Itipi mahārāja appaṁ
  kammavipākajaṁ bahutaraṁ avasesaṁ. Tattha bālā sabbaṁ kammavipākajaṁ
  atidhāvanti taṁ kammaṁ na sakkā vinā buddhañāṇena vavatthānaṁ
  kātuṁ. Yaṁ pana mahārāja bhagavato pādo sakhalikāya khato taṁ
  vedanaṁ neva vātasamuṭṭhānaṁ na pittasamuṭṭhānaṁ na semhasamuṭṭhānaṁ na
  sannipātikaṁ na utupariṇāmajaṁ na visamaparihārajaṁ opakkamikaṁyeva
  vedanaṁ. Devadattopi mahārāja bahūni vassasatasahassāni tathāgate
  āghātaṁ bandhi so tena āghātena mahantaṁ garusilaṁ gahetvā
  matthake nipātessāmīti cintetvā muñci. Sahasā silā tena
  muttā aññe dve selā āgantvā taṁyeva selaṁ tathāgataṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
  Asampattaṁ dve hatthā viya sampaṭicchiṁsu tesaṁ dvinnaṁ sampahārena
  pappaṭikā bhijjitvā bhagavato pāde nipatitvā rudhiraṁ uppādesi.
  Kammavipākato vā mahārāja bhagavato esā vedanā nibbatteyya
  kiriyato vā natthi tadaññā vedanā. Yathā mahārāja khettaduṭṭhatāya
  vā vījaṁ na sammā sambhavati vījaduṭṭhatāya vā evameva kho
  mahārāja bhagavato kammavipākato vā esā vedanā uppajjeyya
  kiriyato vā natthi tadaññā vedanā. Yathā vā pana mahārāja
  kucchiduṭṭhato vā bhojanaṁ visamaṁ pariṇāmati āhāraduṭṭhato vā
  evameva kho mahārāja kammavipākato vā bhagavato esā vedanā
  nibbattā kiriyato vā natthi tadaññā vedanā. Apica mahārāja
  bhagavato natthi kammavipākajā vedanā natthi visamaparihārajā vedanā
  avasesehi chahi vedanā uppajjeyyuṁ tāya ca pana vedanāya na sakkā
  jīvitā voropetuṁ nipatanti mahārāja bhagavato imasmiṁ catumahābhūtake
  kāye iṭṭhā aniṭṭhā subhā asubhā vedanā. Yathā mahārāja
  ākāse pakkhittā leṇḍū paṭhaviyā nipatanti api nu kho mahārāja
  te leṇḍū pubbe katena paṭhaviyaṁ nipatantīti. Natthi so bhante
  paṭhaviyā hetu yena hetunā mahāpaṭhavī kusalaṁ akusalaṁ paṭisaṁvediyeyya
  paccuppannena bhante akammena hetunā te leṇḍū mahāpaṭhaviyā
  nipatantīti. Yathā mahārāja paṭhavī hoti evaṁ tathāgato daṭṭhabbo
  yathā te leṇḍū pubbe akatena mahāpaṭhaviyaṁ nipatanti evaṁ
  mahārāja tathāgatassa bhagavato pubbe akatena sakhalikā pāde
-------------------------------------------------
[page 191]
  Nipatitā. Yathā mahārāja manujā mahāpaṭhaviṁ bhindanti ca khaṇanti
  ca api nu kho te mahārāja manujā pubbe katena mahāpaṭhaviṁ
  bhindanti ca khaṇanti cāti. Na hi bhanteti. Evameva kho
  mahārāja yā sakhalikā bhagavato pāde nipatitvā rudhiraṁ uppādeti
  na sā sakhalikā bhagavato pubbe kammena patitā. Yopica mahārāja
  bhagavato lohitapakkhandiko ābādho uppanno sopi ābādho na
  pubbe katena uppanno sannipātena uppanno. Yaṁ kiñci
  mahārāja bhagavato kāyikaṁ ābādhaṁ uppannaṁ taṁ ābādhaṁ bhagavato
  kammābhinibbattaṁ na hoti channaṁ tesaṁ ābādhaṁ samuṭṭhānānaṁ
  abbhantarato nibbattaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  devātidevena saṁyuttanikāye varalañchake moliyasivake veyyākaraṇe
      pittasamuṭṭhānānipi kho sivaka idhekaccāni vedayitāni
  uppajjanti. Sāmaṁpi kho etaṁ sivaka evaṁ veditabbaṁ yathā
  pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. Lokassapi
  kho etaṁ sivaka saccasammataṁ yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni
  vedayitāni uppajjanti. Tatra sivaka ye te samaṇabrāhmaṇā
  evaṁvādino evaṁdiṭṭhino yaṁ kiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedayati
  sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbekatahetūti
  yañca sāmaṁ ñātaṁ tañca atidhāvanti yaṁ loke saccasammataṁ tañca
  atidhāvanti tasmā tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ micchāti vadāmi.
  Semhasamuṭṭhānānipi kho sivaka .pe. Vātasamuṭṭhānānipi kho sivaka
-------------------------------------------------
[page 192]
  .pe. Sannipātasamuṭṭhānānipi kho sivaka .pe. Utupariṇāmajānipi
  kho sivaka .pe. Visamaparihārajānipi kho sivaka .pe. Opakkamikānipi
  kho sivaka .pe. Kammavipākajānipi kho sivaka idhekaccāni
  vedayitāni uppajjanti. Sāmaṁpi kho sivaka evaṁ veditabbaṁ yathā
  kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. Lokassapi kho
  etaṁ sivaka saccasammataṁ yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni
  uppajjanti. Tattha sivaka ye te samaṇabrāhmaṇā evaṁvādino
  evaṁdiṭṭhino yaṁ kiñcāyaṁ purisapuggalo paṭisaṁvedayati sukhaṁ vā
  dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā sabbantaṁ pubbekatahetūti yañca sāmaṁ
  ñātaṁ tañca atidhāvanti yaṁ loke saccasammataṁ tañca atidhāvanti
  tasmā tesaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ micchāti vadāmīti.
      Itipi mahārāja na hoti sabbā vedanā kammasamuṭṭhānā
  kammavipākajā sabbaṁ akusalaṁ jhāpayitvā tathāgato sabbaññutaṁ
  pattoti evameva kho mahārāja dhārehīti. Sādhu evametaṁ bhante
  tathā sampaṭicchāmīti.
             Bhagavato niravasesaṁ akusalaṁ chetvā sabbaññutaṁ
                     pattapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha yaṁ kiñci karaṇīyaṁ tathāgatassa
  sabbantaṁ bodhiyāyeva mūle pariniṭṭhitaṁ natthi tathāgatassa uttariṁ
  karaṇīyaṁ katassa vā pariccayo idañca temāsaṁ paṭisallīnaṁ dissati
  yadi bhante nāgasena yaṁ kiñci karaṇīyaṁ tathāgatassa sabbantaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Bodhiyāyeva mūle pariniṭṭhitaṁ natthi tathāgatassa uttariṁ karaṇīyaṁ
  katassa vā pariccayo idañca temāsaṁ paṭisallīnanti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā. Yadi temāsaṁ paṭisallīnaṁ yaṁ kiñci karaṇīyaṁ tathāgatassa
  sabbantaṁ bodhiyāyeva mūle pariniṭṭhitanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā.
  Natthi katakaraṇīyassa paṭisallīnaṁ sakaraṇīyassa paṭisallīnaṁ yathā nāma
  bhante nāgasena sabyādhikassa bhesajjena karaṇīyaṁ hoti abyādhikassa
  kiṁ bhesajjena karaṇīyaṁ chātassa bhojanena karaṇīyaṁ hoti achātassa
  kiṁ bhojanena evameva kho bhante nāgasena natthi katakaraṇīyassa
  paṭisallīnaṁ sakaraṇīyassa paṭisallīnanti. Ayaṁpi ubhato koṭiko
  pañho tavānuppatto tayā ca nibbāhitabboti.
      Yaṁ kiñci mahārāja tathāgatassa karaṇīyaṁ sabbantaṁ bodhiyāyeva
  mūle pariniṭṭhitaṁ natthi tathāgatassa uttariṁ karaṇīyaṁ katassa vā
  pariccayo temāsaṁ bhagavā paṭisallīno paṭisallīnaṁ mahārāja bahuguṇaṁ
  anekaguṇaṁ paṭisalliyitvā sabbe tathāgatā sabbaññutaṁ pattā.
  Taṁ tehi kataguṇaṁ anussarantā paṭisallīnaṁ sevanti. Yathā mahārāja
  puriso rañño santike dinnavaro paṭiladdhayasalābho kataguṇaṁ
  anussaranto aparāparaṁ rañño upaṭṭhānaṁ gacchati evameva kho
  mahārāja sabbe tathāgatā paṭisalliyitvā sabbaññutaṁ pattā taṁ
  tesaṁ kataguṇaṁ anussarantā paṭisallīnaṁ sevanti. Yathā mahārāja
  puriso dukkhito āturo bhiṁsakaṁ upasevitvā sotthiṁ pāpuṇitvā
-------------------------------------------------
[page 194]
  Tassa kataguṇaṁ anussaranto aparāparaṁ upādāya dhanamanuppādanena
  bhiṁsakamupasevati evameva kho mahārāja sabbe tathāgatā paṭisalliyitvā
  sabbaññutaṁ pattā taṁ tehi kataguṇaṁ anussarantā paṭisallīnaṁ
  sevanti.
      Aṭṭhavīsati khopimāni mahārāja paṭisallīnassa guṇāni teyeva
  guṇe samanussaramāno tathāgato arahaṁ sammāsambuddho paṭisallīnaṁ
  sevati. Katamāni aṭṭhavīsati. Idha mahārāja paṭisallīnaṁ
  paṭisallīyamāno attānaṁ rakkhati āyuṁ vaḍḍheti balaṁ deti vajjaṁ
  pidahati ayasaṁ vinodeti yasamupaneti aratiṁ nāsayati ratiṁ uppādeti
  bhayaṁ apaneti vesārajjaṁ karoti kosajjamapaneti viriyamabhisañjaneti
  rāgamapaneti dosamūpasameti mohaṁ haneti mānaṁ haneti savitakkaṁ
  vajjeti cittekaggaṁ karoti cittaṁ snehayati hāsaṁ janayati pītiṁ
  uppādayati garukaṁ karoti lābhaṁ nibbattiyati manapiyaṁ karoti khantiṁ
  pāleti saṁkhārānaṁ āsavaṁ dhaṁseti bhavapaṭisandhiṁ ugghāṭeti sabbaṁ
  sāmaññaṁ deti. Imāni kho mahārāja aṭṭhavīsati paṭisallīnassa
  guṇāni ye guṇe anussarantā tathāgatā paṭisallīnaṁ sevanti.
  Apica mahārāja tathāgatā santaṁ sukhaṁ samāpattiṁ taṁ anubhavitukāmā
  paṭisallīnaṁ sevanti pariyositasaṁkappā. Apica catūhi mahārāja
  kāraṇehi tathāgatā paṭisallīnaṁ sevanti. Katamehi catūhi.
  Vihārasukhāya tathāgatā paṭisallīnaṁ sevanti. Anavajjaguṇabahulatāya
  tathāgatā paṭisallīnaṁ sevanti. Avasesāriyavuddhitāyapi tathāgatā
-------------------------------------------------
[page 195]
  Paṭisallīnaṁ sevanti. Sabbabuddhānaṁ thutavaṇṇitapasaṭṭhato tathāgatā
  paṭisallīnaṁ sevanti. Imehi kho mahārāja catūhi tathāgatā
  paṭisallīnaṁ sevanti. Itipi mahārāja tathāgatā na sakaraṇīyattāya
  na katassa pariccayāya paṭisallīnaṁ sevanti. Atha kho guṇavisesaṁ
  dassāvitāya paṭisallīnaṁ sevantīta. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ
  tathā sampaṭicchāmīti.
             Tathāgatassa uttarikaraṇīyābhāvapañho navamo.
      Bhante nāsena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā tathāgatassāpi ānanda
  cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
  anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda tathāgato
  kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti puna ca evamāha ito
  tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatīti yadi bhante
  nāgasena bhāsitaṁ tathāgatena tathāgatassa kho ānanda cattāro
  iddhipādā bhāvitā .pe. Susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda
  tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti tenahi māsaparicchedaṁ
  micchā yadi māsaparicchedaṁ saccaṁ tenahi kappaṁ vā tiṭṭheyya
  kappāvasesaṁ vāti taṁpi vacanaṁ micchā natthi tathāgatānaṁ aṭṭhāne
  gajjanaṁ amoghavacanā jinā bhagavato tathāgatavacanā saccavacanā.
  Ayaṁ ubhato koṭiko pañho gambhīro nipuṇo dunnijjhāsayo so
  tavānuppatto bhindatha diṭṭhijālanti.
      Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā tathāgatassa kho ānanda
-------------------------------------------------
[page 196]
  Cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
  anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda tathāgato
  kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti temāsaṁ paricchedo ca
  kato so ca pana kappo āyukappo na mahārāja bhagavā attano
  balaṁ kittayanto evamāha iddhibalaṁ parikittayanto mahārāja evamāha
  ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ
  vāti. Yathā mahārāja rañño assājānīyo bhaveyya sīghagati
  anilajavasamā tassa rājā javabalaṁ parikittayanto sanigamajanapadarājabalabrāhmaṇa-
  gahapatikāmaccajanamajjhe evaṁ vadeyya ākaṅkhamāno bho
  ayaṁ hayavaro sāgarajalantaṁ vicaritvā khaṇena idhāgaccheyyāti na
  ca taṁ attano javavidhiṁ parisāya dassetuṁ vijjati ca so javo tassa
  samattho ca so khaṇena sāgarajalantaṁ vicaritvā āgantuṁ. Evameva kho
  mahārāja bhagavā iddhibalaṁ vipulaṁ vipphāraṁ parikittayamāno evamāha.
  Taṁpi tevijjānaṁ chaḷabhiññānaṁ arahantānaṁ vimalānaṁ khīṇāsavānaṁ
  sadevamanussānaṁ majjhe nisīditvā bhaṇitaṁ tathāgatassa ānanda
  cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
  paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā
  tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vāti. Vijjati taṁ iddhibalaṁ samattho bhagavā
  iddhibalena kappaṁ vā tiṭṭhātuṁ kappāvasesaṁ vā. Na ca bhagavā attano
  iddhibalaṁ tassaṁ parisāya dasseti anatthiko mahārāja tathāgato
  sabbabhavehi garahitā ca tathāgatassa sabbabhavā. Bhāsitaṁpi cetaṁ
-------------------------------------------------
[page 197]
  Mahārāja bhagavatā seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho
  hoti evameva kho ahaṁ bhikkhave appamattakaṁpi bhavaṁ na vaṇṇemi
  antamaso accharasaṁghāṭassāti. Api nu kho mahārāja bhagavā
  sabbabhavagatiyo gūthasamā miḷhasamā disvā iddhiṁ nissāya sabbabhave
  chandarāgaṁ kareyyāti. Na hi bhanteti. Tenahi mahārāja bhagavā
  iddhibalaṁyeva parikittayamāno evamāha evarūpaṁ buddhasīhanādaṁ abhinadīti.
  Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
                 Iddhipādabaladassanapañho dasamo.
                       Paṭhamo vaggo.
                       -----------
                         Dutayavaggo
      bhante nāgasena bhāsitaṁ bhagavatā abhiññeyyāhaṁ bhikkhave dhammaṁ
  desemi no anabhiññeyyanti puna ca vinayapaññattiyā evaṁ bhaṇitaṁ
  ākaṅkhamāno ānanda saṁgho mama accayena khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadāni samūhanatūti kinnu kho bhante nāgasena taṁ khuddānukhuddaṁ
  sikkhāpadaṁ dupapaññattaṁ udāhu avatthusmiṁ paññattaṁ yaṁ bhagavā
  attano accayena khuddānukhuddakaṁ sikkhāpadaṁ samūhanāpeti. Yadipi
  bhante nāgasena tathāgato abhiññeyyadhammaṁ deseti tenahi
  sikkhāpadassa samūhanāpanaṁ micchā yadi khuddānukhuddāni sikkhāpadāni
  samūhanāpeti tenahi abhiññeyyadhammaṁ desanā micchā. Ayaṁ ubhato
-------------------------------------------------
[page 198]
  Koṭiko pañho saṇho sukhumo nipuṇo so tavānuppatto tattha
  tvaṁ ñāṇabalavitthāraṁ dassehi maṅkaro viya sāgarabbhantaragatoti.
      Bhāsitaṁpi cetaṁ mahārāja bhagavatā abhiññeyyāhaṁ bhikkhave
  dhammaṁ desemi no anabhiññeyyanti puna ca vinayapaññattiyaṁpi bhaṇitaṁ
  ākaṅkhamāno ānanda saṁgho mama accayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
  samūhanatūti. Taṁ pana mahārāja tathāgatopi bhikkhūnaṁ vimaṁsamāno
  āha ussakkissanti nu kho mama sāvakā mayā visajjiyamānā
  khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni udāhu ādiyissantīti. Yathā mahārāja
  rājā cakkavatti putte evaṁ vadeyya ayaṁ tātā mahājanapado
  sabbāsu disāsu sāgarapariyanto dukkaro so tāvattakena balena
  dhāretuṁ tumhe tātā mama accayena paccante padese paṭimuñcathāti.
  Api nu kho te mahārāja rājakumārā pituno vacanena hatthagate
  janapade sabbe te paccantapadese muñceyyunti. Rajjassa bhante
  lobhena rājakumārā taduttariṁ dviguṇaṁ janapadaṁ pariyeseyyuṁ kiṁ pana
  te hatthagataṁ janapadaṁ muñceyyunti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato bhikkhūnaṁ vimaṁsamāno evamāha ākaṅkhamāno ānanda saṁgho
  mama accayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanatūti.
  Dukkhaparimuttiyā mahārāja buddhaputtā dhammassa lobhena aññaṁ uttariṁ
  dviguṇaṁ sikkhāpadaṁ satataṁ bhāveyyuṁ kiṁ pana pakatipaññattaṁ
  sikkhāpadanti. Bhante nāgasena yaṁ bhagavā āha khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadāni samuhanatūti etthāyaṁ loko andho sammuḷho vimatijāto
-------------------------------------------------
[page 199]
  Adhikato saṁsayaṁ pakkhanto katamāni tāni khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadānīti. Dukkaṭaṁ mahārāja khuddakasikkhāpadaṁ dubbhāsitaṁ
  anukhuddakasikkhāpadaṁ imāni dve khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni pubbehipi
  mahārāja mahānāgehi tattha vimati uppāditā tehi ekaṁsena katā
  dhammasaṅgīti pariyāyena me bhagavatā so pañho upadiṭṭhoti. Cirakaṁ
  nikkhittaṁ bhante nāgasena jinarahassaṁ ajjetarahi loke vivaṭaṁ pākaṭanti.
                  Khuddānukhuddakapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi cetaṁ bhagavatā natthānanda
  tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhīti puna therena māluṅkyaputtena pucchito na
  byākāsi eso kho bhante nāgasena pañho dvayato ekantanissito
  bhavissati ajānanena vā guyhakaraṇena vā. Yadi bhante nāgasena
  bhāsitaṁ bhagavatā natthi tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhīti tenahi
  therassa māluṅkyaputtassa ajānantena na byākataṁ yadi therassa
  māluṅkyaputtassa jānantena na byākataṁ tenahi atthi tathāgatassa
  dhamme ācariyamuṭṭhi. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho .pe.
  Diṭṭhijālanti.
      Bhāsitaṁpi cetaṁ mahārāja bhagavatā natthānanda tathāgatassa
  dhammesu ācariyamuṭṭhīti abyākato ca therena māluṅkyaputtena
  pucchito pañho tañca pana na ajānanena na guyhakaraṇena. Cattārimāni
  mahārāja pañhassa veyyākaraṇāni dhammasenāpatinā bhāsitāni.
  Katamāni cattāri. Ekaṁsabyākaraṇīyo pañho vibhajjabyākaraṇīyo
-------------------------------------------------
[page 200]
  Pañho paṭipucchābyākaraṇīyo pañho ṭhapanīyo pañhoti. Katamo
  ca mahārāja ekaṁsabyākaraṇīyo pañho. Rūpaṁ aniccanti
  ekaṁsabyākaraṇīyo pañho .pe. Viññāṇaṁ aniccanti ekaṁsabyākaraṇīyo
  pañho ayaṁ ekaṁsabyākaraṇīyo pañho. Katamo vibhajjabyākaraṇīyo
  pañho. Aniccaṁ rūpanti vibhajjabyākaraṇīyo pañho .pe. Aniccaṁ
  viññāṇanti vibhajjabyākaraṇīyo pañho ayaṁ vibhajjabyākaraṇīyo
  pañho. Katamo paṭipucchābyākaraṇīyo pañho. Kinnu kho cakkhunā
  sabbaṁ vijānātīti ayaṁ paṭipucchābyākaraṇīyo pañho. Katamo
  ṭhapanīyo pañho. Sassato lokoti ṭhapanīyo pañho. Asassato
  lokoti. Antavā lokoti. Anantavā lokoti. Antavā ca
  anantavā ca lokoti. Nevantavā nānantavā lokoti. Taṁ jīvaṁ
  taṁ sarīranti. Aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti. Hoti tathāgato
  parammaraṇāti. Na hoti tathāgato parammaraṇāti. Hoti ca
  na ca hoti tathāgato parammaraṇāti. Neva hoti na na hoti
  tathāgato parammaraṇāti ṭhapanīyo pañho ayaṁ ṭhapanīyo pañho.
  Bhagavā mahārāja therassa māluṅkyaputtassa taṁ ṭhapanīyaṁ pañhaṁ na
  byākāsi. So pana pañho kiṁkāraṇā ṭhapanīyo. Na tassa
  dīpanāya hetu vā kāraṇaṁ vā atthi tasmā so pañho
  ṭhapanīyo natthi buddhānaṁ bhagavantānaṁ akāraṇaṁ ahetukaṁ giramudīraṇanti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                 Ṭhapanīyābyākaraṇapañho dutiyo.
-------------------------------------------------
[page 201]
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā sabbe tasanti daṇḍassa
  sabbe bhāyanti maccunoti puna ca bhaṇitaṁ arahā sabbabhayamatikkantoti
  atthi nu kho bhante nāgasena arahataṁ daṇḍabhayaṁ vā tasaṁ vā
  niraye vā nerayikā sattā jalitā uṭṭhitā santattā tepi tamhā
  jalitaggijālakā mahānirayā muccamānā maccuno bhāyanti. Yadi
  bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṁ sabbe tasanti daṇḍassa sabbe
  bhāyanti maccunoti tenahi arahā sabbabhayamatikkantoti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā yadi bhagavatā bhaṇitaṁ arahā sabbabhayamatikkantoti tenahi
  sabbe tasanti daṇḍassa sabbe bhāyanti maccunoti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho so tavānuppatto tayā
  nibbāhitabboti.
      Netaṁ mahārāja vacanaṁ bhagavatā arahantaṁ upādāya bhaṇitaṁ sabbe
  tasanti daṇḍassa sabbe bhāyanti muccunoti ṭhapitā arahanto tasmiṁ
  vatthusmiṁ samugghāṭo bhayahetu arahantehi. Ye te mahārāja
  sakilesā yesañca adhimattā attānudiṭṭhi ye ca sukhadukkhesu
  onatā honti etante upādāya bhagavatā bhaṇitaṁ sabbe tasanti
  daṇḍassāti. Arahantehi mahārāja sabbagati upacchinnā yoni
  viddhaṁsitā upahatā paṭisandhi bhaggā ca phāsukā samūhatā sabbabhavahetuyo
  samucchinnā appavattā saṁkhārā hatā kusalā ca akusalā vihatā avijjā
  viññāṇaṁ avījaṁ kataṁ daḍḍhā sabbakilesā anibbattā lokadhammesu
  tasmā arahanto na tasanti sabbabhayesu. Yathā mahārāja rañño
-------------------------------------------------
[page 202]
  Cattāro mahāmattā bhaveyyuṁ anuraddhā laddhayasā vissāsikā ṭhapitā
  mahati issariyaṭṭhāne atha rājā karaṇīyesu samuppannesu yāvatā
  sakavisaye sabbajanassa baliṁ āṇāpeyya sabbeva me baliṁ karontu
  sādhetha tumhe cattāro mahāmattā taṁ karaṇīyanti api nu kho
  mahārāja tesaṁ catunnaṁ mahāmattānaṁ balibhayā tāso uppajjeyyāti.
  Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti. Ṭhapitā te bhante raññā
  uttame ṭhāne natthi tesaṁ bali samatikkantā baliñca te avasese
  upādāya raññā āṇāpitaṁ baliṁ sabbe karontūti. Evameva
  kho mahārāja netaṁ vacanaṁ arahante upādāya bhaṇitaṁ ṭhapitā
  arahanto tasmiṁ vatthusmiṁ samūhato bhayahetu arahantehi ye te
  mahārāja sattā sakilesā .pe. Honti tante upādāya bhaṇitaṁ
  sabbe tasanti daṇḍassāti tasmā arahanto na tasanti sabbabhayesūti.
  Netaṁ bhante nāgasena vacanaṁ sāvasesaṁ niravasesavacanametaṁ
  sabbeti tattha me kāraṇaṁ brūhi vacanaṁ paṭibhātūti. Yathā mahārāja
  gāme gāmasāmiko āṇāpakaṁ āṇāpeyya tenahi bho yāvatā
  gāme gāmikā te sabbe sīghaṁ mama santike sannipātehīti.
  So āṇāpako sādhu sāmīti sampaṭicchitvā gāmamajjhe saṇṭhito
  tikkhattuṁ saddamanussāveyya yāvatā gāme gāmikā te sabbe
  sīghasīghaṁ sāmino santike sannipatantūti. Tato te gāmikā
  āṇāpakassa vacanena koṭipurisā turitaturitaṁ sannipatitā so āṇāpako
  gāmasāmikassa āroceti sannipatitā sāmi sabbe gāmikā yaṁ te
-------------------------------------------------
[page 203]
  Karaṇīyaṁ taṁ karohīti. Iti so mahārāja gāmasāmiko koṭike
  purise sannipātento sabbe gāmike āṇāpeti te ca āṇattā na
  sabbe sannipatanti koṭipuriseyeva ādiṁ katvā sannipatanti ettakāyeva
  me gāmikāti gāmasāmiko ca tathā sampaṭicchi. Aññe bahū
  anāgatā itthī vā puriso vā dāsī vā dāso vā bhatiko vā
  andho vā gadrabhā ajakā hatthikā suṇā goṇā dhenuyo ye
  anāgatā sabbe te agaṇitā koṭipuriseyeva upādāya āṇāpitattā
  sabbe sannipatantūti. Evameva kho mahārāja ye te sattā
  sakilesā etante satte upādāya bhagavatā bhaṇitaṁ sabbe tasanti
  daṇḍassāti. Atthi mahārāja sāvasesaṁ vacanaṁ sāvasesaṁ atthaṁ
  atthi sāvasesaṁ vacanaṁ niravasesaṁ atthaṁ atthi niravasesaṁ vacanaṁ sāvasesaṁ
  atthaṁ atthi niravasesaṁ vacanaṁ niravasesaṁ atthaṁ tena attho sammasitabbo
  pañcavidhehi mahārāja kāraṇehi attho sampaṭicchitabbo āhaccapadena
  rasena kāraṇuttariyatāya ca ācariyavaṁsatāya ca adhippāyena ca
  imehi pañcahi kāraṇehi attho sampaṭicchitabbo. Evaṁ so
  pañho suvinicchito bhavatīti.
      Hotu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmi. Ṭhapitā hontu
  arahanto tasantu avasesā sattā. Niraye pana nerayikā sattā dukkhā
  kakkhalā kharā kaṭukā vedanā vedayamānā santattatapitajalitakampita-
  sabbaṅgapaccaṅgā ruṇṇakāruññakanditaparidevitalālappitamukhā
  asayhatibbadukkhābhibhūtā atāṇā asaraṇā asaraṇībhūtā anappasokāturā
-------------------------------------------------
[page 204]
  Antimapacchimagatikā ekantasokaparāyanā uṇhatikhiṇacaṇḍakharatapanatejavantā
  bhīmabhayajanakaninnādamahāsaddā saṁsibbitachabbidhajālāmālākulā
  samantā satayojanānupharaṇaccivegā kadariyā tapanīyā mahānirayā
  muccamānā maccuno bhāyantīti. Āma mahārājāti. Nanu bhante
  nāgasena nirayaṁ ekantadukkhavedanīyaṁ kissa pana te nerayikā sattā
  ekantadukkhavedanīyā mīyantā sabbe maccuno bhāyanti kissa niraye
  ramantīti. Na te mahārāja nerayikā sattā niraye abhiramanti
  muccitukāmā te nirayā maraṇassa eso mahārāja ānubhāvo yena
  te sattā santāsaṁ okkamantīti. Etaṁ kho ahaṁ bhante na
  saddahāmi yaṁ muccitukāmānaṁ cutiyā santāso okkamati hāsanīyaṁ
  bhante nāgasena taṁ ṭhānaṁ yaṁ te patthitaṁ labhanti taṁ kāraṇaṁ maṁ
  saññāpehīti. Maraṇaṁpi kho mahārāja adiṭṭhasaccānaṁ tāsanīyaṭṭhānaṁ
  evaṁ ime janatā tasanti ca ubbijjanti ca yo mahārāja kaṇhasappaṁ
  bhāyati sopi maraṇaṁ bhāyati yo maraṇaṁ bhāyati so kaṇhasappaṁpi
  bhāyati. Yopi mahārāja hatthisīhabyagghadīpiacchataracchamahisagavaya-
  corāggiudakakhāṇukaṇṭakayakkharakkhasānaṁ tasati bhāyati maraṇabhayato
  tasati bhāyati maraṇasseva so mahārāja surasabhāvatejo tassa
  surasabhāvatejena sakilesā sattā tasanti bhāyanti. Muccitukāmā
  mahārāja nerayikā sattā maraṇassa bhāyanti. Yathā mahārāja
  purisassa kāye vedanāviddhā gaṇṭhikā uppajjeyya so tena
  rogena upaddūto dukkhito parimuccitukāmo bhiṁsakaṁ sallakantaṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
  Āmanteyya. Atha kho bhiṁsako tassa rogassa sallakanto sampaṭicchitvā
  uddharaṇāya upakaraṇaṁ upaṭṭhāpeyya tikkhaṁ satthaṁ kareyya
  dahanasalākaṁ aggimhi pakkhipeyya khāralavaṇaṁ nisadāya piṁsāpeyya
  api nu kho mahārāja tassa āturassa tikhiṇasatthena karaṇīyassa
  kāraṇena ca aggimhi dahanasalākaṁ khipanena ca khāralavaṇapiṁsanena
  ca tāso uppajjeyyāti. Āma bhanteti. Iti mahārāja
  āturassa rogā parimuccitukāmassa vedanābhayā santāso uppajjati
  evameva kho mahārāja parimuccitukāmānaṁ nerayikānaṁ maraṇabhayā tāso
  uppajjati. Yathā vā pana mahārāja puriso issarāparādhiko
  baddho saṁkhalikabandhena gabbhapakkhitto dukkhito saṁkilisato
  parimuccitukāmo siyā. Tamenaṁ so issaro taṁ parimuccitukāmena
  pakkosāpeyya api nu kho mahārāja tassa purisassa katadosassa issaramatiṁ
  khippaṁ ajānantassa issaradassanena tāso uppajjeyyāti. Āma
  bhanteti. Itipi mahārāja tassa purissasa issarāparādhikassa
  muccitukāmassa issarabhayā tāso uppajjati evameva kho mahārāja nirayā
  muccitukāmānaṁpi nerayikānaṁ maraṇabhayena tāso uppajjatīti.
      Aparampi bhante uttariṁ kāraṇaṁ brūhi yenāhaṁ kāraṇena balavako
  okappeyyanti. Yathā mahārāja puriso duṭṭhavisena āsivisena daṭṭho
  bhaveyya so tena visākārena phuṭṭho pateyya upateyya vaṭṭeyya
  pavatteyya. Atha aññataro puriso balavantena mantapadena taṁ
  duṭṭhavisaṁ ahiṁ āhuyyetvā duṭṭhavisaṁ paccāvapāpeyya. Api nu
-------------------------------------------------
[page 206]
  Kho mahārāja tassa visaghātassa purisassa tamhi duṭṭhavisamhi sotthihetu
  upagatamhi tamhā duṭṭhavisamhā tāso uppajjeyyāti. Āma
  bhanteti. Iti mahārāja tathārūpassa sotthihetu upagatassa tāso
  uppajjeyya evameva kho mahārāja muccitukāmānaṁ nerayikānaṁ tāso
  uppajjati. Aniṭṭhaṁ akantaṁ mahārāja sabbasattānaṁ maraṇaṁ tasmā
  niraye nerayikā maccuno bhāyantīti. Sādhu bhante nāgasena tathā
  sampaṭicchāmīti.
               Sattānaṁ maccuno bhāyanapañho tatiyo.
         Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā
             na antalikkhe na samuddamajjhe
             na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa
             na vijjate so jagatippadeso
             yatraṭṭhitaṁ nappasaheyya maccūti.
  Puna bhagavatā parittantaṁ uddiṭṭhaṁ. Katamaṁ. Khandhaparittaṁ
  suvatthiparittaṁ moraparittaṁ dhajaggaparittaṁ āṭānāṭiyaparittamevāti. Yadi
  bhante nāgasena ākāse samuddamajjhe jalamajjhe pāsādakuṭileṇa-
  gūhāpabbhāravilagirivivarapabbatantaraṁ gatopi na muccati maccupāsā tenahi
  parittakammaṁ micchā yadi parittakāraṇena maccupāsā parimutti bhavati
  tenahi yatraṭṭhitaṁ nappasaheyya maccūti yaṁpi vacanaṁ taṁ micchā.
  Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho gaṇṭhitopi gaṇṭhitaro .pe. Bhindatha
  diṭṭhijālanti.
-------------------------------------------------
[page 207]
            Bhāsitametaṁ mahārāja bhagavatā
               na antalikkhe na samuddamajjhe
               na pabbatānaṁ vivaraṁ pavissa
               na vijjate so jagatippadeso
               yatraṭṭhitaṁ nappasaheyya maccūti.
  Parittā ca bhagavatā bahuvidhā uddiṭṭhā. Taṁ pana sāvasesāyuvayaupagatassa
  apetakammāvaraṇassa natthi mahārāja parikhīṇāyukassa ṭhitiyā
  upakkamo vā kiriyakaraṇaṁ vā. Yathā mahārāja matassa
  rukkhassa sukkassa kolāpakassa nissinehassa uparundhajīvitassa
  gatāyukhayassa patitapheggukassa apagatarasassa kumbhasahassehipi udakaṁ
  ākirante allitaṁ vā pallavaṁ haritabhāvo na bhavati. Evameva
  kho mahārāja bhesajjaparittakammena natthi khīṇāyukassa ṭhitiyā
  upakkamo vā kiriyakaraṇaṁ vā. Yānipi tāni mahārāja mahiyā
  osathāni bhesajjāni tānipi sabbāni khīṇāyukassa akiccakaraṇīyaṁ
  bhavanti sāvasesassa mahārāja āyuvayaupetassa anupakkamaraṇassa
  apetakammāvaraṇassa parittā rakkhanti gopenti. Tassatthāya
  bhagavatā parittā uddiṭṭhā. Yathā mahārāja kasako paripakke
  dhaññe taḷākassa udakapavesanaṁ vāreti yaṁ pana dhaññaṁ taruṇaṁ
  meghasannibhaṁ vayasampannaṁ taṁ udakavattiyā vaḍḍhati evameva kho mahārāja
  khīṇāyukassa bhesajjaparittakiriyā ṭhapitā honti paṭikkhittā ye pana
  manussā sāvasesāyukā vayasampannā tesaṁ atthāya parittabhesajjāni
-------------------------------------------------
[page 208]
  Bhaṇitāni te parittabhesajjehi vaḍḍhantīti. Yadi bhante nāgasena
  khīṇāyuko marati sāvaseso jīvati tenahi parittabhesajjā niratthakā
  hontīti. Diṭṭhapubbo pana tayā mahārāja koci rogo bhesajjehi
  paṭinivattikoti. Āma bhante anekasatāni diṭṭhānīti. Tenahi
  mahārāja niratthakāni parittabhesajjānīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā bhavati kiriyā
  tattha na dissatīti. Bhante nāgasena vejjānaṁ upakkamo bhesajjānaṁ
  anulepo tena tesaṁ upakkamena rogo paṭinivattatīti. Parittānaṁ hi
  mahārāja pavattiyamānānaṁ saddo suyyati jivhāpi sukkhati hadayaṁpi
  papphoṭeti kaṇṭhopi āturati tena tesaṁ pavattena sabbabyādhiyo vūpasamenti
  sabbā ītiyo apagacchanti. Diṭṭhapubbo pana tayā mahārāja
  ahinā daṭṭho naro mantapadena visaṁ vūpayamāno visucikāya uddhamanto
  āvūpayamānoti. Āma bhante ajjetarahi loke pubbaṁ suyyatīti.
  Tenahi mahārāja parittabhesajjāni niratthakānīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā
  bhavati saparittassa mahārāja daṁsitukāmo ahi vivaṭamukhaṁ pidahati
  corā ukkhittalaguḷāpi na sambhavanti te laguḷaṁ muñcitvā pemaṁ
  karonti kupito hatthināgo naṁ sampatto uparamati pajalito aggikhandho
  nibbāyati visaṁ halāhalaṁ khāyitaṁ agadaṁ sampajjati āhāratthaṁ
  pharati vadhako āgantukāmo āgantvā dāsabhūto sampajjati akkantopi
  pāso na sañcarati. Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja morassa
  kataparittassa satavassāni nāsakkhi luddhako pāsaṁ upanetuṁ
  aparittassa taṁyeva divasaṁ pāsaṁ upanesīti. Āma bhante suyyati
-------------------------------------------------
[page 209]
  Abbhuggato so saddo sadeve manussaloketi. Sutapubbaṁ pana
  mahārāja dānavo bhariyaṁ parirakkhanto samugge pakkhipitvā gilitvā
  kucchinā pariharati. Atha vijjādharo tassa dānavassa mukhena
  pavisitvā tāya saddhiṁ ramati yadā so aññāsi atha samuggaṁ
  vamitvā vivari vivarite sahasamugge vivaṭe vijjādharo yathākāmaṁ
  pakkamīti. Āma bhante suyyati abbhuggato so saddo sadeve
  manussaloketi. Nanu so mahārāja vijjādharo parittabalena
  gahaṇā muccatīti. Āma bhanteti. Tenahi mahārāja atthi
  parittabalāni sutaṁ pana tayā mahārāja aparo vijjādharo bārāṇasīrañño
  antepure mahesiyā saddhiṁ sampaduṭṭho so gahaṇaṁ patto
  samāno khaṇena adassanaṁ gato mantabalenāti. Āma bhante sopi
  suyyatīti. Nanu mahārāja sopi vijjādharo parittabalena gahaṇā
  muccatīti. Āma bhanteti. Tenahi mahārāja atthi parittabalānīti.
  Bhante nāgasena kiṁ sabbe parittāni rakkhantīti. Ekacce mahārāja
  rakkhanti ekacce na rakkhantīti. Tenahi bhante nāgasena parittaṁ
  na sabbe rakkhatīti. Api nu kho mahārāja bhojanaṁ sabbesaṁ jīvitaṁ
  rakkhatīti. Ekacce bhante rakkhati ekacce na rakkhatīti. Kiṁ
  kāraṇanti. Yato bhante bhojanaṁ sabbe te bhuñjitvā atibhuttā
  visūcikāya marantīti. Tenahi mahārāja bhojanaṁ na sabbesaṁ jīvitaṁ
  rakkhatīti.
-------------------------------------------------
[page 210]
      Dvīhi bhante nāgasena kāraṇehi bhojanaṁ jīvitaṁ harati atibhuttena
  vā anto usmādubbalatāya vā āyudharaṁ bhante nāgasena bhojanaṁ
  api durupacārena jīvitaṁ haratīti. Evameva kho mahārāja parittaṁ
  ekacce rakkhati ekacce na rakkhati. Tīhi mahārāja kāraṇehi
  parittaṁ na rakkhati kammāvaraṇena kilesāvaraṇena asaddahanatāya.
  Ananukampakānaṁ sattānaṁ durakkhaṁ parittaṁ attanā katena ārakkhaṁ jahati.
  Yathā mahārāja mātā puttaṁ kucchigataṁ poseti tena upacārena
  janeti janayitvā mātā puttassa asucimuttasiṁghānikālasikaṁ apanetvā
  uttamameva rasagandhaṁ upalimpati so aparena samayena paresaṁ putte
  akkosanto vā paharanto vā pahāraṁ deti te tassa kujjhitvā
  parisāya ākaḍḍhitvā taṁ gahetvā sāmino upanenti yadi pana tassā
  putto aparādhiko hoti velātikkanto atha naṁ sāmino manussā
  ākaḍḍhayamānā muggaradaṇḍajāṇumuṭṭhīhi tālenti pothenti.
  Api nu kho mahārāja tassa mātā labhati ākaḍḍhanaparikaḍḍhanagāhaṁ
  sāmino upagamanaṁ kātunti. Na hi bhanteti. Kena
  kāraṇenāti. Attano bhante aparādhenāti. Evameva kho
  mahārāja sattānaṁ durakkhaṁ parittaṁ attanā katena aparādhena na
  sijjhatīti. Sādhu bhante nāgasena suvinicchito pañho gahanaṁ
  araṇaṁ kataṁ andhakāro āloko kato vinivetthitaṁ diṭṭhijālaṁ tuvaṁ
  gaṇavarusabhaṁ āsajjāti.
                 Maccupāsāmuttikapañho catuttho.
-------------------------------------------------
[page 211]
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha lābhī tathāgato
  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti puna ca tathāgato
  pañcasālabrāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya pavisitvā kiñcideva piṇḍapātaṁ
  alabhitvā yathādhotena pattena nikkhantoti. Yadi bhante nāgasena
  tathāgato lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
  tenahi pañcasālabrāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya pavisitvā kiñcideva
  piṇḍapātaṁ alabhitvā yathādhotena pattena nikkhantoti taṁ
  vacanaṁ micchā. Yadi pañcasālabrāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya pavisitvā
  kiñcideva piṇḍapātaṁ alabhitvā yathādhotena pattena nikkhantoti
  tenahi lābhī tathāgato cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
  parikkhārānanti taṁpi vacanaṁ micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko
  pañho sumahanto dunnibodho .pe. Nibbāhitabboti.
      Lābhī mahārāja tathāgato cīvarapiṇḍapāta .pe. Parikkhārānaṁ
  pañcasālabrāhmaṇagāmaṁ piṇḍāya pavisitvā yathādhotena pattena
  nikkhantoti tañca pana kammaṁ mārassa pāpimato kāraṇanti.
  Tenahi bhante nāgasena gaṇanāpathaṁ vītivatte na kappe abhisaṁkhataṁ
  kusalaṁ kiṁ nu niṭṭhitanti. Adhunaṭṭhitena pāpimatā mahārāja
  mārena taṁ akusalabalavegavipphārena pihitanti. Tenahi bhante nāgasena
  tasmiṁ vatthusmiṁ dvīsu ṭhānesu upavādo āgacchati kusalatopi
  akusalaṁ vā balavataraṁ hoti buddhabalatopi mārabalaṁ balavataraṁ hoti
  kena kāraṇena rukkhamūlatopi aggaṁ bhārataraṁ hoti guṇasamparikiṇṇatopi
-------------------------------------------------
[page 212]
  Pāpiyaṁ balavataraṁ hotīti. Na hi mahārāja tāvattakena kusalatopi
  akusalaṁ balavataraṁ hoti na buddhabalatopi mārabalaṁ balavataraṁ hoti
  apicettha kāraṇaṁ atthi taṁ icchitabbaṁ. Yathā mahārāja puriso
  cakkavattirañño madhuñca madhupiṇḍikañca aññañca kiñci annapānaṁ
  upayānaṁ abhihareyya tamenaṁ rājakule dvārapālo evaṁ vadeyya
  akālo kho rañño dassanāya ambho purisa taṁ gahetvā sīghaṁ
  sīghaṁ paṭinivattetha mā te rājā daṇḍaṁ pāpeyyāti. Tato so
  puriso rājadaṇḍabhayā tasito ubbhito upayānaṁ gahetvā sīghaṁ sīghaṁ
  paṭinivatteyya api nu kho mahārāja so rājā cakkavatti tāvattakena
  upayānaṁ appaharaṇamattakena dvārapālato dubbalataro hoti aññaṁ
  vā pana upayānaṁ na labheyyāti. Na hi bhante issāpakato
  so dvārapālo upayānaṁ nivāresi aññena dvārena satasahassaguṇaṁpi
  rañño upayānaṁ uppajjatīti. Evameva kho mahārāja
  issāya māro pāpimā pañcasālagāmake brahmaṇagahapatike anupāvisi
  aññānipi anekāni devatāsatasahassāni amatadibbaojaṁ gahetvā
  upagatāni bhagavato kāye ojaṁ ohissāmāti bhagavantaṁ añjalikāni
  namassamānāni ṭhitānīti. Hontu bhante nāgasena sulabhā bhagavatā
  cattāro paccayā loke uttamapurisassa tāvattakaṁ piṇḍiyaṁ yathicchikaṁ
  labbhati yācito bhagavā devatāhi cattāro paccaye paribhuñjati.
  Apica kho pana mārassa yo adhippāyo so tāvattakena siddho
  ayaṁ bhagavato bhojanassa antarāyamakāsi ettha me bhante kaṅkhā
-------------------------------------------------
[page 213]
  Nacchijjati vimatijāto ahaṁ saṁsayaṁ pakkhanto na me tattha mānasaṁ
  pakkhandati yaṁ hi tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa sadevake
  loke aggapuggalavarassa kusalavarapuññasambhārassa asamasamassa
  anūpamassa kucchitaṁ nicchaṁ lāmakaṁ parittaṁ anariyaṁ vipannaṁ māro
  lābhantarāyamakāsīti.
      Cattārimāni mahārāja antarāyāni yehi antarāyaṁ karoti
  adiṭṭhāntarāyena uddissakatantarāyena upakkhatantarāyena
  paribhogantarāyenāti. Katamaṁ adiṭṭhantarāyaṁ nāma. Tattha anodissa
  adassanena abhisaṁkhataṁ koci antarāyaṁ karoti kiṁ parassa dinnenāti idaṁ
  adiṭṭhantarāyaṁ nāma. Katamaṁ uddissakatantarāyaṁ nāma. Idhekaccena
  puggalena uddissa bhojanaṁ paṭiyattaṁ hoti taṁ kenaci aguṇena
  antarāyaṁ karoti idaṁ uddissakatantarāyaṁ nāma. Katamaṁ
  upakkhatantarāyaṁ nāma. Idha yaṁ kiñci upakkhataṁ appaṭigahitaṁ tattha kenaci
  aguṇena vimatiṁ uppādeti idaṁ upakkhatantarāyaṁ nāma. Katamaṁ ca
  paribhogantarāyaṁ nāma. Idha paribhoge kenaci aguṇena kukkuccaṁ
  uppādayitvā antarāyaṁ karoti idaṁ paribhogantarāyaṁ nāma.
  Ime kho mahārāja cattāro antarāyā honti. Yañca pana
  māro pāpimā pañcasālake brāhmaṇagahapatike anvāvisi taṁ neva
  bhagavato paribhogaṁ na upakkhataṁ na uddissakataṁ anāgataṁ asampattaṁ
  adassanena antarāyaṁ karoti. Tañca pana paribhogantarāyaṁ na
  ekassa bhagavatoyeva. Atha kho tena samayena niggaṇṭhā
-------------------------------------------------
[page 214]
  Abbhāgatā honti te sabbepi taṁ divasaṁ bhojanaṁ na labhiṁsu.
  Nāhaṁ taṁ mahārāja passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
  sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo bhagavato uddissakataṁ
  upakkhataṁ paribhogantarāyaṁ kareyya sacepi koci issāya vasena
  uddissakataṁ upakkhataṁ paribhogantarāyaṁ kareyya tassa muddhā phaleyya
  satadhā vā sahassadhā vā. Cattārimāni mahārāja tathāgatassa
  kehici anāvaraṇīyāni ṭhānāni. Katamāni cattāri. Lābho kho
  mahārāja bhagavato niyato uddissakato upakkhato na sakkā kehici
  antarāyaṁ kātuṁ. Sarīrānugatā mahārāja bhagavato byāmappabhā
  na sakkā kehici antarāyaṁ kātuṁ. Sabbaññutaṁ mahārāja bhagavato
  ñāṇaratanaṁ na sakkā kehici antarāyaṁ kātuṁ. Jīvitaṁ mahārāja
  bhagavato na sakkā kehici antarāyaṁ kātuṁ. Sabbānipi ekarasāni
  arogāni akuppāni aṭṭhānāni aparopakkamāni aphussāni kiriyāni.
  Adassanena mahārāja māro pāpimā nilīyitvā pañcasālake
  brāhmaṇagahapatike anvāvisi. Yathā mahārāja itthī sapatikā
  nilīyitvā parapurisaṁ sevati. Evameva kho mahārāja māro pāpimā
  nilīyitvā pañcasālake brāhmaṇagahapatike anvāvisi. Yadi mahārāja
  itthī sāmikassa sammukhā parapurisaṁ seveyya api nu kho sā itthī
  sotthiṁ labheyyāti. Na hi bhante haneyyāpi taṁ bhante disvā
  sāmiko vadheyyāpi bandheyyāpi dāsattaṁ upaneyyāti. Evameva kho
  mahārāja māro pāpimā nilīyitvā pañcasālake brāhmaṇagahapatike
-------------------------------------------------
[page 215]
  Anvāvisi yadi mahārāja māro pāpimā bhagavato uddissakataṁ
  upakkhataṁ paribhogaṁ antarāyaṁ kareyya thūsamuṭṭhi viya māro pāpimā
  vikireyya satadhā vā sahassadhā vā tassa sīsaṁ phaleyya. Yathā
  vā pana mahārāja rañño paccantime padese visame corā
  nilīyitvā paṇṭhaṁ dussanti yadi rājā taṁ coraṁ passeyya tassa
  sīsaṁ pharasunā phāleyya satadhā vā sahassadhā vā. Evameva kho
  mahārāja māro pāpimā nilīyitvā pañcasālake brāhmaṇagahapatike
  anvāvisi yadi mahārāja māro pāpimā bhagavato uddissakataṁ
  antarāyaṁ kareyya thūsamuṭṭhi viya māro pāpimā vikireyya satadhā
  vā sahassadhā vā tassa sīsaṁ phaleyyāti. Evameva kho bhante
  nāgasena coriyakammaṁ kataṁ mārena pāpimena nilīyitvā pañcasālake
  brāhmaṇagahapatike anvāvisitvā. Sace so bhante nāgasena
  māro pāpimā bhagavato uddissakataṁ paribhogaṁ upakkhataṁ antarāyaṁ
  kareyya tassa sīsaṁ phaleyya satadhā vā sahassadhā vā kāyo tassa
  thūsamuṭṭhi viya vikireyyāti.
             Bhagavato lābhantarāyapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha tathāgato sabbesaṁ sattānaṁ
  ahitamapanetvā hitamupadahatīti puna ca bhaṇatha aggikhandhūpame dhammapariyāye
  desiyamāne saṭṭhibhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni
  vimucciṁsu saṭṭhibhikkhū sikkhaṁ paccakkhāya hīnāya āvattiṁsu saṭṭhibhikkhūnaṁ
  uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggatanti. Yadi bhante nāgasena tathāgato
-------------------------------------------------
[page 216]
  Sabbasattānaṁ ahitamapanetvā hitamupadahatīti tenahi aggikhandhūpame
  dhammapariyāye desiyamāne saṭṭhibhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggatanti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi aggikhandhūpame dhammapariyāye desiyamāne
  saṭṭhibhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggataṁ tenahi tathāgato
  sabbasattānaṁ ahitamapanetvā hitamupadahatīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁ
  ubhato koṭiko pañho sumahanto sugambhīro tavānuppattoti.
      Tathāgato mahārāja sabbasattānaṁ ahitamapanetvā hitamupadahati
  aggikhandhūpame dhammapariyāye desiyamāne saṭṭhibhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ
  mukhato uggataṁ tañca pana tathāgatassa na vihesāya tesaññeva
  attano kiriyenāti. Tenetaṁ bhante nāgasena kāraṇañca na ceso
  attho yadi bhante nāgasena tathāgato aggikhandhūpamaṁ dhammapariyāyaṁ
  na bhaṇeyya etaṁ asutvā api na tesaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato
  uggaccheyyāti. Na hi mahārāja micchāpaṭipannānaṁ tathāgatassa
  dhammaṁ sutvā pariḷāho kāyasmiṁ okkamati tena tesaṁ pariḷāhena
  uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggatanti. Tena hi bhante nāgasena
  kāraṇena tathāgatoyeva tattha adhikāro hoti tesaṁ nāsanāya.
  Yathā nāma bhante nāgasena ahi vammikaṁ paviseyya atha aññataro
  paṁsukāmo puriso vammikaṁ bhinditvā paṁsuṁ hareyya paṁsuharaṇena tassa
  vammikassa susiraṁ pidaheyya tattheva so assāsaṁ alabhanto mareyya.
  Nanu so bhante ahi tassa purisassa vihesāya maraṇaṁ pattoti. Āma
  mahārājāti. Evameva kho bhante nāgasena tathāgatoyeva tattha
-------------------------------------------------
[page 217]
  Adhikāro hoti tesaṁ nāsanāyāti. Tathāgato mahārāja dhammaṁ
  desayamāno anunayapaṭīghaṁ na karoti anunayapaṭīghavippayutto dhammaṁ deseti.
  Tathāgatassa mahārāja dhamme desiyamāneyeva tattha ye sammāpaṭipannā
  te bujjhanti ye ca micchāpaṭipannā te patanti. Yathā
  mahārāja puriso ambaṁ vā jambuṁ vā madhukaṁ vā saphalaṁ pālayamāno yāni
  tattha phalāni sāravantāni daḷhabandhanāni tattheva accutāni tiṭṭhanti
  yāni tāni pana phalāni pūtivaṇḍamūlāni dubbandhanāni patanti evameva
  kho mahārāja tathāgato yathāsabhāvaṁ dhammavithiyā dhammakathaṁ deseti evaṁ
  dhamme desiyamāne ye ca tattha sammāpaṭipannā te bujjhanti ye
  tattha pana micchāpaṭipannā te patanti. Yathā vā pana mahārāja
  kasakā dhaññaṁ ropetukāmā khettaṁ kasanti tesaṁ kasantānaṁ
  anekasahassāni tiṇāni maranti evameva kho mahārāja tathāgato
  paripakkamānase satte bodhetuṁ dhammakathaṁ karoti evaṁ dhamme desiyamāne
  ye tattha sammāpaṭipannā te bujjhanti ye micchāpaṭipannā te
  tiṇāni viya maranti. Yathā vā pana mahārāja manussā rasahetu
  yantena ucchuṁ pīḷayamānā ye ca tattha yantamukhagatā kimayo tepi
  maranti evameva kho mahārāja tathāgato paripakkamānase satte
  bodhetuṁ dhammayantaṁ abhipīḷayati ye tattha micchāpaṭipannā te kimayo
  viya marantīti. Nanu te saṭṭhibhikkhū bhante nāgasena tāya
  dhammadesanāya patantīti. Āma mahārāja api nu kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 218]
  Tacchako rukkhaṁ tacchanto ujukaṁ parisuddhaṁ karotīti. Āma bhante
  sabbantaṁ vajjanīyaṁ rukkhaṁ apanetvā evamimaṁ tacchako ujukaṁpi
  parisuddhaṁ karotīti. Evameva kho mahārāja tathāgato parisaṁ
  rakkhanto na sakkoti abodhanīye satte bodhetuṁ micchāpaṭipanne
  satte apanetvā ime satte bodhanīye bodheti. Te pana
  micchāpaṭipannā attanā kateneva patanti. Yathā vā pana mahārāja
  coro attanā katena akkhiuppāṭanaṁ sūlāropanaṁ hatthapādacchedanaṁ
  sīsacchedanañca pāpuṇāti evameva kho mahārāja ye te
  micchāpaṭipannā attanā katena te jinasāsanāva patanti. Yathā vā
  pana mahārāja kaddali veḷu assatarī attajena phalena hananti
  evameva kho mahārāja ye te micchāpaṭipannā attanā katena te
  jinasāsanāva patanti. Yesaṁ mahārāja saṭṭhibhikkhūnaṁ uṇhaṁ lohitaṁ
  mukhato uggataṁ tesaṁ neva bhagavato kiriyāya na ca paresaṁ kiriyāya
  athakho attanoyeva kiriyāya tesaṁ uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggataṁ.
  Yathā vā pana mahārāja puriso sabbajanassa amataṁ dadeyya te
  sabbe janā amataṁ asitvā arogā dīghāyukā sabbītiyā ca
  mucceyyuṁ apica kho eko bhāgo arogo dīghāyuko bhaveyya eko
  bhāgo tena durupacārena maraṇaṁ pāpuṇeyya. Api nu kho
  mahārāja so puriso tatonidānaṁ kiñci apuññaṁ āpajjeyyāti.
  Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja tathāgato dasasahassamhi
  sadevake loke amataṁ dhammadānaṁ deti ye ca pana bhabbā
-------------------------------------------------
[page 219]
  Dhammāmatena tepi bujjhanti ye ca pana abhabbā dhammāmatena teyeva
  patanti. Te taṁ amataṁ dhammaṁ sutvā patanti sāmaññā amataṁ
  āsiñcitvā viya pattāti. Bhojanaṁ mahārāja sabbesaṁ sattānaṁ
  jīvitaṁ rakkhati. Tamekacco bhuñjitvā visūcikāya marati na ca tattha
  kiñci dāyako apuññaṁ āpajjatīti. Sādhu bhante nāgasena tathā
  sampaṭicchāmīti.
          Tathāgatassa sabbasattānaṁ hitacaraṇapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ bhagavatā dhammo hi vāseṭṭha
  seṭṭho janetasmiṁ diṭṭheva dhamme abhisamparāyañcāti. Puna ca
  upāsako gihī sotāpanno pahīnāpāyo diṭṭhippatto
  viññātasāsano bhikkhuṁ vā sāmaṇeraṁ vā puthujjanaṁ abhivādeti
  paccupaṭṭhetīti. Yadi bhante nāgasena dhammo seṭṭho janetasmiṁ tenahi
  gihissa sotāpannassa bhikkhussa vā sāmaṇerassa vā puthujjanassa
  abhivādananti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi gihī sotāpanno bhikkhuṁ
  vā sāmaṇeraṁ vā puthujjanaṁ abhivādeti tenahi dhammo seṭṭho
  janetasminti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho
  .pe. Tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā dhammo hi vāseṭṭha
  seṭṭho janetasmiṁ diṭṭheva dhamme abhisamparāyañcāti. Upāsako
  gihī sotāpanno pahīnāpāyo diṭṭhippatto viññātasāsano bhikkhuṁ
  vā sāmaṇeraṁ vā puthujjanaṁ abhivādeti paccupaṭṭhetīti. Tattha
-------------------------------------------------
[page 220]
  Pana kāraṇaṁ atthi katametaṁ kāraṇaṁ. Vīsati kho panime
  mahārāja samaṇassa samaṇakaraṇā dhammā dve ca liṅgāni yehi
  samaṇo abhivādanapaccupaṭṭhānasammānapūjanāraho hoti. Katame vīsati
  samaṇassa samaṇakaraṇadhammā dve ca liṅgāni. Seṭṭhabhūmisayo aggo
  niyamo cāro vihāro saññamo saṁvaro khanti soraccaṁ ekantābhirati
  ekantacariyā paṭisallī hiri ottappaṁ viriyaṁ appamādo sikkhāpadānaṁ
  uddeso paripucchā sīlādiabhirati nirālayatā sikkhāpadapāripūri
  bhaṇḍakabhāvo muṇḍakabhāvoti ime kho mahārāja vīsati samaṇassa
  samaṇakaraṇadhammā dve ca liṅgāni ete guṇe bhikkhu samādāya vattati
  so kho tesaṁ dhammānaṁ anūnattā paripuṇṇattā samannāgatattā
  sekkhabhūmiṁ arahantabhūmiṁ okkamati. Seṭṭhabhūmantaragato arahattaṭṭhānaṁ
  gatoti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ
  paccupaṭṭhetuṁ. Khīṇāsavo hi so sāmaññaṁ upagato natthi me so
  samayoti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ
  paccupaṭṭhetuṁ. Aggapurisaṁ upagato nāhaṁ taṁ ṭhānaṁ sampattomhīti
  arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ
  paccupaṭṭhetuṁ. Arahati so pāṭimokkhuddesaṁ sotuṁ nāhantaṁ labhāmi
  savanāyāti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ
  paccupaṭṭhetuṁ. So bhikkhu aññe pabbājeti upasampādeti so
  arahati jinasāsanaṁ vaḍḍhetuṁ ahaṁ ekaṁpi kātuṁ na labhāmīti arahati
  upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ paccupaṭṭhetuṁ.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Appamattesu sikkhāpadesu samaggakārī nāhaṁ tesu vattāmīti arahati
  upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ paccupaṭṭhetuṁ.
  Upeto samaṇaliṅgehi buddhādhippāye ṭhito tenāhaṁ liṅgena dūraṁpi
  gatoti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ
  paccupaṭṭhetuṁ. Uparuḷhakacchanakhalomo so aniñjitāmaṇḍito
  anulittasīlagandho ahaṁ maṇḍanavibhūsanābhiratoti arahati upāsako
  sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ paccupaṭṭhetuṁ. Apica
  mahārāja ye te vīsati samaṇakaraṇadhammā dve ca liṅgāni sabbe
  te dhammā tassa bhikkhuno saṁvijjanti soyeva te dhamme dhāreti
  aññepi tattha sikkhāpeti. So me āgamo sikkhāpadaṁ natthīti
  arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ paccupaṭṭhetuṁ.
      Upamāyapi so attho upaparikkhitabbo yathā mahārāja rājaputto
  purohitassa santike vijjaṁ adhiyati. Evaṁ mantayamānaṁ anusotthiṁ
  gacchati so aparena samayena abhisitto rājā ahosi. Ācariyaṁ
  abhivādeti paccupaṭṭheti sikkhāpako ayaṁ bhavatīti. Evameva kho
  mahārāja bhikkhu sikkhāpako saṁvaradharoti arahati upāsako
  sotāpanno bhikkhuṁ puthujjanaṁ abhivādetuṁ paccupaṭṭhetuṁ. Apica mahārāja
  imināpi tvaṁ pariyāyena jānāhi bhikkhubhūmiyā mahantakaṁ asamaṁ
  vipulabhāvaṁ. Yadi mahārāja upāsako sotāpanno arahattaṁ
  sacchikaroti dve tassa gatiyo bhavanti anaññāyeva tasmiṁ divase
  parinibbāyeyya vā bhikkhubhāvaṁ vā upagaccheyya acalā hi sā
-------------------------------------------------
[page 222]
  Mahārāja pabbajjā mahatī parisuddhā accuggatā yadidaṁ bhikkhubhūmīti.
  Ñāṇavatā bhante nāgasena pañho nivedito balavatā abhivuddhinā
  tayā na imaṁ samattho añño koci evaṁ nivedetuṁ aññatra
  tayā vuddhimatāti.
                   Seṭṭhadhammapañho sattamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha tathāgato abhejjaparisoti
  puna ca devadattena ekappahāraṁ pañca bhikkhusatāni bhinnāni
  dissantīti. Yadi bhante nāgasena tathāgato abhejjapariso tenahi
  devadattena ekappahāraṁ pañca bhikkhusatāni bhinnānīti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā. Yadi bhante devadattena ekappahāraṁ pañca bhikkhusatāni
  bhinnāni tenahi tathāgato abhejjaparisoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā.
  Ayaṁ ubhato koṭiko pañho gaṇṭhito gaṇṭhitaro tavānuppatto
  tatra vāyaṁ pañho vikkhambho icchitabbo etthāyaṁ jano āvuṭo
  nivuṭo ovuto pariyonaddho tava ñāṇabalaṁ dassehi paravādesūti.
      Abhejjapariso mahārāja tathāgato devadattena ekappahāraṁ
  pañca bhikkhusatāni bhinnāni taṁ pana bhedake vijjamāne natthi
  abhejjaṁ nāma. Bhedake sati mātāpi puttena bhijjati puttopi
  mātuyā bhijjati pitāpi puttena bhijjati puttopi pitunā bhijjati
  bhātāpi bhaginiyā bhijjati bhaginīpi bhātunā bhijjati sahāyopi
  sahāyena bhijjati nāvāpi nānārukkhehi saṁghāṭitā ummiyā
  pahārehi bhijjati rukkhopi madhurakappo phalāphalabalavavegābhihato
-------------------------------------------------
[page 223]
  Asātasannivāsena tittikena bhijjati suvaṇṇaṁpi jātarūpaṁpi lohena
  bhijjati. Apica mahārāja neso adhippāyo viññūnaṁ neso
  buddhānaṁ adhimutti neso paṇḍitānaṁ chando tathāgato
  bhejjaparisoti. Apica ettha kāraṇaṁ atthi yena kāraṇena tathāgato
  vuccati abhejjaparisoti. Katamaṁ ettha kāraṇaṁ. Tathāgatassa
  mahārāja katena ādānena vā appiyavacanena vā anatthacariyāya
  vā asamānattatāya vā yato kutoci cariyaṁ carantassāpi
  parisā paribhinnāti na sutapubbaṁ tena vuccati tathāgato
  abhejjaparisoti. Tayā cetaṁ mahārāja ñātabbaṁ atthi koci navaṅgesu
  buddhavacanesu abbhattho sutagaṇṭho abbhatthāgami imasmiṁ nāma
  kāraṇe bodhisattassa katena tathāgatassa parisā bhinnāti. Natthi
  bhante no cetaṁ loke dissati nopi suyyati sādhu bhante nāgasena
  tathā sampaṭicchāmīti.
              Tathāgatassa abhejjaparisapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha yo ajānanto pāṇātipātaṁ
  karoti so balavataraṁ apuññaṁ pasavatīti puna ca bhagavatā vinayapaññattiyā
  ekaṁ bhaṇitaṁ anāpatti ajānantassāti. Yadi bhante
  nāgasena ajānantena puggalena pāṇātipāto kato balavataraṁ
  apuññaṁ hoti tenahi anāpatti ajānantassāti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā. Yadi anāpatti ajānantassa tenahi ajānantena kato
  pāpo pāṇātipāto balavataraṁ apuññaṁ hotīti yaṁ vacanaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
  Micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho tavānuppatto duruttaro
  duppāragāmīti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā yo ajānanto pāṇātipātaṁ
  karoti sopi balavataraṁ apuññaṁ pasavatīti puna ca vinayapaññattiyā
  bhagavatā bhaṇitaṁ anāpatti ajānantassāti tattha pana atthantaraṁ
  atthi. Katamettha atthantaraṁ. Atthi mahārāja āpattiyo
  saññāvimokkhā atthi āpattiyo nosaññāvimokkhā yāyaṁ
  mahārāja āpatti saññāvimokkhā taṁ āpattiṁ ārabbha bhagavatā
  bhaṇitaṁ anāpatti ajānantassāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ
  tathā sampaṭicchāmīti.
             Ajānantassa pāpakaraṇāpuññapañho navamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ bhagavatā tathāgatassa kho
  ānanda na evaṁ hoti ahaṁ kho bhikkhusaṁghaṁ pariharissāmīti vā
  mamuddesiko bhikkhusaṁghoti vāti. Puna ca metteyyassa bhagavato
  sabhāvaguṇaṁ paridīpayamāno evaṁ bhaṇati so pana ariyametteyyo
  anekasahassaṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharissati seyyathāpi ahaṁ etarahi anekasataṁ
  bhikkhusaṁghaṁ pariharāmīti. Yadi bhante nāgasena tathāgatassa kho
  ānanda na evaṁ hoti ahaṁ kho bhikkhusaṁghaṁ pariharissāmīti vā
  mamuddesiko bhikkhusaṁghoti vāti tenahi metteyyassa bhagavato
  sabhāvaguṇaṁ paridīpayamāno bhaṇati so anekasahassaṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharissati
  seyyathāpi ahaṁ etarahi anekasataṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharāmīti yaṁ
-------------------------------------------------
[page 225]
  Vacanaṁ taṁ micchā. Yadi metteyyassa bhagavato sabhāvaguṇaṁ
  paridīpayamānena evaṁ bhaṇitaṁ so anekasahassaṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharissati
  seyyathāpi ahaṁ etarahi anekasataṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharāmīti tenahi
  tathāgatassa kho ānanda na evaṁ hoti ahaṁ kho bhikkhusaṁghaṁ
  pariharissāmīti vā mamuddesiko bhikkhusaṁghoti vāti yaṁ vacanaṁ taṁ
  micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho tavānuppattoti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā tathāgatassa kho ānanda
  na evaṁ hoti ahaṁ kho bhikkhusaṁghaṁ pariharissāmīti vā mamuddesiko
  bhikkhusaṁghoti vāti. Metteyyassa bhagavato sabhāvaguṇaṁ paridīpayamānena
  bhagavatā bhāsitaṁ so anekasahassaṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharissati seyyathāpi
  ahaṁ etarahi anekasataṁ bhikkhusaṁghaṁ pariharāmīti. Etasmiṁ ca mahārāja
  pañhe eko attho sāvaseso eko attho niravaseso. Na mahārāja
  tathāgato parisāya anugāmiko parisā pana tathāgatassa anugāmikā.
  Sammati mahārāja esā ahanti mamanti na paramattho eso.
  Vigataṁ mahārāja tathāgatassa pemaṁ vigato sineho mayhantipi
  tathāgatassa gahaṇaṁ natthi upādāya pana upassayo avaseso hoti.
  Yathā mahārāja paṭhavī bhummaṭṭhānaṁ sattānaṁ patiṭṭhā hoti upassayā
  hoti paṭhaviṭṭhā cete sattā na ca mahāpaṭhaviyā mayhaṁ ete
  sattāti apekkhā hoti evameva kho mahārāja tathāgato
  sabbasattānaṁ patiṭṭhā hoti upassayaṁ deti tathāgatapatiṭṭhāva ete
-------------------------------------------------
[page 226]
  Sattā na ca tathāgatassa mayhaṁ ete sattāti apekkhā hoti.
  Yathā mahārāja mahāmegho abhivassanto tiṇarukkhapasumanussānaṁ
  vuḍḍhiṁ deti sabbasattānaṁ anupālayati vuṭṭhiyā upajīvino ca ete
  sattā na ca mahāmeghassa mayhaṁ eteti apekkhā hoti evameva
  kho mahārāja tathāgato sabbasattānaṁ kusale dhamme janeti sīlena
  anupālayati buddhūpajīvino ca ete sattā na ca tathāgatassa
  mayhaṁ sattāti apekkhā hoti. Taṁ kiṁkāraṇaṁ attānudiṭṭhiyā
  pahīnattāti. Sādhu bhante nāgasena sunivedhito pañho bahuvidhena
  kāraṇena gambhīro uttānīkato gaṇṭhi bhinnā gahanaṁ agahanaṁ kataṁ
  andhakāro āloko kato parappavādā bhaggā jinaputtānaṁ cakkhu
  upāditanti.
             Bhagavato bhikkhugaṇāpekkhabhāvapañho dasamo.
                       Dutiyo vaggo.
                       -----------
                         Tatiyavaggo
      bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ bhagavatā
          kāyena saṁvaro sādhu sādhu vācāya saṁvaro
          manasā saṁvaro sādhu sādhu sabbattha saṁvaroti.
  Puna ca tathāgato catunnaṁ parisānaṁ majjhe nisīditvā purato
  devamanussānaṁ selabrāhmaṇassa kosohitavatthaguyhaṁ dassesi jivhaṁ
-------------------------------------------------
[page 227]
  Nīharitvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi nāsikasotāni
  kevalaṁpi nalāṭamaṇḍalaṁ jivhāya chādesi ye sabhāvā loke apākaṭā
  asaṁvutā te sabbe. Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṁ
  kāyena saṁvaro sādhūti tenahi selassa brāhmaṇassa kosohitavatthaguyhaṁ
  dassesīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi selassa brāhmaṇassa
  kosohitavatthaguyhaṁ dassesi tenahi kāyena saṁvaro sādhūti yaṁ vacanaṁ
  tampi micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā kāyena saṁvaro sādhūti.
  Selassa ca brāhmaṇassa kosohitavatthaguyhaṁ dassesi. Yassa sattassa
  tathāgate kaṅkhā uppannā tassa bodhanatthāya bhagavā iddhiyā
  tappaṭibhāgaṁ kāyachāyaṁ dassesi soyeva taṁ pāṭihāriyaṁ passatīti.
  Ko panetaṁ bhante nāgasena saddahissati yaṁ parisaṁ gato ekoyeva
  taṁ vatthaguyhaṁ passati avasesā tattheva vasantā na passissanti.
  Iṅgha me taṁ tattha kāraṇaṁ upadisa kāraṇena maṁ saññāpehīti.
  Diṭṭhapubbo pana tayā mahārāja koci byādhiko puriso parikiṇṇo
  ñātimittehīti. Āma bhanteti. Api nu kho mahārāja
  parisā passati etaṁ vedanaṁ yāya vedanāya so puriso vedayatīti.
  Na hi bhante attanāyeva so bhante puriso vedayatīti. Evameva
  kho mahārāja yasseva tathāgate kaṅkhā uppannā tassa tathāgato
  bodhanāya iddhiyā tappaṭibhāgaṁ kāyachāyaṁ dassesi soyeva taṁ
-------------------------------------------------
[page 228]
  Pāṭihāriyaṁ passati. Yathā vā pana mahārāja kañcideva
  purisaṁ bhūto āviseyya api nu kho sā mahārāja passantī parisā
  taṁ bhūtaṁ āgacchantanti. Na hi bhante soyeva āturo tassa
  bhūtassa āgamanaṁ passatīti. Evameva kho mahārāja yasseva tattha
  tathāgate kaṅkhā uppannā soyeva taṁ pāṭiheraṁ passatīti. Dukkaraṁ
  bhante nāgasena bhagavatā kataṁ yaṁ ekassa adassanīyaṁ taṁ dassitanti.
  Na mahārāja bhagavā guyhaṁ dassesi iddhiyā pana chāyaṁ dassesīti.
  Kiñcāpi bhante nāgasena tathāgato iddhiyā tappaṭibhāgaṁ chāyaṁ dassesi
  tāya pana diṭṭhāya diṭṭhaṁyeva hoti guyhaṁ yaṁ disvā kaṅkhaṁ chinditvā
  niṭṭhaṅgato hotīti. Sudukkarañcāpi mahārāja tathāgato karoti bodhanīye
  satte bodhetuṁ. Yadi mahārāja tathāgato kiriyaṁ parihāpeyya bodhanīyā
  sattā na bujjheyyuṁ nanu mahārāja tathāgato sabbaññū nāma
  bhaveyya. Yasmā ca kho mahārāja yogaññū tathāgato bodhanīye
  pabodhayituṁ tasmā mahārāja sabbaññū tathāgato yena yena yogena
  bodhanīyā sattā bujjhanti tena tena yogena tathāgato bodhanīyeva
  bodheti. Yathā mahārāja bhiṁsako sallakanto yena yena bhesajjena
  āturo arogo hoti tena tena bhesajjena āturaṁ upasaṅkamati
  vamanīyaṁ vameti virecanīyaṁ vireceti anulepanīyaṁ anulimpeti phāletabbaṁ
  phāleti anuvāsanārahaṁ anuvāseti. Evameva kho mahārāja tathāgato
  yena yena yogena bodhanīyā sattā bujjhanti tena tena yogena
  bodheti. Yathā vā pana mahārāja itthī muḷhagabbhā bhiṁsakassa
-------------------------------------------------
[page 229]
  Adassanīyaṁ guyhaṁ dasseti evameva kho mahārāja tathāgato bodhanīye
  bodhetuṁ adassanīyaṁ guyhaṁ iddhiyā chāyaṁ dassesi. Natthi mahārāja
  adassanīyo nāma okāso puggalaṁ upādāya. Yadi mahārāja
  koci bhagavato hadayaṁ disvā bujjheyya tassapi bhagavā yogena hadayaṁ
  dasseyya. Yogaññū mahārāja tathāgato desanākusalo. Nanu
  mahārāja tathāgato therassa nandassa adhimuttiṁ jānitvā taṁ devabhavanaṁ
  netvā devakaññāyo dassesi imināyaṁ kulaputto bujjhissatīti tena
  ca so kulaputto bujjhi. Iti kho mahārāja tathāgato anekapariyāyena
  subhanimittaṁ pīḷento garahanto jigucchanto tassa bodhanahetu
  kappitamaṇisuvaṇṇapārāvatakapotapādiniyo accharāyo dassesi tena
  ca so bujjhi. Evaṁ tathāgato yogaññū desanākusalo. Puna ca
  paraṁ mahārāja tathāgato therassa cullapaṇṭhakassa bhātarā nikaḍḍhitassa
  dukkhitassa dummanassa upagantvā sukhumaṁ cīvarakhandhaṁ adāsi imināyaṁ
  kulaputto bujjhissatīti so pana tena kāraṇena jinasāsane vasībhāvaṁ
  pāpuṇi. Evaṁpi mahārāja tathāgato yogaññū desanākusalo.
  Puna ca paraṁ mahārāja tathāgato brāhmaṇassa mogharājassa
  yāvatatiyaṁpi pañhaṁ puṭṭho na byākāsi evamassa kulaputtassa māno
  upasamissati mānūpasame abhisamayo bhavissatīti tena ca tassa kulaputtassa
  māno upasami mānūpasamo ca so brāhmaṇo chasu abhiññāsu
  vasībhāvaṁ pāpuṇi. Evampi tathāgato yogaññū desanākusaloti.
  Sādhu bhante nāgasena sunivedhito pañho bahuvidhena kāraṇena gahanaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Agahanaṁ kataṁ andhakāro āloko kato gaṇṭhi bhinnā parappavādā
  bhaggā jinaputtānaṁ cakkhu tayā uppāditanti.
                 Vatthaguyhanidassanapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ therena sārīputtena
  dhammasenāpatinā parisuddhavacīsamācāro āvuso tathāgato natthi tathāgatassa
  vacīduccaritaṁ yaṁ tathāgato rakkheyya mā me idaṁ paro aññāsīti.
  Puna ca tathāgato therassa sudinnassa kalandaputtassa aparādhe
  pārājikaṁ paññāpento pharusāhi vācāhi moghapurisavādena
  samudācarati. Tena ca moghapurisavādena so thero gurucittutrāsanavasena
  tasito vippaṭisārī nāsakkhi ariyamaggaṁ paṭivijjhituṁ. Yadi bhante
  nāgasena parisuddhavacīsamācāro tathāgato natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ
  tenahi bhagavatā therassa sudinnassa kalandaputtasasa aparādhe
  moghapurisavādena samudāciṇṇanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā therassa kalandaputtassa aparādhe moghapurisavādena
  samudāciṇṇaṁ tenahi parisuddhavacīsamācāro tathāgato natthi tathāgatassa
  vacīduccaritanti tampi vacanaṁ micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho
  tavānuppatto so tayā visajjitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
  parisuddhavacīsamācāro āvuso tathāgato natthi tathāgatassa vacīduccaritaṁ
  yaṁ tathāgato rakkheyya mā me idaṁ paro aññāsīti. Āyasmato
  sudinnassa kalandaputtassa aparādhe pārājikapaññāpane bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Moghapurisavādena samudācaritaṁ. Tañca pana aduṭṭhacittena asārambhena
  yāthāvalakkhaṇena. Kiñca tattha yāthāvalakkhaṇaṁ. Yassa mahārāja
  puggalassa imasmiṁ attabhāve catusaccābhisamayo na sambhavati tassa
  purisattanaṁ moghaṁ aññaṁ kayiramānaṁ aññena sambhavati tena vuccati
  moghapurisoti. Iti mahārāja bhagavatā āyasmato sudinnassa
  kalandaputtassa sabhāvavacanena samudācaritaṁ no abhūtavādenāti. Sabhāvaṁpi
  bhante nāgasena yo akkosanto bhaṇati tassa mayaṁ kahāpaṇadaṇḍaṁ
  dhārema aparādhoyeva so vatthuṁ nissāya tattha visuṁ vohāraṁ ācaranto
  akkosatīti. Atthi pana mahārāja sutapubbaṁ tayā khalitassa
  abhivādanaṁ vā paccupaṭṭhānaṁ vā sakkāraṁ vā upayānaṁ vā
  dhanuppadānaṁ vāti. Na hi bhante yato kutoci yattha katthaci
  khalito so paribhāsanāraho hoti tajjanīyāraho uttamaṅgaṁpi tassa
  chindanti ghātentīti. Tenahi mahārāja bhagavatā kiriyāyeva katā
  no akiriyāti. Kiriyaṁpi bhante nāgasena kurumānena paṭirūpena
  kātabbaṁ anucchavikenapi savanena bhante nāgasena tathāgatassa sadevako
  loko garuko ottappati hiriyati bhiyyo dassanena taduttariṁ
  upasaṅkamanena payirupāsanenāti. Api nu kho mahārāja tikicchako
  abhisannakoṭṭhassa koṭṭhahetu tiṇhāni lehanīyāni virecanāni detīti.
  Evaṁpi bhante ārogyakāmo detīti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato vamayamāno sabbakilesabyādhīnaṁ vūpasamāya anusatthiṁ deti.
  Pharusāpi mahārāja tathāgatassa vācā satte sinehayati muduke
-------------------------------------------------
[page 232]
  Karoti. Yathā mahārāja uṇhaṁ udkaṁ yaṁ kiñci sinehanīyaṁ
  sinehayati mudukaṁ karoti evameva kho mahārāja pharusāpi tathāgatassa
  vācā atthavatī hoti kāruññasahagatā. Yathā mahārāja pitu vacanaṁ
  nāma pattānaṁ atthavantaṁ kāruññasahagataṁ evameva kho mahārāja pharusāpi
  tathāgatassa vācā atthavatī hoti kāruññasahagatā. Pharusāpi
  mahārāja tathāgatassa vācā sattānaṁ sabbakilesanāsanā hoti.
  Yathā mahārāja duggandhaṁpi gomuttaṁ pītaṁ asātaṁpi agadaṁ khāyitaṁ
  sabbabyādhiṁ hanati evameva kho mahārāja pharusāpi tathāgatassa vācā
  na kassaci dukkhaṁ uppādeti. Yathā mahārāja mahantopi tūlapicu
  parassa kāye nipatitvā rujjaṁ na karoti evameva kho mahārāja
  pharusāpi tathāgatassa vācā na kassaci dukkhaṁ uppādetīti.
  Suvisajjito bhante nāgasena pañho bahūhi kāraṇehīti.
           Tathāgatassa pharusavācā natthītipañho dutiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ tathāgatena
               acetanaṁ brāhmaṇa asuṇantaṁ
               jānaṁ ajānantamimaṁ palāsaṁ
               āraddhaviriyo tuvaṁ appamatto
               sukhaseyyaṁ pucchasi kissa hetūti.
  Puna ca bhaṇitaṁ iti phandano rukkhova tāvadeva paṭibhāsatha mayhaṁpi
  vacanaṁ atthi bhāradvāja suṇohi meti. Yadi bhante nāgasena
  rukkho acetano tenahi phandanena rukkhena bhāradvājena saddhiṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Sallapitanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi phandanena rukkhena bhāradvājena
  saddhiṁ sallapitaṁ tenahi rukkho acetanoti taṁpi vacanaṁ micchā. Ayaṁ
  ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā rukkho acetanoti. Phandanena
  ca rukkhena bhāradvājena saddhiṁ sallapitaṁ. Tañca vacanaṁ lokasamaññāya
  kathitaṁ natthi mahārāja acetanassa sallāpo nāma apica mahārāja
  tasmiṁ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva taṁ adhivacanaṁ rukkhoti
  rukkho sallapatīti cesāva lokapaṇṇatti. Yathā mahārāja sakaṭaṁ
  dhaññaparipūraṁ dhaññasakaṭanti jano voharati tañca pana sakaṭaṁ kaṭṭhamayaṁ
  tasmiṁ sakaṭe dhaññassa ākiritattā dhaññasakaṭaṁ nāma evametaṁ
  jano jānāti evameva kho mahārāja na rukkho sallapati rakkho
  acetano yā pana tasmiṁ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva taṁ
  adhivacanaṁ rukkhoti rukkho sallapatīti cesā lokapaṇṇatti. Yathā
  mahārāja dadhiṁ maṇṭhamāno takkaṁ maṇṭhemīti voharati na taṁ takkaṁ yaṁ
  so maṇṭheti dadhiṁyeva so maṇṭhento takkaṁ maṇṭhemīti voharati
  evameva kho mahārāja na rukkho sallapati rukkho acetano yā pana
  tasmiṁ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva taṁ adhivacanaṁ rukkhoti
  rukkho sallapatīti cesā lokapaṇṇatti. Yathā mahārāja jano
  asantaṁ sādhento asantaṁ sādhemīti asiddho siddhisallāpena vattati
  evañcesā lokasamaññā evameva kho mahārāja na rukkho sallapati
-------------------------------------------------
[page 234]
  Acetano rukkho yā tasmiṁ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva
  taṁ adhivacanaṁ rukkhoti rukkho sallapatīti cesā lokapaṇṇatti.
  Yāya mahārāja lokasamaññāya jano voharati tathāgatopi tāya
  tesaṁ dhammaṁ desetīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ atthaṁ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                 Rukkhānaṁ acetanapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ dhammasaṅgītikārakehi therehi
        cundassa bhattaṁ bhuñjitvā kammārassāti me sutaṁ
        ābādhaṁ samphusi dhīro sabāḷhaṁ maraṇantikanti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ dveme piṇḍapātā samasamaphalā
  samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā
  ca. Katame dve. Yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato
  anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisaṁbujjhati yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā
  tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati ime dve
  piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi
  mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā cāti. Yadi bhante nāgasena tathāgatassa
  cundassa bhattaṁ bhuñjitvā kharo ābādho uppanno pabāḷhā
  vedanā pavattā maraṇantikā tenahi so piṇḍapāto samasamaphalo
  samasamavipāko ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalataro ca
  mahānisaṁsataro cāti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi so piṇḍapāto
  samasamaphalo samasamavipāko ativiya aññehi piṇḍapātehi
-------------------------------------------------
[page 235]
  Mahapphalataro ca mahānisaṁsataro ca tenahi bhagavato cundassa bhattaṁ
  bhuñjitvā kharo ābādho uppanno pabāḷhā ca vedanā pavattā
  maraṇantikāti tampi vacanaṁ micchā. Kinnu kho bhante nāgasena so
  piṇḍapāto visagatatāya mahapphalo roguppādakatāya mahapphalo
  āyuvināsakatāya mahapphalo sadevakassa lokassa cakkhuvināsanāya
  mahapphalo bhagavato jīvitahāratāya mahapphalo tattha kāraṇaṁ brūhi
  parappavādānaṁ niggahāya etthāyaṁ jano sammuḷho lobhavaseneva
  atibahuṁ khāyitena lohitapakkhandikā uppannāti. Ayaṁpi ubhato
  koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja dhammasaṅgītikārakehi therehi
        cundassa bhattaṁ bhuñjitvā kammārassāti me sutaṁ
        ābādhaṁ samphusi dhīro sabāḷhaṁ maraṇantikanti.
  Bhagavatā ca bhaṇitaṁ dveme piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā
  ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṁsatarā ca.
  Katame dve. Yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato anuttaraṁ
  sammāsambodhiṁ abhisaṁbujjhati yañca piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā tathāgato
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati ime dve piṇḍapātā
  samasamaphalā samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā
  ca mahānisaṁsatarā cāti. So ca pana mahārāja piṇḍapāto
  bahuguṇo bahuvipāko anekānisaṁso. Devatā mahārāja tuṭṭhā
  pasannamānasā ayaṁ bhagavato pacchimapiṇḍapātoti dibbaojaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Sūkaramaddeva ākiriṁsu. Taṁ pana sammāpākaṁ bahupākaṁ manuññaṁ
  jaṭharaggitejahitaṁ na hi mahārāja tatonidānaṁ bhagavato koci anuppanno
  rogo uppajjati apica mahārāja bhagavato pakatidubbale sarīre
  khīṇe āyusaṁkhāre uppanno rogo bhiyyo abhivaḍḍhati. Yathā
  mahārāja soto pakatiyā sandamāno abhivuṭṭhe mahāmeghe bhiyyo
  udakavāho hoti evameva kho mahārāja bhagavato pakatidubbale
  sarīre khīṇe āyusaṁkhāre uppanno rogo bhiyyo abhivaḍḍhati. Yathā
  mahārāja pakatiyā aggi jalamāno aññasmiṁ upādāne dinne
  bhiyyova jalati evameva kho mahārāja bhagavato pakatidubbale sarīre
  khīṇe āyusaṁkhāre uppanno rogo bhiyyo abhivaḍḍhati. Yathā
  vā pana mahārāja pakatiyā abhisandamāno vātakucchi aññasmiṁ
  apakke ajjhoharite bhiyyo āmiyati evameva kho mahārāja
  bhagavato pakatidubbale sarīre khīṇe āyusaṁkhāre uppanno rogo
  bhiyyo abhivaḍḍhati. Natthi mahārāja tasmiṁ piṇḍapāte doso
  na ca tassa sakkā doso paññāpetunti.
      Bhante nāgasena kena kāraṇena te dve piṇḍapātā samasamaphalā
  samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca
  mahānisaṁsatarā cāti. Dhammānumajjanasamāpattivasena mahārāja te
  dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā .pe. Mahānisaṁsatarā
  cāti. Bhante nāgasena katamesaṁ dhammānaṁ anumajjanasamāpattivasena
  te dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā .pe. Mahānisaṁsatarā
-------------------------------------------------
[page 237]
  Cāti. Navannaṁ mahārāja anupubbavihārasamāpattīnaṁ
  anulomapaṭilomasamāpajjanavasena te dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā
  .pe. Mahānisaṁsatarā cāti. Bhante nāgasena tikkhattuṁyeva
  tathāgato navānupubbavihārasamāpattiyo anulomapaṭilomaṁ samāpajji
  etthantarena natthīti. Āma mahārājāti. Acchariyaṁ bhante
  nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena yaṁ imasmiṁ buddhakkhette asadisaṁ
  paramadānaṁ taṁpi imehi dvīhi piṇḍapātehi agaṇitaṁ. Acchariyaṁ
  bhante nāgasena yāvamahantā navānupabbavihārasamāpattiyo yatra
  hi nāma navānupubbavihārasamāpattivasena dānaṁ mahapphalataraṁ hoti
  mahānisaṁsataranti.
        Dvinnaṁ piṇḍapātānaṁ mahapphalabhāvapañho catuttho.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṁ bhagavatā abyāvatā tumhe
  ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Puna ca bhaṇitaṁ
               pūjetha naṁ pūjaniyassa dhātuṁ
               evaṁkarā saggamito gamissathāti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatena bhaṇitaṁ abyāvatā tumhe ānanda
  hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti tenahi
               pūjetha naṁ pūjaniyassa dhātuṁ
               evaṁkarā saggamito gamissathāti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṁ
-------------------------------------------------
[page 238]
               Pūjetha naṁ pūjaniyassa dhātuṁ
               evaṁkarā saggamito gamissathāti
  tenahi abyāvatā tumhe ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti
  taṁpi vacanaṁ micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppattoti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā abyāvatā tumhe ānanda
  hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ
               pūjetha naṁ pūjaniyassa dhātuṁ
               evaṁkarā saggamito gamissathāti.
      Tañca pana na sabbesaṁ jinaputtānaṁyeva ārabbha bhaṇitaṁ abyāvatā
  tumhe ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Akammañcetaṁ
  mahārāja jinaputtānaṁ yadidaṁ pūjā. Sammasanaṁ saṁkhārānaṁ yoniso
  manasikāro satipaṭṭhānānupassanā ārammaṇasāraggāho kilesayuddhaṁ
  sadatthamanuyuñjanaṁ etaṁ jinaputtānaṁ karaṇīyaṁ avasesānaṁ devamanussānaṁ
  pūjā karaṇīyā. Yathā mahārāja mahiyaṁ rājaputtānaṁ
  hatthiassarathadhanutharulekhamuddhasikkhākhaggamantasutimutiyuddhayujjhāpanakiriyā karaṇīyā
  avasesānaṁ puthuvessasuddānaṁ kasivaṇijjagorakkhā karaṇīyā evameva
  kho mahārāja akammañcetaṁ jinaputtānaṁ yadidaṁ pūjā. Sammasanaṁ
  saṁkhārānaṁ yoniso manasikāro satipaṭṭhānānupassanā ārammaṇasāraggāho
  kilesayuddhaṁ sadatthamanuyuñjanaṁ etaṁ jinaputtānaṁ karaṇīyaṁ
  avasesānaṁ devamanussānaṁ pūjā karaṇīyā. Yathā vāpana mahārāja
  brāhmaṇamāṇavakānaṁ iruvedaṁ yajuvedaṁ sāmavedaṁ athabbaṇavedaṁ lakkhaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 239]
  Itihāsaṁ purāṇaṁ nigghanduṁ ketubhaṁ akkharappabhedaṁ padaṁ byākaraṇaṁ
  bhāsamaggaṁ uppādaṁ supinaṁ nimittaṁ chaḷaṅgaṁ candagāhaṁ suriyagāhaṁ
  sukkarāhucaritaṁ uḷuggahayuddhaṁ devadundubhissaraṁ okkantiṁ ukkāpātaṁ
  bhūmikampaṁ disādāhaṁ bhummantalikkhaṁ jotisaṁ lokāyatikaṁ sācakkaṁ migacakkaṁ
  antaracakkaṁ missakuppādaṁ sakuṇarudaṁ sikkhā karaṇīyā avasesānaṁ
  puthuvessasuddānaṁ kasivaṇijjagorakkhā karaṇīyā evameva kho mahārāja
  akammañcetaṁ jinaputtānaṁ yadidaṁ pūjā. Sammasanaṁ saṁkhārānaṁ .pe.
  Sadatthamanuyuñjanaṁ etaṁ jinaputtānaṁ karaṇīyaṁ avasesānaṁ devamanussānaṁ
  pūjā karaṇīyā. Tasmā mahārāja tathāgato mā ime akamme
  yuñjiṁsu sakakamme ime yuñjantūti evamāha abyāvatā tumhe
  ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Yadi te jinaputte
  mahārāja tathāgato na bhaṇeyya pattaṁpi cīvaraṁpi attano pariyādiyitvā
  buddhapūjaṁ kareyyunti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                 Buddhapūjānuññātapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha bhagavato gacchamānassa ayaṁ
  acetanā nāma mahāpaṭhavī ninnaṁ unnamati uṇṇataṁ onamatīti. Puna ca
  bhaṇatha bhagavato pādo sakkhalikāya khatoti. Yā sā sakkhalikā
  bhagavato pāde patitā kissa pana sā sakkhalikā pādā na nivattā.
  Yadi bhante nāgasena bhagavato gacchamānassa ayaṁ acetanā mahāpaṭhavī
  nāma ninnaṁ unnamati uṇṇataṁ onamati tenahi bhagavato pādo
-------------------------------------------------
[page 240]
  Sakkhalikāya khatoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi bhagavato pādo
  sakkhalikāya khato tenahi bhagavato gacchamānassa ayaṁ acetanā nāma
  mahāpaṭhavī ninnaṁ unnamati uṇṇataṁ onamatīti taṁpi vacanaṁ micchā.
  Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho gambhīro dunnivedho tavānuppattoti.
      Saccaṁ mahārāja atthetaṁ bhagavato gacchamānassa ayaṁ acetanā
  nāma mahāpaṭhavī ninnaṁ unnamati uṇṇataṁ onamati bhagavato ca
  pādo sakkhalikāya khato na ca sā sakkhalikā attano dhammatāya patitā
  devadattassa upakkamena patitā. Devadatto mahārāja bahūni
  jātisatasahassāni bhagavati āghātaṁ bandhi so tena āghātena mahantaṁ
  kūṭāgārappamāṇaṁ pāsāṇaṁ bhagavato upari pātessāmīti muñci.
  Atha dve selā paṭhavito uṭṭhahitvā taṁ pāsāṇaṁ sampaṭicchiṁsu atha
  nesaṁ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā bhijjitvā yena vā tena
  vā patantī bhagavato pāde patitāti. Yathā ca bhante nāgasena
  dve selā pāsāṇaṁ sampaṭicchiṁsu tatheva pappaṭikā sampaṭicchitabbāti.
  Sampaṭicchitaṁ mahārāja idhekaccaṁ paggharati passavati
  natthānaṁ upagacchati. Yathā mahārāja udakaṁ pāṇigataṁ khīraṁ vā
  takkaṁ vā phāṇitaṁ vā madhusappitelaṁ vā macchamaṁsaṁ vā yūsaṁ vā
  muṭṭhinā gahitaṁ saṁkhalitaṁ aṅgulantarikaṁ aṅgulantarikena paggharati
  passavati natthānaṁ upagacchati evameva kho mahārāja sampaṭicchanatthaṁ
  upagatānaṁ dvinnaṁ selānaṁ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā
  bhajjitvā yena vā tena vā patantī bhagavato pāde patitā.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Yathā vā pana mahārāja saṇhasukhumāṇurajasadisā vālukā muṭṭhinā
  gahitagahitā aṅgulantarikehi paggharati passavati natthānamupagacchati
  evameva kho mahārāja sampaṭicchanatthaṁ samāgacchantānaṁ dvinnaṁ
  selānaṁ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā bhijjitvā yena vā
  tena vā patantī bhagavato pāde patitā. Yathā vā pana
  mahārāja kabalo mukhena gahito idhekaccassa mukhato muccitvā paggharati
  passavati natthānamupagacchati evameva kho mahārāja sampaṭicchanatthaṁ
  samāgacchantānaṁ dvinnaṁ selānaṁ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā
  bhijjitvā yena vā tena vā patantī bhagavato pāde patitāti.
  Hotu bhante nāgasena selehi pāsāṇo sampaṭicchito atha
  pappaṭikāyapi apaciti kātabbā yatheva mahāpaṭhaviyāti. Dvādasa ime
  mahārāja apacitiṁ na karonti. Katame dvādasa. Ratto rāgavasena
  apacitiṁ na karoti duṭṭho dosavasena apacitiṁ na karoti muḷho mohavasena
  kuppito mānavasena nigguṇo avisesatāya atithaddho anisedhanatāya
  hīno hīnasabhāvatāya vacanakāro anissaratāya acāgo kadariyatāya
  dukkhito taṁ dukkhāpanatāya luddho lobhābhibhūtena āyūhito anatthasādhanena
  apacitiṁ na karoti. Ime kho mahārāja dvādasa apacitiṁ na
  karonti. Yadi pana mahārāja sā pappaṭikā pāsāṇato visuṁ
  na bhaveyya tampi te selā pāsāṇapappaṭikaṁ uppatitvā gaṇheyyuṁ.
  Esā ca pana mahārāja pappaṭikā na bhummaṭṭhā na ākāsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 242]
  Pāsāṇasampahāravegena bhijjitvā animittakatadisā yena vā tena
  vā patamānā bhagavato pāde patitā. Yathā vā pana mahārāja
  vātamaṇḍalikāya ukkhittaṁ purāṇapaṇṇaṁ animittakatadisaṁ yena vā
  tena vā patitaṁ evameva kho mahārāja esā pappaṭikā na bhummaṭṭhā
  na ākāsaṭṭhakā pāsāṇasampahāravegena bhijjitvā animittakatadisā
  yena vā tena vā patamānā bhagavato pāde patitā. Apica
  mahārāja akataññussa kadariyassa devadattassa dukkhānubhavanatāya sā
  pappaṭikā bhagavato pāde patitāti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṁ sampaṭicchāmīti.
           Bhagavato pādapappaṭikapatitapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā
           gāthābhigītaṁ me abhojaneyyaṁ
           sampassataṁ brāhmaṇa nesa dhammo
           gāthābhigītaṁ panudanti buddhā
           dhamme satī brāhmaṇa vuttiresāti.
  Puna ca bhagavā parisāya dhammaṁ desento kathayanto anupubbikathaṁ
  paṭhamaṁ tāva dānakathaṁ katheti pacchā sīlakathaṁ. Tassa bhagavato
  sabbalokissarassa bhāsitaṁ sutvā devamanussā abhisaṅkharitvā dānaṁ
  denti tassa taṁ uyyojitaṁ dānaṁ sāvakā paribhuñjanti. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā bhaṇitaṁ gāthābhigītaṁ panudanti buddhāti tenahi bhagavā
  dānakathaṁ paṭhamaṁ kathetīti taṁ vacanaṁ micchā. Yadi tathāgato paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 243]
  Dānakathaṁ katheti tenahi gāthābhigītaṁ panudanti buddhāti tampi vacanaṁ
  micchā. Taṁ kiṁkāraṇaṁ. Yo so bhante nāgasena dakkhiṇeyyo
  gihīnaṁ piṇḍapātadānassa vipākaṁ katheti. Tassa te dhammakathaṁ sutvā
  pasannacittā aparāparaṁ dānaṁ dentiyeva ye dānaṁ paribhuñjanti
  sabbepi te gāthābhigītaṁ paribhuñjanti. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho
  nipuṇo sugambhīro tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitañcetaṁ mahārāja bhagavatā gāthābhigītaṁ me abhojaneyyanti.
  Katheti ca bhagavā paṭhamaṁ dānakathaṁ. Sā ca pana kiriyā sabbesaṁ
  tathāgatānaṁ sabbe tathāgatā janaṁ paṭhamaṁ dānakathāya abhiramāpetvā pacchā
  sīle niyojenti. Yathā mahārāja manussā taruṇānaṁ vālakānaṁ paṭhamaṁ
  tāva kīḷāpanakāni bhaṇḍakāni denti seyyathīdaṁ vaṁkaṁ ghaṭikaṁ ukkhalikaṁ
  ciṅgulakaṁ pattāḷhakaṁ rathakaṁ dhanukaṁ pacchā te sake kamme niyojenti
  evameva kho mahārāja tathāgato pacchā sīle niyojeti. Yathā vā
  pana mahārāja bhiṁsako āturānaṁ paṭhamaṁ tāva catūhaṁ pañcāhaṁ telaṁ
  pāyeti balavakaraṇāya pacchāva taṁ vireceti evameva kho mahārāja
  tathāgato paṭhamaṁ tāva dānakathāya cittaṁ abhiramāpetvā pacchā sīle
  niyojeti. Dāyakānaṁ mahārāja dānapatīnaṁ cittaṁ mudukaṁ hoti
  maddavaṁ siniddhaṁ iti tena dānasetusaṁkamena dānanāvāya
  saṁsārasāgarapāramanugacchanti tasmā tesaṁ tathāgato kammabhūmiṁ paṭhamaṁ anusāsati
  na ca tena kāyavacīviññattiṁ āpajjatīti.
      Bhante nāgasena viññattinti yaṁ vadesi katikā pana tā
-------------------------------------------------
[page 244]
  Viññattiyoti. Viññatti mahārāja dvayaṁ kāyaviññatti ca
  vacīviññatti cāti. Taṁ pana kāyaviññatti dvayaṁ atthi sāvajjā
  atthi anāvajjāti. Vacīviññatti pana dvayaṁ atthi sāvajjā
  atthi anāvajjāti. Katamā kāyaviññatti sāvajjā. Idhekacco
  bhikkhu kulaṁ upagantvā anokāse ṭhito taṁ ṭhānaṁ na vijahati ayaṁ
  kāyaviññatti sāvajjā na tāya viññāpitaṁ ariyā upajīvanti.
  So ca puggalo ariyānaṁ samaye samuhe oñāto khīḷito paribhūto
  acittikato hīḷito hoti garahito bhinnājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati.
  Puna ca paraṁ mahārāja idhekacco bhikkhu kulaṁ upagantvā anokāse
  ṭhito galaṁ paṇāmetvā morapekkhitaṁ pekkhati evaṁ no passantīti
  tena ca taṁ passanti ayaṁpi kāyaviññatti sāvajjā. Na tāya
  viññāpitaṁ ariyā upajīvanti. So ca puggalo ariyānaṁ samaye
  hīḷito hoti garahito bhinnājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati. Katamā
  kāyaviññatti anavajjā. Idhekacco bhikkhu kulaṁ upagantvā sato
  samāhito sampajāno ṭhānepi aṭṭhānepi yathānusotthiṁ gantvā tiṭṭhati
  dātukāmā āgametabbā adātukāmā pakkamitabbāti ayaṁ
  kāyaviññatti anavajjā. Tāya viññāpitaṁ ariyā upajīvanti. So
  ca puggalo ariyānaṁ samaye vaṇṇito hoti thomito pasattho
  sallekkhitācāro parisuddhājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati. Bhāsitametaṁ
  mahārāja bhagavatā devātidevena
-------------------------------------------------
[page 245]
       Na ve yācanati sappaññā dhīrā garahanti yācanaṁ
       uddissa iriyā tiṭṭhanti esā ariyāna yācanāti.
  Ayaṁ kāyaviññatti anavajjā. Katamā vacīviññatti sāvajjā.
  Idhekacco mahārāja vācāya bahuvidhaṁ viññāpeti cīvarapiṇḍapāta-
  senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāre ayaṁ vacīviññatti sāvajjā.
  Tāya ca viññāpitaṁ ariyā na upajīvanti. So ca puggalo
  ariyānaṁ samaye hīḷito hoti garahito bhinnājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati.
  Puna ca paraṁ mahārāja idhekacco paresaṁ sāvento evaṁ bhāsati
  iminā me atthoti. Tāya ca vācāya paresaṁ yācitānaṁ tassa
  lābho uppajjati ayaṁpi vacīviññatti sāvajjā. Tāya ca viññāpitaṁ
  ariyā na upajīvanti. So ca puggalo ariyānaṁ samaye hīḷito
  hoti garahito bhinnājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati. Puna ca paraṁ mahārāja
  idhekacco bhikkhu vacīvipphārena parisāya sāveti evañca evañca
  bhikkhūnaṁ dātabbanti. Tassa te vacanaṁ sutvā paṭikittitaṁ abhiharanti
  ayaṁpi vacīviññatti sāvajjā. Tāya ca viññāpitaṁ ariyā na
  paribhuñjanti. So ca puggalo ariyānaṁ samaye oñāto hoti
  hīḷito khīḷito garahito paribhūto acittikato bhinnājīvotveva saṁkhyaṁ
  gacchati. Nanu mahārāja thero sārīputto atthaṅgate suriye rattibhāge
  gilāno samāno therena mahāmoggallānena bhesajjena pucchiyamāno
  kathiyamāno vācaṁ bhindi. Tassa tena vacībhedanena bhesajjaṁ uppajji.
  Atha thero sārīputto vacīvipphāreneva me idaṁ bhesajjaṁ uppannaṁ mā
-------------------------------------------------
[page 246]
  Me ājīvo bhijjīti ājīvabhedanabhayā taṁ bhesajjaṁ pajahi na upajīvi.
  Tāya ca viññāpitaṁ ariyā na paribhuñjanti. So ca puggalo ariyānaṁ
  samaye oñāto hoti hīḷito khīḷito garahito paribhūto acittikato
  bhinnājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati. Katamā anavajjā vacīviññatti. Idha
  mahārāja bhikkhu sati paccaye bhesajjaṁ viññāpeti ñātipavāritesu
  puggalesu so rogabhesajjaṁ abhiharati ayaṁ vacīviññatti anavajjā.
  Tāyapi viññāpitaṁ ariyā upajīvanti. So ca puggalo ariyānaṁ samaye
  vaṇṇito hoti thomito pasattho parisuddhājīvotveva saṁkhyaṁ gacchati
  anumato tathāgatehi. Yaṁ pana mahārāja bhagavatā kasibhāradvājassa
  brāhmaṇassa bhojanaṁ jahitaṁ taṁ āveṭṭhananivetthananikaddananiggahapaṭi-
  kammena nibbattaṁ tasmā taṁ piṇḍapātaṁ tathāgato paṭikkhipi na upajīvi
  taṁ pajahīti.
      Sabbakālaṁ bhante nāgasena tathāgate bhuñjamāne devatā
  dibbaojaṁ ākiranti udāhu dvīsuyeva piṇḍapātesu sūkaramaddave ca
  madhupāyāse ca ākirantīti. Sabbakālaṁ mahārāja tathāgate
  bhuñjamāne devatā dibbaojaṁ gahetvā upatiṭṭhitvā uddhate
  uddhate ālope dibbaojaṁ ākiranti. Yathā mahārāja rañño
  sūdā raññe bhuñjamāne sūpeyyaṁ gahetvā upatiṭṭhitvā kavale
  sūpeyyaṁ ākiranti evameva kho mahārāja sabbakālaṁ tathāgate
  bhuñjamāne devatā dibbaojaṁ gahetvā upatiṭṭhitvā uddhate uddhate
  ālope dibbaojaṁ ākiranti. Verañjāyaṁ mahārāja tathāgate
-------------------------------------------------
[page 247]
  Sukkayavapulake bhuñjamāne devatā dibbena ojena temayitvā
  temayitvā upahariṁsu. Tena tathāgatassa kāyo upaṭṭhito ahosīti.
  Lābhā vata bhante nāgasena tesaṁ devatānaṁ yā tathāgatassa sarīre
  paṭijagganāya satataṁ samitaṁ ussukkaṁ āpannā. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
        Gāthābhigītabhojanadānakathāya kathane pañho sattamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi
  kappānaṁ kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṁ paripācitaṁ
  mahato janakāyassa uddharaṇāyāti. Puna ca sabbaññutaṁ pattassa
  appossukkattāya cittaṁ namati no dhammadesanāyāti. Yathā nāma
  bhante nāgasena issaṭṭho vā issaṭṭhasisso vā bahuke divase
  saṅgāmatthāya upāsanaṁ sikkhitvā sampatte mahāyuddhe osakkeyya
  evameva kho bhante nāgasena tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṁ
  kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṁ paripācayitvā
  mahato janakāyassa samuddharaṇāya sabbaññutaṁ pattena dhammadesanāya
  osakkitaṁ. Yathā vā pana bhante nāgasena mallo vā mallasisso
  vā bahuke divase nibbuddhaṁ sikkhitvā sampatte mallayuddhe
  osakkeyya evameva kho bhante nāgasena tathāgatena catūhi
  asaṅkheyyehi kappānaṁ kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṁ
  paripācetvā mahato janakāyassa samuddharaṇāya sabbaññutaṁ pattena
  dhammadesanāya osakkitaṁ. Kinnu kho bhante nāgasena bhayā tathāgatena
-------------------------------------------------
[page 248]
  Osakkitaṁ udāhu appossukkatāya osakkitaṁ udāhu dubbalatāya
  osakkitaṁ udāhu asabbaññutāya osakkitaṁ. Kiṁ tattha kāraṇaṁ
  iṅgha me tvaṁ kāraṇaṁ brūhi kaṅkhāvitaraṇāya. Yadi bhante
  nāgasena tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṁ kappasatasahassena
  ca etthantare sabbaññutañāṇaṁ paripācitaṁ mahato janakāyassa
  samuddharaṇāya tenahi pattassa sabbaññutañāṇaṁ appossukkatāya
  cittaṁ namati no dhammadesanāyāti taṁ vacanaṁ micchā. Yadi pattassa
  sabbaññutañāṇaṁ appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāya
  tenahi tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṁ kappasatasahassena ca
  etthantare sabbaññutañāṇaṁ paripācitaṁ mahato janakāyassa samuddharaṇāyāti
  taṁ vacanaṁ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho gambhīro
  dunnivedho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Paripācitañca mahārāja tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṁ
  kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṁ mahato janakāyassa
  samuddharaṇāya pattasabbaññutañāṇassa ca appossukkatāya cittaṁ namati
  no dhammadesanāya. Tañca pana dhammagambhīradurānubodhasukhumaduppaṭivedhatāya
  sattānañca ālayabalavatāya sakkāyadiṭṭhidaḷhasugahitatāya.
  Kinnu kho kathannu khoti appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāya
  sattānaṁ paṭivedhacintanamānasaṁyeva taṁ. Yathā mahārāja bhiṁsako sallakanto
  sabbabyādhiparipīḷitaṁ naraṁ upagacchanto evaṁ cintayati kena nu kho
  upakkamena katamena vā bhesajjena imassa sabbabyādhi vūpasameyyāti
-------------------------------------------------
[page 249]
  Evameva kho mahārāja tathāgatassa sabbakilesabyādhiparipīḷitaṁ janaṁ
  disvā dhammañca duddasaṁ durānubodhaṁ disvā kinnu kho kathannu
  khoti appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāya sattānaṁ
  paṭivedhacintanamānasaṁyeva taṁ. Yathā vā pana mahārāja rañño
  khattiyassa muddhābhisittassa dovārikānīkaṭṭhapārisajjanegama-
  bhaṭavalatthāmaccarājakaññārājūpajīvino jane disvā evaṁ cittaṁ tassa
  uppajjati kinnu kho kathannu kho ime saṁgaṇhissāmīti evameva
  kho tathāgatassa dhammaṁ gambhīraṁ nipuṇaṁ duddasaṁ durānubodhaṁ sukhumaṁ
  duppaṭivedhitaṁ sattānañca ālayārāmataṁ sakkāyadiṭṭhiyā
  daḷhasugahitatañca disvā kinnu kho kathannu khoti appossukkatāya cittaṁ
  namati no dhammadesanāya sattānaṁ paṭivedhacintanamānasaṁyeva taṁ. Apica
  mahārāja tathāgatānaṁ dhammatā esā yaṁ brahmunā āyācitā
  dhammaṁ desenti. Tattha pana kiṁ kāraṇaṁ. Tena samayena
  ye manussā tāpasaparibbājakasamaṇabrāhmaṇā sabbe te
  brahmadevatā honti brahmagarukā brahmaparāyanā tena tassa balavatāya
  sabbaññutañāṇassa uttarassa sayaṁ brahmasugatassa onāmena sadevako
  loko onamissati okappessati adhimuccissati tasmā tathāgatā
  brahmunā āyācitā dhammaṁ desenti. Tatthapi kāraṇaṁ
  upadesessāmi. Yathā mahārāja koci rājā vā rājamatto
  vā yassa onamati apacitiṁ karoti balavatarassa tassa onāmena
-------------------------------------------------
[page 250]
  Avasesā janatā onamati apacitiṁ karoti evameva kho mahārāja
  brahmunā onamitānaṁ tathāgatānaṁ sadevako loko onamissati.
  Pūjitapūjito mahārāja lokehi tasmā so mahābrahmā sabbe
  tathāgate āyācati dhammadesanāya tena ca kāraṇena tathāgatā
  brahmunā āyācitā dhammaṁ desentīti. Sādhu bhante nāgasena suvedito
  pañho atilahuko bhante veyyākaraṇo tathā sampaṭicchāmīti.
                     Bhagavato dhammadesanāya
                 appossukkabhāvapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā arahatā sammāsambuddhena
       na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
       sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggaloti.
  Puna ca tathāgatena bhaṇitaṁ iti kho bhikkhave āḷāro kālāmo me
  ācariyo samāno antevāsiṁ maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ ṭhapesi
  oḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesīti. Yadi bhante nāgasena
  tathāgatassa ācariyo natthi tenahi iti kho bhikkhave āḷāro
  kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṁ maṁ samānaṁ attanā
  samasamaṁ ṭhapesīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi bhagavatā bhaṇitaṁ iti
  kho bhikkhave āḷāro kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṁ
  maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ ṭhapesīti tenahi na me ācariyo
  atthīti tampi vacanaṁ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho
  gambhīro tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
-------------------------------------------------
[page 251]
      Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
       na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
       sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggaloti.
  Puna bhaṇitañca tathāgatena iti kho bhikkhave āḷāro kālāmo
  ācariyo me samāno antevāsiṁ maṁ samānaṁ attanā samasamaṁ
  ṭhapesi oḷārāya ca maṁ pūjāya pūjesīti. Tañca pana vacanaṁ
  pubbe sambodhāya anabhisambuddhassa bodhisattassa sato ācariyabhāvaṁ
  sandhāya bhāsitaṁ. Pañcime mahārāja pubbe sambodhāya anabhisambuddhassa
  bodhisattassa sato ācariyā yehi anusiṭṭho bodhisatto
  tattha divasaṁ vītināmesi. Katame pañca. Ye te mahārāja
  aṭṭha brāhmaṇā jātamatte bodhisatte lakkhaṇāni paṭiggaṇhiṁsu te
  tassa sotthiṁ pavedayitvā rakkhakammaṁ akaṁsu. Te tāva paṭhamaṁ
  ācariyā. Puna ca paraṁ mahārāja pitā tassa sirisuddhodano
  rājā yaṁ tena samayena abhijātaṁ udiccaṁ jātivantaṁ padakaṁ veyyākaraṇaṁ
  chaḷaṅgavantaṁ sabbamittaṁ nāma brāhmaṇaṁ upanetvā sovaṇṇena
  bhiṅgārena udakaṁ onojetvā adāsi imaṁ kumāraṁ sikkhāpehīti. Ayaṁ
  dutiyo ācariyo. Puna ca paraṁ mahārāja yā devatā bodhisattaṁ
  saṁvejesi yassā vacanaṁ sutvā bodhisatto saṁviggo ubbiggo
  tasmiṁ khaṇe nekkhammaṁ nikkhamitvā pabbaji. Ayaṁ tatiyo ācariyo.
  Puna ca paraṁ mahārāja āḷāro kālāmo. Ayaṁ catuttho ācariyo.
  Puna ca paraṁ mahārāja udako rāmaputto. Ayaṁ pañcamo ācariyo.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Ime kho mahārāja pubbe sambodhāya anabhisambuddhassa bodhisattassa
  sato pañca ācariyā te pana pañca ācariyā lokiye dhamme.
  Imasmiñca pana mahārāja lokuttaradhamme sabbaññutañāṇapaṭilābhāya
  natthi tathāgatassa anusāsako. Sayambhū mahārāja tathāgato anācariyako
  tasmā kāraṇā tathāgatena bhaṇitaṁ
        na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
        sadevakasmiṁ lokasmiṁ natthi me paṭipuggaloti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
           Buddhassa ācariyānācariyapañho navamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā āsavānaṁ khayāya samaṇo
  hotīti. Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
  Tatrīme cattāro dhammā khanti appāhāratā rativippahānaṁ
  ākiñcaññaṁ. Sabbānipi etāni aparikkhīṇāsavassa puggalassa sakilesassa
  honti. Yadi bhante nāgasena āsavānaṁ khayāya samaṇo hoti tenahi
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi catūhi dhammehi samaṅgībhūto samaṇo
  hoti tenahi āsavānaṁ khayāya samaṇo hotīti tampi vacanaṁ micchā.
  Ayampi ubhato koṭiko pañho .pe. Nibbāhitabboti.
-------------------------------------------------
[page 253]
      Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā āsavānaṁ khayāya samaṇo
  hotīti. Bhaṇitañca bhagavatā
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṁ
                 taṁ ve naraṁ samaṇamāhu loketi.
  Ayaṁ mahārāja tattakena guṇavisesena bhaṇitā. Idaṁ pana niravasesaṁ
  vacanaṁ āsavānaṁ khayāya samaṇo hotīti. Apica mahārāja yekeci
  kilesupasamāya paṭipannā te sabbe upādāyupādāya samaṇo khīṇāsavo
  aggamakkhāyati. Yathā mahārāja yākāci thalajā pupphajātiyo
  vassikaṁ tāsaṁ aggamakkhāyati. Yākāci avasesā pupphajātiyo tāni
  sabbāni pupphāniyeva upādāyupādāya janassa patthitāni pihitāni
  vassikāni pupphāni evameva kho mahārāja yekeci kilesupasamāya
  paṭipannā te sabbe upadāyupādāya samaṇo khīṇāsavo aggamakkhāyati.
  Yathā vā pana mahārāja sālibhojanaṁ aggaṁ. Yākāci
  avasesā vividhadhaññajātiyo tāni sabbāni upādāyupādāya bhojanāni
  sarīrayāpanāya sāliyeva tāsaṁ aggamakkhāyati evameva kho mahārāja
  yekeci kilesupasamāya paṭipannā te sabbe upādāyupādāya samaṇo
  khīṇāsavo aggamakkhāyatīti. Sādhu bhante nāgasena evameva kho
  taṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                  Aggānaggasamaṇapañho dasamo.
                       Tatiyo vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 254]
                        Catutthavaggo
      bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā mama vā bhikkhave pare
  vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ tatra
  tumhehi na ānando na somanassaṁ na cetaso ubbillāvitattaṁ
  karaṇīyanti. Puna ca tathāgato selassa brāhmaṇassa yathābhūte
  vaṇṇe bhaññamāne ānandito sumano ubbillāvito bhiyyo uttariṁ
  sakaguṇaṁ abhāsi
       rājā hamasmi sela dhammarājā anuttaro
       dhammena cakkaṁ vattemi cakkaṁ appaṭivattiyanti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatena bhāsitaṁ mama vā bhikkhave pare
  vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ
  tatra tumhehi na ānando na somanassaṁ na cetaso ubbillāvitattaṁ
  karaṇīyanti tenahi selassa brāhmaṇassa yathābhūte vaṇṇe bhaññamāne
  ānandito sumano ubbillāvito uttariṁ sakaguṇaṁ abhāsīti yaṁ
  vacanaṁ taṁ micchā. Yadi selassa brāhmaṇassa yathābhūte vaṇṇe
  bhaññamāne ānandito sumano ubbillāvito uttariṁ sakaguṇaṁ abhāsi
  tenahi mama vā bhikkhave pare vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ .pe. Karaṇīyanti
  tampi vacanaṁ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho tayā
  visajjitabboti.
-------------------------------------------------
[page 255]
      Bhāsitaṁpi hetaṁ mahārāja bhagavatā mama vā bhikkhave pare vaṇṇaṁ
  bhāseyyuṁ dhammassa vā saṅghassa vā .pe. Na ubbillāvitattaṁ
  karaṇīyanti. Selena brāhmaṇena yathābhūte vaṇṇe bhaññamāne
  uttariṁ sakaguṇaṁ parikittesi
        rājā hamasmi sela .pe. Cakkaṁ appaṭivattiyanti.
  Paṭhamaṁ mahārāja bhagavā dhammassa sabhāvalakkhaṇaṁ sabhāvādhigataṁ yathābhūtaṁ
  tathābhūtaṁ tadatthaṁ paridīpento abhāsi mama vā bhikkhave pare
  vaṇṇaṁ bhāseyyuṁ .pe. Na ubbillāvitattaṁ karaṇīyanti. Yaṁ pana
  selena brāhmaṇena yathābhūte vaṇṇe bhaññamāne uttariṁ sakaguṇaṁ
  parikittesi rājā hamasmi .pe. Anuttaroti taṁpi na lābhahetu na
  yasahetu na pakkhahetu na antevāsikamyatāya atha kho anukampāya
  kāruṇikāya hitavasena sattānaṁ evamimassa dhammassa paṭivedho bhavissati
  tiṇṇañca māṇavakasatānanti evaṁ uttariṁ sakaguṇaṁ abhāsi
        rājā hamasmi sela .pe. Cakkaṁ appaṭivattiyanti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                    Vaṇṇabhaṇanapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā
        ahiṁsāya paraṁ loke piyo hohisi māmakoti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ
        niggahe niggahārahaṁ paggahe paggahārahanti.
  Niggaho nāma bhante nāgasena hatthacchejjaṁ pādacchejjaṁ vadho bandhanaṁ
-------------------------------------------------
[page 256]
  Karaṇaṁ maraṇaṁ santativikopanaṁ. Na etaṁ vacanaṁ bhagavato yuttaṁ na
  ca bhagavā arahati etaṁ vacanaṁ vattuṁ. Yadi bhante nāgasena
  bhagavatā bhaṇitaṁ
        ahiṁsāya paraṁ loke piyo hohisi māmakoti
  tenahi
        niggahe niggahārahaṁ paggahe paggahārahanti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi bhagavatā bhaṇitaṁ
        niggahe niggahārahaṁ paggahe paggahārahanti
  tenahi
        ahiṁsāya paraṁ loke piyo hohisi māmakoti
  tampi vacanaṁ micchā. Ayaṁ ubhato koṭiko pañho tayā visajji-
  tabboti.
      Bhāsitaṁpi hetaṁ mahārāja bhagavatā
        ahiṁsāya paraṁ loke piyo hohisi māmakoti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ
        niggahe niggahārahaṁ paggahe paggahārahanti.
  Ahiṁsāya paraṁ loketi sabbesaṁ mahārāja tathāgatānaṁ anumataṁ esā
  anusiṭṭhi dhammadesanā. Dhammo hi mahārāja ahiṁsālakkhaṇo sabhāvavacanaṁ
  etaṁ. Yaṁ pana mahārāja tathāgato āha
        niggahe niggahārahaṁ paggahe paggahārahanti
  bhāsā esā. Uddhataṁ mahārāja cittaṁ niggahetabbaṁ līnaṁ cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 257]
  Paggahetabbaṁ akusalaṁ cittaṁ niggahetabbaṁ kusalaṁ cittaṁ paggahetabbaṁ
  ayonisomanasikāro niggahetabbo yonisomanasikāro paggahetabbo
  micchāpaṭipanno niggahetabbo sammāpaṭipanno paggahetabbo anariyo
  niggahetabbo ariyo paggahetabbo coro niggahetabbo acoro
  paggahetabboti.
      Hotu bhante nāgasena idāni tvaṁ paccāgatosi mama visayaṁ
  yamahaṁ pucchāmi so me attho upagato. Coro pana bhante nāgasena
  niggaṇhantena kathaṁ niggahetabboti. Coro mahārāja niggaṇhantena
  evaṁ niggahetabbo paribhāsanīyo paribhāsitabbo daṇḍīyo daṇḍitabbo
  pabbajānīyo pabbājitabbo bandhanīyo bandhitabbo ghātanīyo
  ghātitabboti. Yaṁ pana bhante nāgasena corānaṁ ghātanaṁ taṁ tathāgatānaṁ
  anumatanti. Na hi mahārājāti. Kissa pana so coro anusāsaniyo
  anumato tathāgatānanti. Yo so mahārāja ghātiyati neso tathāgatānaṁ
  anumatiyā ghātiyati sayaṁ katena so ghātiyati apica dhammena anusiṭṭhiṁ
  anusāsiyati. Sakkā pana mahārāja purisaṁ akarontaṁ anaparādhaṁ
  vīthiyā carantaṁ gahetvā matiyā ghātayitunti. Na hi bhanteti.
  Kena kāraṇenāti. Akārakattā bhanteti. Evameva kho
  mahārāja coro na tathāgatānaṁ anumatena haññati sayaṁ katena so
  haññati kiṁ panettha anusiṭṭho kañci dosaṁ āpajjatīti. Na
  kañci bhanteti. Tenahi mahārāja tathāgatānaṁ anusiṭṭhi sammā
-------------------------------------------------
[page 258]
  Anusiṭṭhi hotīti. Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
                   Ahiṁsāniggahapañho dutiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā akkodhano vigatakhīlo
  hamasmīti. Puna ca there sārīputtamoggallāne saparise paṇāmesi.
  Kinnu kho bhante nāgasena kuppito parisaṁ paṇāmesi udāhu tuṭṭho
  parisaṁ paṇāmesi etaṁ tāva jānāhi imaṁ jānāmāti. Yadi bhante
  nāgasena kuppito parisaṁ paṇāmesi tenahi tathāgatassa kodho
  appahīno. Yadi tuṭṭho parisaṁ paṇāmesi tenahi avatthusmiṁ
  ajānantena kataṁ hoti. Ayampi ubhato koṭiko pañho tayā
  visajjitabboti.
      Bhāsitaṁ petaṁ mahārāja bhagavatā akkodhano vigatakhīlo hamasmīti.
  Paṇāmitā ca sārīputtamoggallānā pamukhā saparisā tañca pana
  na kopena. Yathā mahārāja kocideva puriso mahāpaṭhaviyā mūle
  vā pāsāṇe vā sakkharāya vā khāṇuke vā visame vā kalale
  vā khalitvā patati api nu kho mahārāja mahāpaṭhavī kuppitā pātetīti.
  Natthi bhante mahāpaṭhaviyā kopo vā pasādo vā anunayapaṭighavippamuttā
  mahāpaṭhavī sayameva so asaññāya khalitvā pattīti. Evameva
  kho mahārāja natthi tathāgatassa kopo vā pasādo vā
  anunayapaṭighavippamutto tathāgato arahaṁ sammāsambuddho atha kho sayaṁ
  katena te aggasāvakā attano aparādhena paṇāmitā. Yathā
  vā pana mahārāja samuddo na matena kuṇapena saṁvasati yaṁkiñci
-------------------------------------------------
[page 259]
  Saṁkhasevālapaṇakakuṇapaṁ mahāsamudde taṁ khippameva niccambhati. Api
  nu kho mahārāja mahāsamuddo kuppito taṁ taṁ niccambhatīti.
  Natthi bhante mahāsamuddassa kopo vā pasādo vā
  anunayapaṭighavippamutto mahāsamuddoti. Evameva kho mahārāja natthi
  tathāgatassa kopo vā pasādo vā anunayapaṭighavippamutto tathāgato
  arahaṁ sammāsambuddho atha kho sayaṁ kateneva te attano aparādhena
  paṇāmitā. Yathā mahārāja mahāpaṭhaviyā khalito patati evaṁ
  jinasāsanavare khalito paṇāmiyati. Yathā mahārāja samuddo matakuṇapaṁ
  niccambhati evaṁ jinasāsanavare khalito paṇāmiyati. Yaṁ pana te
  tathāgato paṇāmesi tesaṁ atthakāmo hitakāmo sukhakāmo visuddhikāmo
  evaṁ ime jātijarābyādhimaraṇehi parimuccissantīti paṇāmesīti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                   Bhikkhupaṇāmapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha buddho sabbaññūti. Puna ca
  tathāgatena sārīputtamoggallānapamukhe bhikkhusaṅghe paṇāmite
  pātupeyyakā sakyā brahmā ca sahampati vījūpamena ca vacchataruṇūpamena
  ca upadassetvā bhagavantaṁ pasādesuṁ khamāpesuṁ nijjhattaṁ akaṁsu.
  Kiṁ nu kho bhante nāgasena añātā tā upamā tathāgatassa yāhi
  bhagavā upamāhi pasanno orato khamito nijjhattakato upasanno.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatassa tāva upamā añātā tenahi
  buddho asabbaññū. Yadi bhante ñatvā davakamyatā vimaṁsāpekkho
-------------------------------------------------
[page 260]
  Paṇāmesi tenahi gathāgatassa akāruññatā bhavati. Ayampi
  ubhato koṭiko pañho durānubodho so tavānuppattoti.
      Sabbaññū ca mahārāja tathāgato tehi ca upamehi bhagavā
  pasanno orato khamito nijjhattakato upasanno. Dhammassāmī
  mahārāja tathāgato te ca devamanussā tathāgatappavediteneva upamena
  bhagavantaṁ pasādesuṁ. Yathā mahārāja itthī sāmikasseva santakena
  dhanena sāmikaṁ ārādheti toseti pasādeti tañca sāmiko sādhūti
  abhinumodati evameva kho mahārāja pātupeyyakā sakyā brahmā ca
  sahampati tathāgatappavediteneva upamena tathāgataṁ ārādhesuṁ pasādesuṁ
  tesañca tathāgato sādhūti abhinumodati. Yathā vā pana mahārāja
  kappako nāma rañño santakena suvaṇṇapattena rañño uttamaṅge
  pasādhayamāno rājānaṁ pasādeti tassa rājā pasanno
  yathicchakamanuppadesi evameva kho mahārāja te tathāgataṁ ārādhesuṁ tesañca
  tathāgato sabbadukkhaparimuttiṁ deseti. Yathā vā pana mahārāja
  saddhivihāriko upajjhāyassa bhattaṁ upanāmento upajjhāyaṁ ārādheti
  pasādeti tañca upajjhāyo abhinumodati evameva kho mahārāja
  pātupeyyakā sakyā brahmā ca sahampati tathāgatappavediteneva
  upamena tathāgataṁ ārādhesuṁ pasādesuṁ tosesuṁ tesañca tathāgato sādhūti
  sampaṭicchatīti. Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
               Buddhasabbaññūsayapaṇāmapañho cattatho.
-------------------------------------------------
[page 261]
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā
         aniketaṁ anālayaṁ etaṁ ve munidassananti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Ayaṁ ubhato koṭiko pañho .pe. Nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṁ cetaṁ mahārā bhagavatā
         aniketaṁ anālayaṁ etaṁ ve munidassananti.
  Puna bhaṇitañca
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Yaṁ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ vacanaṁ aniketamanālayanti taṁ asesavacanaṁ
  niravasesavacanaṁ nippariyāyavacanaṁ samaṇānuvicchakaṁ samaṇasāruppaṁ
  samaṇapaṭirūpaṁ samaṇārahaṁ samaṇagocaraṁ samaṇapatiṭṭhitaṁ. Yathā mahārāja
  āraññiko migo araññe pavane caramāno nirālayo aniketo
  yathicchitaṁ yāti evameva kho mahārāja bhikkhu aniketo anālayo
  etaṁ ve munidassananti cinteyya. Yaṁ pana mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  taṁ dve atthavase sampassamānena bhagavatā bhaṇitaṁ. Katame dve.
  Vihāradānaṁ nāma sabbabuddhehi vaṇṇitaṁ thomitaṁ anumataṁ pasaṁsitaṁ te
  vihāradānaṁ datvā jātijarābyādhimaraṇehi parimuccissantīti idaṁ paṭhamaṁ
  vihāradāne ānisaṁsaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja vihāre vijjamāne
  bahū bhikkhū viyattā bhavissanti sulabhā dassanakāmānaṁ aniketā
-------------------------------------------------
[page 262]
  Duddasā bhavissantīti idaṁ dutiyaṁ vihāradāne ānisaṁsaṁ. Ime dve
  atthavase sampassamānena tathāgatena bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Na tattha buddhaputtena ālayo nikete karaṇīyoti. Sādhu bhante
  nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
               Aniketānālayakaraṇapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi cetaṁ bhagavatā
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṁyamo siyāti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṁ ahaṁ kho pana udāyi appekadā iminā
  pattena samatittikaṁpi bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā bhāsitaṁ
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṁyamo siyāti
  tenahi ahaṁ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikaṁpi
  bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi bhagavatā
  bhaṇitaṁ ahaṁ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikaṁpi
  bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti tenahi
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṁyamo siyāti
  tampi vacanaṁ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho
  tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṁyamo siyāti.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Bhaṇitañca ahaṁ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikaṁpi
  bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti. Yaṁ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṁyamo siyāti
  taṁ sabhāvavacanaṁ jinamuniarahantapaccekabuddhasabbaññūnaṁ vacanaṁ. Udare
  mahārāja asaṁyato pāṇaṁpi hanati adinnaṁpi ādiyati paradāraṁpi gacchati
  musāpi bhaṇati majjaṁpi pivati mātaraṁpi jīvitā voropeti pitaraṁpi
  jīvitā voropeti arahantaṁpi jīvitā voropeti saṅghaṁpi bhindati paduṭṭhena
  cittena tathāgatassa lohitaṁpi uppādeti. Nanu mahārāja devadatto
  udare asaṁyato saṅghaṁ bhinditvā kappaṭṭhitiyakammaṁ āyūhati. Evarūpāni
  aññāni bahuvidhāni kāraṇāni disvā bhagavatā bhaṇitaṁ udare saṁyamo
  siyāti. Udare saṁyato mahārāja catusaccābhisamayaṁ abhisameti
  cattāri sāmaññaphalāni sacchikaroti catūsu paṭisambhidāsu navasu ca
  samāpattīsu chasu abhiññāsu vasībhāvaṁ pāpuṇāti kevalañca samaṇadhammaṁ
  pūreti. Nanu mahārāja suvapotako udare saṁyamo hutvā guṇena
  yāva tāvatiṁsabhavanaṁ kampetvā sakkaṁ devānamindaṁ upaṭṭhānaṁ upanesi.
  Evarūpāni aññāni bahuvidhāni disvā bhagavatā bhaṇitaṁ udare
  saṁyamo siyāti. Yadidaṁ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ ahaṁ kho
  panudāyi appekadā iminā pattena samatittikaṁpi bhuñjāmi bhiyyopi
  bhuñjāmīti taṁ katakiccena niṭṭhitakaraṇīyena siddhatthena vusitasāmaññena
  nirāvaraṇena sabbacakkhunā sayambhunā tathāgatena attānaṁ upādāya
  bhaṇitaṁ. Yathā mahārāja virecitassa vantassa anuvāsitassa
-------------------------------------------------
[page 264]
  Sappāyakiriyā icchitabbā hoti evameva kho mahārāja sakilesassa
  adiṭṭhasaccassa udare saṁyamo karaṇīyo hoti. Yathā vā pana
  mahārāja maṇiratanassa subhassa pabhassarassa jotimantassa abhijātassa
  parisuddhassa majjananighaṁsanaparisodhanāya karaṇīyaṁ na hoti evameva kho
  mahārāja buddhassa bhagavato buddhavisaye pāramigatassa kiriyākaraṇesu
  āvaraṇaṁ na hotīti. Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
                    Udarasaṁyamapañho chaṭṭho.
    Bhante nāgasena bhaṇitaṁ cetaṁ bhagavatā tathāgatapajapavedito
  bhikkhave dhammavinayo vivaṭo virocati no paṭicchannoti. Puna ca
  pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṁ pihitaṁ paṭicchannaṁ hoti.
  Yadi bhante nāgasena jinasāsane yuttaṁ vā samayaṁ vā labhetha
  vinayapaññatti vivaṭā sobheyya tena kāraṇena kevalaṁ tattha sikkhā
  saṁyamo niyamo sīlaguṇāacārapaññatti attharaso dhammaraso vimuttiraso.
  Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhāsitaṁ tathāgatappavedito
  bhikkhave dhammavinayo vivaṭo virocati no paṭicchannoti tenahi
  pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṁ pihitaṁ paṭicchannanti yaṁ vacanaṁ
  taṁ micchā. Yadi pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṁ pihitaṁ
  paṭicchannaṁ tenahi tathāgatappavedito bhikkhave dhammavinayo vivaṭo
  virocati no paṭicchannoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁpi ubhato
  koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṁpi cetaṁ mahārāja bhagavatā tathāgatappavedito bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 265]
  Dhammavinayo vivaṭo virocati no paṭicchannoti. Puna ca
  pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṁ pihitaṁ paṭicchannaṁ. Tañca pana
  na sabbesaṁ sīmaṁ katvā pihitaṁ. Tividhena mahārāja bhagavatā
  pāṭimokkhuddeso sīmaṁ katvā pihito pubbakānaṁ tathāgatānaṁ vaṁsavasena
  pihito dhammassa gurukattā pihito bhikkhubhūmiyā gurukattā pihito.
  Kathaṁ pubbakānaṁ jinānaṁ vaṁsavasena pihito. Vaṁso eso
  mahārāja sabbesaṁ pubbakānaṁ tathāgatānaṁ yadidaṁ bhikkhumajjhe
  pāṭimokkhuddeso avasesānaṁ pihito. Yathā mahārāja khattiyānaṁ
  khattiyamāyā khattiyesveva carati evametaṁ khattiyānaṁ lokassa paveṇi
  avasesānaṁ pihitā evameva kho mahārāja vaṁso eso sabbesaṁ
  pubbakānaṁ tathāgatānaṁ yadidaṁ bhikkhumajjhe pāṭimokkhuddeso avasesānaṁ
  pihito. Evaṁ pubbakānaṁ tathāgatānaṁ vaṁsavasena pāṭimokkhuddeso
  sīmaṁ katvā pihito. Kathaṁ dhammassa gurukattā pāṭimokkhuddeso
  sīmaṁ katvā pihito. Dhammo mahārāja guruko bhāriko tattha
  susamattakārī aññaṁ ārādheti taṁ tattha paramparā asamattakāritāya
  khayantaṁ pāpuṇāti na taṁ tattha paramparāya samattakāritāya pāpuṇāti
  mā cāyaṁ sāradhammo pavaradhammo asamattakārīnaṁ hatthagato oñāto
  avañāto hīḷito jīḷito garahito bhavatu mā cāyaṁ sāradhammo
  pavaradhammo dujjanagaṇena oñāto .pe. Garahito bhavatūti evaṁ
  dhammassa gurukattā pāṭimokkhuddeso sīmaṁ katvā pihito. Yathā
-------------------------------------------------
[page 266]
  Mahārāja sāradharapavaraṁ abhirūpaṁ jātimantaṁ rattacandanaṁ sabhārappattamanugataṁ
  khattiyakaññāya añāyarūpaṁ añāṇe hīḷitaṁ bhavati evameva
  kho mahārāja mā cāyaṁ sāradhammo pavaradhammo paramparā
  asamattakārīnaṁ hatthagato oñāto avañāto hīḷito khīḷito garahito bhavatu
  mā cāyaṁ sāradhammo pavaradhammo dujjanagaṇena garahito bhavatūti evaṁ
  dhammassa gurukattā pāṭimokkhuddeso sīmaṁ katvā pihito. Kathaṁ
  bhikkhubhūmiyā gurukattā pāṭimokkhuddeso sīmaṁ katvā pihito.
  Bhikkhubhāvo mahārāja atulo appameyyo anagghaniyo na sakkā
  kenaci agghāpetuṁ tuletuṁ parimetuṁ ayaṁ evarūpe bhikkhubhāveṭṭhito loko
  asamasamo bhavati. Tesaṁyeva bhikkhūnaṁ antare pāṭimokkhuddeso
  carati. Yathā mahārāja loke yaṁkiñci pavaraṁ nāma dhanasāraṁ
  vatthaṁ vā attharaṇaṁ vā hayagajarathaturagasuvaṇṇarajaṭaṁ vā itthīratanaṁ
  ānayanti kataṁ kammāsubhaṁ sabbe te rājānamanugatā bhavanti evameva
  kho mahārāja yāvatā loke sikkhāpariyattiācārasīlaniyamasaṁvaraguṇā
  sabbe te bhikkhusaṅghamanugatā bhavanti. Evaṁ bhikkhubhūmiyā gurukattā
  pāṭimokkhuddeso sīmaṁ katvā pihitoti. Sādhu bhante nāgasena
  tathā sampaṭicchāmīti.
                Dhammavinayapaṭicchannapañho sattamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi hetaṁ bhagavatā sampajānamusāvāde
  pārājiko hotīti. Puna ca bhaṇitaṁ tathāgatena sampajānamusāvāde lahukaṁ
  āpattiṁ āpajjati ekassa santike desanāvatthukanti. Bhante nāgasena
-------------------------------------------------
[page 267]
  Dvinnaṁ ko viseso kiṁ nānākaraṇaṁ yañca ekena musāvādena
  ucchijjati yañca ekena musāvādena satikiccho hoti. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā bhāsitaṁ sampajānamusāvāde pārājiko hotīti
  tenahi sampajānamusāvāde lahukaṁ āpattiṁ āpajjati ekassa santike
  desanāvatthukanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṁ
  sampajānamusāvāde lahukaṁ āpattiṁ āpajjati ekassa santike
  desanāvatthukanti tenahi sampajānamusāvāde pārājiko hotīti yaṁ vacanaṁ
  tampi micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā sampajānamusāvāde pārājiko
  hotīti. Bhaṇitañca sampajānamusāvāde lahukāpattiṁ āpajjati ekassa
  santike desanāvatthukanti tañca pana vatthukavasena garukalahukaṁ hoti
  taṁ kiṁ maññasi mahārāja idha koci puriso aññatarassa purisassa
  pāṇinā pahāraṁ dadeyya tassa pana tumhe kiṁ daṇḍaṁ dhārethāti.
  Yadi bhante nāgasena so āhato na khamati tassa mayaṁ akkhamane
  kahāpaṇaparamaṁ daṇḍaṁ pāpeyyāmāti. Yadi pana mahārāja soyeva
  puriso tava pāṇinā pahāraṁ dadeyya tassa pana kiṁ daṇḍoti.
  Hatthapādaṁpissa bhante nāgasena chindāpeyyāma yāva sīsaṁ kaḷīracchedā
  chindāpeyyāma sabbagehaṁ vilumpāpeyyāma ubhatopakkhe yāva sattamakulā
  pāpeyyāma ugghaṭāpeyyāmāti. Ko panettha mahārāja viseso
  kiṁ nānākaraṇaṁ yaṁ ekassa pāṇinā pahāre sukhumo kahāpaṇo
-------------------------------------------------
[page 268]
  Daṇḍo yañca tava pāṇinā pahāre hatthapādacchedaṁ yāva sīsaṁ
  kaḷīracchedāpanā sabbagehaṁ vilumpāpanaṁ ubhatopakkhe yāva sattamakulā
  samugghāṭoti. Vatthuvasena bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sampajānamusāvāde vatthuvasena garukalahukaṁ hotīti. Sādhu bhante
  nāgasena evameva kho taṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                Musāvādagarulahubhāvapañho aṭṭhamo.
  Bhante nāgasena bhāsitaṁ bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogo satataṁ payatapāṇi antimadehadharo anuttaroti. Puna ca
  bhaṇitaṁ etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ appābādhānaṁ
  yadidaṁ bākuloti. Bhagavato ca sarīre bahukkhattuṁ ābādho uppanno
  dissati. Yadi bhante nāgasena tathāgato anuttaro ahosi tenahi
  etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ appābādhānaṁ yadidaṁ
  bākuloti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi bāluko appābādho ahosi
  tenahi tathāgato anuttaroti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁpi ubhato
  koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogo satataṁ payatapāṇi antimadehadharo anuttaroti. Bhaṇitañca
  etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ appābādhānaṁ yadidaṁ
  bākuloti. Tañca pana mahārāja bāhiraṁ āgamādhigamaṁ pariyattiṁ.
  Santi kho pana mahārāja bhagavato sāvakā ṭhānacaṅkamikā te ṭhānena ca
  caṅkamena divasaṁ vītināmenti. Bhagavā pana mahārāja ṭhānena caṅkamena
-------------------------------------------------
[page 269]
  Nisajjāya sayanena rattindivaṁ vītināmeti. Ye te mahārāja bhikkhū
  ṭhānacaṅkamikā te tena guṇavisesena atirekā. Santi kho mahārāja
  bhagavato sāvakā ekāsanikā te jīvitahetupi dutiyabhojanaṁ na bhuñjanti.
  Bhagavā pana mahārāja dutiyaṁ chātena bhuñjati. Ye mahārāja
  bhikkhū ekāsanikā te tena visesena guṇena atirekā.
  Anekavidhāni mahārāja tāni kāraṇāni taṁ sandhāya bhaṇitāni. Bhagavā
  pana mahārāja anuttaro sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā
  vimuttiñāṇadassanena balena vesārajjena aṭṭhārasahi buddhadhammehi.
  Kevalabuddhavisaye idaṁ sandhāya bhaṇitaṁ anuttaroti. Yathā mahārāja
  manussesu eko jātimā hoti eko dhanavā eko vijjavā eko
  sippavā eko sūro eko vicakkhaṇo sabbepi te lokasmiṁ
  bhaveyyuṁ apica kho tesaṁ rājāyeva uttamo hoti evameva kho
  mahārāja bhagavā sabbasattānaṁ aggo jeṭṭho seṭṭho. Ayaṁ pana
  āyasmā bākulo appābādho so abhinihāravasena byādhitaṁ apanetvā
  appābādho bhaṇito etadaggoti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                    Yācayogapañho navamo.
                      Catuttho vaggo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 270]
                        Pañcamavaggo
      bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggallānoti. Puna
  ca kira so laguḷehi corehi paripothito bhinnasīso sañcuṇṇitaṭṭhimaṁsa-
  dhamanimiñjaparigatto taṇḍulasambalo viya ahosi teneva upaddavena
  so parinibbutoti. Yadi bhante nāgasena thero mahāmoggallāno
  iddhiyā koṭiṁ gato tenahi laguḷehi corehi paripothito parinibbutoti yaṁ
  vacanaṁ taṁ micchā. Yadi laguḷehi corehi paripothito parinibbuto
  tenahi iddhiyā koṭiṁ gatoti tampi vacanaṁ micchā. Kiṁ na samattho
  iddhiyā attano upaghātaṁ apanayituṁ sadevakassapi lokassa paṭisaraṇaṁ
  bhavituṁ arahoti. Ayampi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto
  so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ iddhimantānaṁ yadidaṁ mahāmoggallānoti āyasmā ca
  mahāmoggallāno laguḷahato parinibbuto tañca pana kammādhiggahitenāti.
  Nanu bhante nāgasena iddhimato iddhivisayopi kammavipākopi dve
  acintiyā acintiyena acintiyaṁ apanayitabbaṁ. Yathā nāma keci phalakāmā
  kapiṭṭhena kapiṭṭhaṁ pothenti ambena ambaṁ pothenti evameva kho bhante
  nāgasena acintiyena acintiyaṁ pothayitvā apanetabbanti. Acintiyānaṁ
  mahārāja ekaṁ adhimattaṁ balavataraṁ. Yathā mahārāja mahiyā rājāno
-------------------------------------------------
[page 271]
  Honti samajaccā samajaccānampi tesaṁ eko sabbe abhibhavitvā
  āṇaṁ pavatteti evameva kho mahārāja tesaṁ acintiyānaṁ kammavipākaṁyeva
  adhimattaṁ balavataraṁ kammavipākaṁyeva sabbe abhibhaviya āṇaṁ pavatteti
  kammādhiggahitassa avasesā kiriyā okāsaṁ na labhanti. Idha pana
  mahārāja koci puriso kismiñcideva karaṇe aparajjhati na tassa
  mātā vā pitā vā bhaganī vā bhātaro vā sakhī vā sahāyakā
  vā tāyanti. Atha kho rājāyeva tattha abhibhaviya āṇaṁ pavatteti
  kiṁ tattha kāraṇaṁ aparādhikattā evameva kho mahārāja tesaṁ acintiyānaṁ
  kammavipākaṁyeva adhimattaṁ balavataraṁ kammavipākaṁyeva sabbe abhibhaviya āṇaṁ
  pavatteti kammādhiggahitassa avasesā kiriyā okāsaṁ na labhanti.
  Yathā vā pana mahārāja mahiyā davaḍāhe samuṭṭhite ghaṭasahassampi
  udakaṁ na sakkoti nibbāpetuṁ atha kho aggiyeva tattha abhibhaviya
  āṇaṁ pavatteti kiṁ tattha kāraṇaṁ balavattā tejassa evameva kho
  mahārāja tesaṁ acintiyānaṁ kammavipākaṁyeva adhimattaṁ balavataraṁ
  kammavipākaṁyeva sabbe abhibhaviya āṇaṁ pavatteti kammādhiggahitassa avasesā
  kiriyā okāsaṁ na labhanti. Tasmā mahārāja āyasmato
  mahāmoggallānassa kammādhiggahitassa laguḷehi corehi pothiyamānassa
  iddhiyā samannāhāro nāhosīti. Sādhu bhante nāgasena evameva
  kho taṁ tathā sampaṭicchāmīti.
              Iddhiyā kammavipākabalavatarapañho paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 272]
      Bhante nāgasena bhāsitametaṁ bhagavatā dhammatādhammapariyāye pubbeva
  bodhisattānaṁ mātāpitaro niyatā honti bodhi niyato hoti aggasāvakā
  niyatā honti putto niyato hoti upaṭṭhāko niyato hotīti.
  Puna ca tumhe bhaṇatha tusite kāye ṭhito bodhisatto aṭṭha
  mahāvilokanāni viloketi kālaṁ viloketi dīpaṁ viloketi desaṁ viloketi
  janettiṁ viloketi kulaṁ viloketi āyuṁ viloketi māsaṁ viloketi
  nekkhammaṁ viloketīti. Bhante nāgasena aparipakke jhāṇe bujjhanaṁ
  natthi. Parikke ñāṇe na sakkā nimmesantarampi āgametuṁ
  kasmā bodhisatto kālaṁ viloketi kamhi kāle uppajjāmīti.
  Yadi bhante nāgasena pubbeva bodhisattassa mātāpitaro niyatā
  tenahi kulaṁ viloketīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi kulaṁ viloketi
  tenahi pubbeva bodhisattassa mātāpitaro niyatāti tampi vacanaṁ
  micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Niyatā mahārāja pubbeva bodhisattassa mātāpitaro kulañca
  bodhisatto viloketi. Kinti pana kulaṁ viloketi ye me mātāpitaro
  te khattiyā udāhu brāhmaṇāti evaṁ kulaṁ viloketi. Aṭṭhannaṁ
  mahārāja pubbeva anāgataṁ oloketabbaṁ hoti. Katamesaṁ
  aṭṭhannaṁ. Vāṇijassa mahārāja pubbeva vikayabhaṇḍaṁ oloketabbaṁ
  hoti. Hatthināgassa pubbeva soṇḍāya anāgato maggo
  oloketabbo hoti. Sākaṭassa pubbeva anāgataṁ titthaṁ oloketabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Hoti. Niyāmakassa pubbeva anāgataṁ tīraṁ oloketvā nāvā
  pesetabbā hoti. Bhiṁsakassa pubbeva āyuṁ oloketvā āturo
  upasaṅkamitabbo hoti. Uttarasetussa pubbeva thirāthirabhāvaṁ
  jānitvā abhirūhitabbaṁ hoti. Bhikkhussa pubbeva anāgataṁ kālaṁ
  paccavekkhitvā bhojanaṁ bhuñjitabbaṁ hoti. Bodhisattānaṁ pubbeva
  kulaṁ oloketabbaṁ hoti khattiyakulaṁ brāhmaṇakulaṁ vāti. Imesaṁ
  kho mahārāja aṭṭhannaṁ pubbeva anāgataṁ oloketabbaṁ hotīti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                Bodhisattassa dhammatāpañho dutiyo.
         Bhante nāgasena bhāsitampi hetaṁ bhagavatā na bhikkhave attānaṁ
  pātetabbaṁ yo pāteyya yathādhammo kāretabboti. Puna ca
  tumhe bhaṇatha yattha katthaci bhagavā sāvakānaṁ dhammaṁ desayamāno
  anekapariyāyena jātiyā jarāya byādhino maraṇassa samucchedāya
  dhammaṁ deseti yo hi koci jātijarābyādhimaraṇaṁ samatikkamati taṁ
  paramāya pasaṁsāya pasaṁsatīti. Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhāsitaṁ
  na bhikkhave attānaṁ pātetabbaṁ yo pāteyya yathādhammo kāretabboti
  tenahi jātiyā jarāya byādhino maraṇassa samucchedāya yā dhammadesanā
  desitā sā micchā. Yadi jātiyā jarāya byādhino maraṇassa
  samucchedāya dhammadesanā saccaṁ tenahi na bhikkhave attānaṁ
  pātetabbanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā bhavati. Ayaṁpi ubhato koṭiko
-------------------------------------------------
[page 274]
  Pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā na bhikkhave attānaṁ pātetabbaṁ
  yo pāteyya yathādhammo kāretabboti. Yattha katthacipi bhagavatā
  sāvakānaṁ dhammaṁ desiyamānena ca anekapariyāyena jātiyā jarāya
  byādhino maraṇassa samucchedāya dhammo desito. Tattha pana
  kāraṇaṁ atthi yena yattha katthaci bhagavā paṭikkhipi ca samādapesi
  ca. Sīlavā mahārāja sīlasampanno agadasamo sattānaṁ
  kilesavisavināsano osathasamo sattānaṁ kilesabyādhivūpasamano udakasamo
  sattānaṁ kilesarajojallassa vāhano maṇiratanasamo sattānaṁ
  sabbasampattivaradado nāvāsamo sattānaṁ caturoghapāragamano satthavāhanasamo
  sattānaṁ jātikantārataraṇo vātasamo sattānaṁ tividhaggisantāpaparinibbāpano
  mahāmeghavuṭṭhisamo sattānaṁ mānasaparipūraṇo ācariyasamo
  sattānaṁ kusalasikkhāpako desikasamo sattānaṁ khemapathaṁ ācikkhaṇo.
  Evarūpo mahārāja bahuguṇo anekaguṇo appamāṇaguṇo guṇarāsī
  guṇapuñjo sattānaṁ āyukaro vuḍḍhikārī sīlavā mā vinassīti
  sattānaṁ anukampāya bhagavā mahārāja sikkhāpadaṁ paññāpesi na
  bhikkhave attānaṁ pātetabbaṁ yo pāteyya yathādhammo kāretabboti.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena bhagavā paṭikkhipi.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena kumārakassapena vicitrakathikena pāyāsissa
  rājaññassa paralokaṁ pakittamānena yathā yathā kho rājañña
  samaṇabrāhamaṇā sīsavanto kalyāṇadhammā ciraṁ dīghamaddhānaṁ loke tiṭṭhanti
-------------------------------------------------
[page 275]
  Tathā tathā bahujanahitāya paṭipajjanti bahujanasukhāya lokānukampāya
  atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti. Kena pana kāraṇena bhagavā
  samādapesi jātipi mahārāja dukkhā jarāpi dukkhā byādhipi dukkhā
  maraṇaṁpi dukkhaṁ sokaparidevadukkhadomansasupāyāsāpi dukkhā appiyehi
  sampayogopi dukkho piyehi vippayogopi dukkho mātāpitumaraṇaṁpi
  bhātubhaginimaraṇaṁpi puttadhītudāramaraṇaṁpi ñātimaraṇaṁpi dukkhaṁ ñātibyasanaṁpi
  rogabyasanaṁpi bhogabyasanaṁpi sīlabyasanaṁpi diṭṭhibyasanaṁpi dukkhaṁ rājabhayaṁpi
  corabhayaṁpi saverabhayaṁpi dubbhikkhabhayaṁpi aggibhayaṁpi udakabhayaṁpi ummibhayaṁpi
  kumbhilabhayaṁpi āvaṭṭabhayaṁpi susukābhayaṁpi attānuvādabhayaṁpi parānuvādabhayaṁpi
  asilokabhayaṁpi parisasārajjabhayaṁpi daṇḍabhayaṁpi duggatibhayaṁpi ājīvikabhayaṁpi
  maraṇabhayaṁpi sabbantaṁ dukkhaṁ hatthacchedaṁ pādacchedaṁ kaṇṇacchedaṁ
  nāsacchedaṁ mukhacchedaṁ bilaṅgathālakaṁ saṅkhamuṇḍikaṁ rāhumukhaṁ jotimālakaṁ
  hatthapajjotikaṁ erakavāsikaṁ ciravāsikaṁ eṇeyyakaṁ balisamaṁsakaṁ kahāpaṇakaṁ
  khārapatticchakaṁ palighaparivattikaṁ palāsapīḷakaṁ tattena telena āsiñcanaṁ
  sunakhakhādāpanaṁ sūlāarohananti evarūpāni mahārāja anekavidhāni dukkhāni
  saṁsārasotagato satto anubhavati. Yathā mahārāja himavante
  pabbate abhivuṭṭhaṁ udakaṁ gaṅgāya nadiyā pāsāṇasakkharakhara-
  marumabāavāṭagakkarasusarukkhakallolaūmiāvaraṇanīvaraṇamūlikasākhāsu
  pariyottharati evameva kho mahārāja evarūpāni bahuvidhāni enakavidhāni
  dukkhāni saṁsārasotagato anubhavati. Pavattaṁ mahārāja dukkhaṁ appavattaṁ
  sukhaṁ appavattassa guṇaṁ pavatte ca bhayaṁ dīpayamāno bhagavā
-------------------------------------------------
[page 276]
  Appavattassa sacchikiriyāya jātijarābyādhimaraṇassa samatikkamāya samādapesi.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena bhagavā samādapesīti.
  Sādhu bhante nāgasena pañho tayā suniddiṭṭho sukathito
  kāraṇaṁ upanetīti.
                   Attanipātanapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā mettāya bhikkhave
  cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya
  anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā.
  Katame ekādasa. Sukhaṁ supati sukhaṁ paṭibujjhati na pāpakaṁ supinaṁ
  passati manussānaṁ piyo hoti amanussānaṁ piyo hoti devatā
  rakkhanti nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ kamati tuvaṭaṁ cittaṁ
  samādhiyati mukhavaṇṇo vippasīdati asammuḷho kālaṁ karoti uttariṁ
  appaṭivijjhanto brahmalokūpago hotīti. Puna ca tumhe bhaṇatha
  so sāmo suvaṇṇo mettāvihārī migasaṁghehi parivuto pavane
  vicaranto pilayakkhena raññā viddho visapitena sarena tattheva
  mucchito patitoti. Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhāsitaṁ mettāya
  bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya .pe. Uttariṁ appaṭivijjhanto
  brahmalokūpago hotīti tenahi sāmo suvaṇṇo mettāvihārī migasaṁghehi
  parivuto pavane vicaranto pilayakkhena raññā viddho visapitena
  sarena tattheva mucchito patitoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi sāmo
  suvaṇṇo mettāvihārī migasaṁghehi parivuto pavane vicaranto pilayakkhena
-------------------------------------------------
[page 277]
  Raññā viddho visapitena sarena tattheva mucchito patito tenahi
  mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya .pe. Nāssa aggi
  vā visaṁ vā satthaṁ vā kamatīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁpi
  ubhato koṭiko pañho paramasaṇho sukhumo gambhīro nipuṇo
  manussānaṁ gatte vimhayo sedā muñceyyuṁ so tavānuppatto
  vijaṭehi etaṁ mahājaṭājaṭitaṁ anāgatānaṁ jinputtānaṁ cakkhuṁ dehi
  nibbāhanāyāti.
      Bhasitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā mettāya bhikkhave
  cetovimuttiyā āsevitāya .pe. Uttariṁ appaṭivijjhanto brahmalokūpago
  hotīti. Sāmopi suvaṇṇo mettāvihārī migasaṁghehi parivuto pavane
  carati so pilayakkhena raññā viddho visapitena sarena tattheva
  mucchito patito. Tattha pana mahārāja kāraṇaṁ atthi. Katamaṁ tattha
  kāraṇaṁ. Nete mahārāja guṇā puggalassa mettābhāvanāya ete
  guṇā. Sāmo mahārāja suvaṇṇo ghaṭaṁ ukkhipanto tasmiṁ khaṇe
  mettābhāvanāya pamatto ahosi. Yasmiṁ mahārāja khaṇe puggalo
  mettaṁ sammāpanno hoti na tassa puggalassa tasmiṁ khaṇe aggi
  vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati. Tassa ye keci ahitakāmā
  upagantvā taṁ na passanti na tasmiṁ okāsaṁ labhanti. Nete
  mahārāja guṇā puggalassa mettābhāvanāyete guṇā. Upamāyapi taṁ
  jānāhi. Yathā mahārāja puriso saṅgāme sūro abhejjakavacajālikaṁ
  sannayhitvā saṅgāmaṁ otarati tassa otarantassa soro khitto
-------------------------------------------------
[page 278]
  Upagantvā patati vikirati na tassa okāsaṁ labhati na ete mahārāja
  guṇā saṅgāmasūrassa abhejjakavacajālikāya ete guṇā yassa saro
  khitto upagantvā patati vikirati evameva kho mahārāja na ete
  guṇā puggalassa mettābhāvanāya ete guṇā. Yasmiṁ mahārāja
  khaṇe puggalo mettaṁ samāpanno hoti na tassa puggalassa tasmiṁ
  khaṇe aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati. Yathā vā pana mahārāja
  puriso dibbaṁ antaradhānaṁ mūlaṁ hatthe kareyya yāva taṁ mūlaṁ tassa
  hatthagataṁ hoti tāva na añño koci pakatimanusso taṁ purisaṁ
  passati neso mahārāja guṇo purisassa mūlasseso guṇo
  antaradhānassa yaṁ so pakatimanussānaṁ cakkhupathe na dassati evameva kho
  mahārāja na ete guṇā puggalassa mettābhāvanāya ete guṇā.
  Yasmiṁ mahārāja khaṇe puggalo mettaṁ samāpanno hoti na tassa
  puggalassa tasmiṁ khaṇe aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati.
  Tassa ye keci ahitaṁ esino upagantvā na sakkonti ahitaṁ
  kātunti. Acchariyaṁ bhante nāgasena abhūtaṁ bhante nāgasena
  sabbapāpanivāraṇā mettābhāvanāti. Sabbakusalaguṇāvahā mahārāja
  mettābhāvanā hitānampi ahitānampi. Ye te sattā viññāṇabaddhā
  sabbesaṁ mahānisaṁsā mettābhāvanā saṁvibhajitabbāti.
                  Mettānisaṁsapañho catuttho.
      Bhante nāgasena kusalakārissāpi akusalakārissāpi dvinnaṁ vipāko
  samasamo udāhu koci viseso atthīti. Atthi mahārāja kusalassa
-------------------------------------------------
[page 279]
  Ca akusalassa ca viseso. Kusalaṁ mahārāja sukhavipākaṁ saggasaṁvattanikaṁ
  akusalaṁ dukkhavipākaṁ nirayasaṁvattanikanti. Bhante nāgasena tumhe
  bhaṇatha devadatto ekantakaṇho ekantakāḷakehi dhammehi samannāgato
  bodhisatto ekantasukko ekantasukkehi dhammehi samannāgatoti. Puna
  ca devadatto bhave bhave yasena ca pakkhena ca bodhisattena sadiso
  hoti samasamo kadāci adhiko vā. Yadā devadatto nagare bārāṇasiyaṁ
  brahmadattassa rañño purohitaputto ahosi tadā bodhisatto
  yasasā ca nihīno jāto chavakacaṇḍālakule ahosi vijjādharo vijjaṁ
  parivattetvā akāle araññe ambaphalāni nibbattesi. Ettha
  tāva bodhisatto devadattato jātiyā nihīno. Puna ca paraṁ yadā
  devadatto rājā ahosi mahipati sabbakāmasamaṅgī tadā bodhisatto
  tasseva upabhogo ahosi hatthināgo sabbalakkhaṇasampanno tassa
  ācāragativilāsaṁ asahamāno rājā vadhamicchanto hatthācariyaṁ evaṁ
  avaca asikkhito te ācariya hatthināgo tassa ākāsagamanaṁ nāma
  kārehīti tatthapi tāva bodhisatto devadattato jātiyā nihīno
  tiracchānagato lāmako. Puna ca paraṁ yadā devadatto manusso
  ahosi pavane tiṭṭhati so tadā bodhisatto mahākapi nāma makkaṭo
  ahosi balavā pañcanāgabaladharo. Yadā bodhisatto chaddanto
  nāma hatthināgo ahosi tadā so luddhako taṁ hatthināgaṁ ghātesi
  tatthapi tāva devadatto adhikataro. Puna ca paraṁ yadā devadatto
  manusso ahosi vanacarako aniketavāsī tadā bodhisatto sakuṇo
-------------------------------------------------
[page 280]
  Ahosi tittiro nāma mantasajjhāyiko tadāpi so pavanaṁ caranto
  taṁ sakuṇaṁ ghātesi tatthapi tāva devadatto jātiyāyeva adhikataro.
  Puna ca paraṁ yadā devadatto dummatinagare kulāpu nāma kāsirājā
  ahosi tadā bodhisatto tāpaso ahosi khantivādī tadā so rājā
  tassa tāpasassa kuddho hatthapāde vaṁsakaḷīre viya chindāpesi tatthapi
  devadatto adhikataro jātiyā ca yasena ca. Puna ca paraṁ yadā
  devadatto acelako ahosi korambhiko nāma tadā bodhisatto
  pandarako nāma nāgarājā ahosi tatthapi tāva devadattoyeva
  yoniyā adhikataro. Puna ca paraṁ yadā devadatto manusso
  ahosi pavane jaṭilako tadā bodhisatto tacchako nāma mahāsūkaro
  ahosi tatthapi tāva devadattoyeva yoniyā adhikataro. Puna ca
  paraṁ yadā devadatto cetīsu uparicaro nāma rājā ahosi
  uparipurisamatte gagane vehāsaṅgamo tadā bodhisatto kapilo nāma
  brāhmaṇo ahosi tatthapi tāva devadattoyeva jātiyā adhikataro
  yasena ca. Puna ca paraṁ yadā devadatto manusso ahosi sāmo
  nāma tadā bodhisatto ruru nāma migarājā ahosi tatthapi tāva
  devadattoyeva yoniyā adhikataro. Puna ca paraṁ yadā devadatto
  manusso ahosi susāmo nāma luddhako pavanacarako tadā bodhisatto
  hatthināgo ahosi so luddhako tassa hatthināgassa sattakkhattuṁ
  dante chinditvā hari tatthapi tāva devadattoyeva yoniyā adhikataro.
  Puna ca paraṁ yadā devadatto siṅgālo ahosi khattiyadhammo so
-------------------------------------------------
[page 281]
  Yāvatā jambūdīpe padesarājāno te sabbe anuyutte akāsi tadā
  bodhisatto vidhuro nāma paṇḍito ahosi tatthapi tāva devadatto
  yasena adhikataro. Puna ca paraṁ yadā devadatto hatthināgo hutvā
  laṭukikāya sakuṇiyā putte ghātesi tadā bodhisattopi hatthināgo
  ahosi yūthapati tatthapi tāva te ubho samasamā ahesuṁ. Puna ca
  paraṁ yadā devadatto yakkho ahosi adhammo nāma tadā bodhisatto
  yakkho ahosi sudhammo nāma tatthapi tāva te ubho samasamā
  ahesuṁ. Puna ca paraṁ yadā devadatto nāviko ahosi pañcannaṁ
  kulasatānaṁ issaro tadā bodhisattopi nāviko ahosi pañcannaṁ
  kulasatānaṁ issaro tatthapi tāva te ubhopi samasamā ahesuṁ.
  Puna ca paraṁ yadā devadatto sākho nāma migarājā ahosi tadā
  bodhisattopi nigrodho nāma migarājā ahosi tatthapi tāva te
  ubho samasamā ahesuṁ. Puna ca paraṁ yadā devadatto kaṇḍahālo nāma
  purohito ahosi tadā bodhisatto cando nāma rājakumāro ahosi
  tatthapi tāva anena kaṇḍahālo adhikataro. Puna ca paraṁ yadā
  devadatto satthavāho ahosi pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ issaro tadā
  bodhisattopi satthavāho ahosi pañcannaṁ sakaṭasatānaṁ issaro
  tatthapi tāva te ubho samasamā ahesuṁ. Puna ca paraṁ yadā
  devadatto alāto nāma mahāsenāpati ahosi so sabbaṁ mahārajjaṁ
  ekamukhaṁ akāsi tadā bodhisatto nārado nāma brahmā ahosi
-------------------------------------------------
[page 282]
  Tatthapi tāva te ubho samasamā ahesuṁ. Puna ca paraṁ yadā
  devadatto brahmadatto nāma kāsikarājā ahosi tadā bodhisatto
  mahāpadumakumāro nāma tassa putto ahosi tadā so rājā sakaṁ
  puttaṁ corappapāte khipāpesi. Yato kutoci pitāva puttānaṁ
  adhiko ahosi visiṭṭho. Tatthapi tāva devadatto uttaro
  adhiko ca. Puna ca paraṁ yadā devadatto mahāpatāpo nāma rājā
  ahosi tadā bodhisatto tassa putto dhammapālo nāma kumāro
  ahosi tadā so rājā sakassa puttassa hatthapāde sīsaṁ ca
  chedāpesi tatthapi tāva devadatto uttaro adhikataro dissati.
  Ajjetarahi ubhopi te sakyakule jāyiṁsu. Bodhisatto buddho ahu
  sabbaññū devadatto assa atidevassa sāsane pabbajji so iddhiṁ
  nibbattetvā buddhālayaṁ dassesi. Kinnu kho bhante nāgasena yaṁ
  mayā bhiṇitaṁ taṁ sabbaṁ pi tathaṁ udāhu vitathanti. Yaṁ tvaṁ mahārāja
  bahuvidhaṁ kāraṇaṁ osāresi sabbantaṁ tatheva no vitathanti. Yadi
  bhante nāgasena kaṇho ca sukko ca ubho samasamagatikā honti
  tenahi kusalaṁpi akusalaṁpi samasamavipākaṁ hotīti. Na hi mahārāja
  kusalaṁpi akusalaṁpi samasamavipākaṁ hoti na hi mahārāja devadatto
  sabbehi janehi paṭiviruddho bodhisatto neva paṭiviruddho yo tassa
  bodhisatte paṭivirodho so tasmiṁyeva bhave vipaccati phalaṁ deti.
  Devadatto mahārāja issariye ṭhito janapadesu ārakkhaṁ deti
  setusabhāpuññālayaṁ kārāpeti samaṇabrāhmaṇakapaṇavaṇibbakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 283]
  Yathāpaṇihitaṁ dānaṁ deti so tassa vipākena bhave sampattiṁ labhati
  tassetaṁ mahārāja na sakkā vattuṁ vinā dānena damanena saññamena
  uposathakammena sampattiṁ anubhavatīti. Yaṁ pana tuvaṁ mahārāja evaṁ
  vadeyyāsi devadatto ca bodhisatto ca ekato anuparivattantīti
  so na jātisatassa accayena samāgamo ahosi na jātisahassassa
  accayena na jātisatasahassassa accayena kadāci karahaci bahunnaṁ
  ahorattānaṁ accayena samāgamo ahosi. Yaṁ panetaṁ mahārāja bhagavatā
  kāṇakacchapūpamaṁ upadassitaṁ manussattapaṭilābhāya tathūpamaṁ mahārāja
  imesaṁ samāgamaṁ dhārehi. Na mahārāja bodhisattassa devadatteneva
  saddhiṁ samāgamo ahosi. Theropi mahārāja sārīputto
  anekajātisatasahassāni bodhisattassa pitā ahosi mahāpitā ahosi
  cullapitā ahosi bhātā ahosi putto ahosi bhāgineyyo ahosi
  mitto ahosi. Bodhisatto mahārāja anekajātisatasahassāni
  therassa sārīputtassa pitā ahosi .pe. Mitto ahosi. Sabbepi
  te mahārāja sattā sattanikāyapariyāpannā saṁsārasotamanugatā
  saṁsārasotena vuyhantā appiyehipi piyehipi samāgacchanti. Yathā mahārāja
  udakaṁ sotena vuyhamānaṁ suciasucikalyāṇapāpakehi saddhiṁ samāgacchati
  evameva kho mahārāja sabbepi sattā sattanikāyapariyāpannā
  saṁsārasotaṁ anugatā saṁsārasotena vuyhantā appiyehipi piyehipi
  samāgacchanti. Devadatto mahārāja yakkho samāno attanā
  adhammiko samāno pare adhamme niyojetvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Sattapaññāsavassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni mahāniraye pacci.
  Bodhisattopi mahārāja yakkho samāno attanā dhammiko samāno pare dhamme
  niyojetvā sattapaññāsavassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni
  sagge pamodi sabbakāmayasasamaṅgī. Api ca mahārāja devadatto
  imasmiṁ bhave buddhaṁ anusāsaniyaṁ appasādesi sakilesabhāgikena so
  samaggañca saṁghaṁ bhinditvā paṭhaviṁ pāvisi tathāgato bujjhitvā
  sabbadhamme nibbuto upadhisaṁkhayeti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ
  tathā dhāreyyāmīti.
                 Kusalākusalasamasamapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi hetaṁ bhagavatā
               sace labhetha khaṇaṁ vā raho vā
               nimantakaṁ vāpi labhetha tādisaṁ
               sabbāpi itthiyo kareyyu pāpaṁ
               aññaṁ aladdhā piṭhasappinā saddhinti.
  Puna ca evaṁ kathiyati mahosathassa bhariyā amarā nāma itthī gāmake
  ṭhapitā pavutthapatikā raho nisinnā vivittā rājapaṭisamaṁ sāmikaṁ
  karitvā sahassena nimantiyamānā pāpakammaṁ nākāsīti. Yadi
  bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṁ
               sace labhetha khaṇaṁ vā raho vā
               nimantakaṁ vāpi labhetha tādisaṁ
-------------------------------------------------
[page 285]
               Sabbāpi itthiyo kareyyu pāpaṁ
               aññaṁ aladdhā pīṭhasappinā saddhinti
  tenahi mahosathassa bhariyā amarā nāma itthī gāmake ṭhapitā
  pavutthapatikā raho nisinnā vivittā rājapaṭisamaṁ sāmikaṁ karitvā
  sahassenapi nimantiyamānā pāpakammaṁ nākāsīti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā.
  Yadi mahosathassa bhariyā .pe. Pāpakammaṁ nākāsi tenahi
               sace labhetha khaṇaṁ vā raho vā .pe.
               Aññaṁ aladdhā pīṭhasappinā saddhinti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto
  so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi hetaṁ mahārāja bhagavatā
               sace labhetha khaṇaṁ vā raho vā
               nimantakaṁ vāpi labhetha tādisaṁ
               sabbāpi itthiyo kareyyu pāpaṁ
               aññaṁ aladdhā pīṭhasappinā saddhinti.
  Puna ca kathiyati mahosathassa bhariyā amarā nāma itthī gāmake
  ṭhapitā pavutthapatikā raho nisinnā vivittā rājapaṭisamaṁ sāmikaṁ
  karitvā sahassena nimantiyamānā pāpakammaṁ na akāsīti. Kareyya
  mahārāja itthī sahassaṁ labhamānā tādisena purisena saddhiṁ pāpakammaṁ.
  Sā na kareyya sace khaṇaṁ vā raho vā nimantakaṁ vā tādisaṁ
  labheyya. Vicinantā sā mahārāja amarā itthī na addasa khaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 286]
  Vā raho vā nimantakaṁ vāpi tādisaṁ. Idhaloke garahabhayā khaṇaṁ na
  passi paraloke nirayabhayā khaṇaṁ na passi pāpaṁ chiddanti khaṇaṁ na
  passi piyaṁ amuñcitukāmā khaṇaṁ na passi sāmikassa gurukatāya
  khaṇaṁ na passi dhammaṁ apacāyantī khaṇaṁ na passi anariyaṁ garahantī
  khaṇaṁ na passi kiriyaṁ abhinditukāmā khaṇaṁ na passi. Evarūpehi
  bahukehi kāraṇehi khaṇaṁ apassitvā pāpaṁ na akāsi. Rahopi sā
  loke vicinitvā apassantī pāpaṁ nākāsi. Sace sā manussehi
  raho labheyya atha amanussehi raho na labheyya sace amanussehi
  raho labheyya atha paracittavidūhi paṇḍitehi raho na labheyya sace
  paricittavidūhi paṇḍitehi raho labheyya atha attanova pāpehi raho
  na labheyya sace sā saṁvāsena attanova pāpehi raho labheyya
  atha adhammena raho na labheyya. Evarūpehi bahuvidhehi kāraṇehi
  raho alabhitvā pāpakammaṁ nākāsi. Nimantakaṁ pi sā loke
  vicinitvā tādisaṁ alabhantī pāpaṁ nākāsi. Mahosatho mahārāja
  paṇḍito aṭṭhavīsatiyā aṅgehi samannāgato. Katamehi aṅgehi.
  Mahosatho mahārāja paṇḍito sūro hirimā ottappī sapakkho
  mittasampanno khamo sīlavā saccavādī soceyyasampanno akkodhano
  anatimānī anusuyyako viriyavā āyūhiko saṅgahako saṁvibhāgī
  sakhilo nivātavutti saṇho asaṭho amāyāvī atibuddhinayasampanno
  vijjāsampanno kittimā hito upanissitānaṁ patthito
  sabbajanassa dhanavā yasavā. Mahosatho mahārāja paṇḍito imehi
-------------------------------------------------
[page 287]
  Aṭṭhavīsatiyā aṅgehi samannāgato. Sā aññaṁ tādisaṁ nimantakaṁ
  alabhitvā pāpaṁ nākāsīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                   Amarādevīpañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhaṇitaṁ cetaṁ bhagavatā vigatabhayasantāsā
  arahantoti. Puna ca nagare rājagahe dhanapālakaṁ hatthiṁ bhagavati
  āgacchantaṁ disvā pañca khīṇāsavasatāni pariccajitvā jinavaraṁ
  pakkantāni disāvidisaṁ ekaṁ ṭhapetvā theraṁ ānandaṁ. Kinnu kho
  bhante nāgasena te arahantā bhayā pakkantā paññāyissati sakena
  kammenāti dasabalaṁ pātetukāmā pakkantā udāhu tathāgatassa atulaṁ
  vipulaṁ asamaṁ pāṭiheraṁ daṭṭhukāmā pakkantā. Yadi bhante nāgasena
  bhaṇitaṁ tathāgatena vigatabhayasantāsā arahantoti tenahi nagare rājagahe
  dhanapālakaṁ hatthiṁ bhagavati āgacchantaṁ disvā pañca khīṇāsavasatāni
  pariccajitvā jinavaraṁ pakkantāni disāvidisaṁ ekaṁ ṭhapetvā theraṁ
  ānandanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi nagare rājagahe dhanapālakaṁ
  hatthiṁ bhagavati āgacchantaṁ disvā pañca khīṇāsavasatāni pariccajitvā
  jinavaraṁ pakkantāni disāvidisaṁ ekaṁ ṭhapetvā theraṁ ānandaṁ tenahi
  vigatabhayasantāsā arahantoti yaṁ vacanaṁ tampi micchā. Ayampi
  ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi hetaṁ mahārāja bhagavatā vigatabhayasantāsā arahantoti.
  Nagarepi rājagahe dhanapālakaṁ hatthiṁ bhagavati āgacchantaṁ disvā pañca
-------------------------------------------------
[page 288]
  Khīṇāsavasatāni pariccajitvā jinavaraṁ pakkantāni disāvidisaṁ ekaṁ ṭhapetvā
  theraṁ ānandaṁ. Tañca pana na bhayā nāpi bhagavantaṁ pātetukāmatāya.
  Yena pana hetunā mahārāja te arahanto bhāyeyyuṁ vā
  taseyyuṁ vā tesaṁ so hetu arahantānaṁ samucchinno tasmā arahanto
  vigatabhayasantāsā. Bhāyati nu kho mahārāja mahāpaṭhavī khaṇante
  vā bhindante vā dhārante vā samuddapabbatasikharepīti. Na hi
  bhanteti. Kiṁkāraṇāti. Natthi bhante mahāpaṭhaviyā so hetu
  yena hetunā mahāpaṭhavī bhāyeyya vā taseyya vāti. Evameva
  kho mahārāja natthi arahantānaṁ so hetu yena hetunā arahanto
  bhāyeyyuṁ vā taseyyuṁ vā. Bhāyati nu kho mahārāja girisikharaṁ
  bhindante vā pothayante vā agginā dahante vāti. Na hi
  bhanteti. Kena kāraṇenāti. Natthi bhante girisikharassa so hetu yena
  hetunā girisikharaṁ bhāyeyya vā taseyya vāti. Evameva kho
  mahārāja natthi arahantānaṁ so hetu yena hetunā arahanto bhāyeyyuṁ
  vā taseyyuṁ vā. Yadipi mahārāja lokadhātusatasahassesu ye keci
  sattā sattanikāyapariyāpannā sabbepi te sattihatthā ekaṁ arahantaṁ
  parivāretvā tāseyyuṁ na taṁ kātuṁ sakkā na arahantānaṁ cittassa kiñcipi
  aññathattaṁ bhaveyya. Kiṁ kāraṇā. Arahantānaṁ vigatabhayasantāsahetuto.
  Apica mahārāja sabbesaṁ khīṇāsavānaṁ evaṁ cetasā cetoparivitakko
  udapādi ajja naravarapavare jinavaravasabhe nagaravaramnupaviṭṭhe
  vīthiyā dhanapālako hatthī appatissati asaṁsayaṁ devātidevaṁ upaṭṭhāko
-------------------------------------------------
[page 289]
  Na pariccajissati yadi mayaṁ sabbepi bhagavantaṁ na pariccajissāma
  ānandassa guṇo pākaṭo na bhavissati na hi tattha kathāsamuppatti
  bhavissati na heva tathāgataṁ samupagamissati hatthināgo handa mayaṁ
  apagacchāma evamidaṁ mahato janakāyassa kilesabandhanamokkho bhavissati
  ānandassa ca guṇo pākaṭo bhavissatīti. Evaṁ te ānisaṁsaṁ disvā
  arahanto disāvidisaṁ pakkantāti. Sādhu bhante nāgasena natthi
  arahantānaṁ bhayaṁ vā santāso vā evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                Khīṇāsavānaṁ abhāyanapañho sattamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā
         santhavato bhayaṁ jātaṁ niketā jāyatī rajo
         aniketamasanthavaṁ etaṁ ve munidassananti.
  Puna ca bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatena bhaṇitaṁ
         santhavato bhayaṁ jātaṁ .pe. Etaṁ ve munidassananti
  tenahi
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  tenahi santhavato bhayaṁ jātaṁ .pe. Etaṁ ve munidassananti tampi
-------------------------------------------------
[page 290]
  Vacanaṁ micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti. Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā
         santhavato bhayaṁ jātaṁ niketā jāyatī rajo
         aniketamasanthavaṁ etaṁ ve munidassananti.
  Bhaṇitañca
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Yaṁ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ
         santhavato bhayaṁ jātaṁ .pe. Etaṁ ve munidassananti
  taṁ sabhāvadassanaṁ anavasesavacanaṁ nissesavacanaṁ nippariyāyavacanaṁ
  samaṇānucchavikaṁ samaṇasāruppaṁ samaṇapaṭirūpaṁ samaṇārahaṁ samaṇagocaraṁ
  samaṇapaṭipadā samaṇapaṭipatti. Yathā mahārāja āraññako migo araññe
  pavane caramāno nirālayo aniketo yathicchakaṁ sayati evameva kho
  mahārāja bhikkhunā
         santhavato bhayaṁ jātaṁ niketā jāyatī rajo
         aniketamasanthavaṁ etaṁ ve munidassananti
  cintetabbaṁ. Yampi pana mahārāja bhagavatā bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  taṁ dve atthavase sampassamānena bhagavatā bhaṇitaṁ. Katame dve.
  Vihāradānaṁ nāma sabbabuddhehi vaṇṇitaṁ anumataṁ thomitaṁ pasaṭṭhaṁ taṁ
  vihāradānaṁ datvā jātijarāmaraṇā parimuccissatīti ayaṁ tāva paṭhamo
  ānisaṁso vihāradāne. Puna ca paraṁ vihāre vijjamāne bhikkhuniyo
-------------------------------------------------
[page 291]
  Byattasaṅketā bhavissanti sulabhadassanaṁ dassanakāmānaṁ anikete
  duddassanā bhavissantīti ayaṁ dutiyo ānisaṁso vihāradāne. Ime
  dve atthavase sampassamānena bhagavatā bhaṇitaṁ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Na tattha buddhaputtena ālayo karaṇīyo niketeti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                    Santhavapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo anuttaro
  bhiṁsako sallakantoti. Puna ca bhaṇitaṁ bhagavatā etadaggaṁ bhikkhave
  mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ appābādhānaṁ yadidaṁ bākuloti. Bhagavato
  ca sarīre bahukkhattuṁ ābādho uppanno dissati. Yadi bhante
  nāgasena tathāgato anuttaro tenahi etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ
  bhikkhūnaṁ appābādhānaṁ yadidaṁ bākuloti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi
  thero bākulo appābādhānaṁ aggo tenahi ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo anuttaro
  bhiṁsako sallakantoti tampi vacanaṁ micchā. Ayampi ubhato koṭiko
  pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo anuttaro bhiṁsako
  sallakantoti. Bhaṇitañca etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Appābādhānaṁ yadidaṁ bākuloti. Tañca pana bāhirānaṁ āgamānaṁ
  adhigamānaṁ pariyattīnaṁ attani vijjamānattaṁ sandhāya bhāsitaṁ. Santi
  kho mahārāja bhagavato sāvakā ṭhānacaṅkamikā te ṭhānena caṅkamena
  rattindivaṁ vītināmenti bhagavā pana mahārāja ṭhānena caṅkamena ca
  nisajjāya sayanena rattindivaṁ vītināmeti. Ye te mahārāja bhikkhū
  ṭhānacaṅkamikā te tena aṅgena atirekā honti. Santi kho pana
  mahārāja bhagavato sāvakā ekāsanikā te jīvitahetupi dutiyaṁ bhojanaṁ
  na bhuñjanti bhagavā pana mahārāja dutiyampi tatiyampi bhojanaṁ
  bhuñjati. Ye te mahārāja bhagavato sāvakā bhikkhū ekāsanikā
  te teneva aṅgena atirekā. Anekavidhāni mahārāja tāni kāraṇāni
  tesaṁ tesaṁ taṁ taṁ sandhāya bhaṇitāni. Bhagavā pana mahārāja
  anuttaro sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena
  dasahi ca balehi catūhi vesārajjehi aṭṭhārasahi buddhadhammehi chahi
  asādhāraṇehi ñāṇehi. Kevale ca buddhavisaye taṁ sandhāya bhaṇitaṁ
  ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo
  anuttaro bhiṁsako sallakantoti. Idha mahārāja manussesu
  eko jātimā hoti eko dhanavā eko vijjavā eko sippavā
  eko sūro eko vicakkhaṇo sabbe cete abhibhaviya rājāyeva
  tesaṁ uttamo hoti evameva kho mahārāja bhagavā sabbasattānaṁ
  aggo jeṭṭho seṭṭho. Yampana āyasmā bākulo appābādho
  ahosi taṁ abhinīhāravasena. So hi mahārāja anomadassissa bhagavato
-------------------------------------------------
[page 293]
  Udaravātābādhe uppanne vipassissa ca bhagavato aṭṭhavīsatiyā ca
  bhikkhusatasahassānaṁ gilānapubbakaroge uppanne sayaṁ tāpaso samāno
  nānābhesajjehi taṁ byādhiṁ apanetvā appābādhattaṁ patto bhaṇito
  ca etadaggaṁ bhikkhave mama sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ appābādhānaṁ yadidaṁ
  bākuloti. Bhagavato mahārāja byādhimhi uppajjantepi
  anuppajjantepi dhutaṅgaṁ ādiyantepi anādiyantepi natthi bhagavatā sadiso
  koci satto. Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā devātadevena
  saṁyuttanikāye varalañcake yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvippadā
  vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā
  asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā tathāgato tesaṁ aggamakkhāyati
  arahaṁ sammāsambuddhoti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                Bhagavato appābādhapañho navamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā tathāgato bhikkhave arahaṁ
  sammā sambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Puna ca
  bhaṇitaṁ addasā khohaṁ bhikkhave porāṇaṁ maggaṁ porāṇaṁ añjalaṁ
  pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātanti. Yadi bhante nāgasena
  tathāgato anuppannassa maggassa uppādetā tenahi addasā khohaṁ
  bhikkhave porāṇaṁ maggaṁ porāṇaṁ añjasaṁ pubbakehi sammā sambuddhehi
  anuyātanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṁ addasā
  khohaṁ bhikkhave porāṇaṁ maggaṁ porāṇaṁ añjasaṁ pubbakehi
-------------------------------------------------
[page 294]
  Sammāsambuddhehi anuyātanti tenahi tathāgato bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho
  anuppannassa maggassa uppādetāti tampi vacanaṁ micchā. Ayampi
  ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṁ mahārāja bhagavatā tathāgato bhikkhave arahaṁ
  sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Bhaṇitañca
  addasā khohaṁ bhikkhave porāṇaṁ maggaṁ porāṇaṁ añjasaṁ pubbakehi
  sammāsambuddhehi anuyātanti. Taṁ dvayampi sabhāvavacanameva.
  Pubbakānaṁ mahārāja tathāgatānaṁ antaradhānena asati anusāsake
  maggo antaradhāyi so taṁ tathāgato maggaṁ luttaṁ paluttaṁ rūḷhaṁ
  pihitaṁ paṭicchannaṁ asañcaraṇaṁ paññācakkhunā sampassamāno addasa
  pubbakehi sammā sambuddhehi anuyātaṁ taṁkāraṇā āha addasā khohaṁ
  bhikkhave porāṇaṁ maggaṁ porāṇaṁ añjasaṁ pubbakehi sammāsambuddhehi
  anuyātanti. Pubbakānaṁ mahārāja tathāgatānaṁ antaradhānena asati
  anusāsake luttaṁ paluttaṁ rūḷhaṁ pihitaṁ paṭicchannaṁ maggaṁ yandāni
  tathāgato sañcaraṇaṁ akāsi taṁkāraṇā āha tathāgato bhikkhave
  arahaṁ sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Idha
  mahārāja rañño cakkavattissa antaradhānena maṇiratanaṁ girisikharantare
  nilīyati aparassa cakkavattissa sammāpaṭipattiyā upagacchati api nu
  kho taṁ mahārāja maṇiratanaṁ tassa pakatanti. Na hi bhante pākatikaṁyeva
  taṁ bhante maṇiratanaṁ tena pana nibbattanti. Evameva
  kho mahārāja pākatikaṁ pubbakehi tathāgatehi anuciṇṇaṁ aṭṭhaṅgikaṁ
-------------------------------------------------
[page 295]
  Sivaṁ maggaṁ asati anusāsake luttaṁ paluttaṁ rūḷhaṁ pihitaṁ paṭicchannaṁ
  asañcaraṇaṁ bhagavā paññācakkhunā sampassamāno uppādesi
  sañcaraṇaṁ akāsi taṁ kāraṇā āha tathāgato bhikkhave arahaṁ
  sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Yathā vā
  pana mahārāja santaṁyeva puttaṁ yoniyā janitvā mātā janikāti
  vuccati evameva kho mahārāja tathāgato santaṁyeva maggaṁ luttaṁ
  paluttaṁ rūḷhaṁ pihitaṁ paṭicchannaṁ asañcaraṇaṁ paññācakkhunā sampassamāno
  uppādesi sañcaraṇaṁ akāsi taṁ kāraṇā āha tathāgato
  bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho anuppannassa maggassa
  uppādetāti. Yathā vā pana mahārāja koci puriso yaṁ kiñci naṭṭhaṁ
  passati tena taṁ bhaṇḍaṁ nibbattitanti jano voharati evameva kho
  mahārāja tathāgato santaṁyeva maggaṁ luttaṁ paluttaṁ rūḷhaṁ pihitaṁ
  paṭicchannaṁ asañcaraṇaṁ paññācakkhunā sampassamāno uppādesi
  sañcaraṇaṁ akāsi taṁ kāraṇā āha tathāgato bhikkhave arahaṁ
  sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Yathā pana
  mahārāja koci puriso vanaṁ sodhetvā bhūmiṁ nīharati tassa sā bhūmīti jano
  voharati na cesā bhūmi tena pavattitā taṁ bhūmiṁ kāraṇaṁ katvā
  bhūmisāmiko nāma hoti evameva kho mahārāja tathāgato santaṁyeva
  maggaṁ luttaṁ paluttaṁ rūḷhaṁ pihitaṁ paṭicchannaṁ asañcaraṇaṁ paññācakkhunā
  sampassamāno uppādesi sañcaraṇaṁ akāsi taṁ kāraṇā āha
  tathāgato bhikkhave arahaṁ sammāsambuddho anuppannassa maggassa
-------------------------------------------------
[page 296]
  Uppādetāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
             Anuppannassa maggassa uppādapañho dasamo.
                      Pañcamo vaggo.
                      ------------
                         Chaṭṭhavaggo
      bhante nāgasena yadā bodhisatto dukkarakārikaṁ akāsi na
  tādiso aññatra ārambho ahosi nikkhamo kilesayuddhaṁ
  maccusenāvidhaṁsanaṁ āhārapariggaho dukkarakārikā. Evarūpe
  mahāparakkame kiñci assādaṁ alabhitvā tameva cittaṁ parivattāpetvā
  evaṁ avaca na kho panāhaṁ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya
  adhigacchāmi uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ. Siyā
  nu kho añño maggo bodhāyāti. Tato nibinditvā aññena
  maggena sabbaññutaṁ patto puna ca tāya paṭipadāya sāvake
  anusāsati samādapeti
         ārabbhatha nikkhamatha yuñjatha buddhasāsane
         dhunātha maccuno senaṁ naḷāgāraṁ va kuñjaroti.
  Kena kho bhante nāgasena kāraṇena tathāgato yāya paṭipadāya
  attanā nibbinnarūpo virattarūpo paṭimānarūpo tattha sāvake anusāsati
  samādapetīti.
      Tadāpi mahārāja etarahipi sāyeva paṭipadā taṁ yeva paṭipadaṁ
-------------------------------------------------
[page 297]
  Paṭipajjitvā bodhisatto sabbaññutaṁ patto. Apica mahārāja
  bodhisatto ativiriyaṁ karonto niravasesato āhāraṁ upacchindi tassa
  āhāraupacchedena cittadubbalattaṁ uppajji so tena cittadubbalattena
  nāsakkhi sabbaññutaṁ pāpuṇituṁ so mattamattaṁ kavaliṁkārāhāraṁ sevanto
  tāya paṭipadāya na cirasseva sabbaññutaṁ pāpuṇi. Sāyeva mahārāja
  paṭipadā sabbesaṁ tathāgatānaṁ sabbaññutañāṇaṁ paṭilābhāya. Yathā
  mahārāja sabbesaṁ sattānaṁ āhāro upatthambho āhāraṁ upanissitā
  sabbe sattā sukhaṁ anubhavanti evameva kho mahārāja sāyeva paṭipadā
  sabbesaṁ tathāgatānaṁ sabbaññutañāṇaṁ paṭilābhāya. Neso mahārāja
  doso ārambhassa na nikkhamassa na kilesayuddhassa yena tathāgato tasmiṁ
  khaṇe na pāpuṇi sabbaññutañāṇaṁ atha kho āhārupacchedasseva
  doso sadā paṭiyattā sā paṭipadā. Yathā mahārāja puriso
  ativegena addhānaṁ gaccheyya tena so pakkhahato vā bhaveyya
  pīṭhasappī vā asañcaro paṭhavītale api nu kho mahārāja paṭhaviyā
  doso atthi yena na sañcaratīti. Na hi bhante satataṁ paṭiyattā
  bhante mahāpaṭhavī kuto tassā doso vāyāmasseveso doso yena
  so puriso pakkhahato ahosīti. Evameva kho mahārāja neso
  doso ārambhassa na nikkhamassa na kilesayuddhassa yena bhagavā
  tasmiṁ khaṇe na pāpuṇi sabbaññutañāṇaṁ. Atha kho āhārupacchedasseva
  doso sadā paṭiyattā sā paṭipadā. Yathā vā pana
-------------------------------------------------
[page 298]
  Mahārāja puriso kiliṭṭhasāṭakaṁ nivāseyya. Na so taṁ udake
  dhoveyya neso mahārāja doso udakassa sadā paṭiyattaṁ udakaṁ
  purisasseveso doso evameva kho mahārāja neso doso ārambhassa
  na nikkhamassa na kilesayuddhassa yena tathāgato tasmiṁ samaye na
  pāpuṇi sabbaññutañāṇaṁ atha kho āhārupacchedasseva doso sadā
  paṭiyattā sā paṭipadā. Tasmā tathāgato tāyeva paṭipadāya
  sāvake anusāsati samādapeti. Evaṁ kho mahārāja paṭiyattā
  anavajjā sā paṭipadāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                   Paṭipadādosapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā nippapañcārāmā bhikkhave
  viharatha nippapañcāratinoti. Katamantaṁ nippapañcanti. Sotāpattiphalaṁ
  mahārāja nippapañcaṁ sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ
  nippapañcanti. Yadi bhante nāgasena sotāpattiphalaṁ nippapañcaṁ .pe.
  Arahattaphalaṁ nippapañcaṁ kissa pana ime bhikkhū uddisanti paripucchanti
  suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ
  vedallaṁ navakammena palibujjhanti dānena ca pūjāya nanu te
  jinapaṭikkhittaṁ kammaṁ karontīti. Ye te mahārāja bhikkhū uddisanti
  paripucchanti suttaṁ geyyaṁ .pe. Vedallaṁ navakammena palibujjhanti
  dānena ca pūjāya sabbe te nippapañcassa pattiyā karonti.
  Ye te mahārāja sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te
-------------------------------------------------
[page 299]
  Ekacittakkhaṇena nippapañcā honti. Ye pana te mahārāja bhikkhū
  sekkhā te imehi payogehi nippapañcā honti. Upamāyapi
  so attho paccetabbo. Yathā mahārāja eko kasako puriso
  khette vījaṁ ropetvā attano balena viriyena vinā pākāravatiyā
  dhaññaphalaṁ uddhareyya. Ekopi puriso khette vījaṁ ropetvā
  pavanaṁ pavisitvā rukkhasākhañca pattañca kaṇḍakañca chinditvā
  vatipākāraṁ katvā dhaññavījaphalaṁ uddhareyya yā tattha tassa
  vatipākārapariyesanā sā dhaññatthāya evameva kho mahārāja ye te
  sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te ekacittakkhaṇena nippapañcā
  honti vinā vatipākāraṁ puriso viya dhaññuddhāro. Ye pana te
  mahārāja bhikkhū sekkhā te imehi payogehi nippapañcā honati
  vatipākāraṁ puriso viya dhaññuddhāro. Yathā vā pana mahārāja
  mahante rukkhamatthake phalapiṇḍi hoti. Atha tattha yo koci
  iddhimā āgantvā tassa phalaṁ harati. Yo pana eko aniddhimā
  tattheso āgantvā kaṭṭhañca valliñca chinditvā nisseṇiṁ bandhitvā
  taṁ mahārukkhaṁ abhiruyhitvā tassa phalaṁ harati yā tattha tassa
  nisseṇipariyesanā sā phalatthāya evameva kho mahārāja ye te
  sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te ekacittakkhaṇena nippapañcā
  honti iddhimā viya rukkhaphalaṁ harati. Ye pana te mahārāja
  bhikkhū sekkhā te iminā payogena saccāni abhisamenti nisseṇiyā
  viya puriso rukkhaphalaṁ harati. Yathā vā pana mahārāja eko
-------------------------------------------------
[page 300]
  Atthakārako ekoyeva sāmikaṁ upagantvā atthaṁ sādheti. Eko
  dhanavā dhanavasena parisaṁ vaḍḍhetvā parisāya atthaṁ sādheti yā
  tattha tassa parisapariyesanā sā atthatthāya evameva kho mahārāja
  ye te sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te ekacittakkhaṇena
  chasu abhiññāsu vasībhāvaṁ pāpuṇanti puriso viya ekako atthaṁ
  sādheti. Ye pana te mahārāja bhikkhū sekkhā te imehi payogehi
  saccāni abhisamenti parisāya viya puriso atthaṁ sādhetīti. Sādhu
  bhante nāgasena evametaṁ tathā samapaṭicchāmīti.
                    Nippapañcapañho dutiyo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha gihissa arahattappattassa dve
  gatiyo bhavanti tasmiṁyeva divase pabbajati vā parinibbāyati vā
  na so divaso sakkā atikkamitunti. Yadi so bhante nāgasena
  tasmiṁ divase ācariyaṁ vā upajjhāyaṁ vā pattacīvaraṁ vā na labhetha
  api nu kho so arahā sayaṁ vā pabbajeyya divasaṁ vā atikkameyya
  añño vā koci iddhimā arahā āgantvā taṁ pabbājeyya
  parinibbāyeyya vāti. Na so mahārāja arahā sayaṁ pabbajeyya sace
  so sayaṁ pabbajanto theyyaṁ āpajjati na ca divasaṁ atikkameyya
  aññassa arahantassa āgamanaṁ bhaveyya vā na vā bhaveyya
  tasmiṁyeva divase parinibbāyeyyāti. Tenahi bhante nāgasena
  arahattassa santabhāvo vijahito yena adhigatassa jīvitahāro bhavatīti.
  Visame mahārāja liṅge arahattaṁ pattopi gihī liṅgadubbalatāya tasmiṁyeva
-------------------------------------------------
[page 301]
  Divase pabbajati vā parinibbāyati vā. Neso mahārāja doso
  arahattassa gihiliṅgasseveso doso yadidaṁ liṅgadubbalatā. Yathā
  mahārāja bhojanaṁ nāma sabbasattānaṁ āyuṁ pāleti jīvitaṁ rakkhati.
  Taṁ yeva bhojanaṁ visamakoṭṭhassa mandadubbalagahaṇassa avipākena jīvitaṁ
  harati. Neso mahārāja doso bhojanassa koṭṭhasseveso doso
  yadidaṁ aggidubbalatā evameva kho mahārāja visame liṅge arahattaṁ
  patto gihī tasmiṁyeva divase pabbajati vā parinibbāyati vā.
  Neso mahārāja doso arahattassa gihiliṅgasseveso doso yadidaṁ
  liṅgadubbalatā. Yathā vā pana mahārāja parittaṁ tiṇasalākaṁ
  upari garuke pāsāṇe ṭhapite dubbalatāya bhijjitvā paripatati
  evameva kho mahārāja gihī arahattaṁ patto tena gihiliṅgena taṁ
  dhāretuṁ asakkonto tasmiṁyeva divase pabbajati vā parinibbāyati
  vā. Yathā vā pana mahārāja puriso abalo dubbalo
  parittapuñño mahārajjaṁ labhitvā khaṇena parivajjati paridhaṁsati osakkati
  na sakkoti issariyaṁ dhāretuṁ evameva kho mahārāja gihī arahattaṁ
  patto tena gihiliṅgena taṁ dhāretuṁ na sakkoti. Tena kāraṇena
  tasmiṁyeva divase pabbajati vā parinibbāyati vāti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṁ dhāreyyāmīti.
                   Gihīarahattapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā ahaṁ bhikkhave pubbe
  manussabhūto samāno sattānaṁ aviheṭhakajātiko ahosinti. So
-------------------------------------------------
[page 302]
  Pana bodhisatto lomakassapo nāma isi samāno candavatīkaññaṁ
  disvā anekasate pāṇe ghātayitvā pāpapeyyaṁ mahāyaññaṁ yaji.
  Yadi bhante nāgasena tathāgato pubbe manussabhūto samāno sattānaṁ
  aviheṭhakajātiyo ahosi tenahi lomakassapena isinā pāpapeyyaṁ
  mahāyaññaṁ yajitanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi lomakassapena
  isinā samānena pāpapeyyaṁ mahāyaññaṁ yajitaṁ tenahi tathāgato
  pubbe manussabhūto samāno sattānaṁ aviheṭhakajātiyo ahosīti yaṁ
  vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho visamo
  dunnividdho dunnibbedhanīyo dunivāhano tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi hetaṁ mahārāja bhagavatā ahaṁ bhikkhave pubbe
  manussabhūto samāno sattānaṁ aviheṭhakajātiko ahosinti.
  Lomakassapena ca isinā samānena anekasate pāṇe ghātayitvā pāpapeyyaṁ
  mahāyaññaṁ yajitaṁ. Tañca pana mahārāja rāgavasena visaññinā
  no sacetanenāti. Aṭṭhime bhante nāgasena puggalā pāṇaṁ
  hananti. Katame aṭṭha. Ratto rāgavasena pāṇaṁ hanati
  duṭṭho dosavasena muḷho mohavasena māno mānavasena luddho
  lobhavasena akiñcino adhano jīvikatthāya bālo añāṇavasena
  bālasahāyakena rājā vinayavasena pāṇaṁ hanati. Ime kho bhante
  nāgasena aṭṭha puggalā pāṇaṁ hananti. Pakatikaṁyeva bhante
  nāgasena taṁ bodhisattena katanti. Na hi mahārāja pakatikaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 303]
  Bodhisattena kataṁ. Yadi mahārāja bodhisatto pakatibhāvena añāṇavasena
  onameyya mahāyaññaṁ yajituṁ na imaṁ so gāthaṁ bhaṇeyya
         sasamuddapariyāyaṁ mahiṁ sāgarakuṇḍalaṁ
         na icche saha nindāya evaṁ sayha vijānahīti.
  Evaṁ vādī mahārāja bodhisatto saha dassanena candavatiyā kaññāya
  visaññī ahosi vikkhittacitto ratto visaññībhūto āluḷāluḷaturitacitto.
  Tena vikkhittacittena luḷitacittena mahatimahāpasughātagalarudhirasañcayaṁ
  pāpapeyyaṁ mahāyaññaṁ yajitaṁ. Yathā mahārāja ummattako
  vikkhittacitto jalitaṁpi jātavedaṁ akkamati kupitaṁ āsīvisaṁpi gaṇhāti
  mattakaṁpi hatthiṁ upeti samuddaṁpi atīradassiṁ pakkhandati candanikaṁpi
  omaddati kaṇṭakaṁ ṭhānaṁpi abhirūhati pabbatāpi patati asuciṁpi bhakkheti
  naggopi vīthiyā carati aññaṁpi bahuvidhaṁ akiriyaṁ karoti. Evameva
  kho mahārāja bodhisatto saha dassanena candavatiyā kaññāya
  visaññī ahosi vikkhittacitto ratto visaññībhūto āluḷāluḷaturitacitto.
  Tena vikkhittacittena luḷatacittena mahatimahāpasughātagalarudhirasañcayaṁ
  pāpapeyyaṁ mahāyaññaṁ yajitaṁ. Vikkhittacittena mahārāja
  kataṁ pāpaṁ diṭṭhadhammepi na mahāsāvajjaṁ hoti samparāye vipākenapi
  no tathā. Idha mahārāja koci ummattako vajjhaṁ āpajjeyya
  tassa tumhe kiṁ daṇḍaṁ dhārethāti. Ko bhante tassa ummattakassa
  daṇḍo bhavissati taṁ pothāpetvā muñcāma esa tassa daṇḍoti.
  Iti kho mahārāja ummattakassa aparādhe daṇḍopi na bhavati
-------------------------------------------------
[page 304]
  Tasmā ummattakassa katepi doso na bhavati satekiccho. Evameva kho
  mahārāja lomakassapo isi saha dassanena candavatiyā kaññāya visaññī
  ahosi vikkhittacitto ratto visaññībhūto āluḷāluḷaturitacitto.
  Tena vikkhittacittena luḷitacittena mahatimahāpasughātagalarudhirasañcayaṁ
  pāpapeyyaṁ mahāyaññaṁ yajitaṁ. Yadā ca pana pakaticitto ahosi
  paṭiladdhasati tadā punadeva pabbajitvā pañcābhiññāyo nibbattetvā
  brahmalokūpago ahosīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                   Lomakassapapañho catuttho.
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā chaddanto nāgarājā
  jāto samāno evamāha
                vadhissamenanti parāmasanto
                kāsāvamaddakkhi dhajaṁ isīnaṁ
                dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā
                arahaddhajo sabbhi avajjharūpoti.
  Puna ca bhaṇitaṁ jotipālamāṇavo samāno kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ
  sammāsambuddhaṁ muṇḍakavādena samaṇakavādena asabbhāhi pharusāhi
  vācāhi akkosi paribhāsīti. Yadi bhante nāgasena bodhisatto
  tiracchānagato samāno kāsāvaṁ apacāyi tenahi jotipālena māṇavena
  kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho muṇḍakavādena samaṇakavādena
  asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkuṭaṭho paribhāsitoti yaṁ vacanaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Micchā. Yadi jotipālena māṇavena kassapo bhagavā arahaṁ
  sammāsambuddho muṇḍakavādena samaṇakavādena asabbhāhi pharusāhi
  vācāhi akkuṭṭho paribhāsito tenahi chaddantena nāgarājena kāsāvaṁ
  apacāyitanti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi tiracchānagato bodhisatto
  kakkhalakharakaṭukavedanaṁ vediyamāno luddhakena nivatthaṁ kāsāvaṁ apacāyi.
  Kiṁ manussabhūto samāno paripakkañāṇo paripakkāya bodhiyā ṭhito
  kassapaṁ bhagavantaṁ arahantaṁ sammā sambuddhaṁ dasabalaṁ loke aggācariyaṁ
  uditoditaṁ jalitabyāmappabhaṁ usabhavaruttamaṁ rucira kāsāvamabhinivatthaṁ disvā
  na apacāyi. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā
  chaddanto nāgarājā āha
               vadhissamenanti parāmasanto
               kāsāvamaddakkhi dhajaṁ isīnaṁ
               dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā
               arahaddhajo sabbhi avajjharūpoti.
  Puna ca bhaṇitaṁ jotipālena māṇavena kassapo bhagavā arahaṁ sammāsambuddho
  muṇḍakavādena samaṇakavādena akkuṭaṭho paribhāsitoti.
  Tañca pana jātivasena ca kulavasena ca. Jotipālo mahārāja
  māṇavo assaddhe appasanne kule pacchā jāto. Tassa
-------------------------------------------------
[page 306]
  Mātāpitaro bhātubhaginī dāsidāsā pesakāraparicārikamanussā antevāsikā
  brahmagarukā te brāhmaṇā eva uttamā pavarāti avasese
  pabbajite garahanti jigucchanti. Tesantaṁ vacanaṁ sutvā jotipālo
  māṇavo ghaṭīkārena kumbhakārena satthāraṁ dassanāya pakkosito
  evamāha kiṁ pana tena te muṇḍakena samaṇena diṭṭhenāti. Yathā
  mahārāja amataṁ visamāpajja tittakaṁ hoti visaṁ amatamāpajja madhuraṁ
  hoti yathā ca sītūdakaṁ aggimāpajja uṇhaṁ hoti pāpo ca
  kalyāṇamittaṁ āpajja kalyāṇo hoti kalyāṇo ca pāpamittaṁ
  āpajja pāpo hoti evameva kho mahārāja jotipālo māṇavo
  assaddhe appasanne kule pacchā jāto so kulajātivasena andho
  bhavitvā tathāgataṁ akkosi paribhāsi. Yathā mahārāja jalitapajjalito
  mahāaggikkhandho upajjito sappabhāso udakamāpajja upahatappabhātejo
  sītalo kāḷako paripakkaniggaṇṭhiphalasadiso bhavati evameva kho
  mahārāja jotipālo māṇavo puññavanto ñāṇavipulappabhāso
  assaddhe appasanne kule pacchā jāto so kulajātivasena andho
  bhavitvā tathāgataṁ akkosi paribhāsi upagantvā ca buddhaguṇaṁ
  aññāya petakabhūto viya ahosi jinasāsane pabbajitvā abhiññā
  ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokūpago ahosīti. Sādhu
  bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
              Chaddantajotipālāarabbhapañho pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 307]
      Bhante nāgasena bhāsitaṁpi hetaṁ bhagavatā ghaṭīkārassa kumbhakārassa
  āvasanaṁ sabbaṁ temāsaṁ ākāsaṁ chadanaṁ katvā tiṭṭhāsi na
  cābhivassatīti. Puna ca bhaṇitaṁ kassapassa tathāgatassa
  evaṁussannakusalassa kuṭi ovassatīti. Kissa pana bhante nāgasena tathāgatassa
  evaṁussannakusalassa kuṭi ovassati tathāgatassa nāma so ānubhāvo
  icchitabbo. Yadi bhante nāgasena ghaṭīkārassa kumbhakārassa āvasanaṁ
  temāsaṁ ākāsacchadanaṁ aṭṭhāsi tenahi tathāgatassa kuṭi ovassīti
  yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Yadi tathāgatassa kuṭi ovassi tenahi ghaṭīkārassa
  kumbhakārassa āvasanaṁ temāsaṁ anovassakaṁ ahosi ākāsacchadananti yaṁ
  vacanaṁ taṁ micchā. Ayaṁpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto
  so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṁpi hetaṁ mahārāja bhagavatā ghaṭīkārassa kumbhakārassa
  āvasanaṁ temāsaṁ ākāsaṁ chadanaṁ akāsi na cābhivassatīti. Bhaṇitañca
  kassapassa tathāgatassa kuṭi ovassatīti. Ghaṭīkāro kho mahārāja
  kumbhakāro sīlavā kalyāṇadhammo ussannakusalamūlo andhe jiṇṇe
  mātāpitaro poseti. Tassa asammukhā anāpucchāyeva gharato
  tiṇaṁ haritvā bhagavato kuṭiṁ chādesuṁ. So tena tiṇaharaṇena
  sugahitaṁ akuppitaṁ acalitaṁ susandhahitaṁ vipulāsamaṁ pītiṁ paṭilabhi bhiyyo
  somanassañca atulaṁ uppādesi aho vata me bhagavā lokassa
  uttamo suvissaṭṭhoti tena tassa diṭṭhadhammavipākova nibbattitaṁ.
  Na hi mahārāja tathāgato tāvattakena vikārena calati. Yathā
-------------------------------------------------
[page 308]
  Mahārāja sineru girirājā anekasatasahassehi vātasampahārehipi na
  kampati na calati mahodadhi pavarasāgaro anekasatanahutamahāgaṅgāsatasahassehi
  pi na pūreti na vikāramāpajjati evameva kho mahārāja
  tathāgato na tāvattakena vikārena calati. Yaṁ pana mahārāja
  tathāgatassa kuṭi ovassati taṁ mahato janakāyassa anukampāya.
  Dveme mahārāja atthavase sampassamānā tathāgatā sayaṁ nimmitaṁ
  paccayaṁ na paṭigaṇhanti ayaṁ aggadakkhiṇeyyo satthāti bhagavato
  paccayaṁ datvā devamanussā sabbaduggatiyā parimuccissantīti pāṭiheraṁ
  dassetvā vuttiṁ pariyesantīti mā aññe upavadeyyunti. Ime
  kho mahārāja dve atthavase sampassamānā tathāgatā sayaṁpi nimmitaṁ
  paccayaṁ na paṭigaṇhanti. Yadi mahārāja taṁ kuṭiṁ anovassaṁ kareyya
  indo vā brahmā vā sayaṁ vā labheyya sapaccayaṁyeva taṁ kāraṇaṁ
  sadosaṁ saniggahaṁ ime vibhūsaṁ katvā lokaṁ sammohenti adhikataṁ
  karontīti tasmā taṁ kāraṇaṁ vajjanīyaṁ. Na mahārāja tathāgatā
  vatthūni yācanti tāya avatthuyācanāya aparibhāsiyā sambhaveyyunti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                    Ghaṭīkārapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitametaṁ tathāgatena ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogoti. Puna ca bhaṇitaṁ rājāhamasmi selāti.
  Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṁ ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogoti tenahi rājāhamasmi selāti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Yadi tathāgatena bhaṇitaṁ rājāhamasmi selāti tenahi ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā. Khattiyo vā hi
  bhaveyya brāhmaṇo vā natthi ekāya jātiyā dve vaṇṇā
  nāma. Ayampi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogoti. Puna ca bhaṇitaṁ rājāhamasmi selāti. Tattha
  kāraṇaṁ atthi yena kāraṇena tathāgato brāhmaṇo ca rājā ca
  hotīti. Kimpana taṁ bhante nāgasena kāraṇaṁ yena kāraṇena
  tathāgato brāhmaṇo ca rājā ca hotīti. Sabbe mahārāja
  pāpakā akusalā dhammā tathāgatassa bāhitā pahīnā apagatā
  byapagatā chinnā khīṇā khayaṁ pattā nibbutā upasantā tasmā
  tathāgato brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo nāma saṁsayamanekaṁsaṁ
  vimatipathaṁ vītivatto bhagavāpi mahārāja saṁsayamanekaṁsaṁ vimatipathaṁ
  vītivatto tena kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo
  nāma sabbabhavagatiyoninissaṭo malarajitavippamutto asahāyo bhagavāpi
  mahārāja sabbabhavagatiyoninissaṭo malarajitavippamutto asahāyo tena
  kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo nāma
  aggaseṭṭhavarapavaradibbavihārabahulo bhagavāpi mahārāja
  aggaseṭṭhavarapavaradibbavihārabahulo tenāpi kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti
  vuccati. Brāhmaṇo nāma
-------------------------------------------------
[page 310]
  Ajjhayanājjhāpanadānapaṭiggahaṇadamasaṁyamaniyamapubbajiṇṇamānusatthipaveṇivaṁsadhāraṇo
  bhagavāpi mahārāja ajjhayanājjhāpanadānapaṭiggahaṇadamasaṁyamaniyamapubbajināciṇṇa-
  mānusatthipaveṇivaṁsadhāraṇo tenāpi kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti
  vuccati. Brāhmaṇo nāma brahāsukhavihārajjhānajjhāyī bhagavā pi
  mahārāja brahāsukhavihārajjhānajjhāyī tenāpi kāraṇena tathāgato
  brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo nāma sabbabhavābhavagatīsu
  abhijātivattitamanucaritaṁ jānāti bhagavāpi mahārāja sabbabhavābhavagatīsu
  abhijātivattitamanucaritaṁ jānāti tenāpi kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti
  vuccati. Brāhmaṇoti mahārāja bhagavato netannāmaṁ mātarā kataṁ
  na pitarā kataṁ na bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi
  kataṁ na ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi
  kataṁ. Vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ nāmaṁ bodhiyāyeva
  mūle mārasenaṁ vidhamitvā atītānāgatapaccuppanne pāpake akusale
  dhamme bāhetvā sabbaññutañāṇassa paṭilābhā paṭiladdhapātubhūtasamuppannamatte
  sacchikā paññatti yadidaṁ brāhmaṇoti. Tena
  kāraṇena tathāgato vuccati brāhmaṇoti. Kena pana bhante
  nāgasena kāraṇena tathāgato vuccati rājāti. Rājā nāma mahārāja
  yo koci rajjaṁ kāreti lokaṁ anusāsati bhagavāpi mahārāja
  dasasahassamhi lokadhātuyā dhammena rajjaṁ kāreti sadevakaṁ lokaṁ samārakaṁ
  sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ anusāsati tena kāraṇena tathāgato
  vuccati rājāti. Rājā nāma mahārāja sabbajanamanusse abhibhavitvā
-------------------------------------------------
[page 311]
  Nandayanto ñātisaṁghaṁ socayanto amittasaṁghaṁ mahatimahāyasasiriharaṁ
  thirasāradaṇḍaṁ anūnasatasalākālaṅkataṁ ussāpeti paṇḍaravimalasetacchattaṁ
  bhagavā pi mahārāja socayanto mārasasenaṁ micchāpaṭipannaṁ nandayanto
  devamanusse sammāpaṭipanne dasasahassamhi lokadhātuyā mahatimahāyasasiriharaṁ
  khantithirasāradaṇḍaṁ ñāṇavarasalākālaṅkataṁ ussāpeti
  aggavaravimuttipaṇḍaravimalasetacchattaṁ tenāpi kāraṇena tathāgato vuccati
  rājāti. Rājā nāma mahārāja upagatasampattajanānaṁ bahunnaṁ
  abhivandanīyo bhavati bhagavā pi mahārāja upagatasampattadevamanussānaṁ
  bahunnamabhivandanīyo tenāpi kāraṇena tathāgato vuccati rājāti.
  Rājā nāma mahārāja yassa kassaci ārādhakassa pasīditvā varitaṁ
  varaṁ datvā kāmena tappayati bhagavāpi mahārāja yassa kassaci
  kāyena vācāya manasā ārādhakassa pasīditvā varitaṁ varaṁ anuttaraṁ
  sabbadukkhaparimuttiṁ datvā asesakāmavarena tappayati tenāpi kāraṇena
  tathāgato vuccati rājāti. Rājā nāma mahārāja pubbakānaṁ
  dhammikānaṁ rājūnaṁ paveṇiṁ anusatthiyā dhammānudhammaṁ anudīpayitvā dhammena
  rajjaṁ kārayamāno pihayito piyo patthito bhavati janamanussānaṁ ciraṁ
  rājakulavaṁsaṁ ṭhapayati dhammaguṇabalena bhagavā pi mahārāja pubbakānaṁ
  sayambhūnaṁ paveṇimanusatthiyā dhammānudhammaṁ anudīpayitvā dhammena lokaṁ
  anusāsamāno pihayito piyo patthito devamanussānaṁ ciraṁ sāsanaṁ
  pavatteti dhammaguṇabalena tenāpi kāraṇena tathāgato vuccati rājāti.
  Evaṁ anekavidhaṁ mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena tathāgato brāhmaṇo pi
-------------------------------------------------
[page 312]
  Bhaveyya rājāpi bhaveyya. Sunipuṇo bhikkhu kappampi no naṁ
  sampādeyya kiṁ atibahuṁ bhaṇitena saṁkhittaṁ sampaṭicchitabbanti. Sādhu
  bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                  Bhagavato rājapañho sattamo.
      Bhante nāgasena bhāsitametaṁ bhagavatā aṭṭhānametaṁ bhikkhave
  anavakāso yaṁ ekissā lokadhātuyā dve arahantā sammāsambuddhā
  apubbaṁ acarimaṁ uppajjeyyuṁ netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti. Desentā pi
  bhante nāgasena sabbepi tathāgatā sattattiṁsa bodhipakkhiyadhamme
  desenti kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni kathenti sikkhāpentā
  ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti anusāsamānā ca appamādapaṭipattiyā
  anusāsanti. Yadi bhante nāgasena sabbesaṁ tathāgatānaṁ ekā
  desanā ekā kathā ekā sikkhā ekā anusatthi kena kāraṇena
  dve tathāgatā ekakkhaṇe na uppajjanti. Ekena pi buddhuppādena
  ayaṁ loko obhāsajāto yadi dutiyo buddho bhaveyya dvinnaṁ pabhāya
  ayaṁ loko bhiyyoso mattāya obhāsajāto bhaveyya ovadamānā
  ca dve tathāgatā sukhaṁ ovadeyyuṁ anusāsayamānā ca sukhaṁ anusāseyyuṁ.
  Tattha me kāraṇaṁ brūhi yathāhaṁ nissaṁsayo bhaveyyanti.
      Ayaṁ mahārāja dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī ekasseva
  tathāgatassa guṇaṁ dhāreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nāyaṁ
  dasasahassī lokadhātu dhāreyya caleyya kampeyya nameyya onameyya
  vinameyya vikireyya vidhameyya vidhaṁseyya naṭṭhānamupagaccheyya. Yathā
-------------------------------------------------
[page 313]
  Mahārāja nāvā ekapurisasandhāraṇī bhaveyya ekasmiṁ purise abhirūḷhe
  samupādikā bhaveyya atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā
  vaṇṇena vayena samānena kisathūlena sabbaṅgapaccaṅgena so taṁ
  nāvaṁ abhirūheyya api nu sā mahārāja nāvā dvinnaṁpi dhāyyeāti.
  Na hi bhante caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya
  vidhameyya vidhaṁseyya naṭṭhānamupagaccheyya osīdeyya udaketi. Evameva
  kho mahārāja ayaṁ dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī ekasseva
  tathāgatassa guṇaṁ dhāreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nāyaṁ
  dasasahassī lokadhātu dhāreyya caleyya kampeyya nameyya onameyya
  vinameyya vikireyya vidhameyya vidhaṁseyya naṭṭhānamupagaccheyya. Yathā
  vā pana mahārāja puriso yāvadatthaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya dhārentaṁ
  yāvakaṇṭhaṁ abhipūrayitvā so dhāto pīṇito paripuṇṇo nirantaro
  taṇḍigato anonamito daṇḍajāto punareva tattakaṁ bhojanaṁ bhuñjeyya
  api nu kho so mahārāja puriso sukhito bhaveyyāti. Na hi bhante
  sakiṁ bhuttova mareyyāti. Evameva kho mahārāja ayaṁ dasasahassī
  lokadhātu ekabuddhadhāraṇī ekasseva tathāgatassa guṇaṁ dhāreti.
  Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nāyaṁ dasasahassī lokadhātu dhāreyya
  caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
  vidhaṁseyya naṭṭhānamupagaccheyyāti. Kinnu kho bhante nāgasena
  atidhammabhārena paṭhavī calatīti. Idha mahārāja dve sakaṭā
  ratanapūritā bhaveyyuṁ yāva mukhasmā ekasmā sakaṭato ratanaṁ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 314]
  Ekasmiṁ sakaṭe ākireyyuṁ api nu taṁ mahārāja sakaṭaṁ dvinnaṁpi
  sakaṭānaṁ ratanaṁ dhāreyyāti. Na hi bhante nābhīpi tassa phaleyya
  ārā pi tassa bhijjeyyuṁ nemipi tassa opateyya akkhopi tassa
  bhijjeyyāti. Kinnu kho mahārāja atiratanabhārena sakaṭaṁ bhijjatīti.
  Āma bhanteti. Evameva kho mahārāja atidhammabhārena paṭhavī
  calati. Api ca mahārāja imaṁ kāraṇaṁ buddhabalaparidīpanāya oḷārikaṁ.
  Aññampi tattha abhirūpaṁ kāraṇaṁ suṇāhi yena kāraṇena dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti. Yadi mahārāja dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ tesaṁ parisāya vivādo uppajjeyya
  tumhākaṁ buddho amhākaṁ buddhoti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ.
  Yathā mahārāja dvinnaṁ balavāmaccānaṁ parisāya vivādo uppajjeyya
  tumhākaṁ amacco amhākaṁ amaccoti ubhatopakkhajātā honti
  evameva kho mahārāja yadi dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe
  uppajjeyyuṁ tesaṁ parisāya vivādo uppajjeyya tumhākaṁ buddho
  amhākaṁ buddhoti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṁ. Idaṁ mahārāja
  ekaṁ kāraṇaṁ yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe na
  uppajjanti. Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena
  kāraṇena dve sammāsambudhā ekakkhaṇe na uppajjanati. Yadi
  mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṁ aggo
  buddhoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā bhaveyya jeṭṭho buddhoti yaṁ vacanaṁ
  taṁ micchā bhaveyya seṭṭho buddhoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā bhaveyya
-------------------------------------------------
[page 315]
  Visiṭṭho buddhoti uttamo buddhoti pavaro buddhoti asamo
  buddhoti asamasamo buddhoti appaṭisamo buddhoti appaṭibhāgo
  buddhoti appaṭipuggalo buddhoti yaṁ vacanaṁ taṁ micchā bhaveyya.
  Idampi kho tvaṁ mahārāja kāraṇaṁ atthato sampaṭiccheyyāsi yena
  kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe na uppajjanti.
  Api ca kho mahārāja buddhānaṁ bhagavantānaṁ sabhāvapakatikā esā yaṁ
  ekoyeva buddho loke uppajjati kasmā kāraṇā mahantatāya
  sabbaññūbuddhaguṇānaṁ. Aññampi mahārāja yaṁ loke mahantaṁ taṁ
  ekaṁyeva hoti. Paṭhavī mahārāja mahantā sā ekāyeva sāgaro
  mahanto so ekoyeva sineru girirājā mahanto so ekoyeva
  ākāso mahanto so ekoyeva sakko mahanto so ekoyeva
  māro mahanto so ekoyeva mahābrahmā mahanto so ekoyeva
  tathāgato arahaṁ sammāsambuddho mahanto so ekoyeva lokasmiṁ.
  Yatthete uppajjanti tattha aññassa okāso na hoti. Tasmā
  mahārāja tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ekoyeva lokasmiṁ
  uppajjatīti. Sukathito bhante nāgasena pañho upamehi kāraṇehi
  anipuṇo cetaṁ sutvā attamano bhaveyya kiṁ pana mādiso
  mahāpañño. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
         Dvinnaṁ buddhānaṁ loke nuppādapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṁ bhagavatā gihino vāhaṁ bhikkhave
  pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṁ vaṇṇemi. Gihī vā bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 316]
  Pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇaṁ ārādhako
  hoti ñeyyadhammaṁ kusalanti. Yadi bhante nāgasena gihī odātavasano
  kāmabhogī puttadārasambādhasayanaṁ ajjhāvasanto kāsikavatthaṁ
  paccanubhonto mālāgandhavilepanaṁ dhārento jātarūparajataṁ sādiyanto
  maṇikanakavicittamolibaddho sammāpaṭipanno ārādhako hoti ñeyyadhammaṁ
  kusalaṁ pabbajitopi kāsāvavatthavasano parapiṇḍamajjhupagato catūsu
  sīlakkhandhesu sammāparipūrikārī diyaḍḍhesu sikkhāpadasatesu samādāya
  vattanto terasasu dhutaṅgaguṇesu anavasesaṁ vattanto sammāpaṭipanno
  ārādhako hoti ñeyyadhammaṁ kusalaṁ. Tattha bhante koci viseso
  gihino vā pabbajitassa vā aphalaṁ hoti tapokammaṁ niratthakā
  pabbajjā vañjhā sikkhāpadagopanā moghaṁ dhutaṅgaguṇasamādānaṁ. Kiṁ
  tattha dukkhamanuciṇṇena nanu nāma sukheneva sukhaṁ adhigantabbanti.
      Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā gihino vāhaṁ bhikkhave
  pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṁ vaṇṇemi. Gihī vā bhikkhave pabbajito
  vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇaṁ ārādhako hoti ñeyyadhammaṁ
  kusalanti. Evametaṁ mahārāja sammāpaṭipannova seṭṭho.
  Pabbajitopi mahārāja pabbajitomhīti na sammāpaṭipajjeyya atha
  kho ārakāva sāmaññā ārakāva brahmaññā pageva gihī odātavasano.
  Gihīpi mahārāja sammāpaṭipanno ārādhako hoti ñeyyadhammaṁ
  kusalaṁ pabbajitopi mahārāja sammāpaṭipanno ārādhako hoti
  ñeyyadhammaṁ kusalaṁ. Apica mahārāja pabbajitova sāmaññassa
-------------------------------------------------
[page 317]
  Issaro adhipati pabbajjā mahārāja bahuguṇā anekaguṇā appamāṇaguṇā
  na sakkā pabbajjāya guṇā parimāṇaṁ kātuṁ. Yathā
  mahārāja kāmadadassa maṇiratanassa na sakkā dhanena aggho parimāṇaṁ
  kātuṁ ettakaṁ maṇiratanassa mūlanti evameva kho mahārāja pabbajjā
  bahuguṇā anekaguṇā appamāṇaguṇā na sakkā pabbajjāya guṇā
  parimāṇaṁ kātuṁ. Yathā vāpana mahārāja mahāsamudde ummiyo
  na sakkā parimāṇaṁ kātuṁ ettakā mahāsamudde ummiyoti evameva kho
  mahārāja pabbajjā bahuguṇā anekaguṇā appamāṇaguṇā na sakkā
  pabbajjāya guṇā parimāṇaṁ kātuṁ. Pabbajitassa mahārāja yaṁkiñci
  karaṇīyaṁ sabbantaṁ khippameva samijjhati no ciraṁ rattāya. Kiṁ
  kāraṇaṁ. Pabbajito mahārāja appiccho hoti santuṭṭho vivitto
  asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo nirālayo aniketo paripuṇṇasīlo
  sallekhitācāro dhutaṅgapaṭipattikusalo hoti taṁkāraṇā pabbajitassa yaṁkiñci
  karaṇīyaṁ sabbantaṁ khippameva samijjhati no ciraṁ rattāya. Yathā
  mahārāja nigaṇṭhisamasudhotaujuvimalanārāco susajjito sammā vahati
  evameva kho mahārāja pabbajitassa yaṁkiñci karaṇīyaṁ sabbantaṁ
  khippameva samijjhati no ciraṁ rattāyāti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
               Gihipabbajitasammāpaṭipattipañho navamo.
                       Chaṭṭho vaggo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 318]
                        Sattamavaggo
      bhante nāgasena mahantaṁ idaṁ tathāgatasāsanaṁ sāraṁ varaṁ seṭṭhaṁ
  pavaraṁ anūpamaṁ parisuddhaṁ vimalaṁ paṇḍaraṁ anavajjaṁ na yuttaṁ gihiṁ
  tāvattakaṁ pabbājetuṁ so gihīyeva ekasmiṁ phale vinayitvā yadā
  apunarāvattī hoti tadā pabbājetabbo. Taṁ kiṁkāraṇaṁ. Ime
  dujjanā tāva tattha sāsane visuddhe pabbajitvā paṭinivattitvā
  hīnāyāvattanti tesaṁ paccāgamanena ayaṁ mahājano evaṁ cinteti
  tucchakaṁ vata bho etaṁ samaṇassa gotamassa sāsanaṁ bhavissati yaṁ ime
  paṭinivattantīti. Idamettha kāraṇanti.
      Yathā mahārāja taḷāko bhaveyya sampuṇṇasucivimalasītalasalilo
  atha yo koci kiliṭṭho malakaddamagato taṁ taḷākaṁ gantvā anhāyitvā
  kiliṭṭhova paṭinivatteyya tattha katamaṁ mahārāja jano garaheyya
  kiliṭṭhaṁ vā taḷākaṁ vāti. Kiliṭṭhaṁ bhante jano garaheyya ayaṁ
  taḷākaṁ gantvā anhāyitvā kiliṭṭhova paṭinivatto kiṁ imaṁ
  anhāyitukāmaṁ taḷāko sayaṁ nhāpessati ko doso taḷākassāti.
  Evameva kho mahārāja tathāgato vimuttivarasalilasampuṇṇaṁ
  saddhammavarataḷākaṁ māpesi ye keci kilesamalakiliṭṭhā sacetanā buddhā te
  idha nhāyitvā sabbakilese pavāhayissantīti. Yadi koci taṁ
  saddhammavarataḷākaṁ gantvā anhāyitvā sakilesova paṭinivattitvā
  hīnāyāvattati taṁyeva jano garahissati ayaṁ jinasāsane pabbajitvā
-------------------------------------------------
[page 319]
  Tattha patiṭṭhaṁ alabhitvā hīnāyāvatto kiṁ imaṁ appaṭipajjantaṁ
  jinasāsanaṁ sayaṁ sodhessati ko doso jinasāsanassāti.
      Yathā vā pana mahārāja puriso paramabyādhiko roguppattikusalaṁ
  amoghadhuvasiddhikammaṁ bhiṁsakaṁ sallakantaṁ disvā atikicchāpetvā
  sabyādhikova paṭinivatteyya tattha katamaṁ mahārāja jano garaheyya āturaṁ
  vā bhiṁsakaṁ vāti. Āturaṁ bhante jano garaheyya ayaṁ roguppattikusalaṁ
  amoghadhuvasiddhikammaṁ bhiṁsakaṁ sallakantaṁ disvā atikicchāpetvā
  sabyādhikova paṭinivatto kiṁ imaṁ atikicchāpentaṁ bhiṁsako sayaṁ
  tikicchissati ko doso bhiṁsakassāti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato antosāsanasamugge kevalaṁ sakalakilesabyādhivūpasamanasamatthaṁ
  amatosathaṁ pakkhipi ye keci kilesabyādhipīḷitā sacetanā buddhā te
  imaṁ amatosathaṁ pivitvā sabbakilesabyādhiṁ vūpasamessantīti. Yadi
  koci taṁ amatosathaṁ apivitvā sakilesova paṭivattitvā hīnāyāvattati
  taṁyeva jano garahissati ayaṁ jinasāsane pabbajitvā tattha
  patiṭṭhaṁ alabhitvā hīnāyāvatto kiṁ imaṁ appaṭipajjantaṁ jinasāsanaṁ
  sayaṁ sodhessati ko doso jinasāsanassāti.
      Yathā vā pana mahārāja chāto puriso mahatimahāpuññabhattaparivesanaṁ
  gantvā taṁ bhattaṁ abhuñjitvā chātova paṭinivatteyya
  tattha katamaṁ mahārāja jano garaheyya chātaṁ vā puññabhattaṁ vāti.
  Chātaṁ bhante jano garaheyya ayaṁ khudāpiīḷito puññabhattaṁ paṭilabhitvā
  abhuñjitvā chātova paṭinivatto kiṁ imassa abhuñjantassa bhojanaṁ
-------------------------------------------------
[page 320]
  Sayaṁ mukhaṁ pavisissati ko doso bhnossāti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato antosāsanasamugge paramaṁ varaṁ santaṁ sivaṁ paṇītaṁ amataṁ
  paramamadhuraṁ kāyagatāsatibhojanaṁ ṭhapesi ye keci kilesakilantā
  kilesachātajjhattā taṇhāparetamānasā sacetanā buddhā te imaṁ bhojanaṁ
  bhuñjitvā kāmarūpārūpabhavesu sabbaṁ taṇhaṁ apanessantīti. Yadi
  koci taṁ bhojanaṁ abhuñjitvā taṇhāsitova paṭinivattitvā
  hīnāyāvattati taññeva jano garahissati ayaṁ jinasāsane pabbajitvā tattha
  patiṭṭhaṁ alabhitvā hīnāyāvatto kiṁ imaṁ appaṭipajjantaṁ jinasāsanaṁ
  sayaṁ sodhessati ko doso jinasāsanassāti.
      Yadi mahārāja tathāgato gihiṁyeva ekasmiṁ phale vinītaṁ pabbājeyya
  nanu nāmāyaṁ pabbajjā kilesampahānāya visuddhivāsāya pavatteyya
  natthi pabbajjāya karaṇīyaṁ. Yathā mahārāja puriso anekasatena
  kammena taḷākaṁ khaṇāpetvā parisāya evamanusāveyya mā bhonto
  keci saṁkiliṭṭhā imaṁ taḷākaṁ otaratha keci pavāhitarajojallā parisuddhā
  vimalamaṭṭhā imaṁ taḷākaṁ otarathāti. Api nu kho mahārāja tesaṁ
  pavāhitarajojallānaṁ parisuddhānaṁ vimalamaṭṭhānaṁ tena taḷākena karaṇīyaṁ
  bhaveyyāti. Na hi bhante yassatthāya te taṁ taḷākaṁ upagaccheyyuṁ
  taṁ aññaterva nesaṁ kataṁ karaṇīyaṁ kiṁ tesaṁ tena taḷākenāti.
  Evameva kho mahārāja yadi tathāgato gihiṁyeva ekasmiṁ phale vinītaṁ
  pabbājeyya tattheva tena kataṁ karaṇīyaṁ kiṁ tassa pabbajjāya.
      Yathā vā pana mahārāja sabhāvaisibhattiko sutamantapadadharo
-------------------------------------------------
[page 321]
  Atakkiko roguppattikusalo amoghadhuvasiddhikammo bhiṁsako sallakanto
  sabbarogūpasamabhesajjaṁ sannipātetvā parisāya evamanusāveyya mā
  kho bhonto keci sabyādhikā mama santike upagacchatha abyādhikā
  arogā mama santike upagacchathāti. Api nu kho mahārāja tesaṁ
  abyādhikānaṁ arogānaṁ paripuṇṇānaṁ aduggānaṁ tena bhiṁsakena karaṇīyaṁ
  bhaveyyāti. Na hi bhante yassatthāya te taṁ bhiṁsakaṁ sallakantaṁ
  upagaccheyyuṁ taṁ aññatreva tesaṁ kataṁ karaṇīyaṁ kiṁ tesaṁ tena
  bhiṁsakenāti. Evameva kho mahārāja yadi tathāgato gihiṁyeva
  ekasmiṁ phale vinītaṁ pabbājeyya tattheva tena kataṁ karaṇīyaṁ kiṁ
  tassa pabbajjāya.
  Yathā vā pana mahārāja koci puriso anekathālipākasataṁ bhojanaṁ
  paṭiyādāpetvā parisāya evamanusāveyya mā me bhonto keci
  chātā imaṁ parivesanaṁ upagacchatha subhuttā tittā suhitā dhātā
  paṇītā paripuṇṇā imaṁ parivesanaṁ upagacchathāti. Api nu kho
  mahārāja tesaṁ bhuttāvīnaṁ tittānaṁ suhitānaṁ dhātānaṁ paṇītānaṁ
  paripuṇṇānaṁ tena bhojanena karaṇīyaṁ bhaveyyāti. Na hi bhante
  yassatthāya te taṁ parivesanaṁ upagaccheyyuṁ taṁ aññatreva tesaṁ kataṁ
  karaṇīyaṁ kiṁ tesaṁ tāya parivesanāyāti. Evameva kho mahārāja
  yadi tathāgato gihiṁyeva ekasmiṁ phale vinītaṁ pabbājeyya tattheva
  tena kataṁ karaṇīyaṁ kiṁ tassa pabbajjāya.
-------------------------------------------------
[page 322]
      Apica mahārāja ye hīnāyāvattanti te jinasāsanassa pañca
  atuliye guṇe dassenti. Katame pañca. Bhūmimahantabhāvaṁ dassenti
  parisuddhavimalabhāvaṁ dassenti pāpehi asaṁvāsiyabhāvaṁ dassenti
  duppaṭivedhabhāvaṁ dassenti bahusaṁvararakkhiyabhāvaṁ dassenti. Kathaṁ
  bhūmimahantabhāvaṁ dassenti. Yathā mahārāja puriso adhano hīnajacco
  nibbiseso buddhiparihīno mahatimahārajjaṁ paṭilabhitvā nacirasseva paripatati
  paridhaṁsati parihāyati yasato na sakkoti issariyaṁ sandhāretuṁ
  kiṁkāraṇaṁ mahantattā issariyassa evameva kho mahārāja ye keci
  nibbisesā akatapuññā buddhiparihīnā jinasāsane pabbajanti te taṁ
  pabbajjaṁ pavaruttamaṁ sandhāretuṁ avisahantā nacirasseva jinasāsanā
  paripatitvā paridhaṁsitvā parihāyitvā hīnāyāvattanti na sakkonti
  jinasāsane sandhāretuṁ kiṁkāraṇaṁ mahantattā jinasāsanabhūmiyā. Evaṁ
  bhūmimahantabhāvaṁ dassenti.
      Kathaṁ parisuddhavimalabhāvaṁ dassenti. Yathā mahārāja vāri
  pokkharapatte vikirati vidhamati vidhaṁseti naṭṭhānamupagacchati nūpalimpati
  kiṁkāraṇaṁ parisuddhavimalattā padumassa evameva kho mahārāja ye
  keci saṭhā kuṭā vaṅkā kuṭilā visamadiṭṭhino jinasāsane pabbajanti
  te parisuddhavimalanikaṇṭakapaṇḍaravarasāsanato nacirasseva vikiritvā
  vidhamitvā vidhaṁsitvā asaṇṭhahitvā anūpalimpitvā hīnāyāvattanti
  kiṁkāraṇaṁ parisuddhavimalattā jinasāsanassa. Evaṁ parisuddhavimalabhāvaṁ
  dassenti.
-------------------------------------------------
[page 323]
      Kathaṁ pāpehi asaṁvāsiyabhāvaṁ dassenti. Yathā mahārāja
  mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ
  kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ upaneti thalaṁ vā ussādeti kiṁkāraṇaṁ
  mahābhūtānaṁ bhavanattā mahāsamuddassa. Evameva kho mahārāja ye
  keci pāpā akiriyā osannaviriyā kuṭilā kiliṭṭhā dujjanā
  manussā jinasāsane pabbajanti te nacirasseva jinasāsanato
  arahantavimalakhīṇāsavamahābhūtabhavanato nikkhamitvā asaṁvasitvā hīnāyāvattanti
  kiṁkāraṇaṁ pāpehi asaṁvāsiyattā jinasāsanassa. Evaṁ pāpehi
  asaṁvāsiyabhāvaṁ dassenti.
      Kathaṁ duppaṭivedhabhāvaṁ dassenti. Yathā mahārāja ye keci
  achekā asikkhitā asippino mativippahīnā issatthā vālaggavedhaṁ
  avisahantā viggaḷanti pakkamanti kiṁkāraṇaṁ paramasaṇhasukhumaduppaṭivedhattā
  vālaggassa evameva kho mahārāja ye keci duppaññā
  jaḷā eḷamūgā muḷhā dandhagatikā janā jinasāsane pabbajanti te taṁ
  paramasaṇhasukhumacatusaccapaṭivedhaṁ paṭivijjhituṁ avisahantā jinasāsanā
  viggaḷitvā pakkamitvā nacirasseva hīnāyāvattanti kiṁkāraṇaṁ
  paramasaṇhasukhumaduppaṭivedhatāya saccānaṁ. Evaṁ duppaṭivedhabhāvaṁ dassenti.
      Kathaṁ bahusaṁvararakkhiyabhāvaṁ dassenti. Yathā mahārāja kocideva
  puriso mahatimahāyuddhabhūmiṁ upagato parasenāya disānudisāhi samantā
  parivārito sattihatthaṁ janaṁ upentaṁ disvā bhīto osakkati
  paṭinivattati palāyati kiṁkāraṇaṁ bahuvidhayuddhamukharakkhanabhayā evameva kho
-------------------------------------------------
[page 324]
  Mahārāja ye keci pāpakārī asaṁvutā ahirikā akkhantī capalā
  calitā itarā bālajanā jinasāsane pabbajanti te bahuvidhaṁ sikkhāpadaṁ
  parirakkhituṁ avisahantā osakkitvā paṭinivattitvā palāyitvā na cirasseva
  hīnāyāvattanti kiṁkāraṇaṁ bahuvidhasaṁvararakkhiyattā jinasāsanassa. Evaṁ
  bahuvidhasaṁvararakkhiyabhāvaṁ dassenti.
      Thalajuttamevapi mahārāja vassikagumbe kimividdhāni pupphāni
  honti tāni tāni aṅkurāni saṁkuṭitāni antarāyeva paripatanti na
  ca tesu paripatitesu vassikagumabo hīḷito nāma hoti yāni tattha
  ṭhitāni pupphāni tāni sammā gandhena disāvidisaṁ abhibyāpenti
  evameva kho mahārāja ye te jinasāsane pabbajitvā
  hīnāyāvattanti te jinasāsane kimividdhāni vassikāni pupphāni viya
  vaṇṇagandharahitāni nibbiṇṇākārasīlā abhabbā vepullatāya na ca tesaṁ
  hīnāyāvattanena jinasāsanaṁ hīḷitannāma hoti ye tattha ṭhitā bhikkhū
  te sadevakaṁ lokaṁ sīlavaragandhena abhibyāpenti. Sālīnampi mahārāja
  nirantarāyānaṁ lohitakānaṁ antare karumbakaṁ nāma sālījāti
  uppajjitvā antarāyeva vinassati na ca tassā vinaṭṭhattā lohitakasālī
  hīḷitā nāma honti ye tattha ṭhitā sālī te rājūparibhogā
  honti evameva kho mahārāja ye te jinasāsane pabbajitvā
  hīnāyāvattanti te lohitakasālīnamantare karumbakā viya jinasāsane
  vaḍḍhitvā vepullattaṁ apāpuṇitvā antarāyeva hīnāyāvattanti na
  ca tesaṁ hīnāyāvattanena jinasāsanaṁ hīḷitannāma hoti ye tattha
-------------------------------------------------
[page 325]
  Ṭhitā bhikkhū te arahattassa anucchavikā honti. Kāmadadassāpi
  mahārāja maṇiratanassa ekadesaṁ kakkasaṁ uppajjati na ca tattha
  kakkasuppannattā maṇiratanaṁ hīḷitaṁ nāma hoti yaṁ tattha parisuddhaṁ
  maṇiratanassa taṁ janassa hāsakaraṁ hoti evameva kho mahārāja ye
  te jinasāsane pabbajitvā hīnāyāvattanti kakkasā te jinasāsane
  pappaṭikā na ca tesaṁ hīnāyāvattanena jinasāsanaṁ hiḷitaṁ nāma hoti
  ye tattha ṭhitā bhikkhū te devamanussānaṁ hāsakārakā honti.
  Jātisampanassapi mahārāja lohitacandanassa ekadesaṁ pūtikaṁ hoti
  appagandhaṁ na ca tena lohitacandanaṁ hīḷitaṁ nāma hoti yaṁ tattha
  apūtikaṁ sugandhaṁ taṁ samantā vidhūpeti abhibyāpeti evameva kho
  mahārāja ye te jinasāsane pabbajitvā hīnāyāvattanti te
  lohitacandanasārantare pūtikadesamiva chaḍḍanīyā jinasāsane na ca tesaṁ
  hīnāyāvattanena jinasāsanaṁ hīḷitaṁ nāma hoti ye tattha ṭhitā bhikkhū
  te sadevakaṁ lokaṁ sīlavaracandanagandhena anulimpayantīti. Sādhu bhanate
  nāgasena tena tena anucchavikena tena tena sadisena kāraṇena
  niravajjamanapāpitaṁ jinasāsanaṁ seṭṭhabhāvena paridīpitaṁ hīnāyāvattanāpi
  te jinasāsanassa seṭṭhabhāvaṁ paridīpentīti.
                  Hīnāyāvattanapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha arahā ekaṁ vedanaṁ vediyati
  kāyikaṁ na cetasikanti. Kiṁ nu kho bhante nāgasena arahato
  cittaṁ yaṁ kāyaṁ nissāya pavattati tattha arahā anissaro assāmī
-------------------------------------------------
[page 326]
  Avasavattīti. Āma mahārājāti. Na kho bhante nāgasena yuttametaṁ
  yaṁ so sakacittassa pavattamāne kāye anissaro hoti assāmī
  avasavattī. Sakuṇopi tāva bhante yasmiṁ kulāvake paṭivasati
  tattha so issaro hoti sāmī vasavattīti.
      Dasime mahārāja kāyānugatā dhammā bhave bhave kāyaṁ anudhāvanti
  anuparivattanti. Katame dasa. Sītaṁ uṇhaṁ jighacchā pipāsā
  uccāro passāvo thīnamiddhaṁ jarā byādhi maraṇaṁ. Ime kho
  mahārāja dasa kāyānugatā dhammā bhave bhave kāyaṁ anudhāvanti
  anuparivattanti. Tattha arahā anissaro assāmi avasavattīti.
  Bhante nāgasena kena kāraṇena arahato kāye āṇā nappavattati
  issariyaṁ vā tattha me kāraṇaṁ brūhīti. Yathā mahārāja ye
  keci paṭhavinissitā sattā sabbe te paṭhaviṁ nissāya caranti
  viharanti vuttiṁ kappenti api nu kho mahārāja tesaṁ paṭhaviyā
  āṇā pavattati issariyaṁ vāti. Na hi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja arahato cittaṁ kāyaṁ nissāya pavattati na ca pana
  arahato kāye āṇā pavattati issariyaṁ vāti.
      Bhante nāgasena kena kāraṇena puthujjano kāyikampi cetasikampi
  vedanaṁ vediyatīti. Abhāvitattā mahārāja cittassa puthujjano
  kāyikampi cetasikampi vedanaṁ vediyati. Yathā mahārāja goṇo
  chāto paritasito abaladubbalaparittakatiṇesu vā latāya vā
  upanibaddho assa yadā so goṇo parikuppito hoti tadā saha
-------------------------------------------------
[page 327]
  Upanibandhanena pakkamati evameva kho mahārāja abhāvitacittassa
  vedanā uppajjitvā cittaṁ parikopeti cittaṁ parikuppitaṁ kāyaṁ ābhuñjati
  nibhuñjati samparivattikaṁ karoti. Atha kho so abhāvitacitto tasati
  ravati bheravaravamatiravati. Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena
  puthujjano kāyikampi cetasikampi vedanaṁ vediyatīti. Kimpana taṁ
  bhante kāraṇaṁ yena kāraṇena arahā ekaṁ vedanaṁ vediyati kāyikaṁ
  na cetasikanti. Arahato mahārāja cittaṁ bhāvitaṁ hoti subhāvitaṁ
  dantaṁ sudantaṁ assavaṁ vacanakaraṁ so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno
  aniccanti daḷhaṁ gaṇhāti samādhithambhe cittaṁ upanibandhati tassa taṁ
  cittaṁ samādhithambhe upanibaddhaṁ na vedhati na calati ṭhitaṁ hoti avikkhittaṁ
  tassa vedanāvikāravipphārena kāyo pana ābhuñjati nibhuñjati
  samparivattati. Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena arahā ekaṁ
  vedanaṁ vediyati kāyikaṁ na cetasikanti.
      Bhante nāgasena taṁ nāma loke acchariyaṁ yaṁ kāye calamāne
  cittaṁ na calati tattha me kāraṇaṁ brūhīti. Yathā mahārāja
  mahatimahārukkhe khandhasākhāpalāsasampanne anilabalasamāhate sākhā calati
  api nu kho tassa khandhopi calatīti. Na hi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja arahā dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno aniccanti
  daḷhaṁ gaṇhāti samādhithambhe cittaṁ upanibandhati tassa taṁ cittaṁ
  samādhithambhe upanibaddhaṁ na vedhati na calati ṭhitaṁ hoti avikkhittaṁ
  tassa vedanāvikāravipphārena kāyo ābhuñjati nibhuñjati samparivattati
-------------------------------------------------
[page 328]
  Cittampana tassa na vedhati na calati khandho viya mahārukkhassāti.
  Acchariyambhante nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena na me evarūpo
  sabbakāliko dhammapadīpo diṭṭhapubboti.
             Arahato kāyikacetasikavedanāpañho dutiyo.
      Bhante nāgasena idha yo koci gihī pārājikaṁ ajjhāpanno
  bhaveyya so aparena samayena pabbajjeyya attanāpi so na jāneyya
  gihī pārājikaṁ ajjhāpannomhīti na pi tassa añño koci
  ācikkheyya gihī pārājikaṁ ajjhāpannosīti so ca tathattāya
  paṭipajjeyya api nu tassa dhammābhisamayo bhaveyyāti. Na hi
  mahārājāti. Kena bhante nāgasenāti. Yo tassa hetu
  dhammābhisamayāya so tassa samucchinno tasmā dhammābhisamayo na bhavatīti.
  Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha jānantassa kukkuccaṁ hoti kukkucce
  sati āvaraṇaṁ hoti āvaṭe citte dhammābhisamayo na hotīti.
  Imassa ca ajānantassa akukkuccajātassa santacittassa viharato
  kena kāraṇena dhammābhisamayo na hoti visamena visamena eso
  pañho gacchati cintetvā vissajjethāti. Rūhati mahārāja sukaṭṭhe
  sukalale muṇḍakkhette sāradaṁ sukasayitaṁ bījanti. Āma bhanteti. Api
  nu kho mahārāja taṁyeva bījaṁ ghanaselasilātale rūheyyāti. Na hi
  bhanteti. Kissa pana mahārāja taṁyeva bījaṁ kalale rūhati kissa
  ghanasele na rūhatīti. Na hi bhante tassa bījassa rūhanāya ghanasele
  hetu ahetunā bījaṁ na rūhatīti. Evameva kho mahārāja yena
-------------------------------------------------
[page 329]
  Hetunā tassa dhammābhisamayo bhaveyya so tassa hetu samucchinno
  ahetunā dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja
  daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarā paṭhaviyā ṭhānamupagacchanti. Api nu kho
  mahārāja teyeva daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarā gagaṇe ṭhānamupagacchantīti.
  Na hi bhanteti. Kiṁ panettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena
  teyeva daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarā paṭhaviyā ṭhānamupagacchanti kena
  kāraṇena gagaṇe na tiṭṭhantīti. Natthi tesaṁ bhante
  daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarānaṁ patiṭṭhānāya ākāse hetu ahetunā na tiṭṭhantīti.
  Evameva kho mahārāja tassa tena dosena abhisamayahetu samucchinno
  hetu samugghāto ahetunā abhisamayo na hoti. Yathā vā pana
  mahārāja thale aggi jalati. Api nu kho mahārāja soyeva aggi
  udake jalatīti. Na hi bhanteti. Kimpanettha mahārāja kāraṇaṁ
  yena kāraṇena soyeva aggi thale jalati kena kāraṇena udake na
  jalatīti. Natthi bhante aggissa jalanāya udake hetu ahetunā na
  jalatīti. Evameva kho mahārāja tassa tena dosena abhisamayahetu
  samucchinno hetu samugghāto ahetunā dhammābhisamayo na hotīti.
      Bhante nāgasena puna cetaṁ atthaṁ cintehi na me tattha
  cittasaññatti bhavati ajānantassa asati kukkucce āvaraṇaṁ hotīti tena
  kāraṇena maṁ saññāpehīti. Api nu kho mahārāja visaṁ halāhalaṁ
  ajānantenapi khāditaṁ jīvitaṁ haratīti. Āma bhanteti. Evameva
  kho mahārāja ajānantenapi kataṁ pāpaṁ abhisamayantarāyakaraṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Api nu kho mahārāja aggi ajānitvā akkamantaṁ dahatīti. Āma
  bhanteti. Evameva kho mahārāja ajānantenapi kataṁ pāpaṁ
  abhisamayantarāyakaraṁ hotīti. Api nu kho mahārāja ajānantaṁ āsīviso
  ḍaṁsitvā jīvitaṁ haratīti. Āma bhanteti. Evameva kho mahārāja
  ajānantenapi kataṁ pāpaṁ abhisamayantarāyakaraṁ hoti. Nanu mahārāja
  kāliṅgarājā samaṇakolaññiko sattaratanaparikiṇṇo hatthiratanamabhiruyha
  kuladassanāya gacchanto ajānantopi nāsakkhi bodhimaṇḍassa uparito
  gantuṁ. Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena ajānantenapi
  kataṁ pāpaṁ abhisamayantarāyakaraṁ hotīti. Jinabhāsitaṁ bhante nāgasena
  na sakkā paṭikkosituṁ eso cetassa attho tathā sampaṭicchāmīti.
                   Gihino pārājikajjhāpannassa
                   abhisamayantarāyakarapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena gihidussīlassa ca samaṇadussīlassa ca ko viseso
  kiṁ nānākaraṇaṁ. Ubhopete samasamagatikā ubhinnaṁpi samasamo vipāko
  hoti udāhu kiñci nānākaraṇaṁ atthīti.
      Dasa ime mahārāja guṇā samaṇadussīlassa gihidussīlato
  visesena atirekā dasahi ca kāraṇehi uttariṁ dakkhiṇaṁ visodheti.
  Katame dasa guṇā samaṇadussīlassa gihidussīlato visesena atirekā.
  Idha mahārāja samaṇadussīlo buddhe sagāravo hoti dhamme sagāravo
  hoti saṅghe sagāravo hoti sabrahmacārīsu sagāravo hoti uddesaparipucchāya
  vāyamati savanabahulo hoti. Bhinnasīlopi mahārāja dussīlo
-------------------------------------------------
[page 331]
  Parisagato ākappaṁ upaṭṭhapeti garahabhayā kāyikaṁ vācasikaṁ rakkhati
  padhānābhimukhaṁ cassa hoti cittaṁ bhikkhusāmaññaṁ upagato hoti.
  Karontopi mahārāja samaṇadussīlo pāpaṁ paṭicchannaṁ ācarati.
  Yathā mahārāja itthī sapatikā nilīyitvā rahasseneva pāpamācarati
  evameva kho mahārāja karontopi samaṇadussīlo pāpaṁ paṭicchannaṁ
  ācarati. Ime kho mahārāja dasa guṇā samaṇadussīlassa gihidussīlato
  visesena atirekā.
      Katamehi dasahi kāraṇehi uttariṁ dakkhiṇaṁ visodheti.
  Avajjhakavacadhāraṇatāyapi dakkhiṇaṁ visodheti isisāmaññabhaṇḍuliṅgadhāraṇatopi
  dakkhiṇaṁ visodheti saṅghasamayamanupaviṭṭhatāyapi dakkhiṇaṁ visodheti
  buddhadhammasaṅghasaraṇagatāyapi dakkhiṇaṁ visodheti padhānāsayaniketavāsitāyapi
  dakkhiṇaṁ visodheti jinasāsanadhammapariyesanatopi dakkhiṇaṁ
  visodheti pavaradhammadesanatopi dakkhiṇaṁ visodheti dhammadīpagatiparāyanatopi
  dakkhiṇaṁ visodheti aggo buddhoti ekantaujudiṭṭhitāyapi dakkhiṇaṁ
  visodheti uposathasamādānatopi dakkhiṇaṁ visodheti. Imehi kho
  mahārāja dasahi kāraṇehi uttariṁ dakkhiṇaṁ visodheti.
      Suvipannopi hi mahārāja samaṇadussīlo dāyakānaṁ dakkhiṇaṁ
  visodheti. Yathā mahārāja udakaṁ subahalampi kalalakaddamarajojallaṁ
  apaneti evameva kho mahārāja suvipannopi samaṇadussīlo dāyakānaṁ
  dakkhiṇaṁ visodheti. Yathā vā pana mahārāja uṇhodakaṁ sūṭṭhitampi
  pajjalantaṁ mahantaṁ aggikhandhaṁ nibbāpeti evameva kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 332]
  Suvipannopi samaṇadussīlo dāyakānaṁ dakkhiṇaṁ visodheti. Yathā vā
  pana mahārāja bhojanaṁ virasampi khudādubbalyaṁ apaneti evameva kho
  mahārāja suvipannopi samaṇadussīlo dāyakānaṁ dakkhiṇaṁ visodheti.
  Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena majjhimanikāyavaralañcite
  dakkhiṇāvibhaṅge veyyākaraṇe
             yo sīlavā dussīlesu dadāti dānaṁ
             dhammena laddhaṁ supasannacitto
             abhisaddhahaṁ kammaphalaṁ uḷāraṁ
             sā dakkhiṇā dāyakato visujjhatīti.
  Acchariyaṁ bhante nāgasena tāvatakaṁ mayaṁ pañhaṁ apucchimhā taṁ tvaṁ
  upamehi kāraṇehi vibhāvento amatamadhuraṁ savanūpagaṁ akāsi. Yathā
  bhante sukusalo sūdo vā sūdantevāsī vā tāvatakaṁ maṁsaṁ labhitvā
  nānāvidhehi sambhārehi sampādetvā rājūpabhogaṁ karoti evameva kho
  bhante nāgasena tāvatakaṁ mayaṁ pañhaṁ apucchimhā taṁ tvaṁ upamehi
  kāraṇehi vibhāvetvā amatamadhuraṁ savanūpagaṁ akāsīti.
                Samaṇadussīlagihidussīlapañho catuttho.
      Bhante nāgasena idaṁ udakaṁ aggimhi tappamānaṁ pipidāyati
  paṭipidāyati saddāyati bahuvidhaṁ kiṁ nu kho bhante nāgasena udakaṁ
  jīvati kīḷamānaṁ saddāyati udāhu aññehi paṭipīḷitaṁ saddāyatīti.
  Na hi mahārāja udakaṁ jīvati natthi udake jīvo vā satto vā
  api ca mahārāja aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ pipidāyati
-------------------------------------------------
[page 333]
  Paṭipidāyati saddāyati bahuvidhanti. Bhante nāgasena idhekacce
  titthiyā udakaṁ jīvatīti sītūdakaṁ paṭikkhipitvā udakaṁ tāpetvā
  vekappitāya vekatikaṁ paribhuñjanti te tumhe garahanti paribhavanti
  ekindriyaṁ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṁ viheṭhentīti. Taṁ tesaṁ garahaṁ
  paribhavaṁ vinodehi apanehi vijaṭehīti. Na hi mahārāja udakaṁ
  jīvati natthi mahārāja udake jīvo vā satto vā apica mahārāja
  aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ pipidāyati paṭipidāyati saddāyati
  bahuvidhaṁ. Yathā mahārāja udakaṁ sobbhasarasaritadahataḷākakandarapadara-
  udapānaninnapokkharaṇīgataṁ vātātapavegassa mahantatāya
  pariyādiyati parikkhayaṁ gacchati api nu tattha udakaṁ pipidāyati paṭipidāyati
  saddāyati bahuvidhanti. Na hi bhanteti. Yadi mahārāja udakaṁ
  jīveyya tatthāpi udakaṁ saddāyeyya. Iminā mahārāja kāraṇena
  jānāhi natthi udake jīvo vā satto vā aggisantāpavegassa
  mahantatāya udakaṁ pipidāyati paṭipidāyati saddāyati bahuvidhanti.
      Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi natthi udake jīvo
  vā satto vā aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ saddāyatīti.
  Yathā pana mahārāja udakaṁ taṇḍulehi sammissitaṁ bhājanagataṁ hoti
  pihitaṁ uddhane aṭṭhapitaṁ api nu tattha udakaṁ saddāyatīti. Na hi
  bhante acalaṁ hoti santasantanti. Taṁyeva pana mahārāja udakaṁ
  bhājanagataṁ aggiṁ jāletvā uddhane ṭhapitaṁ hoti api nu tattha
  udakaṁ acalaṁ hoti santasantanti. Na hi bhante calati khubbhati
-------------------------------------------------
[page 334]
  Luḷati āviḷati ūmijātaṁ hoti uddhamadho disāvidisaṁ gacchati uggharati
  paggharati pheṇumāli hotīti. Kissa pana taṁ mahārāja pākatikaṁ udakaṁ
  na calati santasantaṁ hoti kissa pana aggigataṁ calati khubbhati luḷati
  āviḷati ūmijātaṁ hoti uddhamadho disāvidisaṁ gacchati pheṇumāli
  hotīti. Pākatikaṁ bhante udakaṁ na calati aggigataṁ pana udakaṁ
  aggisantāpavegassa mahantatāya pipidāyati paṭipidāyati saddāyati
  bahuvidhanti. Imināpi mahārāja kāraṇena jānāhi natthi udake jīvo vā
  satto vā aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ saddāyatīti.
      Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi natthi udake jīvo vā
  satto vā aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ saddāyatīti.
  Hoti taṁ mahārāja udakaṁ ghare ghare udakavārakagataṁ pihitanti.
  Āma bhanteti. Api nu taṁ mahārāja udakaṁ calati khubbhati luḷati
  āviḷati ūmijātaṁ hoti uddhamadho disāvidisaṁ gacchati uggharati
  paggharati pheṇumāli hotīti. Na hi bhante acalaṁ taṁ hoti pākatikaṁ
  udakavārakagataṁ udakanti. Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja mahāsamudde
  udakaṁ calati khubbhati luḷati āviḷati ūmijātaṁ hoti uddhamadho
  disāvidisaṁ gacchati uggharati paggharati pheṇumāli hoti ussakkitvā
  ussakkitvā velāya paharati saddāyati bahuvidhanti. Āma bhante
  sutapubbaṁ etaṁ mayā diṭṭhapubbañca mahāsamudde udakaṁ hatthasatampi
  dvepi hatthasatāni gagaṇe ussakkatīti. Kissa mahārāja
  udakavārakagataṁ udakaṁ na calati na saddāyati kissa pana mahārāja
-------------------------------------------------
[page 335]
  Mahāsamudde calati saddāyatīti. Vātavegassa mahantatāya bhante
  mahāsamudde udakaṁ calati saddāyati udakavārakagataṁ udakaṁ aghaṭṭitaṁ
  kehici na calati na saddāyatīti. Yathā mahārāja vātavegassa
  mahantatāya mahāsamudde udakaṁ calati saddāyati evameva
  aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ saddāyati.
      Nanu mahārāja bheripokkharaṁ sukkhaṁ sukkhena gocammena
  onaddhantīti. Āma bhanteti. Api nu kho mahārāja bheriyā jīvo vā
  satto vā atthīti. Na hi bhanteti. Kissa pana mahārāja
  bheri saddāyatīti. Itthiyā bhante purisassa vā tajjena vāyāmenāti.
  Yathā mahārāja itthiyā vā purisassa vā tajjena vāyāmena bheri
  saddāyati evameva aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ saddāyati.
  Imināpi mahārāja kāraṇena jānāhi natthi udake jīvo vā satto vā
  aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṁ saddāyatīti.
      Mayhampi tāva mahārāja tava pucchitabbaṁ atthi evameso
  pañho suvinicchito hoti. Kinnu kho mahārāja sabbehipi bhājanehi
  udakaṁ tappamānaṁ saddāyati udāhu ekaccehiyeva bhājanehi tappamānaṁ
  saddāyatīti. Na hi bhante sabbehipi bhājanehi udakaṁ tappamānaṁ
  saddāyati ekaccehiyeva bhājanehi udakaṁ tappamānaṁ saddāyatīti.
  Tenahi mahārāja jahitosi sakasamayaṁ paccāgatosi mama visayaṁ natthi
  udake jīvo vā satto vā. Yadi mahārāja sabbehipi bhājanehi
  udakaṁ tappamānaṁ saddāyeyya yuttamidaṁ udakaṁ jīvatīti vuttaṁ. Na
-------------------------------------------------
[page 336]
  Hi mahārāja udakaṁ dvayaṁ hoti yaṁ saddāyati taṁ jīvati yaṁ na
  saddāyati taṁ na jīvatīti. Yadi mahārāja udakaṁ jīveyya mahantānaṁ
  hatthināgānaṁ ussakkāyānaṁ pabhinnānaṁ soṇḍāya ussiñcitvā mukhe
  pakkhipitvā kucchiṁ pavesentānaṁ tampi udakaṁ tesaṁ dantantare pīḷiyamānaṁ
  saddāyeyya. Hatthasatikā mahānāvā garukā bhārikā
  anekasatasahassabhāraparipūrā mahāsamudde vicaranti tāhi pīḷiyamānaṁ udakaṁ
  saddāyeyya. Mahatimahantāpi macchā anekasatayojanikakāyā timī
  timiṅgalā timirapiṅgalā abbhantare nimuggā mahāsamudde nivāsanatāya
  paṭivasantā mahāudakadhārā ācamanti dhamanti ca tesampi taṁ dantantarepi
  udarantarepi pīḷiyamānaṁ udakaṁ saddāyeyya. Yasmā ca kho mahārāja
  evarūpehi evarūpehi mahantehi mahantehi paṭipīḷanehi paṭipīḷitaṁ taṁ udakaṁ
  na saddāyeyya tasmāpi natthi udake jīvo vā satto vāti
  evametaṁ mahārāja dhārehīti. Sādhu bhante nāgasena desanāgato
  pañho anucchavikāya vibhattiyā vibhatto. Yathā nāma bhante
  nāgasena mahatimahagghaṁ maṇiratanaṁ chekaṁ ācariyaṁ kusalaṁ sikkhitaṁ
  maṇikāraṁ pāpuṇitvā kittiṁ labheyya thomanaṁ pasaṁsaṁ muttāratanaṁ vā
  muttikaṁ dussaratanaṁ vā dussikaṁ lohitacandanaṁ vā gandhikaṁ pāpuṇitvā
  kittiṁ labheyya thomanaṁ pasaṁsaṁ evameva kho bhante nāgasena
  desanāgato pañho anucchavikāya vibhattiyā vibhatto evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                 Udakassa sattajīvapañho pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 337]
      Bhante nāgasena dissanti loke buddhā dissanti
  paccekabuddhā dissanti tathāgatasāvakā dissanti cakkavattirājāno dissanti
  padesarājāno dissanti devamanussā dissanti sadhanā dissanti
  adhanā dissanti sugatā dissanti duggatā dissati purisassa
  itthīliṅgaṁ pātubhūtaṁ dissati itthiyā purisaliṅgaṁ pātubhūtaṁ dissati
  sukaṭadukkaṭaṁ kammaṁ dissanti kalyāṇapāpakānaṁ vipākūpabhogino sattā
  atthi loke sattā aṇḍajā jalābujā saṁsedajā upapātikā
  atthi sattā apadā dvippadā catuppadā bahuppadā atthi loke
  yakkhā rakkhasā kumbhaṇḍā asurā dānavā gandhabbā petā
  pisācā atthi kinnarā mahoraggā nāgā supaṇṇā siddhī vijjādharā
  atthi hatthī assā gāvo mahisā oṭṭhā gadrabhā ajā
  eḷakā migā sūkarā sīhā byagghā dīpi acchā kokā taracchā
  soṇā siṅgālā atthi bahuvidhā sakuṇā atthi suvaṇṇaṁ rajaṭaṁ
  muttā maṇi saṁkho silā pavāḷaṁ lohitaṅgo masāragallaṁ veḍuriyo
  vajiraṁ phalikaṁ kāḷalohaṁ tāmbalohaṁ rajaṭalohaṁ kaṁsalohaṁ atthi khomaṁ
  koseyyaṁ kappāsikaṁ sāṇaṁ bhaṅgaṁ kambalaṁ atthi sāli vīhi yavo
  kaṅgu kudrūso varako godhumo muggo māso tilaṁ kulatthaṁ atthi
  mūlagandho sāragandho pheggugandho tacagandho pattagandho pupphagandho
  phalagandho pabbagandho atthi tiṇalatāgaccharukkhaosadhivanappatinadī-
  pabbatasamuddamacchakacchapā sabbaṁ loke atthi. Yaṁ bhante loke
-------------------------------------------------
[page 338]
  Natthi taṁ me kathehīti. Tīṇimāni mahārāja loke natthi.
  Katamāni tīṇi. Sacetanā vā acetanā vā ajarāmarā loke
  natthi saṅkhārānaṁ niccatā natthi paramatthena sattūpaladdhi natthi.
  Imāni kho mahārāja tīṇi loke natthīti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                 Loke natthibhāvapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena atthi arahato satisammosoti.
  Vigatasatisammosā mahārāja arahanto natthi arahantānaṁ satisammosoti.
  Āpajjeyya bhante nāgasena arahā āpattinti. Āma
  mahārājāti. Kasmiṁ vatthusminti. Kuṭikāre mahārāja vikāle
  kālasaññāya pavārite apavāritasaññāya anatiritte atirittasaññāyāti.
  Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha ye āpattiṁ āpajjanti te dvīhi
  ākārehi āpajjanti anādariyena vā ajānanena vāti. Api nu
  kho bhante arahato anādariyaṁ hoti yaṁ arahā āpattiṁ āpajjatīti.
  Na hi mahārājāti. Yadi bhante nāgasena arahā āpattiṁ āpajjati
  natthi ca arahato anādariyaṁ tenahi atthi arahato satisammosoti.
  Natthi mahārāja arahato satisammoso āpattiñca arahā āpajjatīti.
  Tenahi bhante nāgasena maṁ saññāpehi kiṁ tattha kāraṇanti.
  Dveme mahārāja kilesā lokavajjañca paṇṇattivajjañcāti.
  Katamaṁ mahārāja lokavajjaṁ. Dasa akusalakammapathāti idaṁ vuccati
  lokavajjaṁ. Katamaṁ paṇṇattivajjaṁ. Yaṁ loke atthi samaṇassa
-------------------------------------------------
[page 339]
  Ananucchavikaṁ ananulomikaṁ gihīnaṁ anavajjaṁ tattha bhagavā sāvakānaṁ
  sikkhāpadaṁ paññāpeti yāvajīvaṁ anatikkamanīyaṁ. Vikālabhnoṁ mahārāja
  lokassa anavajjaṁ taṁ jinasāsane sāvajjaṁ bhūtagāmapātanaṁ lokassa
  anavajjaṁ taṁ jinasāsane sāvajjaṁ udake hāsadhammo lokassa anavajjaṁ
  taṁ jinasāsane sāvajjaṁ iti evarūpāni lokikāni mahārāja jinasāsane
  sāvajjāni idaṁ vuccati paṇṇattivajjaṁ. Yaṁ kilesaṁ lokavajjaṁ
  abhabbā khīṇāsavā taṁ ajjhācarituṁ yaṁ paṇṇattivajjaṁ taṁ ajānanto
  ajjhācareyya. Avisayo ca mahārāja ekaccassa arahato sabbaṁ
  vijānituṁ na hi tassa balaṁ vijjati sabbaṁ vijānituṁ. Anaññātaṁ
  mahārāja arahato itthipurisānaṁ nāmaṁ vā gottaṁ vā maggopi
  tassa mahiyā anaññāto. Vimuttiṁyeva mahārāja arahā jāneyya
  chaḷabhiññā arahā sakavisaye jāneyya. Sabbaññū mahārāja
  tathāgatova sabbaṁ jānātīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                Arahato satisammosapañho sattamo.
      Bhante nāgasena dissanti loke kammanibbattā dissanti
  hetunibbattā dissanti utunibbattā yaṁ loke akammajaṁ ahetujaṁ
  anutujaṁ taṁ me kathehīti. Dveme mahārāja loke akammajā
  ahetujā anutujā. Katame dve. Ākāso mahārāja akammajo
  ahetujo anutujo nibbānaṁ mahārāja akammajaṁ ahetujaṁ anutujaṁ.
  Ime kho mahārāja dve akammajā ahetujā anutujāti. Mā bhante
-------------------------------------------------
[page 340]
  Nāgasena jinavacanaṁ makkhehi mā ajānitvā pañhaṁ byākarohīti.
  Kiṁ kho mahārāja ahaṁ vadāmi maṁ tvaṁ evaṁ vadesi mā bhante
  nāgasena jinavacanaṁ makkhehi mā ajānitvā pañhaṁ byākarohīti.
  Bhante nāgasena yuttamidaṁ tāva vattuṁ ākāso akammajo ahetujo
  anutujoti. Anekasatāhi bhante nāgasena hetūhi bhagavatā sāvakānaṁ
  nibbānassa sacchikiriyāya maggo akkhāto atha ca bhante nāgasena
  tvaṁ evaṁ vadesi ahetujaṁ nibbānanti. Āma mahārāja bhagavatā
  anekasatāhi hetūhi sāvakānaṁ nibbānassa sacchikiriyāya maggo
  akkhāto na ca nibbānassa upādāya hetu akkhātāti.
      Ettha mayaṁ bhante nāgasena andhakārato andhakāraṁ pavisāma
  vanato vanataraṁ pavisāma gahanato gahanataraṁ pavisāma yatra hi nāma
  nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi tassa pana dhammassa upādāya
  hetu natthi. Yadi bhante nāgasena nibbānassa sacchikiriyāya hetu
  atthi tenahi nibbānassa upādāya hetu icchitabbā. Yathā nāma
  bhante nāgasena puttassa pitā atthi tena kāraṇena pitunopi
  pitā icchitabbo. Yathā nāma antevāsikassa ācariyo atthi
  tena kāraṇena ācariyassapi ācariyo icchitabbo. Yathā vījaṁ
  atthi tena kāraṇena vījassāpi vījaṁ icchitabbaṁ evameva kho bhante
  nāgasena yadi nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi tenahi
  nibbānassapi upādāya hetu icchitabbā. Yathā rukkhassa vā latāya
  vā agge sati tena kāraṇena majjhaṁpi atthi mūlaṁpi atthi evameva
-------------------------------------------------
[page 341]
  Kho bhante nāgasena yadi nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi
  tenahi nibbānassāpi upādāya hetu icchitabbāti. Anupādānīyaṁ
  mahārāja nibbānaṁ tasmā na hetu anupaviṭṭhoti. Iṅgha bhante
  nāgasena kāraṇaṁ dassetvā kāraṇena maṁ saññāpehi yathāhaṁ
  jāneyyaṁ nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi nibbānassa upādāya
  hetu natthīti.
      Tenahi mahārāja odahi sotaṁ sakkaccaṁ vakkhāmi tattha
  kāraṇaṁ. Sakkuṇeyya mahārāja puriso pākatikena balena ito
  himavantaṁ pabbataṁ upagantunti. Āma bhante nāgasena
  sakkuṇeyyāti. Sakkuṇeyya pana so mahārāja puriso pākatikena
  balena himavantaṁ pabbataṁ idha āharitunti. Na hi bhanteti.
  Evameva kho mahārāja sakkā nibbānassa sacchikiriyāya maggaṁ
  akkhātuṁ na sakkā nibbānassa upādāya hetuṁ dassayituṁ.
  Sakkuṇeyya mahārāja puriso pākatikena balena mahāsamuddaṁ nāvāya
  otaritvā pārimatīraṁ upagantunti. Āma bhanteti. Sakkuṇeyya
  pana so mahārāja puriso pākatikena balena mahāsamuddassa pārimatīraṁ
  idha āharitunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sakkā nibbānassa sacchikiriyāya maggaṁ akkhātuṁ na sakkā
  nibbānassa upādāya hetuṁ dassayituṁ. Taṁ kiṁkāraṇaṁ. Asaṁkhatattā
  dhammassāti. Asaṁkhataṁ bhante nāgasena nibbānaṁ na kehici vattunti.
  Āma mahārāja asaṁkhataṁ nibbānaṁ na kehici kataṁ. Nibbānaṁ
-------------------------------------------------
[page 342]
  Mahārāja na vattabbaṁ uppannanti vā anuppannanti vā uppādanīyanti
  vā atītanti vā anāgatanti vā paccupannanti vā na
  cakkhuviññeyyanti na sotaviññeyyanti na ghānaviññeyyanti na
  jivhāviññeyyanti na kāyaviññeyyanti. Yadi bhante nāgasena
  nibbānaṁ na uppannaṁ na anuppannaṁ na uppādanīyaṁ na atītaṁ
  na anāgataṁ na paccuppannaṁ na cakkhuviññeyyaṁ na sotaviññeyyaṁ na
  ghānaviññeyyaṁ na jivhāviññeyyaṁ na kāyaviññeyyaṁ tenahi bhante
  nāgasena tumhe natthidhammaṁ nibbānaṁ apadissatha natthi nibbānanti.
  Atthi mahārāja nibbānaṁ manoviññeyyaṁ mahārāja nibbānaṁ visuddhena
  mānasena santena paṇītena ujukena anivaraṇena nirāmisena
  sammāpaṭipanno ariyasāvako nibbānaṁ passatīti. Kīdisaṁ nāma taṁ bhante
  nāgasena nibbānaṁ yantaṁ upamehi ādīpanīyaṁ kāraṇehi maṁ saññāpehi
  yathā yathā atthidhammaṁ upamehi ādīpanīyanti. Atthi mahārāja
  vāto nāmāti. Atthi bhanteti. Iṅgha mahārāja vātaṁ dassehi
  vaṇṇato vā saṇṭhānato vā anuṁ vā thūlaṁ vā dīghaṁ vā rassaṁ
  vāti. Na sakkā bhante nāgasena vāto upadassituṁ na so
  vāto hatthagahaṇaṁ vā nimmaddanaṁ upeti apica atthi so
  vātoti. Yadi mahārāja na sakkā vāto upadassituṁ tenahi
  natthi vātoti. Jānāmahaṁ bhante nāgasena vāto atthīti me
  hadaye anupaviṭṭhaṁ na cāhaṁ sakkomi vātaṁ upadassitunti. Evameva
  kho mahārāja atthi nibbānaṁ na ca sakkā upadassituṁ vaṇṇena
-------------------------------------------------
[page 343]
  Vā saṇṭhānena vāti. Sādhu bhante nāgasena sūpadassitaṁ opammaṁ
  suniddiṭṭhaṁ kāraṇaṁ evametaṁ tathā sampaṭicchāmi atthi nibbānanti.
             Nibbānassa atthibhāvapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena katame ettha kammajā katame hetujā katame
  utujā katame na kammajā na hetujā na utujāti. Ye keci
  mahārāja sattā sacetanā sabbe te kammajā aggi ca sabbāni ca
  bījajātāni hetujāni paṭhavī ca pabbatā ca udakañca vāto ca
  sabbe te utujā ākāso ca nibbānañca ime dve akammajā
  ahetujā anutujā. Nibbānaṁ mahārāja na vattabbaṁ kammajanti
  vā hetujanti vā utujanti vā uppannanti vā anuppannanti vā
  uppādanīyanti vā atītanti vā anāgatanti vā paccuppannanti
  vā cakkhuviññeyyanti vā sotaviññeyyanti vā ghānaviññeyyanti
  vā jivhāviññeyyanti vā kāyaviññeyyanti vā apica mahārāja
  manoviññeyyaṁ yaṁ so sammā paṭipanno ariyasāvako visuddhena
  ñāṇena passatīti. Rammaṇīyo bhante nāgasena pañho suvinicchito
  nissaṁsayo ekantagato vimati upacchinnā tvaṁ gaṇivaraparamāsajjāti.
                  Kammajākammajapañho navamo.
                      Sattamo vaggo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 344]
                        Aṭṭhamavaggo
      bhante nāgasena atthi loke yakkhā nāmāti. Āma mahārāja
  atthi loke yakkhā nāmāti. Cavanti pana te bhante yakkhā
  tamhā yoniyāti. Āma mahārāja cavanti te yakkhā tamhā
  yoniyāti. Kissa pana bhante nāgasena tesaṁ matānaṁ yakkhānaṁ
  sarīraṁ na dissati kuṇapagandhopi na vāyatīti. Dissati mahārāja
  matānaṁ yakkhānaṁ sarīraṁ kuṇapagandhopi tesaṁ vāyati. Matānaṁ mahārāja
  yakkhānaṁ sarīraṁ kīṭavaṇṇena vā dissati kimivaṇṇena vā dissati
  kipillikavaṇṇena vā dissati paṭaṅgavaṇṇena vā dissati ahivaṇṇena
  vā dissati vicchikavaṇṇena vā dissati satapadivaṇṇena vā dissati
  dijavaṇṇena vā dissati migavaṇṇena vā dissatīti. Ko hi
  bhante nāgasena añño imaṁ pañhaṁ puṭṭho visajjeyya aññatra
  tavādisena buddhimatāti.
                 Yakkhānaṁ maraṇabhāvapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena ye te ahesuṁ tikicchakānaṁ pubbakānaṁ ācariyā.
  Seyyathīdaṁ nārado dhammantariko aṅgīraso kapilo kaṇḍaraggikāmo
  atulo pubbakaccāyano sabbe cete ācariyā sakiṁyeva rogassa
  uppattiṁ ca nidānañca saṁbhavañca samuṭṭhānañca kiriyañca tikicchañca
  siddhāsiddhañca sabbantaṁ jānitvā imasmiṁ kāyeva ettakā nāma
  rogā uppajjissantīti ekappahārena kalāpagāhaṁ katvā suttaṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Bandhiṁsu. Asabbaññuno ca te sabbe. Kissa pana tathāgato
  sabbaññū samāno anāgataṁ jānitvā sabbaṁ viññāya buddhañāṇena
  ettake nāma vatthusamiṁ ettakaṁ nāma sikkhāpadaṁ paññāpetabbaṁ
  bhavissatīti paricchinditvā anavasesato sikkhāpadaṁ na paññāpesi
  uppannuppannasmiṁ vatthusmiṁ ayase pākaṭe dose vitthārite atthajāte
  ujjhāyantesu manussesu tattha kāle bhagavā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ
  paññāpesīti. Ñātametaṁ mahārāja tathāgatassa imasmiṁ samaye
  imesu manussesu ujjhāyantesu sādhikaṁ diyaḍḍhaṁ sikkhāpadasataṁ
  pakāsetabbaṁ bhavissatīti. Apica tathāgatassa evaṁ ahosi sace kho ahaṁ
  sādhikaṁ diyaḍḍhaṁ sikkhāpadasataṁ ekappahāraṁ paññāpessāmi. Mahājanā
  santāpaṁ āpajjissanti bahukaṁ idha rakkhitabbaṁ dukkaraṁ vata bho
  samaṇassa gotamassa sāsane pabbajitunti pabbajitukāmāpi na
  pabbajissanti vacanañca me na saddahissanti asaddahantā te manussā
  apāyapurikā bhavissanti uppannasmiṁ vatthusmiṁ dhammadesanāya viññāpetvā
  pākaṭe dose sikkhāpadaṁ paññāpessāmīti. Evametaṁ bhante
  nāgasena suniddiṭṭho eso attho tathāgatena. Bahukaṁ idha
  rakkhitabbanti sutvā sattānaṁ santāso uppajjeyya ekopi jinasāsane
  na pabbajeyya evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                Sikkhāpadāpaññāpanapañho dutiyo.
-------------------------------------------------
[page 346]
      Bhante nāgasena ayaṁ suriyo sabbakālaṁ kaṭhitaṁ tappati udāhu
  kañci kālaṁ mando hotīti. Sabbakālaṁ mahārāja suriyo kaṭhitaṁ
  tappatīti. Yadi bhante nāgasena suriyo sabbakālaṁ kaṭhitaṁ tappati
  kissa pana appekadā suriyo mandaṁ tappati appekadā kaṭhitaṁ
  tappatīti. Cattārome mahārāja suriyassa rogā tesaṁ aññatarena
  rogena pīḷito suriyo mandaṁ tappati. Katame cattāro. Abbhā
  mahārāja suriyassa rogo tāya pīḷito suriyo mandaṁ tappati.
  Dhumo mahārāja suriyassa rogo tena piḷito suriyo mandaṁ tappati.
  Megho mahārāja suriyassa rogo tena pīḷito suriyo mandaṁ tappati.
  Rāhu mahārāja suriyassa rogo tena pīḷito suriyo mandaṁ tappati.
  Ime kho mahārāja cattāro suriyassa rogā tesaṁ aññatarena pīḷito
  suriyo mandaṁ tappati. Acchariyaṁ bhante nāgasena suriyassapi
  tejasampannassa rogopi uppajjati kimaṅgaṁ pana aññesaṁ sattānaṁ.
  Natthi esāyaṁ bhante vibhatti aññassa aññatra tavādisena buddhimantenāti.
                  Suriyarogabhāvapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena kissa hemante suriyo kaṭhitaṁ tappati no tathā
  gimhesūti. Gimhesu mahārāja ohataṁ tanugataṁ hoti rajojallaṁ
  uddhantaribhūtaṁ reṇū ca gagaṇānugatā honti ākāse abbhassa bahalā
  honti mahāvāto ca adhimattaṁ vāyati sabbe te nānākulā samāyuttā
  suriyaraṁsiyo pidahanti tena gimhesu suriyo mandaṁ tappati. Hemante
-------------------------------------------------
[page 347]
  Mahārāja heṭṭhā paṭhavī nibbutā hoti upari mahāmegho upaṭṭhito
  upasannaṁ hoti rajojallaṁ reṇū ca santasantā gagaṇe na caranti
  vigatamalaṁ gagaṇañca hoti ākāse ṭhitopi vāto mandaṁ vāyati.
  Tesaṁ uparatiyā visuddho suriyo hoti suriyassa raṁsiyo upaghātamuttā
  ativiya tappanti meghādisahagatā kaṭhitaṁ na tappanti. Idamettha
  kāraṇaṁ yena kāraṇena suriyo hemante kaṭhitaṁ tappati no tathā
  gimhesūti. Sabbehi mutto bhante nāgasena suriyo kaṭhitaṁ tappati
  meghādisahagato kaṭhito na hotīti.
                   Suriyatappapañho catuttho.
      Bhante nāgasena sabbeva bodhisattā puttadāraṁ dadanti udāhu
  vessantareneva raññā puttadāro dinnoti. Sabbepi mahārāja
  bodhisattā puttadāraṁ denti na vessantareneva raññā puttadāro
  dinnoti. Yadi bhante nāgasena sabbepi bodhisattā puttadāraṁ
  denti api nu kho te tesaṁ anumatena dentīti. Bhariyā mahārāja
  anumatā hoti dārakā pana bālatāya rodanti yadi te atthato
  jāneyyuṁ tepi anumodeyyuṁ na te vilapeyyunti. Dukkaraṁ bhante
  nāgasena bodhisattena kataṁ yaṁ so attano orase piye putte
  brāhmaṇassa dāsatthāya adāsi. Idaṁpi dutiyaṁ dukkarato dukkarataraṁ
  yaṁ so attano orase piye putte bālake taruṇake sukhumālake valliyā
  bandhitvā hatthe tena brāhmaṇena latāya anumajjiyante disvā
  ajjhupekkhi. Idaṁpi tatiyaṁ dukkarato dukkarataraṁ yaṁ so sakena balena
-------------------------------------------------
[page 348]
  Bandhanato muccitvā dārakaṁ saraṇaṁ upagataṁ punadeva valliyā bandhitvā
  adāsi. Idaṁpi catutthaṁ dukkarato dukkarataraṁ yaṁ so dārakānaṁ
  yakkho tāta ayaṁ khādituṁ neti amheti vilapamānānaṁ puttānaṁ mā
  bhāyitthāti na assāsesi. Idaṁpi pañcamaṁ dukkarato dukkarataraṁ
  yaṁ so jālissa kumārassa bhaṇamānassa pādesu nipatitvā alaṁ
  tāta kaṇhājinaṁ nivattehi ahameva gacchāmi yakkhena saha khādatu maṁ
  yakkhoti yācamānasseva evaṁpi na sampaṭicchi. Idaṁpi chaṭṭhaṁ
  dukkarato dukkarataraṁ yaṁ so jālissa kumārassa pāsāṇasamaṁ nūna te
  tāta hadayaṁ yaṁ tvaṁ amhākaṁ dukkhitānaṁ pekkhamāno suññe nimmanusse
  brahāraññe yakkhena hariyamāne na nivāresīti vilapamānassa puttassa
  kāruññaṁ na akāsi. Idaṁ pana sattamaṁ dukkarato dukkarataraṁ yaṁ
  tassa rudantassa vimhayasaddena rudantesu dārakesu adassanaṁ gatesu
  na phāli hadayaṁ satadhā vā sahassadhā vā puññakāmena vessantarena
  manujena kiṁ paradukkhāpanayanena nanu nāma sakadānaṁ dātabbanti.
  Dukkarassa mahārāja bodhisattena katattā kittisaddo dasasahassiyā
  lokadhātuyā devamanussesu abbhuggato devā devabhavanesu pakittenti
  asurā asurabhavanesu pakittenti garuḷā garuḷabhavanesu pakittenti
  nāgā nāgabhavanesu pakittenti sakkā sakkabhavanesu pakittenti
  yakkhā yakkhabhavanesu pakittenti sake sake ṭhāne dundubhiyo hasanti
  anupubbena tassa kittisaddo paramparāya ajja idha amhākaṁ samayaṁ
  anuppatto taṁ mayaṁ dānaṁ vikittentā vikoṭentā nisinnā nisinnā
-------------------------------------------------
[page 349]
  Sudinnaṁ udāhu duddinnanti. So kho panāyaṁ mahārāja kittisaddo
  nipuṇānaṁ viññūnaṁ vidūnaṁ vibhāvīnaṁ bodhisattānaṁ dasa guṇāni
  samanudassati. Katamāni dasa. Agedhatā nirālayatā cāgo pahānaṁ
  apunarāvattitā sukhumattaṁ mahantattaṁ duranubodhattaṁ dullabhattaṁ asadisattaṁ
  buddhadhammassa. So kho panāyaṁ mahārāja kittisaddo nipuṇānaṁ
  viññūnaṁ vidūnaṁ vibhāvīnaṁ bodhisattānaṁ imāni dasa guṇāni anudassatīti.
      Bhante nāgasena ye paraṁ dukkhāpetvā dānaṁ denti api nu
  taṁ dānaṁ sukhavipākaṁ hoti saggasaṁvattanikanti. Āma mahārāja kiṁ
  vattabbanti. Iṅgha bhante nāgasena kāraṇaṁ upamaṁ dassehīti.
  Āma mahārāja idha samaṇo vā bhaveyya brāhmaṇo vā sīlavā
  kalyāṇadhammo so bhaveyya pakkhahato vā pīṭhasappī vā aññataraṁ
  vā byādhiṁ amanāpaṁ āpanno taṁ yo koci puññakāmo yānaṁ
  āropetvā patthitaṁ desaṁ anupāpeyya api nu kho mahārāja tassa
  purisassa tatonidānaṁ kiñci sukhaṁ nibbatteyya saggasaṁvattanikaṁ taṁ
  kammanti. Āma bhante kiṁ vattabbaṁ dibbayānaṁ so bhante
  labheyya hatthīyānaṁ assayānaṁ rathayānaṁ thale thalayānaṁ udake udakayānaṁ
  devesu devayānaṁ manussesu manussayānaṁ tadanucchavikaṁ yānaṁ tadanulomikaṁ
  bhave bhave nibbatteyya tadanucchavikāni cassa sukhāni nibbatteyyuṁ
  sugatito sugatiṁ gaccheyya teneva kammābhisandena iddhiyānaṁ abhiruyha
  patthitaṁ nibbānanagaraṁ sampāpuṇeyyāti. Tenahi mahārāja
  paradukkhūpadhānena dinnadānaṁ sukhavipākaṁ hoti saggasaṁvattanikaṁ yaṁ so
-------------------------------------------------
[page 350]
  Vallibandhanena dukkhāpetvā evarūpāni sukhāni anubhavati. Aparaṁpi
  mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi. Yathā paradukkhūpadhānena dinnadānaṁ
  sukhavipākaṁ hoti saggasaṁvattanikaṁ. Idha mahārāja yo koci rājā
  janapadato dhammikaṁ baliṁ uddharāpetvā āṇāpavattanena dānaṁ dadeyya
  api nu kho so mahārāja rājā tatonidānaṁ kiñci sukhaṁ anubhaveyya
  saggasaṁvattanikaṁ taṁ dānanti. Āma bhante kiṁ vattabbaṁ
  tatonidānaṁpi so bhante rājā uttariṁ anekasatasahassaguṇaṁ labheyya rājūnaṁ
  atirājā bhaveyya devānaṁ atidevo bhaveyya brahmānaṁ atibrahmā
  bhaveyya arahantānaṁ atiarahanto bhaveyyāti. Tenahi mahārāja
  paradukkhūpadhānena dinnadānaṁ sukhavipākaṁ hoti saggasaṁvattanikaṁ yaṁ so
  rājā rājabalena janapadaṁ pīḷayitvā dinnadānassa vipākena evarūpaṁ
  uttamaṁ yasasukhaṁ anubhavatīti.
      Atidānaṁ bhante nāgasena vessantarena raññā dinnaṁ yaṁ so
  sakabhariyaṁ parassa bhariyatthāya dānaṁ adāsi sake orase putte
  brāhmaṇassa dāsatthāya adāsi. Atidānaṁ nāma bhante nāgasena
  loke vidūhi ninditaṁ garahitaṁ. Yathā nāma bhante nāgasena
  atibhārikassa sakaṭassa akkho bhañjati atibhārena nāvā osīdati
  atibhuttassa bhojanaṁ visamaṁ pariṇamati ativassena dhaññaṁ vinassati
  atidānena bhogakkhayaṁ upeti atitāpena paṭhavī upaḍayhati atirāgena
  ummattako hoti atidosena vajjho hoti atimohena anayaṁ
-------------------------------------------------
[page 351]
  Āpajjati atilobhena coragahaṇaṁ upagacchati atibhāsena viruddhati
  atipūrena nadī atitirayanti ativātena asuniyo patanti atiagginā
  udakaṁ uttarati atisikkhitena ummattako hoti atisūrena naciraṁ
  jīvati. Evameva kho bhante nāgasena atidānaṁ nāma loke vidūhi
  ninditaṁ garahitaṁ. Atidānaṁ bhante nāgasena vessantarena raññā
  dinnaṁ na tattha kiñci phalaṁ icchitabbanti. Atidānaṁ mahārāja
  loke vidūhi paṇḍitehi vaṇṇitaṁ thomitaṁ pasaṭṭhaṁ ye keci yādisaṁ
  tādisaṁ dānaṁ denti atidānadāyī loke kittiṁ pāpuṇāti.
  Yathā mahārāja mallo atibalavatāya aññaṁ mallaṁ pātesi paṭhavī
  atimahantatāya naranārīmigapakkhīpabbatarukkhasabbasattasamuhe dhāreti
  samuddo atimahantatāya apūraṇo hoti sineru atigarukatāya acalo
  ākāso ativitthāratāya ananto suriyo atipabhātāya timiraṁ ghāteti
  sīho atijātitāya vigatabhayo maṇiratanaṁ atiguṇatāya sabbakāmadadaṁ
  rājā atipuññavatāya adhipati aggi atitejatāya sabbaṁ ḍahati
  vajiraṁ atitikkhatāya vijjhati maṇimuttaphalikaṁ bhikkhussa atisīlatāya
  naranārīyakkhasuragaṇā pādesu nipatanti buddho ativisiṭṭhatāya anūpamo
  evameva kho mahārāja atidānaṁ nāma loke vidūhi vaṇṇitaṁ thomitaṁ
  pasaṭṭhaṁ ye keci yādisaṁ tādisaṁ dānaṁ denti atidānadāyī loke kittiṁ
  pāpuṇāti. Atidānaṁ vessantarena raññā dinnaṁ dasasahassalokadhātuyā
  vaṇṇitaṁ thomitaṁ pasaṭṭhaṁ mahākittitaṁ hoti teneva atidānena vessantaro
  rājā idha loke buddho jāto aggo sadevake loke.
-------------------------------------------------
[page 352]
      Atthi mahārāja loke ṭhapitaṁ dānaṁ yañca dakkhiṇeyye anuppanne
  na dātabbanti. Dasa kho panimāni bhante nāgasena dānāni
  yāni loke adānasammatāni yo tāni dadāti so apāyagamaniyo
  hoti. Katamāni dasa. Itthīdānaṁ usabhadānaṁ majjadānaṁ
  cittakāradānaṁ satthadānaṁ visadānaṁ saṁkhalikadānaṁ kukkuṭadānaṁ sūkaradānaṁ
  mānakuṭatulākuṭanāḷikuṭadānaṁ. Imāni kho bhante nāgasena dasa
  dānāni loke adānasammatāni paṇḍitehi yo tāni deti so
  apāyagamanīyo hoti. Nāhantaṁ mahārāja adānasammataṁ pucchāmi.
  Imaṁ khohaṁ mahārāja taṁ pucchāmi atthi pana mahārāja loke ṭhapitaṁ
  dānaṁ yaṁ dakkhiṇeyye anuppanne na dātabbanti. Na hi bhante
  nāgasena loke ṭhapitaṁ dānaṁ yaṁ dakkhiṇeyye anuppanne na dātabbaṁ.
  Cittappasāde uppanne keci dakkhiṇeyyānaṁ bhojanaṁ denti keci
  acchādanaṁ keci sayanaṁ keci āvasathaṁ keci attharaṇaṁ keci pāvaraṇaṁ
  keci dāsidāsaṁ keci khettavatthuṁ keci dvippadacatuppadaṁ keci sataṁ
  sahassaṁ mahādhanaṁ keci mahārajjaṁ keci jīvitaṁpi dentīti. Yadi pana loke
  mahārāja aññesaṁ jīvitaṁpi denti kiṁkāraṇā vessantaraṁ dānapatiṁ
  atibāḷhaṁ paribhāsiṁsu dinnesu puttesu ca dāre ca. Api nu
  kho mahārāja pakatiloke cintena labhati pitā puttaṁ iṇavā vā
  ājīvikapaṇato vā ādāpetuṁ vā vikīṇituṁ vāti. Āma bhante
  labhati pitā puttaṁ iṇavā vā ājīvikapaṇato vā ādāpetuṁ
  vikīṇituṁ vāti. Yadi mahārāja labhati pitā puttaṁ iṇavā vā
-------------------------------------------------
[page 353]
  Ājīvikapaṇato vā ādāpetuṁ vā vikīṇituṁ vā. Vessantaro
  mahārāja rājā alabhamāno sabbaññutañāṇaṁ upaddūto dukkhito
  so tassa dhammadhanassa paṭilābhāya puttadāraṁ ādāpeti vikīṇāti.
  Iti mahārāja vessantarassa rañño aññesaṁ dinnaṁyeva kataṁ.
  Kissa pana tvaṁ mahārāja tena dānena vessantaraṁ dānapatiṁ atibāḷhaṁ
  apasādesīti.
      Nāhaṁ bhante nāgasena vessantarassa dānapatino dānaṁ dinnaṁ
  garahāmi apica puttadāradānaṁ dinnaṁ garahāmi yadā yācake puttadāraṁ
  yācante tadā attānaṁ dātabbanti. Etaṁ kho mahārāja asabbhikaraṇaṁ
  yaṁ hi puttadāraṁ yācante attānaṁ dadeyya yaṁ yaṁ hi yācante taṁ
  tadeva dātabbaṁ etaṁ sappurisānaṁ kammaṁ. Yathā mahārāja eko
  puriso pānīyaṁ āharāpeyya tassa yo bhojanaṁ dadeyya api nu kho
  so mahārāja tassa kiccakārī assāti. Na hi bhante yaṁ so
  āharāpeti tameva tassa dento tassa kiccakārī assāti.
  Evameva kho mahārāja vessantaro dānapati brāhmaṇe puttadāraṁ
  yācante attānaṁ adatvā puttadāraṁyeva tassa adāsi. Sace
  mahārāja so brāhmaṇo vessantarassa sakasarīraṁ yāceyya na so
  attānaṁ rakkheyya na sineheyya tassa dinnaṁ pariccattaṁyeva bhaveyya.
  Sace kho mahārāja kitako vā sunakho vā siṅgālo vā vessantaraṁ
  dānapatiṁ upagantvā yāceyya dāsattaṁ upehīti na so attānaṁ
-------------------------------------------------
[page 354]
  Rakkhakkheyya na sineheyya dinnaṁ pariccattaṁyeva bhaveyya na puna ca
  so datvā tapeyya. Bahusādhāraṇo mahārāja vessantarassa
  kāyo. Yathā mahārāja ekā maṁsapesi bahusādhāraṇā evameva
  kho mahārāja vessantarassa kāyo bahusādhāraṇo. Yathā vā
  pana mahārāja phalitarukkho nānādijagaṇasādhāraṇo manussehi vā
  sādhāraṇo evameva kho mahārāja vessantarassa kāyo bahusādhāraṇo
  evamevāhaṁ paṭipajjamāno sambodhiṁ pāpuṇissāmīti. Yathā
  mahārāja adhano puriso dhanatthiko dhanapariyesanaṁ caramāno aṭavīpathaṁ
  sakaṭapathaṁ vetapathaṁ gacchati jalathalavaṇijjaṁ karoti kāyena vācāya
  manasā dhanaṁ ārādheti dhanapaṭilābhāya vāyamati evameva kho mahārāja
  vessantaro rājā dānapati adhano buddhadhanena sabbaññutaratanapaṭilābhāya
  yācakānaṁ dhanadhaññaṁ yānavāhanaṁ dāsīdāsaṁ sakalaṁ sāpateyyaṁ
  sakaputtabhariyaṁ chavicammalohitahadayavatthuṁ jīvitaṁ attānaṁ sabbantaṁ
  bāhiramabbhantaraṁ dānaṁ datvā sambodhiṁyeva pariyesati. Evameva
  kho sabbabodhisattā. Yathā vā pana mahārāja amacco vuḍḍhikāmo
  attādhikaraṇaṁ paṭikaṅkheyya yaṁ kiñci gehe dhanadhaññahiraññasuvaṇṇaratanaṁ
  vijjamānaṁ taṁ sabbaṁ paresaṁ datvā rajjapaṭilābhāya vāyamati
  evameva kho mahārāja vessantaro dānapati sabbantaṁ bāhirabbhantaraṁ
  dhanaṁ datvā jīvitampi paresaṁ datvā sambodhiṁyeva pariyesati.
      Apica kho mahārāja vessantarassa dānapatino evaṁ ahosi
  yaṁ so brāhmaṇo āharāpeti tañcāhaṁ tassa dadeyyaṁ evaṁ
-------------------------------------------------
[page 355]
  Tassāhaṁ kiccakārī nāma homīti evaṁ so tassa puttadāraṁ adāsi.
  Na so mahārāja vessantaro dānapati dessatāya dussanakāmo
  brāhmaṇassa puttadāraṁ adāsi. Na atibahukā meti puttadāraṁ
  adāsi. Na sakkomi posetunti puttadāraṁ adāsi. Na ukkaṇṭhito
  appiyā meti nīharitukāmatāya brāhmaṇassa puttadāraṁ adāsi.
  Atha kho sabbaññutasseva ratanassa piyatā sabbaññutañāṇassa
  kāraṇā vessantaro rājā evarūpaṁ atulaṁ vipulaṁ anuttaraṁ dānavaraṁ
  piyaṁ manāpaṁ pāṇasamaṁ puttadāraṁ brāhmaṇassa dāsatthāya adāsi.
  Bhāsitaṁ hetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena cariyāpiṭake
       na me dessā ubho puttā maddī devī na appiyā
       sabbaññutaṁ piyaṁ mayhaṁ tasmā piye adāsihanti.
      Datvā ca pana mahārāja vessantaro rājā puttadāraṁ
  paṇṇasālaṁ pavisitvā nipajji tassa pana atipemena dukkhitassa
  rodantassa balavasoko uppajji hadayavatthu uṇhaṁ ahosi nāsikāya
  appahontiyā mukhena uṇhe assāsapassāse visajjesi assūni
  parivattitvā lohitabindūni hutvā nettehi passaviṁsu. Evaṁ
  dukkhena mahārāja vessantaro rājā brāhmaṇassa puttadāraṁ
  adāsi mā me dānayogapatho parihāyīti.
      Atha kho mahārāja vessantaro rājā dve ānisaṁse
  samanupassitvā brāhmaṇassa dve putte dāsatthāya adāsi. Katame
  dve. Dānatapo ca me aparihīno bhavissati dukkhitā ca me
-------------------------------------------------
[page 356]
  Puttakā mūlaphalehi tatonidānaṁ ayyako posissatīti. Jānāti
  hi mahārāja vessantaro rājā na me dārakā sakkā parehi
  paribhuñjituṁ dāsaparibhogena ime ca dārake samāne ayyako
  nikīṇissati evaṁ amhākaṁpi gamanaṁ bhavissatīti. Ime kho mahārāja
  dve ānisaṁsaguṇavisese disvā brāhmaṇassa dve putte dāsatthāya
  adāsi. Apica mahārāja vessantaro rājā jānāti ayaṁ
  kho brāhmaṇo jiṇṇo vuḍḍho mahallako dubbalo bhaggo
  daṇḍaparāyano khīṇāyuko parittapuñño neso samattho ime
  dārake dāsabhogena bhuñjitunti. Sakkuṇeyya pana mahārāja puriso
  pākatikena balena ime candimasuriye evaṁ mahiddhike evaṁ mahānubhāve
  gahetvā pelāyaṁ vā samugge vā pakkhipitvā nippabhe katvā
  padīpaparibhogena paribhuñjitunti. Na hi bhanteti. Evameva kho
  so mahārāja brāhmaṇo jiṇṇo dubbalo bhaggo daṇḍaparāyano
  piṅgalo kālako bhattanāsako parittapuñño na samattho
  dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Imasmiṁ loke candimasuriyapaṭibhāgassa
  vessantarassa rañño kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena
  kāraṇena vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Yathā mahārāja cakkavattirañño maṇiratanaṁ subhaṁ
  jotimantaṁ aṭṭhaṁsaṁ suparikammakataṁ catuhatthāyāmaṁ sakaṭanābhiparināhaṁ samantā
  yojanasataṁ obhāsena pharati na taṁ sakkā kenaci pakatikena
-------------------------------------------------
[page 357]
  Parittapuññena pilotikāya veṭhetvā pelāyaṁ pakkhipitvā satthakanisanaparibhogena
  paribhuñjituṁ evameva kho mahārāja loke cakkavattirañño
  maṇiratanapaṭibhāgassa vessantarassa kumārā na sakkā kenaci pakatikena
  parittapuññena dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Aparampi mahārāja
  uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena kāraṇena vessantarassa dārakā na
  sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Yathā mahārāja yūthappati
  mattavāraṇo sabbaseto sattappatiṭṭhito aṭṭharatanubbedho
  navaratanāyāmaparināho pāsādiko dassanīyo uposatho nāgarājā na sakkā
  kenaci abhiruyhituṁ na ca so sakkā kenaci suppena vā sarāvena
  vā pidahituṁ govacchakova vacchakasālāya pakkhipitvā pariharituṁ evameva
  kho mahārāja loke kuñjaragajavarapaṭibhāgassa vessantarassa kumārā
  na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Aparampi mahārāja
  uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena kāraṇena vessantarassa dārakā na
  sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Yathā mahārāja
  mahāsamuddo dīghāyato puthulavitthinno gambhīro appameyyo
  duppariyogāḷho anorapāro lavaṇajaladharo na sakkā kenaci sabbattha pidahitvā
  ekatitthena paribhogaṁ kātuṁ evameva kho mahārāja loke
  mahāsamuddapaṭibhāgassa vessantarassa kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena
  kāraṇena vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Yathā mahārāja nandopanando nāgo
-------------------------------------------------
[page 358]
  Sinerupabbatarājānaṁ sattakkhattuṁ pariveṭhetvā sayati na so sakkā kenaci
  tahiṁpi gahito pelāyaṁ vā samugge vā pakkhipitvā tena kīḷaṁ kīḷituṁ
  evameva kho mahārāja nandopanandanāgapaṭibhāgassa vessantarassa
  kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Aparampi
  mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena kāraṇena vessantarassa
  dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Yathā
  mahārāja himavanto pabbatarājā pañcayojanasataṁ accuggato nabhe
  tīhi yojanasahassehi āyāmavitthārehi patiṭṭhito caturāsītikūṭasahassehi
  paṭimaṇḍito pañcannaṁ mahānadīsatānaṁ pabhavo mahābhūtagaṇālayo
  nānāvividhagandhadharo dibbosathasatasamalaṅkato nabhe balāhako viya
  accuggato dissati evameva kho mahārāja vessantaro rājā loke
  pañcayojanasatahimavantapabbatarājā viya accuggato yasasā vidūrepi
  paṭidissatiyeva tassa kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena
  kāraṇena vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Yathā mahārāja rattindhakāratimisāya uparipabbatagge
  jalamāno aggikkhandho vidūrepi dissatiyeva evameva kho mahārāja
  vessantaro rājā pabbatagge jalamāno aggikhandho viya vidūrepi
  pākaṭo dissati tassa kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṁ. Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yena kāraṇena
  vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṁ. Yathā
-------------------------------------------------
[page 359]
  Mahārāja himavantapabbate nāgapupphasamaye ujuvāte nikkhamante
  dvādasayojanāni nāgapupphagandho vāyati evameva kho mahārāja
  vessantarassa chahi yojanasahassehi upari yāva asaññībhavā etthantare
  surāsuragandhabbayakkharakkhasamahoragakinnaraindabhavanesu kittisaddo abbhuggato
  sīlavaragandhovassapi vāyati tena tassa dārakā na sakkā kenaci
  dāsaparibhogena paribhuñjituṁ.
      Anusiṭṭho ca mahārāja jālikumāro pitunā vessantarena raññā
  ayyako te tāta tumhe brāhmaṇassa hatthe dhanaṁ datvā
  nikkīṇissati nikkīṇanto taṁ nikkhasahassaṁ datvā nikkīṇātu kaṇhājinaṁ
  kaññaṁ nikkīṇanto dāsīsataṁ dāsasataṁ hatthisataṁ assasataṁ gavasataṁ
  nikkhasatanti evaṁ sabbasataṁ datvā nikkīṇātu. Yadi te tāta
  ayyako tumhe brāhmaṇassa hatthato āṇāya balena mudhā gaṇheyya
  tumhe ayyakassa vacanaṁ na kayirātha brāhmaṇassa anuyāyino hothāti
  evameva anusāsitvā putte visajjesi. Tato so tattha jālikumāro
  gantvā ayyakena puṭṭho kathesi
         sahassagghaṁ hi maṁ tāta brāhmaṇassa pitā adā
         acchaṁ kaṇhājinaṁ kaññaṁ hatthinādisatena vāti.
  Sunivedhito bhante nāgasena pañho subhinnaṁ diṭṭhijālaṁ sumadditā
  parappavādā sakasamayo sudīpito byañjanaṁ suparipuṇṇaṁ attho
  suviññāpito hotīti.
                   Vessantarapañho pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 360]
      Bhante nāgasena sabbeva bodhisattā dukkarakārikaṁ karonti
  udāhu gotameneva bodhisattena dukkarakārikā katāti. Natthi
  mahārāja sabbesaṁ bodhisattānaṁ dukkarakārikā gotameneva bodhisattena
  dukkarakārikā katāti. Bhante nāgasena yadi evaṁ ayuttaṁ yaṁ
  bodhisattānaṁ bodhisattehi vemattatā hotīti. Catūhi mahārāja ṭhānehi
  bodhisattānaṁ bodhisattehi vemattatā hoti. Katamehi catūhi.
  Kulavemattatā addhānavematattā āyuvemattatā pamāṇavemattatā.
  Imehi kho mahārāja catūhi ṭhānehi bodhisattānaṁ bodhisattehi vemattatā
  hoti. Sabbesampi mahārāja buddhānaṁ rūpena tapena sīlena ca
  samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena catuvesārajjehi
  dasahi balehi cuddasabuddhañāṇehi aṭṭhārasahi buddhadhammehi
  asādhāraṇehi kevalehi ca buddhadhammehi natthi vemattatā sabbepi buddhā
  buddhadhammehi samasamā hontīti. Yadi bhante nāgasena sabbepi
  buddhā buddhadhammehi samasamā honti kena kāraṇena gotameneva
  bodhisattena dukkarakārikā katāti. Aparipakke mahārāja ñāṇe
  aparipakkāya bodhiyā gotamo bodhisatto nekkhammaṁ nikkhami
  aparipakkaṁ ñāṇaṁ paripācamānena dukkarakārikā katāti. Bhante nāgasena
  kena kāraṇena bodhisatto aparipakke ñāṇe aparipakkāya bodhiyā
  nekkhammaṁ nikkhami nanu nāma ñāṇaṁ paripācetvā paripakke ñāṇe
  nikkhamitabbanti. Bodhisatto mahārāja viparitaṁ itthāgāraṁ disvā
  vippaṭisārī ahosi tassa vippaṭisārissa arati uppajjati araticittaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Uppannaṁ disvā aññatarā mārakāyikā devatā evaṁ cintesi ayaṁ
  kālo kho araticittassa vinodanāyāti. Sā vehāse ṭhatvā imaṁ
  vācaṁ udīri bho mārisa mā kho tvaṁ ukkaṇṭha ito te sattame
  divase dibbaṁ cakkaratanaṁ pātubhavissati taṁ pana sahassāraṁ sanemikaṁ
  sanābhikaṁ sabbālaṅkāraparipūritaṁ te ratanaṁ paṭhavīanto gataṁ samuddanto
  gataṁ ākāsagatañca sayameva upagacchissati dvisahassaparittadīpaparivāresu
  catūsu ca mahādīpavaresu ekamukhena āṇā te pavattissati
  parosahassañca te puttā bhavissanti surā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā
  tehi puttehi parikiṇṇo sattaratanasampanno catudīpaṁ anusāsissasīti.
  Atha kho tassā taṁ vacanaṁ sutvā ubbijjamānasaṁ āpajjati. Yathā
  nāma puriso divasaṁ santattaṁ ayosalākaṁ gahetvā anudahanto
  kaṇṇasotadvayaṁ paviseyya evameva kho mahārāja tassā
  bodhisattassa taṁ vacanaṁ kaṇṇasotaṁ pāvisi iti so pakatiyāva ukkaṇṭhito
  tassā devatāya vacanena bhiyyoso mattāya ubbijji saṁvegataraṁ
  āpajji. Yathā vā pana mahārāja mahatimahāaggikkhandho jalamāno
  aññena kaṭṭhena upadahito bhiyyoso mattāya jaleyya evameva
  kho mahārāja bodhisatto pakatiyāva ukkaṇṭhito tassā devatāya
  vacanena bhiyyoso mattāya ubbijji saṁvegataramāpajji. Yathā vā pana
  mahārāja mahāpaṭhavī pakatitintā nibbattaharitasaddalā āsittodakā
  cikkhalajātā punadeva mahāmeghe abhippavuṭṭhe bhiyyoso mattāya
-------------------------------------------------
[page 362]
  Cikkhalatarā assa evameva kho mahārāja bodhisatto pakatiyāva
  ukkaṇṭhito tassā devatāya vacanena bhiyyoso mattāya ubbijji
  saṁvegataraṁ āpajjīti.
      Api nu kho bhante nāgasena sattame divase bodhisattassa dibbaṁ
  cakkaratanaṁ nibbatteyya paṭinivatteyya bodhisatto dibbe cakkaratane
  nibbatteti. Na hi mahārāja sattame divase bodhisattassa dibbaṁ
  cakkaratanaṁ nibbatteyya apica palobhanatthāya tāya devatāya musā
  bhaṇitaṁ. Yadipi mahārāja sattame divase dibbaṁ cakkaratanaṁ nibbatteyya
  bodhisatto na nivatteyya. Taṁ kiṁkāraṇaṁ. Aniccanti mahārāja
  bodhisatto daḷhaṁ aggahito dukkhanti daḷhaṁ aggahito anattāti
  daḷhaṁ aggahito upādānakkhayaṁ patto. Yathā mahārāja
  anotattamahāsarato udakaṁ gaṅgaṁ nadiṁ pavisati gaṅgāya nadiyā udakaṁ
  mahāsamuddaṁ pavisati mahāsamuddato udakaṁ pātālamukhaṁ pavisati. Api
  nu kho mahārāja taṁ udakaṁ pātālamukhaṁ paviṭṭhaṁ paṭinivattitvā mahāsamudda
  paviseyya mahāsamuddato udakaṁ gaṅgāya nadiyā mukhaṁ āroheyya
  gaṅgāya nadiyā udakaṁ puna anotattamahāsaraṁ āroheyyati. Na hi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja bodhisattena kappasatasahassañca
  caturo ca asaṁkheyyakappe kusalaṁ paripācitaṁ imassa bhavassa kāraṇā
  soyaṁ antimabhavo anuppatto paripakkaṁ bodhiñāṇaṁ chahi vassehi
  buddho bhavissati sabbaññū loke uttamapuriso. Api nu kho
  mahārāja bodhisatto cakkaratanassa kāraṇā paṭinivatteyyāti. Na
-------------------------------------------------
[page 363]
  Hi bhanteti. Ubbatteyyāpi mahārāja sā mahāpaṭhavī sabbepi
  nānāpabbatā pateyyuṁ sabbāpi mahānadiyo susseyyuṁ daheyyuṁ
  na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṁ.
  Susseyyāpi mahārāja mahāsamuddo aparimitalavaṇajaladharo gopādaudakaṁ
  viya na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṁ.
  Āroheyyāpi nāma mahārāja mahāgaṅgāya udakaṁ paṭisotaṁ na
  tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṁ. Phaleyyāpi
  nāma mahārāja sineru pabbatarājā pavaro satadhā vā sahassadhā
  vā na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṁ.
  Saṁvatteyyāpi nāma mahārāja ākāso kilañjamiva na tveva
  bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṁ. Papateyyuṁpi
  nāma mahārāja candimasuriyā satārakā sappatasā leḍḍu iva
  chamāyaṁ na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṁ.
  Taṁ kiṁkāraṇaṁ. Padālitattā bodhisattassa sabbabandhanānanti.
      Bhante nāgasena kati loke bandhanānīti. Dasa kho panimāni
  mahārāja loke bandhanāni yehi bandhanehi baddhā sattā nikkhantāpi
  paṭinivattanti. Katamāni dasa. Mātā mahārāja loke bandhanaṁ pitā
  loke bandhanaṁ bhariyā loke bandhanaṁ puttā loke bandhanaṁ ñātī
  loke bandhanaṁ mittā loke bandhanaṁ dhanaṁ loke bandhanaṁ lābhasakkāro
  loke bandhanaṁ issariyaṁ loke bandhanaṁ pañca kāmaguṇā loke
  bandhanaṁ. Imāni kho mahārāja loke dasa bandhanāni yehi bandhanehi
-------------------------------------------------
[page 364]
  Baddhā sattā nikkhantāpi paṭinivattanti. Tāni dasapi bandhanāni
  bodhisattena chinnāni dālitāni padālitāni. Tasmā mahārāja
  bodhisatto nappaṭinivattatīti.
      Bhante nāgasena yadi bodhisatto uppanne araticitteyeva tassā
  vacanena aparipakke ñāṇe aparipakkāya bodhiyā nekkhammaṁ abhinikkhami
  kiṁ tassa dukkarakārikāya nanu nāma sabbabhakkhena viharitabbaṁ
  ñāṇaparipākaṁ āgamayamānenāti. Dasa kho pana ime mahārāja puggalā
  loke oñātā avañātā hīḷitā khīḷitā garahitā paribhūtā
  acittikatā. Katame dasa. Itthī mahārāja vidhavā loke oñātā
  avañātā hīḷitā khīḷitā garahitā paribhūtā acittikatā. Dubbalo
  mahārāja puggalo. Amittañāti mahārāja puggalo. Mahagghaso
  mahārāja puggalo. Agarukulavāsiko mahārāja puggalo. Pāpamitto
  mahārāja puggalo. Dhanahīno mahārāja puggalo. Ācārahīno
  mahārāja puggalo. Kammahīno mahārāja puggalo. Payogahīno
  mahārāja puggalo loke oñāto avañāto hīḷito khīḷito garahito
  paribhūto acittikato. Ime kho mahārāja dasa puggalā loke
  oñātā avañātā hīḷitā garahitā paribhūtā acittikatā. Imāni dasa
  ṭhānāni anussaramānassa bodhisattassa evaṁ saññā uppajji māhaṁ
  kammahīno assaṁ payogaparihīno garahito devamanussānaṁ yannūnāhaṁ
  kammassāmī assaṁ kammaguru kammādhipateyyo kammasīlo kammadhāreyyo
  kammaniketavāsī kammabandhanena amutto appamatto vihareyyanti.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Evaṁ kho mahārāja bodhisatto ñāṇaṁ paripācento dukkarakārikaṁ
  akāsīti.
      Bhante nāgasena bodhisatto dukkarakārikaṁ karonto evamāha
  na kho panāhaṁ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttariṁ
  manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ siyā nu kho añño maggo
  bodhāyāti. Api nu tasmiṁ samaye bodhisattassa maggaṁ ārabbha
  satisammoso ahosīti. Pañcavīsati kho panime mahārāja
  cittadubbalīkaraṇā dhammā yehi dubbalīkataṁ cittaṁ na sammā samādhiyati
  āsavānaṁ khayāya. Katame pañcavīsati. Kodho mahārāja
  cittadubbalīkaraṇo dhammo yena dubbalīkataṁ cittaṁ na sammā samādhiyati
  āsavānaṁ khayāya. Upanāho mahārāja makkho palāso issā
  macchariyaṁ māyā sātheyyaṁ thambho sārambho māno atimāno mado
  pamādo thīnamiddhaṁ nandi ālasyaṁ pāpamittupasevitā rūpaṁ saddaṁ
  gandhaṁ rasaṁ phoṭṭhabbaṁ khudāpipāsā arati mahārāja cittadubbalīkaraṇo
  dhammo yena dubbalīkataṁ cittaṁ na sammā samādhiyati āsavānaṁ
  khayāya. Ime kho mahārāja pañcavīsati cittadubbalīkaraṇā
  dhammo yehi dubbalīkataṁ cittaṁ na sammā samādhiyati āsavānaṁ
  khayāya. Bodhisattassa pana mahārāja khudāpipāsāya kāyo
  pariyādinno khudāpipāsāya kāye pariyādinne cittaṁ na sammā samādhiyati
  āsavānaṁ khayāya. Satasahassaṁ mahārāja kappānaṁ cattāro ca
  asaṁkheyyakappe bodhisatto catunnaṁyeva ariyasaccānaṁ abhisamayaṁ anvesati
-------------------------------------------------
[page 366]
  Tāsu tāsu jātīsu kiṁ pana pacchime bhave abhisamayajātiyaṁ maggaṁ
  ārabbha satisammoso hessati. Api ca mahārāja bodhisattassa
  saññāmattaṁ evaṁ uppajji siyā nu kho añño maggo bodhāyāti.
  Pubbeva mahārāja bodhisatto ekamāsiko samāno pitu sakkassa
  kammante sītāya jambūchāyāya sirisayane pallaṅkaṁ ābhujjitvā
  nisinno so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ
  savicāraṁ vivekajampītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsi .pe.
  Catutthaṁ jhānaṁ uppasampajja vihāsīti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṁ tathā sampaṭicchāmi ñāṇaṁ paripācayanto bodhisatto
  dukkarakārikaṁ akāsīti.
                   Dukkarakārikapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena katamaṁ adhimattaṁ balavataraṁ kusalaṁ vā akusalaṁ
  vāti. Kusalaṁ mahārāja adhimattaṁ balavataraṁ no tathā akusalanti.
  Nāhaṁ bhante nāgasena taṁ vacanaṁ saddahāmi kusalaṁ adhimattaṁ balavataraṁ
  no tathā akusalanti. Dissanti bhante nāgasena idha pāṇātipātino
  adinnādāyino kāmesu micchācārino musāvādino gāmaghātakā
  paṇṭhadūsakā nekatikā vañcanikā sabbe te tāvattakena pāpena labhanti
  hatthacchedaṁ pādacchedaṁ kaṇṇanāsikacchedaṁ bilaṅgathālikaṁ saṁkhamuṇḍikaṁ
  rāhumukhaṁ jotimālakaṁ hatthapajotikaṁ erakavattikaṁ cirakavāsikaṁ eṇeyyakaṁ
  balisamaṁsikaṁ kahāpaṇakaṁ khārāpaṭicchikaṁ palighaparivattikaṁ palālapiṭhakaṁ
  tattenāpi telena osiñcanaṁ sunakhehi vikhādāpanaṁ sūlāropanaṁ asinā
-------------------------------------------------
[page 367]
  Sīsacchedaṁ. Keci rattiṁ pāpaṁ katvā rattiṁyeva vipākaṁ anubhavanti
  keci rattiṁ katvā divāyeva anubhavanti keci divā katvā divāyeva
  anubhavanti keci divā katvā rattiṁyeva anubhavanti keci dve tayo
  divase vītivatte anubhavanti sabbepi te diṭṭheva dhamme vipākaṁ
  anubhavanti. Atthi pana bhante nāgasena koci ekassa vā dvinnaṁ
  vā tiṇṇaṁ vā catunnaṁ vā pañcannaṁ vā dasannaṁ vā satassa
  vā sahassassa vā satasahassassa vā saparikkhāraṁ dānaṁ datvā
  diṭṭhadhammikaṁ bhogaṁ vā yasaṁ vā sukhaṁ vā anubhavitvā koci sīlena
  vā uposathakammena vā sampattiṁ anubhavitvāti. Atthi mahārāja
  cattārome purisā dānaṁ datvā sīlaṁ samādayitvā uposathakammaṁ
  katvā diṭṭheva dhamme imināyeva sarīrasandehena tidivaṁ ajjhagamaṁsūti.
  Ko ca ko ca bhanteti. Mandhāto mahārāja rājā nimi rājā
  sādhīno rājā gottilo vinesovādīti. Bhante nāgasena aññehi
  bhavasahassehi antarikaṁ dvinnametaṁ parokkhaṁ yadi samatthosi pavattamānake
  bhave bhagavato dharamānakāle kathehīti. Vattamānakepi mahārāja
  bhave puṇṇako dāso therassa sārīputtassa bhojanaṁ datvā
  tadaheva seṭṭhiṭṭhānaṁ paṭiladdho so etarahi puṇṇako seṭṭhīti
  paññāyi. Gopālamātā devī attano kese vikīṇitvā laddhehi
  aṭṭhahi kahāpaṇehi therassa mahākaccāyanassa aṭṭhamakassa piṇḍapātaṁ
  datvā tadaheva rañño udenassa aggamahesiṭṭhānaṁ pattā.
  Suppiyā upāsikā aññatarassa gilānassa bhikkhuno attano ūrumaṁsena
-------------------------------------------------
[page 368]
  Paṭicchādanīyaṁ datvā dutiyadivaseyeva parūḷhavaṇā sambhicchavikā arogā
  jātā. Mallikā devī bhagavato abhidosikaṁ kummāsapiṇḍaṁ datvā
  tadaheva rañño kosalassa aggamahesī jātā. Sumano
  mālākāro aṭṭhahi sumanapupphamuṭṭhīhi bhagavantaṁ pūjetvā taṁ divasaṁyeva
  mahāsampattiṁ patto. Ekasāṭako brāhmaṇo uttarasāṭakena
  bhagavantaṁ pūjetvā taṁ divasaṁyeva sabbaṭṭhakaṁ labhi. Sabbepete
  mahārāja diṭaṭhadhammikaṁ bhogañca yasañca anubhaviṁsūti. Bhante
  nāgasena vicinitvā imasmiṁ bhave chayeva addasāti. Āma
  mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena akusalaṁyeva adhimattaṁ balavataraṁ
  no tathā kusalaṁ. Ahaṁ hi bhante nāgasena ekaṁ samayaṁ dasapi
  purise passāmi pāpassa kammassa vipākena sūlesu āropite
  vīsatimpi purise passāmi tiṁsampi cattāḷīsampi paññāsampi purise
  purisasatampi purisasahassampi passāmi pāpassa kammassa vipākena
  sūlesu āropitaṁ. Candaguttassa bhante bhaddapālo nāma
  senāpatiputto ahosi tassa ca rañño candaguttassa saṅgāmo
  samuppabyūḷho ahosi. Tasmiṁ kho pana bhante saṅgāme ubhato
  balanikāye asīti kabandharūpāni ahesuṁ ekasmiṁ kira sīsakabandhane
  paripuṇṇe ekaṁ kabandharūpaṁ uṭṭhahati sabbepi te pāpasseva
  kammassa vipākena anayabyasanaṁ āpajjiṁsu. Imināpi bhante nāgasena
  kāraṇena bhaṇāmi akusalaṁyeva adhimattaṁ balavataraṁ no tathā kusalanti.
  Suyyati bhante nāgasena imasmiṁ buddhasāsane kosalena raññā
-------------------------------------------------
[page 369]
  Asadisadānaṁ dinnanti. Āma mahārājāti. Api nu kho bhante
  nāgasena kosalarājā taṁ asadisadānaṁ datvā tatonidānaṁ kañci
  diṭṭhadhammikaṁ bhogaṁ vā yasaṁ vā sukhaṁ vā paṭilabhīti. Na hi
  mahārājāti. Yadi bhante nāgasena kosalarājā taṁ loke evarūpaṁ
  anuttaraṁ dānaṁ datvā na labhi tatonidānaṁ kañci diṭṭhadhammikaṁ bhogaṁ
  vā yasaṁ vā sukhaṁ vā tenahi bhante nāgasena akusalaṁyeva tattha adhimattaṁ
  balavataraṁ no tathā kusalanti.
      Parittatā mahārāja akusalaṁ khippaṁ pariṇamati vipulattā kusalaṁ
  dīghakālena pariṇamati. Upamāyapi mahārāja so attho upaparikkhitabbo.
  Yathā mahārāja aparante janapade kumuddhabhaṇḍikā nāma
  dhaññajāti māseneva lunā antogehagatā sāliyo ca pana
  chappañcamāsehi pariṇāmaṁ gacchanti. Kiṁ pana tattha mahārāja antaraṁ ko
  viseso kumuddhabhaṇḍikāya ca sālīnañcāti. Parittatā bhante
  nāgasena kumuddhabhaṇḍikāya vipulattā ca sālīnaṁ. Sāli bhante
  nāgasena rājārahaṁ rājūpabhogaṁ rājabhojanaṁ kumuddhabhaṇḍikā pana
  dāsakammakarānaṁ bhojananti. Evameva kho mahārāja parittatā
  akusalaṁ khippaṁ pariṇamati vipulattā kusalaṁ dīghakālena pariṇamatīti.
  Yaṁ tattha bhante nāgasena khippaṁ pariṇamati taṁ nāma loke adhimattaṁ
  balavataraṁ tasmā akusalaṁ adhimattaṁ balavataraṁ no tathā kusalaṁ.
  Yathā nāma bhante nāgasena yo koci yodho mahatimahāyuddhaṁ pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Paṭisattuṁ upakacchake gahetvā ākaḍḍhitvā khippataraṁ sāmikaṁ
  upaneyya so yodho samattho sūro nāma. Apica yo bhiṁsako
  khippaṁ sallaṁ uddharati rogaṁ apaneti so bhiṁsako cheko nāma.
  Yo gaṇako sīghasīghaṁ gaṇetvā khippaṁ dassayati so gaṇako cheko
  nāma. Yo mallo mahājanasamuhe khippaṁ paṭimallaṁ gahetvā
  ukkhipitvā uttānakaṁ pātesi so mallo samattho loke sūro
  nāma. Evameva kho bhante nāgasena yaṁ khippaṁ samatthaṁ pariṇamati
  kusalaṁ vā akusalaṁ vā taṁ loke adhimattaṁ balavataraṁ nāmāti.
  Ubhopi tāni mahārāja kammāni samparāyavedanīyāniyeva honti api ca
  kho mahārāja akusalaṁ mahāsāvajjatāya khaṇena diṭṭhadhammavedanīyaṁ
  hoti. Pubbakehi mahārāja khattiyehi ṭhapito eso niyamo
  yo pāṇaṁ hanati yo adinnaṁ ādiyati yo paradāraṁ gacchati yo
  musā bhaṇati yo gāmaṁ ghāteti yo paṇṭhaṁ dūseti yo nikatiṁ karoti
  vañcanaṁ karoti so daṇḍāraho vadhitabbo chedetabbo bhedetabbo
  hanitabboti. Taṁ te upādāya vicinitvā daṇḍaṁ āropenti vadhenti
  chindanti bhindanti hananti ca. Api nu kho mahārāja atthi kehi
  ṭhapito niyamo yo dānaṁ vā deti sīlaṁ vā samādiyati uposathakammaṁ
  vā karoti tassa dhanañca yasañca dātabbanti. Api nu
  taṁ vicinitvā dhanañca yasañca deti yathā corassa katakammassāti.
  Na hi bhanteti. Yadi mahārāja dāyakānaṁ vicinitvā dhanañca
  yasañca dadeyyuṁ taṁ kusalaṁpi diṭṭhadhammavedanīyameva bhaveyya. Yasmā ca
-------------------------------------------------
[page 371]
  Kho mahārāja dāyake na vicinanti dhanañca yasañca dassāmāti
  tasmā kusalaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ na hoti. Samparāyepi so adhimattaṁ
  balavataraṁ vedayati akusalaṁ pana sadisamevāti. Sādhu bhante nāgasena
  tavādisena buddhimantena vinā neso pañho sunivedhiyo lokikaṁ
  bhante nāgasena lokuttarena viññāpitanti.
              Kusalākusalānaṁ balavābalavapañho sattamo.
      Bhante nāgasena ime dāyakā dānaṁ datvā pubbapetānaṁ
  uddisanti imaṁ tesaṁ pāpuṇātūti. Api nu te kañci tatonidānaṁ
  vipākaṁ paṭilabhantīti. Keci mahārāja paṭilabhanti keci
  nappaṭilabhantīti. Ke bhante te paṭilabhanti ke nappaṭilabhantīti.
  Nirayūpapannā mahārāja nappaṭilabhanti saggagatā nappaṭilabhanti
  tiracchānayonigatā nappaṭilabhanti catunnaṁ petānaṁ tayo petā nappaṭilabhanti
  asurakāyo khuppipāsito nijjhāmataṇhiko tesaṁ paradattūpajīvinoyeva
  labhanti tepi saramānāyeva labhantīti. Tenahi bhante nāgasena
  dāyakānaṁ dinnaṁ dānaṁ vissāsikaṁ hoti aphalaṁ yesaṁ uddissa kataṁ
  yadi te na labhanti niratthakaṁ hoti dānanti. Na hi taṁ mahārāja
  dānaṁ aphalaṁ hoti avipākaṁ dāyakāyeva tassa phalaṁ anubhavantīti.
  Tenahi bhante kāraṇena maṁ saññāpehīti. Yathā mahārāja ye
  keci manussā macchamaṁsasurāpānabhojanakhajjakāni paṭiyādāpetvā
  ñātikulaṁ sampaṭiyādenti yadi te ñātikā taṁ upayānaṁ na sampaṭicachanti
  api nu taṁ sabbaṁ pahitaṁ pānabhojanaṁ vissāsikaṁ gacchati nassati
-------------------------------------------------
[page 372]
  Vāti. Na hi bhante sāmikānaṁyeva taṁ hotīti. Evameva kho
  mahārāja dāyakāyeva tassa phalaṁ anubhonti. Yathā vā pana
  mahārāja puriso gabbhaṁ pavisitvā asati purato nikkhamanamukhe
  katamena nikkhameyyāti. Paviṭṭheneva bhanteti. Evameva kho
  mahārāja dāyakāyeva tassa phalaṁ anubhontīti. Hotu bhante nāgasena
  evametaṁ tathā sampaṭicchāmi dāyakāyeva tassa phalaṁ anubhavantīti na
  mayaṁ taṁ kāraṇaṁ vilopemāti.
                Petānaṁ uddissaphalapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena yadi imesaṁ dāyakānaṁ dinnadānaṁ pubbapetānaṁ
  pāpuṇāti te ca tassa vipākaṁ anubhavanti yo pana pāṇātipātī
  luddho manusse ghātayitvā lohitapāṇī ca duṭṭhamanasaṅkappo dāruṇaṁ
  kammaṁ katvā pubbapetānaṁ uddiseyya imassa me kammassa vipāko
  pubbapetānaṁ pāpuṇātūti api nu kho tassa vipāko pubbapetānaṁ
  pāpuṇeyyāti. Na hi mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena
  ko tattha hetu kiṁ kāraṇaṁ yena akusalaṁ na pāpuṇātīti. Na
  cesova mahārāja pucchitabbo na sakkā sabbalokaṁ ekarasaṁ kātuṁ
  māva maṁ tvaṁ visajjako atthīti apucchitabbaṁ pucchi kissa ākāso
  nirālamboti taṁpi maṁ tvaṁ pucchissasi kissa gaṅgā uddhaṁmukhā na
  sandatīti taṁpi maṁ tvaṁ pucchissasi kissa ime manussā ca dijā ca
  dvippādā migā ca catuppādāti taṁpi maṁ tvaṁ pucchissasīti.
  Nāhaṁ bhante nāgasena vihesāpekkho taṁ pucchāmi apica
-------------------------------------------------
[page 373]
  Nibbāhanatthāya sandehassa taṁ pucchāmi. Bahū manussā loke pāpagāhino
  vicakkhukā kinti te otāraṁ na labheyyunti evāhaṁ pucchāmīti.
  Na sakkā mahārāja anena anumānena sahasā pāpakammaṁ vibhajjituṁ.
  Yathā mahārāja manujā udakanibbāhakena udakaṁ suvidūraṁpi haranti api
  nu kho mahārāja sakkā taṁ udakanibbāhakena vinā ghanaṁ susiraṁ
  mahāpabbataṁ āropetunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sakkā kusalaṁ vibhajjituṁ na sakkā akusalaṁ vibhajjituṁ. Yathā vā
  pana mahārāja sakkā telena padīpo pajjalituṁ api nu kho mahārāja
  sakkā udakena padīpo pajjalitunti. Na hi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja sakkā kusalaṁ vibhajjituṁ na sakkā akusalaṁ vibhajjituṁ.
  Yathā vā pana mahārāja kassakā taḷākato udakaṁ āharitvā dhaññaṁ
  pāpenti api nu kho mahārāja sakkā mahāsamuddato udakaṁ āharitvā
  dhaññaṁ paripāpitunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sakkā kusalaṁ vibhajjituṁ na sakkā akusalaṁ vibhajjitunti.
      Bhante nāgasena yena kāraṇena sakkā kusalaṁ vibhajjituṁ na
  sakkā akusalaṁ vibhajjituṁ taṁ kāraṇaṁ maṁ saññāpehi nāhaṁ andho
  alakkhiko sutvā vedissāmīti. Apuññaṁ mahārāja thokaṁ puññaṁ
  bahukaṁ pākaṭā akusalaṁ kataṁyeva pariyādiyati bahu kataṁ kusalaṁ
  sadevakaṁ lokaṁ ajjhottharatīti. Taṁ upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  ekaṁ parittaṁ udakavindu paṭhaviyā nipatitaṁ api nu kho taṁ mahārāja
  udakavindu dasa vā dvādasa vā terasa vā yojanāni
-------------------------------------------------
[page 374]
  Ajjhotthareyyāti. Na hi bhante yatthetaṁ udakavindu nipateyya tattheva
  pariyādiyeyyāti. Kena kāraṇena mahārājāti. Paritattā bhante
  udakavindussāti. Evameva kho mahārāja appataraṁ kataṁyeva pariyādiyati
  na sakkā aññehipi saṁvibhajjituṁ. Yathā vā pana mahārāja
  mahāmegho abhivasseyya sobbhasarataḷākakandarapadarabherapokkharaṇiyo
  dharaṇītalaṁ ninnañca thalañca taṁ sabbaṁ tappento paripūrento so
  mahāmegho api nu kho mahārāja so mahāmegho heṭṭhato ca
  tiriyato ca samantato ca utthareyyāti. Āma bhante pūrayitvā
  so mahāmegho sobbhasarataḷākakandarapadarabherapokkharaṇiyo dasapi
  dvādasapi terasapi yojanāni uttaritvā gaccheyyāti. Kena kāraṇena
  mahārājāti. Mahantattā bhante meghassāti. Evameva kho mahārāja
  kusalaṁ bahutaraṁ kataṁ sakkā devamanussāhipi saṁvibhajjitunti.
      Bhante nāgasena kena kāraṇena apuññaṁ thokaṁ puññaṁ bahukanti.
  Yathā mahārāja yo koci dānaṁ vā deti sīlaṁ vā samādiyati
  uposathakammaṁ vā karoti so haṭṭho pahaṭṭho hāsito pahāsito
  pasanno pītivedajāto hoti tassa aparāparaṁ pīti uppajjati
  pitimanassa bhiyyo kusalaṁ pavaḍḍhati. Yathā mahārāja udapāno bahusalilo
  sampuṇṇo udakena udakantike udake nīharantepi nīharantepi aparāparaṁ
  uppajjati na sakkā hoti udakaṁ khayaṁ netuṁ evameva kho mahārāja
  kusalaṁ cintentassa aparāparaṁ piti uppajjati. Vassasataṁpi ce
  mahārāja puriso kusalaṁ katvā taṁ kusalaṁ āvajjeyya āvajjite
-------------------------------------------------
[page 375]
  Āvajjite bhiyyo bhiyyo kusalaṁ vaḍḍhati tassetaṁ kusalaṁ sakkā hoti
  yadicchakehi saddhiṁ saṁvibhajjituṁ. Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena
  kāraṇena puññaṁ bahukaṁ. Akusalaṁ pana mahārāja karonto vippaṭisārī
  hoti vippaṭisārissa cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati paṭivattati socati tappati
  khīyati parihāyati nappaṭivaddhati tattheva pariyādiyati. Yathā mahārāja
  sukkhāya nadiyā samantapulināya uṇṇataonatāya kuṭilakuṭilāya uparito
  parittaṁ udakaṁ āgacchantaṁ khīyati parihāyati nappaṭivaddhati tattheva
  pariyādiyati evameva kho mahārāja akusalaṁ karonto vippaṭisārī hoti
  vippaṭisārissa cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati paṭivattati socati tappati
  khīyati parihāyati nappaṭivaddhati tattheva pariyādiyati. Idamettha
  mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akusalaṁ thokanti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmi subhinno bhante nāgasena
  titthiyānaṁ vādakuṭilo subhinnā vādagaṇṭhi nihatā parappavādā
  laddhayasā jinaputtāti.
          Kusalākusalānaṁ mahantāmahantabhāvapañho navamo.
      Bhante nāgasena idha lokasmiṁ naranārī supinakaṁ passanti
  kalyāṇaṁpi pāpakaṁpi diṭṭhapubbaṁpi adiṭṭhapubbaṁpi khemaṁpi sabhayaṁpi
  kattabbaṁpi akattabbaṁpi dūrepi santikepi bahuvidhānipi
  anekavaṇṇānipi kappasatasahassāni passanti kiṁ etaṁ supinaṁ nāma ko
  vā taṁ passatīti. Nimittametaṁ mahārāja supinakaṁ nāma yaṁ
  paṭhamacittassa āpāthaṁ upeti. Cha ime mahārāja supinakaṁ passanti.
-------------------------------------------------
[page 376]
  Katame cha. Vātiko supinakaṁ passati pittiko supinakaṁ passati semhiko
  supinakaṁ passati sannipātiko supinakaṁ passati devatūpasaṁhārato supinakaṁ
  passati pubbasamudāciṇṇatā nemittiko supinakaṁ passati. Tattha
  mahārāja yaṁ nemittikaṁ taṁ yeva saccaṁ avasesā siyuṁ micchāti.
  Bhante nāgasena yo nemittiko supinakaṁ passati kiṁ tassa cittaṁ
  sayaṁ gantvā taṁ nimittaṁ vicināti taṁ vā nimittaṁ cittassa
  āpāthamāgacchati añño vā koci nimittaṁ dassetīti. Na mahārāja tassa
  cittaṁ sayaṁ gantvā taṁ nimittaṁ vicināti nāpi añño koci gantvā
  tassa ārocesi atha kho taṁyeva nimittaṁ cittassa āpāthaṁ upeti.
  Yathā mahārāja ādāso na sayaṁ kuhiñcanaṁ gantvā chāyaṁ vicināti
  nāpi añño koci chāyaṁ ānetvā ādāse āropeti atha kho
  yato kutoci chāyā āgantvā ādāsassa āpāthaṁ upeti evameva
  kho mahārāja na tassa cittaṁ sayaṁ gantvā taṁ nimittaṁ vicināti
  nāpi añño koci āgantvā āroceti atha kho yato kutoci
  nimittaṁ āgantvā cittassa āpāthaṁ upetīti.
      Bhante nāgasena yantaṁ cittaṁ supinakaṁ passati api nu taṁ
  cittaṁ jānāti evaṁ nāma vipāko bhavissati khemaṁ vā bhayaṁ vāti.
  Na hi mahārāja taṁ cittaṁ jānāti evaṁ nāma vipāko bhavissati
  khemaṁ vā bhayaṁ vāti nimitte pana uppanne aññesaṁ katheti tato
  te atthaṁ vibhajantīti. Iṅgha bhante nāgasena taṁ kāraṇaṁ dassehīti.
  Yathā mahārāja sarīre tilakā piḷakā uṭṭhahanti lābhāya vā
-------------------------------------------------
[page 377]
  Alābhāya vā yasāya vā ayasāya vā nindāya vā pasaṁsāya vā
  dukkhāya vā sukhāya vā api nu kho mahārāja tilakā piḷakā
  jānitvā uppajjanti mayaṁ imaṁ atthaṁ dīpayissāmāti. Na hi
  bhante yādise tā okāse piḷakā sambhavanti tattha okāse tesaṁ
  piḷakaṁ disvā nemittakā byākaronti evaṁ nāma vipāko bhavissatīti.
  Evameva kho mahārāja yantaṁ cittaṁ supinakaṁ passati na taṁ cittaṁ
  jānāti evaṁ nāma vipāko bhavissati khemaṁ vā bhayaṁ vāti nimitte
  pana uppanne aññesaṁ katheti tato te atthaṁ kathentīti.
      Bhante nāgasena yo supinakaṁ passati so niddāyanto passati
  udāhu jāgaranto passatīti. Yo so mahārāja supinakaṁ passati
  na so niddāyanto passati nāpi jāgaranto passati apica
  okkante middhe asampatte bhavaṅge etthantare supinakaṁ passati.
  Middhasamārūḷhassa mahārāja cittaṁ bhavaṅgagataṁ hoti bhavaṅgagataṁ cittaṁ
  nappavattati appavattaṁ cittaṁ sukhadukkhaṁ nappaṭivijānāti appaṭivijānantassa
  supino na hoti pavattamāne citte supinaṁ passati.
  Yathā mahārāja timire andhakāre appabhāse suparisuddhepi ādāse
  chāyā na dissanti evameva kho mahārāja middhasamārūḷhe citte
  bhavaṅgagate tiṭṭhahantepi sarīre cittaṁva appavattaṁ hoti appavatte
  citte supinakaṁ na passati. Yathā mahārāja ādāso evaṁ sarīraṁ
  daṭṭhabbaṁ yathā andhakāro evaṁ middhaṁ daṭṭhabbaṁ yathā suriyaraṁsi evaṁ
-------------------------------------------------
[page 378]
  Cittaṁ daṭṭhabbaṁ. Yathā vā pana mahārāja mahikotthatassa suriyassa
  pabhā na dissanti santāyeva suriyaraṁsi abbhā appavattā hoti
  appavattāya suriyaraṁsiyā āloko na hoti evameva kho mahārāja
  middhasamārūḷhassa cittaṁ bhavaṅgagataṁ hoti bhavaṅgagataṁ cittaṁ nappavattati
  appavatte citte supinakaṁ na passati. Yathā mahārāja suriyo
  evaṁ sarīraṁ yathā mahikottharaṇaṁ evaṁ middhaṁ yathā suriyaraṁsi evaṁ
  cittaṁ.
      Dvinnaṁ mahārāja sati sarīrepi cittaṁ appavattaṁ hoti
  middhasamārūḷhassa bhavaṅgagatassa santepi sarīre cittaṁ appavattaṁ
  hoti nirodhasamāpannassa santepi sarīre cittaṁ appavattaṁ hoti.
  Jāgarantassa mahārāja cittaṁ lolaṁ hoti pākaṭaṁ vivaṭaṁ calitaṁ anivaṭaṁ
  evarūpassa cittassa nimittaṁ āpāthaṁ na upeti. Yathā mahārāja
  purisā pākaṭaṁ vivaṭaṁ ākiṇṇaṁ arahassaṁ rahassakāmā ārakā
  parivajjenti evameva kho mahārāja jāgarantassa dibbo attho
  āpāthaṁ na upeti tasmā jāgaranto supinakaṁ na passati. Yathā
  vā pana mahārāja bhikkhuṁ bhinnājīvaṁ anācāraṁ pāpamittaṁ dussīlaṁ
  kusītaṁ hīnaviriyaṁ kusalā bodhipakkhiyā dhammā āpāthaṁ na upenti
  evameva kho mahārāja jāgarantassa dibbo attho āpāthaṁ na
  upeti tasmā jāgaranto supinakaṁ na passatīti.
      Bhante nāgasena middhassa tividhā atthīti. Āma mahārāja
  middhassa tividhā atthi ādi atthi majjhaṁ atthi pariyosānaṁ
-------------------------------------------------
[page 379]
  Atthīti. Katamaṁ ādi katamaṁ majjhaṁ katamaṁ pariyosānanti. Yo
  mahārāja kāyassa unāho pariyonāho dubbalamandatā akammaññatā
  kāyassa idaṁ middhassa ādi. Yo kapiniddāpareto vikiṇṇakaṁ
  jaggati idaṁ middhassa majjhaṁ. Bhavaṅgagati pariyosānaṁ. Majjhupagato
  mahārāja kapiniddāpareto supinakaṁ passati. Yathā mahārāja yo
  koci satto pāritasamāhito ṭhitadhammo acalabuddhi pahīnakotuhalasaddaṁ
  suññaṁ pavivittaṁ vanamajjhogāhati sukhumaṁ atthaṁ cintayituṁ neva so
  niddaṁ okkamati so tattha samāhito ekaggacitto sukhumaṁ dhammaṁ
  paṭibujjhati evaṁ middhaṁ vivajjetvā majjhattabhūto sukhumaṁ atthaṁ
  paṭibujjhati evameva kho mahārāja ajāgaro na middhasammāpanno
  majjhupagato kapiniddāpareto supinakaṁ passati. Yathā mahārāja
  kotuhalasaddo evaṁ jāgaro yathā viveko evaṁ kapiniddāpareto
  yathā so kotuhalaṁ ohāya middhaṁ vivajjitvā majjhattabhūto sukhumaṁ
  atthaṁ paṭibujjhati evaṁ ajāgaro amiddhasamāpanno kapiniddāpareto
  supinakaṁ passatīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                     Supinapañho dasamo.
                      Aṭṭhamo vaggo.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 380]
                         Navamavaggo
      bhante nāgasena ye te maranti sabbe te kālaṁyeva maranti
  udāhu akālaṁ marantīti. Atthi mahārāja kālamaraṇaṁ atthi
  akālamaraṇanti. Ke te bhante kālamaraṇaṁ ke te akālamaraṇanti.
  Diṭṭhapubbā pana tayā mahārāja ambarukkhā vā aññe keci
  rukkhā vā phalino pupphavindakāleyeva te patantā savaṇḍakāleyeva
  patantā dovilā te patantā āmavaṇṇā te patantā
  apakkasampattā te patantāti. Āma bhanteti. Ye te mahārāja
  paripakkā phalā patanti te sabbe kāle patanti ye pana te
  avasesā phalā tesu keci kimividdhā patanti keci sakuṇapahatā
  patanti keci vātapahatā patanti keci antopūtikā hutvā patanti
  te sabbe akāle patanti evameva kho mahārāja ye jarāya
  gahitā maranti te kāleyeva maranti avasesā keci kammapaṭibāḷhā
  maranti keci gatipaṭibāḷhā maranti keci kiriyapaṭibāḷhā maranti
  te sabbe akāleyeva marantīti. Bhante nāgasena ye te
  kammapaṭibāḷhā maranti yepi te gatipaṭibāḷhā maranti yepi te
  kiriyapaṭibāḷhā maranti yepi te jarāya gahitā maranti sabbe
  te kāle maranti. Yo mātukucchigato marati so tassa kālo
  kāleyeva so marati yo pasūtighare marati so tassa kālo kāleyeva
-------------------------------------------------
[page 381]
  So marati yo pi chappañcamāsiko marati yo pi dasabārasamāsiko
  marati yopi satavassiko marati kāleyeva so marati. Tenahi
  bhante nāgasena akālamaraṇaṁ nāma na hoti ye keci maranti te
  sabbe kāleyeva marantīti.
      Sattime mahārāja vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle
  maranti. Katame satta. Jighacchiko mahārāja bhojanaṁ alabhamāno
  upahatabbhantaro vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle marati. Pipāsito
  mahārāja pānīyaṁ alabhamāno parisukkahadayo vijjamānepi uttariṁ
  āyusmiṁ akāle marati. Ahinā daṭṭho mahārāja visamānugato
  tikicchakaṁ alabhamāno vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle marati.
  Visamāsito mahārāja ḍayhantesu aṅgamaṅgesu agadaṁ alabhamāno
  vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle marati. Aggigato mahārāja
  nibbāpanaṁ alabhamāno vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle marati.
  Udakagato mahārāja patiṭṭhaṁ alabhamāno vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ
  akāle marati. Sattiyā pahato mahārāja ābādhiko bhiṁsakaṁ alabhamāno
  vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle marati. Ime kho mahārāja satta
  vijjamānepi uttariṁ āyusmiṁ akāle maranti. Tattha pāhaṁ mahārāja
  ekaṁsena vadāmi. Aṭṭhavidhena mahārāja sattānaṁ kālakiriyā hoti.
  Katame aṭṭha. Vātasamuṭṭhānena pittasamuṭṭhānena semhasamuṭṭhānena
  sannipātena utupariṇāmena visamaparihārena opakkamikena kammavipākena
  sattānaṁ kālakiriyā hoti. Nanu tattha mahārāja yadidaṁ kammavipākena
-------------------------------------------------
[page 382]
  Sattānaṁ kālakiriyā sāyeva tattha sāmāyikā kālakiriyā avasesā
  asāmāyikā kālakiriyā bhavanti.
           Jighacchāya pipāsāya ahinā daṭṭho visena ca
           aggiudakasattīhi akāle tattha mīyati
           vātapittena semhena sannipātenutūhi ca
           visamopakkamakammehi akāle tattha mīyati.
      Keci mahārāja pubbe katena kammena maraṇaṁ gacchanti. Yo pubbe
  pare anāsikena māreti so bahūni vassasahassāni anāsikova hutvā
  jighacchāya paripiḷito chāto parikilanto sukkamilātahadayo dukkhito
  visukkhito jhāyanto attānaṁ parikaḍḍhayanto anāsikeneva marati
  daharakopi majjhimakopi mahallakopi idaṁpi tassa sāmāyikaṁ maraṇaṁ.
  Yo pubbe pare pipāsāya māreti so bahūni vassasahassāni pipāsito
  hutvā nijjhāmataṇhiko samāno nirayena niriyaṁ paripatitvā lūkho
  kīso parisukkahadayo pipāsāyeva marati daharakopi majjhimakopi
  mahallakopi idaṁpi tassa sāmāyikaṁ maraṇaṁ. Yo pubbe pare
  ahinā ḍaṁsāpetvā māreti bhūtānaṁ vā ḍaṁseti so bahūni
  vassasahassāni ajagaramukheneva ajagaramukhaṁ kaṇhasappamukheneva kaṇhasappamukhaṁ
  pavisitvā kenaci khāyitakhāyito ahinā daṭṭhoyeva marati darahakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṁpi tassa sāmāyikaṁ maraṇaṁ. Yo
  pubbe paresaṁ visaṁ datvā māreti so bahūni vassasahassāni
  ḍayhantehi aṅgamaṅgehi bhijjamānena sarīrena kuṇapagandhena vāyantena
-------------------------------------------------
[page 383]
  Viseneva marati daharakopi majjhimakopi mahallakopi idaṁpi tassa
  sāmāyikaṁ maraṇaṁ. Yo pubbe pare agginā māreti so bahūni
  vassasatasahassāni aṅgārapabbateneva aṅgārapabbataṁ yamavisayeneva
  yamavisayaṁ pavisitvā daḍḍhavidaḍḍhagatto aggināyeva marati daharakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṁpi tassa sāmāyikaṁ maraṇaṁ. Yo
  pubbe pare udakena māreti so bahūni vassasatasahassāni
  hataviluttagatto bhaggo atidubbalagato nāvāgato udakeyeva marati daharakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṁpi tassa sāmāyikaṁ maraṇaṁ. Yo
  pubbe pare sattiyā māreti so bahūni vassasatasahassāni
  chinnabhinnakoṭitavikoṭito sattimukhasamāhato sattiyāyeva marati daharakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṁpi tassa sāmāyikaṁ maraṇanti.
      Bhante nāgasena akālamaraṇaṁ atthīti yaṁ vadasi iṅgha me tattha
  akālamaraṇaṁ apadisāti. Yathā mahārāja mahatiaggikkhandho
  ādinnatiṇakaṭṭhasākhapalāso pariyādinnabhakkho upādānasaṁkhayā nibbāyati so
  aggikkhandho anītiko anupaddavo sāmāyikaṁ nibbuto nāmāti.
  Evaṁ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo koci bahūni
  divasasahassāni jīvitvā anītiko anupaddavo marati ayaṁ vuccati samāyikaṁ
  maraṇamupagatoti. Yathā vā pana mahārāja mahatiaggikkhandhassa
  ādinnatiṇakaṭṭhasākhapalāsassa aparikkhīṇeyeva tiṇasākhapalāse
  mahāmegho abhivassitvā nibbāpeyya api nu kho mahārāja mahatiaggikkhandho
  sāmāyikaṁ nibbuto hotīti. Na hi bhanteti. Kissa pana so
-------------------------------------------------
[page 384]
  Mahārāja pacchimo aggikkhandho purimassa aggikkhandhassa samasamagatiko
  na hotīti. Āgantukena bhante udakakhandhena paripīḷito so
  aggikkhandho asāmāyikaṁ patto nibbuttoti. Evameva kho mahārāja yo
  koci akāle marati so āgantukena rogena paripīḷito vātasamuṭṭhānena
  vā pittasamuṭṭhānena vā semhasamuṭṭhānena vā sannipātikena vā
  utupariṇāmajena vā visamaparihārajena vā opakkamikena vā jighacchāya
  vā pipāsāya vā sappadaṭṭhena vā visamāsitena vā agginā vā
  udakena vā sattiyā vā paripīḷitova akāle marati idamettha
  mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ atthi.
      Yathā vā pana mahārāja gagaṇe balāhako uppajjitvā
  ninnañca thalañca paripūrayanto vassati so megho anītiko anupaddavo
  vassatīti. Evaṁ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo koci
  ciraṁ jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo marati
  so pavuccati sāmāyikaṁ maraṇamupagatoti. Yathā vā pana mahārāja
  gagaṇe balāhako uṭṭhahitvā antareyeva vātena abbhatthaṁ gaccheyya
  api nu kho so mahārāja balāhako samaye vigato bhavissatīti.
  Na hi bhanteti. Kissa pana mahārāja pacchimo balāhako purimassa
  balāhakassa samasamagatiko na hotīti. Āgantukena bhante vātena
  paripīḷito so balāhako asamayappattoyeva vigatoti. Evameva
  kho mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena rogena
  paripīḷito vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā
-------------------------------------------------
[page 385]
  Akāle marati. Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ
  atthi.
      Yathā vā pana mahārāja balavā āsīviso kuppito kañcideva
  purisaṁ ḍaṁseyya tassa taṁ visaṁ anītikamanupaddavaṁ maraṇaṁ pāpeyya taṁ
  visaṁ vuccati anītikamanupaddavaṁ koṭigatanti evameva kho mahārāja yo
  koci ciraṁ jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
  marati so vuccati anītiko anupaddavo jīvitakoṭigato sāmāyikaṁ
  maraṇaṁ upagatoti. Yathā vā pana mahārāja balavatā āsīvisena
  kassaci manussassa daṭṭhassa antarāyeva visaṁ ghātako agadaṁ datvā
  avisaṁ kareyya api nu kho mahārāja taṁ visaṁ samaye vigataṁ hotīti.
  Na hi bhanteti. Kissa pana taṁ mahārāja pacchimaṁ visaṁ purimassa
  visassa samasamagatikaṁ na hotīti. Āgantukena bhante agadena
  paṭipīḷitaṁ visaṁ akoṭikaṁyeva vigatanti. Evameva kho mahārāja yo
  koci akāle marati so āgantukena rogena paṭipīḷito vātasamuṭṭhānena
  vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati. Idamettha
  mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ atthi.
      Yathā vā pana mahārāja issattho saraṁ pāteyya sace so
  saro yathāgatigamanapathamatthakaṁ gacchati so saro vuccati anītiko
  anupaddavo yathāgatigamanapathamatthakaṁ gato nāmāti evameva kho mahārāja
  yo koci ciraṁ jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
-------------------------------------------------
[page 386]
  Marati so vuccati anītiko anupaddavo sāmāyikaṁ maraṇaṁ upagatoti.
  Yathā vā pana mahārāja issattho saraṁ pāteyya tassa taṁ saraṁ
  tasmiṁyeva khaṇe koci gaṇheyya api nu kho so mahārāja saro
  yathāgatigamanapathamatthakaṁ gato nāma hotīti. Na hi bhanteti.
  Kissa pana so mahārāja pacchimo saro purimassa sarassa samasamagatiko
  na hotīti. Āgantukena bhante hatthagahaṇena tassa sarassa gamanaṁ
  upacchinnanti. Evameva kho mahārāja yo koci akāle marati
  so āgantukena rogagahaṇena jīvitagamanaṁ upacchindati akāle marati.
  Adamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ atthi.
      Yathā vā pana mahārāja yo koci lohamayaṁ bhājanaṁ ākoṭeyya
  tassa ākoṭanavisārena saddo nibbattitvā yathāgatigamanapathamatthakaṁ
  gaccheyya so saddo vuccati anītiko anupaddavo yathāgatigamanapathamatthakaṁ
  gato nāmāti evameva kho mahārāja yo koci bahūni
  divasasahassāni jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
  marati so vuccati sāmāyikaṁ maraṇamupagatoti. Yathā vā pana
  mahārāja yo koci lohamayaṁ bhājanaṁ ākoṭeyya tassa ākoṭanena
  saddo nibbatteyya tasmiṁ nibbattasadde aduraṁ gate sante koci
  taṁ āmaseyya saha āmasanena so saddo nirujjheyya api nu kho so
  mahārāja saddo yathāgatigamanapathamatthakaṁ gato nāma hotīti. Na
  hi bhanteti. Kissa pana mahārāja so pacchimo saddo purimassa
  saddassa samasamagatiko nāma na hotīti. Āgantukena bhante
-------------------------------------------------
[page 387]
  Āmasanena so saddo uparamaṁ gatoti. Evameva kho mahārāja
  yo koci akāle marati so āgantukena rogena paripīḷito
  vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ atthi.
      Yathā pana mahārāja khette suvirūḷhaṁ dhaññavījaṁ sammā
  pavattamānena vasseneva uṭṭhitāakiṇṇabahuphalaṁ bhavitvā sassuṭṭhānasamayaṁ
  pāpuṇāti taṁ dhaññaṁ vuccati anītikaṁ anupaddavaṁ sassuṭṭhānasamayaṁ
  pattaṁ nāma hotīti evameva kho mahārāja yo koci bahūni
  divasasahassāni jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
  marati so vuccati sāmāyikaṁ maraṇamupagato hotīti. Yathā vā
  pana mahārāja khette suvirūḷhaṁ dhaññavījaṁ udakena vinā mareyya
  api nu kho taṁ mahārāja dhaññaṁ sassuṭṭhānasamayaṁ pattaṁ nāma
  hotīti. Na hi bhanteti. Kissa pana taṁ mahārāja pacchimaṁ
  dhaññaṁ purimakānaṁ dhaññānaṁ samasamagatikaṁ na hotīti. Āgantukena
  bhante uṇhena paripīḷitaṁ taṁ dhaññaṁ matanti. Evameva kho
  mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena rogena paripīḷito
  vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ atthi.
      Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja sampatte taruṇe sasse
  kimiyo uṭṭhahitvā samūlaṁ nāsayantīti. Sutapubbaṁ bhante amhehi
  diṭṭhapubbañcāti. Api nu kho taṁ mahārāja sassaṁ kāle naṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 388]
  Udāhu akāle naṭṭhanti. Akāle bhante yadi kho taṁ sassaṁ
  kimiyo na khādeyyuṁ tato taṁ sassuṭṭhānasamayaṁ pāpuṇeyyāti. Kiṁ
  pana mahārāja āgantukena upaghātena sassaṁ vinassati nirūpaghātaṁ
  sassaṁ sassuddharaṇasamayaṁ pāpuṇātīti. Āma bhanteti. Evameva
  kho mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena rogena
  paṭipīḷito vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā
  marati. Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akālamaraṇaṁ
  atthi.
      Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja sampanne sasse phaladhare
  mañjarikaṁ patte karakavassaṁ nāma vassajātaṁ nipatitvā likkhati
  vināseti aphalaṁ karotīti. Sutapubbaṁ bhante amhehi etaṁ
  diṭṭhapubbañcāti. Api nu kho taṁ mahārāja sassaṁ kāle naṭṭhaṁ
  udāhu akāle naṭṭhanti. Akāle bhante yadi taṁ bhante sassaṁ
  karakavassaṁ na pavasseyya tato taṁ sassaṁ sassuṭṭhānasamayaṁ
  pāpuṇeyyāti. Kiṁ pana mahārāja āgantukena upaghātena sassaṁ vinassati
  nirūpaghātaṁ sassaṁ sassuddharaṇasamayaṁ pāpuṇātīti. Āma bhanteti.
  Evameva kho mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena
  rogena paripīḷito vātasamuṭṭhānena vā pittasamuṭṭhānena
  semhasamuṭṭhānena vā sannipātikena vā utupariṇāmajena vā
  visamaparihārajena vā opakkamikena vā jighacchāya vā pipāsāya vā
  sappadaṭṭhena vā visamāsitena vā agginā vā udakena vā
-------------------------------------------------
[page 389]
  Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati. Yadi pana āgantukena
  rogena paṭipīḷito na bhaveyya samayena maraṇaṁ pāpuṇeyya.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṁ yena kāraṇena akāle maraṇaṁ atthīti.
      Acchariyaṁ bhante nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena sudassitaṁ
  kāraṇaṁ sudassitaṁ opammaṁ akāle maraṇassa paridīpanāya atthi
  akāle maraṇanti uttānīkataṁ pākaṭaṁ kataṁ vibhūtakataṁ.
  Acittavikkhittakopi bhante nāgasena manujo ekamekenava opammena niṭṭhaṁ
  gaccheyya atthi akāle maraṇanti kimpana manujo sacetano.
  Paṭhamaupamenavāhaṁ bhante saññatto atthi akāle maraṇanti api
  cāhaṁ bhante aparāparaṁ nibbāhanaṁ sotukāmo na sampaṭicchinti.
                  Kālākālamaraṇapañho paṭhamo.
     Bhante nāgasena sabbesaṁ arahantānaṁ parinibbutānaṁ cetiye ca
  cittakāyaṁ pāṭiheraṁ hoti udāhu ekaccānaṁ hoti ekaccānaṁ na
  hotīti. Ekaccānaṁ mahārāja hoti ekaccānaṁ na hotīti.
  Katamesaṁ bhante hoti katamesaṁ na hotīti. Tiṇṇaṁ puggalānaṁ
  mahārāja aññatarassa aññatarena adhiṭṭhānena parinibbutassa
  cittakāyaṁ pāṭiheraṁ hoti. Katamesaṁ tiṇṇaṁ. Idha mahārāja
  arahā devamanussānaṁ anukampāya tiṭṭhamānoyeva adhiṭṭhāti evaṁ
  nāma cittakāyaṁ pāṭihiraṁ hotūti tassa adhiṭṭhānavasena cittakāyaṁ
  pāṭiheraṁ hoti evaṁ arahato adhiṭṭhānavasena parinibbutassa cittakāyaṁ
  pāṭiheraṁ hoti. Puna ca paraṁ mahārāja devatā mahiddhikā manussānaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Anukampāya parinibbutassa cittakāyaṁ pāṭiheraṁ dassenti iminā
  pāṭihārena saddhammassa tanti vibhāvitā bhavissati manussāva
  pasannā kusalena abhivaḍḍhissantīti evaṁ devatānaṁ adhiṭṭhānavasena
  parinibbutassa cittakāyaṁ pāṭiheraṁ hoti. Puna ca paraṁ mahārāja
  itthī vā puriso vā saddho paṇḍito byatto medhāvī buddhisampanno
  yoniso cintayitvā gandhaṁ vā mālaṁ vā dussaṁ vā
  aññaṁ vā adhiṭṭhahitvā cittakāyaṁ pakkhipati evaṁ nāma hotūti
  tassapi adhiṭṭhānabalena parinibbutassa cittakāyaṁ pāṭiheraṁ hoti
  evaṁ manussānaṁ adhiṭṭhānavasena parinibbutassa cittakāyaṁ pāṭiheraṁ
  hoti. Imesaṁ kho mahārāja tiṇṇaṁ aññatarassa adhiṭṭhānavasena
  parinibbutassa cittakāyaṁ pāṭiheraṁ hoti. Yadi mahārāja tesaṁ
  adhiṭṭhānaṁ na hoti khīṇāsavassapi chaḷabhiññassa cetovasippattassa
  cittakāyaṁ pāṭiheraṁ na hoti. Asati pi mahārāja pāṭihere caritaṁ
  disvā suparisuddhaṁ okappetabbaṁ niṭṭhaṁ gantabbaṁ saddahitabbaṁ suparinibbuto
  ayaṁ buddhaputtoti. Evametaṁ bhante nāgasena tathā taṁ
  sampaṭicchāmīti.
            Parinibbutānaṁ cetiye pāṭihārapañho dutiyo.
      Bhante nāgasena ye te sammāpaṭipajjanti tesaṁyeva
  dhammābhisamayo hoti udāhu kassaci hoti kassaci na hotīti. Kassaci
  mahārāja hoti kassaci na hotīti. Kassa bhante hoti kassa
  na hotīti. Tiracchānagatānaṁ mahārāja supaṭipannānaṁpi dhammābhisamayo
-------------------------------------------------
[page 391]
  Na hoti petānaṁ dhammābhisamayo na hoti micchādiṭṭhikassa kuhakassa
  ca mātughātakassa ca pitughātakassa ca arahantaghātakassa ca saṁghabhedakassa
  ca lohituppādakassa ca theyyasaṁvāsakassa ca titthiyapakkantassa
  ca bhikkhunīdūsakassa ca dhammābhisamayo na hoti terasannaṁ
  saṁghādisesānaṁ aññataraṁ ca āpajjitvā avuṭṭhitassa paṇḍakassa ca
  ubhatobyañjanakassa ca supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti
  yopi manusso daharako ūnakasattavassiko tassa supaṭipannassāpi
  dhammābhisamayo na hoti. Imesaṁ kho mahārāja soḷasannaṁ puggalānaṁ
  supaṭipannānaṁpi dhammābhisamayo na hotīti.
      Bhante nāgasena ye te pannarasa puggalā viruddhāyeva tesaṁ
  dhammābhisamayo bhavatu vā mā vā bhavatu atha kena kāraṇena
  manussadaharakassa ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi dhammābhisamayo
  na hoti eso tattha pañho bhavati. Nanu nāma daharakassa na
  rāgo hoti na doso na moho na māno na micchādiṭṭhi na
  arati na kāmavitakko hoti. Koci amissagato kilesehi so
  nāma daharako yuttova pattova arahati cattāri ariyasaccāni
  ekappaṭivedhena paṭibujjhitunti. Taññevettha mahārāja kāraṇaṁ
  yenāhaṁ kāraṇena bhaṇāmi ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi
  dhammābhisamayo na hotīti. Yadi mahārāja ūnakasattavissiko rajanīye
  rajjeyya dussanīye dusseyya mohanīye muyheyya madanīye majjeyya
  diṭṭhiṁ vijāneyya ratiñca aratiñca vijāneyya kusalākusalaṁ vitakkeyya
-------------------------------------------------
[page 392]
  Tassa dhammābhisamayo bhaveyya. Apica mahārāja ūnakasattavassikassa
  cittaṁ abalaṁ dubbalaṁ hoti parittakaṁ appaṁ thokaṁ mandaṁ avibhūtaṁ
  asaṁkhatā nibbānadhātu garukā bhārikā vipulā mahatī. Ūnakasattavassiko
  mahārāja dubbalena cittena parittakena mandena avibhūtena na sakkoti
  garukaṁ bhārikaṁ vipulaṁ mahantaṁ asaṁkhataṁ nibbānadhātuṁ paṭivijjhituṁ.
  Upamāyapi so attho daṭṭhabbo. Yathā mahārāja sinerupabbatarājā
  pavaro garuko bhāriko vipulo mahanto api nu kho taṁ
  mahārāja puriso attano pākatikena thāmabalaviriyena sakkuṇeyya
  sinerupabbatarājaṁ uddharitunti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Dubbalatā bhante purisassa mahantatā sinerupabbatarājassāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṁ abalaṁ dubbalaṁ hoti parittaṁ
  appaṁ thokaṁ mandaṁ avibhūtaṁ asaṁkhatā nibbānadhātu garukā bhārikā
  mahatī ūnakasattavassiko tena dubbalena cittena parittena mandena
  avibhūtena na sakkoti garukaṁ bhārikaṁ vipulaṁ mahatiṁ asaṁkhataṁ nibbānadhātuṁ
  paṭivijjhituṁ tena kāraṇena ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi
  dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja ayaṁ mahāpaṭhavī dīghā
  āyatā puthulā visālā visaṭṭhā vitthatā vitthinnā mahatī api
  nu kho mahārāja mahāpaṭhavī sakkā ekena parittakena udakavindukena
  temetvā udakacikkhalaṁ kātunti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Parittattā bhante udakavindussa mahantattā mahāpaṭhaviyāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṁ abalaṁ dubbalaṁ parittakaṁ
-------------------------------------------------
[page 393]
  Appaṁ thokaṁ mandaṁ avibhūtaṁ asaṁkhatā nibbānadhātu dīghā āyātā
  puthulā visālā visaṭṭhā vitthatā vitthinnā mahatī ūnakasattavassiko
  tena dubbalena cittena parittakena mandena avibhūtena na sakkoti
  mahatiṁ asaṁkhataṁ nibbānadhātuṁ paṭibujjhituṁ tena kāraṇena
  ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā
  pana mahārāja abala dubbalaparittakāppakathokamandaggi upahatappabhaṁ
  bhaveyya api nu kho mahārāja tāvattakena mandena agginā sakkā
  sadevake loke andhakāraṁ vidhamitvā ālokaṁ dassetunti. Na hi
  bhanteti. Kena kāraṇena mahārājāti. Mandattā bhante
  aggissa lokassa mahantattā andhakārassa mahantattāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṁ abalaṁ dubbalaṁ parittakaṁ
  appaṁ thokaṁ mandaṁ avibhūtaṁ mahatā ca avijjandhakārena pihitaṁ tasmā
  dukkaraṁ ñāṇālokaṁ dassayituṁ tena kāraṇena ūnakasattavassikassa
  supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja
  kīsā anuparimitakāyā sālikakimi hatthināgaṁ tidhāppabhinnaṁ navāyataṁ
  tivitthataṁ dasaparināhaṁ aṭṭharatanikaṁ ṭhānamupagataṁ disvā gilituṁ
  parikaḍḍheyya api nu kho mahārāja sālikakimi sakkuṇeyya taṁ hatthināgaṁ
  gilitunti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti. Parittattā
  bhante sālikakimiyā sarīrassa mahantattā hatthināgassāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṁ abalaṁ dubbalaṁ parittaṁ
-------------------------------------------------
[page 394]
  Appaṁ thokaṁ mandaṁ avibhūtaṁ mahatī asaṁkhatā nibbānadhātu so tena
  dubbalena cittena parittena mandena avibhūtena na sakkoti mahantaṁ
  asaṁkhataṁ nibbānadhātuṁ paṭivijjhituṁ tena kāraṇena ūnakasattavassikassa
  supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hotīti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
            Ekaccānekaccānaṁ dhammābhisamayapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena kiṁ ekantasukhaṁ nibbānaṁ udāhu dukkhena
  missakanti. Ekantasukhaṁ mahārāja nibbānaṁ dukkhena amissakanti. Na
  mayaṁ taṁ bhante nāgasena vacanaṁ saddahāma ekantasukhaṁ nibbānanti.
  Evamettha mayaṁ bhante nāgasena paccema nibbānaṁ dukkhena missakanti
  kāraṇañcettha upalabhāma nibbānaṁ dukkhena missakanti. Katamettha
  kāraṇaṁ. Ye te bhante nāgasena nibbānaṁ pariyesanti tesaṁ dissati
  kāyassa ca cittassa ca ātāpo paritāpo ṭhānacaṅkamananisajjā-
  sayanāahārapariggaho middhassa ca uparodho āyatanānañca paṭipīḷanaṁ
  dhanadhaññapiyañātimittapajahanaṁ. Ye keci loke sukhitā sukhasamappitā
  sabbe te pañcakāmaguṇehi āyatane ramenti brūhenti manāpikaṁ
  bahuvidhaṁ subhanimittaṁ rūpaṁ dassanena cakkhuṁ ramenti brūhenti
  manāpikagītavāditabahuvidhasubhanimittena saddena sotaṁ ramenti brūhenti
  manāpikapupphapattaphalatacamūlasārabahuvidhasubhanimittena gandhena ghānaṁ ramenti
  brūhentimanāpikakhajjabhojjapānīyapeyyasāyanīyabahuvidhasubhanimittena rasena
  jivhaṁ ramenti brūhenti saṇhasukhumamudubahuvidhasubhanimittena samphassena
-------------------------------------------------
[page 395]
  Kāyaṁ ramenti brūhenti kalyāṇapāpakasubhāsubhabahuvidhavitakkamanasikārena
  manaṁ ramenti brūhenti. Tumhe taṁ cakkhusotaghānajivhākāyamanobrūhanaṁ
  hanatha upahanatha chindatha upacchindatha rundhatha uparundhatha tena
  kāyopi paritappati cittaṁpi paritappati kāyasmiṁ paritatte kāyikaṁ
  dukkhaṁ vedanaṁ vedeti citte paritatte cetasikaṁ dukkhaṁ vedanaṁ vedeti.
  Nanu māgandiyo paribbājako bhagavantaṁ garahamāno bhaṇati bhūnahano
  samaṇo gotamoti. Idamettha kāraṇaṁ yena kāraṇena ahaṁ brūmi
  nibbānaṁ dukkhena missakanti.
      Na hi mahārāja yaṁ tvaṁ brūsi na hetaṁ nibbānaṁ dukkhena
  missakaṁ ekantasukhaṁ nibbānaṁ. Yaṁ pana tvaṁ mahārāja brūsi
  nibbānaṁ dukkhanti netaṁ dukkhaṁ nibbānassa pana sacchikiriyāya pubbabhāgo
  eso nibbānapariyesanaṁ etaṁ. Ekantasukhaṁyeva mahārāja nibbānaṁ
  na dukkhena missakaṁ. Tattha kāraṇaṁ vakkhāmi yathā ekantasukhaṁyeva
  nibbānaṁ na dukkhena missakatanti. Atthi mahārāja rājūnaṁ
  rajjesu rajjasukhaṁ nāmāti. Āma bhante atthi rājūnaṁ rajjesu
  rajjasukhaṁ nāmāti. Api nu kho taṁ mahārāja rajjasukhaṁ dukkhena
  missakatanti. Na hi bhanteti. Kissa pana mahārāja rājāno
  paccante parikuppite tesaṁ paccantadussitānaṁ paṭisedhāya amaccehi
  parināyakehi bhaṭehi balatthehi parivutā upagamanaṁ upavāsaṁ gantvā
  ḍaṁsamakasavātātapehi sampiḷitā vā hatā vā pahatā vā samavisame
  paridhāvanti mahāyuddhañca yujjhanti jīvitasaṁsayañca ārohantīti.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Netaṁ bhante nāgasena rajjesu rajjasukhaṁ nāma rajjasukhassa pariyesanāya
  pubbabhāgova eso. Dukkhena bhante rājāno rajjaṁ pariyesitvā
  rajjasukhaṁ anubhavanti. Netaṁ bhante nāgasena rajjasukhaṁ dukkhena
  missakaṁ aññaṁ rajjasukhaṁ aññaṁ dukkhanti. Evameva kho mahārāja
  ekantasukhaṁ nibbānaṁ na dukkhena missakaṁ ye pana taṁ nibbānaṁ
  pariyesanti te kāyañca cittañca paritāpetvā ṭhānacaṅkamanisajjāsayanāhāraṁ
  pariggahetvā middhaṁ apanetvā āyatanāni upacchinditvā
  pariccajitvā kāyañca jīvitañca dukkhena nibbānaṁ pariyesitvā
  ekantasukhaṁ nibbānaṁ anubhavanti nihatappaccāmittāva rājāno rajjasukhaṁ
  anubhavanti. Evaṁ mahārāja ekantasukhaṁ nibbānaṁ na dukkhena missaṁ
  aññaṁ nibbānaṁ aññaṁ dukkhaṁ.
      Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi ekantasukhaṁ nibbānaṁ
  na dukkhena misasakaṁ aññaṁ dukkhaṁ aññaṁ nibbānanti. Atthi
  mahārāja ācariyānaṁ sippavantānaṁ sippasukhaṁ nāmāti. Āma
  bhante atthi ācariyānaṁ sippavantānaṁ sippasukhaṁ nāmāti. Api
  nu kho taṁ mahārāja sippasukhaṁ dukkhena missakanti. Na hi bhanteti.
  Kissa pana te mahārāja ācariyānaṁ abhivādanapaccupaṭṭhānena
  udakāharaṇagharasammajjanadantakaṭṭhamukhodakānuppadānena ucchiṭṭhapaṭiggahaṇena
  ucchādananhāpanapādaparikammena sakacittaṁ nikkhipitvā paracittānuvattanena
  dukkhaseyyāya visamabhojanena kāyaṁ ātāpentīti.
  Netaṁ bhante nāgasena sippasukhaṁ nāma pubbabhāgo eso
-------------------------------------------------
[page 397]
  Sippapariyesanāya. Dukkhena bhante ācariyā sippaṁ pariyesitvā sippasukhaṁ
  anubhavanti. Netaṁ bhante nāgasena sippasukhaṁ dukkhena missakaṁ
  aññaṁ dukkhaṁ aññaṁ sippasukhanti. Evameva kho mahārāja ekantasukhaṁ
  nibbānaṁ na dukkhena missakaṁ ye pana taṁ nibbānaṁ pariyesanti
  te kāyañca cittañca paritāpetvā ṭhānacaṅkamanisajjāsayanāhāraṁ
  pariggahetvā middhamapanetvā āyatanāni upacchinditvā pariccajitvā
  kāyañca jīvitañca dukkhena nibbānaṁ pariyesitvā ekantasukhaṁ nibbānaṁ
  anubhavanti ācariyā viya sippasukhaṁ anubhavanti. Evaṁ mahārāja
  ekantasukhaṁ nibbānaṁ na dukkhena missakaṁ aññaṁ dukkhaṁ aññaṁ
  nibbānanti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
             Nibbānassa adukkhamissabhāvapañho catuttho.
      Bhante nāgasena nibbānanti yaṁ vadetha sakkā pana tassa
  nibbānassa rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetunti.
  Appaṭibhāgaṁ mahārāja nibbānaṁ na sakkā nibbānassa rūpaṁ vā
  saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā upamena vā kāraṇena vā
  hetunā vā nayena vā upadassitunti. Etampi ahaṁ bhante
  nāgasena na sampaṭicchāmi yaṁ atthidhammassa nibbānassa rūpaṁ vā
  saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā upamena vā kāraṇena vā
  hetunā vā nayena vā apaññāpanaṁ kāraṇena maṁ saññāpehīti.
      Hotu mahārāja kāraṇena taṁ saññāpessāmi. Atthi eso
-------------------------------------------------
[page 398]
  Mahārāja mahāsuddo nāmāti. Āma bhante attheso mahāsamuddo
  nāmāti. Sace taṁ mahārāja koci evaṁ puccheyya kittakaṁ mahārāja
  mahāsamudde udkaṁ kati vā te sattā ye mahāsamudde paṭivasantīti
  evaṁ puṭṭho tvaṁ mahārāja kinti tassa byākareyyāsīti. Sace
  maṁ bhante koci evaṁ puccheyya kittakaṁ mahāsamudde udakaṁ kati vā
  te sattā ye mahāsamudde paṭivasantīti tamahaṁ evaṁ vadeyyaṁ apucchaṁ
  maṁ tvaṁ ambho purisa pucchasi nesā pucchā kenaci pucchitabbāva
  ṭhapanīyo eso pañho avibhatto lokakkhāyikehi mahāsamuddo na
  sakkā mahāsamudde udakaṁ pariminituṁ sattā vā ye tattha vāsamupagatāti.
  Evamāhaṁ bhante tassa paṭivacanaṁ dadeyyanti. Kiṁ pana
  tvaṁ mahārāja atthidhamme mahāsamudde evaṁ paṭivacanaṁ dadeyyāsi nanu
  nāma gaṇetvā tassa ācikkhitabbaṁ ettakaṁ mahāsamudde udakaṁ
  ettakā ca sattā mahāsamudde paṭivasantīti. Na sakkā bhante
  avisayo eso pañho kimahaṁ ettha karomīti. Yathā mahārāja
  atthidhammeyeva mahāsamudde na sakkā udakaṁ parigaṇetuṁ sattā vā
  ye tattha vāsamupagatā evameva kho mahārāja atthidhammasseva
  nibbānassa na sakkā rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ
  vā upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassayituṁ.
  Vigaṇeyya mahārāja iddhimā cetovasippatto mahāsamudde udakaṁ
  tattha nivāsake vā satte na tveva so iddhimā cetovasippatto
  sakkuṇeyya nibbānassa rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Vā upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetuṁ.
      Aparampi mahārāja uttariṁ kāraṇaṁ suṇohi yathā atthidhammassa
  nibbānassa na sakkā rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā
  upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetunti.
  Atthi mahārāja devesu arūpakāyikā nāma devāti. Āma bhante
  suyyati atthi devesu arūpakāyikā nāma devāti. Sakkā pana
  mahārāja tesaṁ arūpakāyikānaṁ devanaṁ rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ
  vā pamāṇaṁ vā upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena
  vā upadassayitunti. Na hi bhanteti. Tenahi mahārāja natthi
  arūpakāyikā devāti. Atthi bhante arūpakāyikā devā apica na
  sakkā tesaṁ rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassayitunti.
  Evameva kho mahārāja atthi nibbānaṁ atthidhammasseva nibbānassa
  na sakkā rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassayitunti.
      Bhante nāgasena hotu ekantasukhaṁ nibbānaṁ na ca sakkā
  tassa rūpaṁ vā saṇṭhānaṁ vā vayaṁ vā pamāṇaṁ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetuṁ.
  Atthi pana bhante nibbānassa guṇaṁ aññehi anupaviṭṭhaṁ kiñci
  upamānidassanamattakaṁpīti. Sarūpatova mahārāja natthi guṇato
  pana sakkā kiñci upamānidassanamattakaṁ upadassetunti. Sādhu
-------------------------------------------------
[page 400]
  Bhante nāgasena yamahaṁ labhāmi nibbānassa guṇatopi
  ekadesaparidīpanamattakaṁ sādhu sīghaṁ brūhi nibbāpehi me hadayapariḷāhaṁ viya
  sītamadhuramālutenāti.
      Padumassa mahārāja eko guṇo nibbāne anupaviṭṭho udakassa
  dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhā agadassa tayo guṇā mahāsamuddassa
  cattāro guṇā bhojanassa pañca guṇā ākāsassa dasa guṇā
  maṇiratanassa tayo guṇā lohitacandanassa tayo guṇā sappimaṇḍassa
  tayo guṇā girisikharassa pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Bhante nāgasena padumassa eko guṇo nibbāne anupaviṭṭhoti
  yaṁ vadesi katamo padumassa eko guṇo nibbāne anupaviṭṭhoti.
  Yathā mahārāja padumaṁ anūpalittaṁ udakena evameva kho mahārāja
  nibbānaṁ sabbakilesehi anūpalittaṁ. Ayaṁ padumassa eko guṇo
  nibbāne anupaviṭṭhoti.
      Bhante nāgasena udakassa dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti
  yaṁ vadesi katame udakassa dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja udakaṁ sītalaṁ pariḷāhanibbāpanaṁ evameva kho
  mahārāja nibbānaṁ sītalaṁ kilesapariḷāhanibbāpanaṁ. Ayaṁ udakassa paṭhamo
  guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṁ mahārāja udakaṁ sītalaṁ
  sarīramalakiliṭṭhapipāsitaghammābhitattajanapasūnaṁ pipāsavinayaṁ evameva kho
  mahārāja nibbānaṁ kāmataṇhābhavataṇhāvibhavataṇhāpipāsavinayaṁ. Ayaṁ
  udakassa dutiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Ime kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 401]
  Udakassa dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Bhante nāgasena agadassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭaṭhāti
  yaṁ vadesi katame agadassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja agadaṁ visapīḷitānaṁ sattānaṁ paṭisaraṇaṁ hoti evameva
  kho mahārāja nibbānaṁ kilesavisapīḷitānaṁ sattānaṁ paṭisaraṇaṁ hoti.
  Ayaṁ agadassa paṭhamo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṁ
  mahārāja agadaṁ rogānaṁ antakaraṁ hoti evameva kho mahārāja
  nibbānaṁ sabbadukkhānaṁ antakaraṁ. Ayaṁ agadassa dutiyo guṇo
  nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṁ mahārāja agadaṁ amataṁ hoti
  evameva kho mahārāja nibbānaṁ amataṁ hoti. Ayaṁ agadassa
  tatiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Ime kho mahārāja agadassa
  tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Bhante nāgasena mahāsamuddassa cattāro guṇā nibbāne
  anupaviṭṭhāti yaṁ vadesi katame mahāsamuddassa cattāro guṇā
  nibbāne anupaviṭṭhāti. Yathā mahārāja mahāsamuddo suddho
  suñño sabbakuṇapehi evameva kho mahārāja nibbānaṁ suddhaṁ
  suññaṁ sabbakilesakuṇapehi. Ayaṁ mahāsamuddassa paṭhamo guṇo
  nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṁ mahārāja mahāsamuddo
  mahantoyeva anorapāro na pūreti sabbasavantīhi evameva kho
  mahārāja nibbānaṁ mahantaṁ anorapāraṁ na pūreti sabbasattehi. Ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 402]
  Mahāsamuddassa dutiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṁ
  mahārāja mahāsamuddo mahantānaṁ bhūtānaṁ āvāso evameva kho
  mahārāja nibbānaṁ arahantakhīṇāsavabalappattavasībhūtamahābhūtānaṁ āvāso.
  Ayaṁ mahāsamuddassa tatiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca
  paraṁ mahārāja mahāsamuddo aparimitavividhavipulavīcipupphitakusumamissato
  evameva kho mahārāja nibbānaṁ aparimitavividhavipulasuparisuddhavimala-
  vijjāvimuttipupphitakusumamissataṁ. Ayaṁ mahāsamuddassa catuttho guṇo
  nibbāne anupaviṭṭho. Ime kho mahārāja mahāsamuddassa cattāro
  guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante bhojanassa pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja bhojanaṁ nāma sabbasattānaṁ āyudhāraṇaṁ balavaḍḍhanaṁ
  vaṇṇajananaṁ darathavūpasamanaṁ jighacchādubbalapaṭivinodanaṁ evameva kho
  mahārāja nibbānaṁ sabbasattānaṁ sacchikataṁ jarāmaraṇanāsanato
  āyudhāraṇaṁ iddhibalavaḍḍhanaṁ sīlavaṇṇajananaṁ sabbakilesadarathavūpasamanaṁ
  sabbadukkhajighacchādubbalapaṭivinodanaṁ. Ime kho mahārāja bhojanassa
  pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante ākāsassa dasa guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja ākāso na jāyati na jīyati na mīyati na cavati
  na uppajjati appasayho acoragahaṇīyo anissito vihaṅgagamano
  nirāvaraṇo ananto evameva kho mahārāja nibbānaṁ na jāyati na
  jīyati na mīyati na cavati na uppajjati appasayhaṁ acoragahaṇīyaṁ
-------------------------------------------------
[page 403]
  Anissitaṁ ariyagamanaṁ nirāvaraṇaṁ anantaṁ. Ime kho mahārāja
  ākāsassa dasa guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante maṇiratanassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja maṇiratanaṁ kāmadadaṁ hāsakaraṁ ujjotitatthakaraṁ evameva
  kho mahārāja nibbānaṁ kāmadadaṁ hāsakaraṁ ujjotitatthakaraṁ. Ime
  kho mahārāja maṇiratanassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante lohitacandanassa tayo guṇā nibbāne
  anupaviṭṭhāti. Yathā mahārāja lohitacandanaṁ nāma dullabhaṁ asamasugandhaṁ
  sabbajanapasaṭṭhaṁ evameva kho mahārāja nibbānaṁ dullabhataraṁ
  asamasugandhaṁ ariyānaṁ pasaṭṭhaṁ. Ime kho mahārāja lohitacandanassa
  tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante sappimaṇḍassa tayo guṇā nibbāne
  anupaviṭṭhāti. Yathā mahārāja sappimaṇḍo vaṇṇasampanno rasasampanno
  gandhasampanno evameva kho mahārāja nibbānaṁ guṇavaṇṇasampannaṁ
  amatarasasampannaṁ sīlagandhasampannaṁ. Ime kho mahārāja sappimaṇḍassa
  tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante girisikharassa pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja girisikharaṁ accuggataṁ acalaṁ anabhirūhanaṁ sabbavījānaṁ
  avirūhanaṁ anunayapaṭighavippamuttaṁ evameva kho mahārāja nibbānaṁ
  accuggataṁ acalaṁ anabhirūhanaṁ sabbakilesānaṁ avirūhanaṁ sabbakilesānaṁ
  anunayapaṭighavippamuttaṁ. Ime kho mahārāja girisikharassa pañca
-------------------------------------------------
[page 404]
  Guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṁ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                    Nibbānapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha nibbānaṁ na atītaṁ na anāgataṁ
  na paccuppannaṁ na uppannaṁ na anuppannaṁ na uppādaniyanti. Idha
  bhante nāgasena yo koci sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikaroti so
  uppannaṁ sacchikaroti udāhu uppādetvā sacchikarotīti. Yo koci
  mahārāja sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikaroti so na uppannaṁ
  sacchikaroti na uppādetvā sacchikaroti. Apica mahārāja atthi esā
  nibbānadhātu yaṁ so sammāpaṭipanno sacchikarotīti. Mā maṁ bhante
  nāgasena imaṁ pañhaṁ paṭacchannaṁ katvā dīpehi vivaṭaṁ pākaṭaṁ katvā
  dīpehi chandajāto ussāhajāto yaṁ te sikkhitaṁ taṁ sabbaṁ ettha
  ācikkhāhi etthāyaṁ jano sammuḷho vimatijāto saṁsayappatto bhindetaṁ
  antodosasallanti.
      Atthesā mahārāja nibbānadhātu santā sukhā paṇītā tattha
  sammāpaṭipanno jinānusitthiyā saṅkhāre sammasanto paññāya
  sacchikaroti. Yathā mahārāja antevāsiko nāma ācariyānusitthiyā
  vijjaṁ paññāya sacchikaroti evameva kho mahārāja sammāpaṭipanno
  jinānusitthiyā paññāya nibbānaṁ sacchikaroti. Kathañca pana taṁ
  nibbānaṁ daṭṭhabbanti. Anītikanirupaddavasantato abhayato khemato sukhato
  sātato paṇītato sucito sītalato daṭṭhabbaṁ. Yathā nāma mahārāja
-------------------------------------------------
[page 405]
  Puriso bahukaṭṭhapuñjena jalitakaṭhitena agginā pīḷiyamāno vāyāmena
  tato muñcitvā niraggikaṁ okāsaṁ paviseyya so tattha paramasukhaṁ
  labheyya evameva kho mahārāja yo koci sammāpaṭipanno
  tividhajalitakaṭhitāgginā pīḷiyamāno yoniso manasikārena tato muñcitvā
  byapagatatividhaggisantāpaṁ okāsaṁ paviseyya so tattha paramasukhaṁ
  nibbānaṁ sacchikaroti. Yathā mahārāja aggi evaṁ tividhaggi daṭṭhabbo
  yathā aggigato puriso evaṁ sammāpaṭipanno daṭṭhabbo yathā
  niraggikokāso evaṁ nibbānaṁ daṭṭhabbaṁ. Yathā vāpana mahārāja
  puriso ahikukkuramanussakuṇapakaṇṭhakantaragato kuṇapajaṭājaṭitalaggito
  vāyāmena tato muñcitvā nikuṇapaṁ okāsaṁ paviseyya so tattha
  paramasukhaṁ labheyya evameva kho mahārāja yo sammāpaṭipanno so
  yoniso manasikārena byapagatakilesakuṇapaṁ paramasukhaṁ nibbānaṁ
  sacchikaroti. Yathā mahārāja kuṇapaṁ evaṁ pañcakāmaguṇā yathā vāyāmiko
  puriso evaṁ sammāpaṭipanno yathā nikkuṇapaokāso evaṁ nibbānaṁ.
  Yathā vā pana mahārāja puriso bhayabhīto tasito viparitakampitabhantacitto
  vāyāmena tato muñcitvā daḷhaṁ thiraṁ acalaṁ abhayaṭṭhānamupagaccheyya
  so tattha paramasukhaṁ labheyya evameva kho mahārāja yo
  sammāpaṭipanno so yoniso manasikārena byapagatabhayasantāsaṁ paramasukhaṁ
  nibbānaṁ sacchikaroti. Yathā mahārāja bhayaṁ evaṁ jātijarāmaraṇaṁ
  paṭicca aparāparaṁ pavattabhayaṁ yathā bhīto puriso evaṁ sammāpaṭipanno
  yathā abhayaṭṭhānaṁ evaṁ nibbānaṁ. Yathā vā pana mahārāja
-------------------------------------------------
[page 406]
  Kiliṭṭhamattikakalalakaddamagato puriso vāyāmena kalalaṁ apanetvā
  parisuddhavimaladesaṁ upagaccheyya so tattha paramasukhaṁ labheyya evameva
  kho mahārāja yo sammāpaṭipanno so yoniso manasikārena
  byapagatakilesamalakaddamaṁ paramasukhaṁ nibbānaṁ sacchikaroti. Yathā mahārāja
  kalalaṁ evaṁ lābhasakkārasiloko yathā vāyāmiko puriso evaṁ
  sammāpaṭipanno yathā parisuddhavimaladeso evaṁ nibbānaṁ.
      Tañca pana nibbānaṁ kinti sacchikaroti. Yo mahārāja
  sammāpaṭipanno so saṅkhārānaṁ pavattaṁ sammasati pavattaṁ
  sammasamāno tattha jātiṁ passati jarābyādhimaraṇaṁ na tattha kiñci sukhaṁ
  sātaṁ passati āditopi majjhatopi pariyosānatopi so tattha na
  kiñci gayhupagaṁ passati. Yathā mahārāja puriso nāma divasaṁ
  santatte ayoguḷe jalite tattakajāte āditopi majjhatopi
  pariyosānatopi na kiñci gayhupagaṁ desaṁ passati evameva kho
  mahārāja sammāpaṭipanno saṅkhārānaṁ pavattaṁ sammasati pavattaṁ
  sammasamāno tattha jātiṁ passati jarābyādhimaraṇaṁ na tattha kiñci
  sukhaṁ sātaṁ passati āditopi majjhatopi pariyosānatopi na kiñci
  gayhupagaṁ passati. Tassa gayhupagaṁ apassantassa citte arati
  saṇṭhāti kāyasmiṁ dāho okkamati so atāṇo asaraṇo asaraṇībhūto
  bhavesu nibbindati. Yathā nāma mahārāja puriso jalitajālaṁ mahantaṁ
  aggikkhandhaṁ pavisitvā jālājālaṁ anupaviṭṭho so tattha atāṇo
  asaraṇo asaraṇībhūto aggimhi nibbindati evameva kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 407]
  Tassa gayhupagaṁ apassantassa citte arati saṇṭhāti kāyasmiṁ
  dāho okkamati so atāṇo asaraṇo asaraṇībhūto bhavesu
  nibbindati. Tassa pavatte bhayadassāvissa evaṁ uppajjati cittaṁ
  santattaṁ kho panidaṁ pavattaṁ ādittaṁ bahudukkhaṁ bahupāyāsaṁ dissati
  bhavesu yadi koci labhetha appavattaṁ sakalaṁ etaṁ santaṁ etaṁ
  paṇītaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
  virāgo nirodho nibbānanti. Itihidaṁ tassa appavatte cittaṁ
  pakkhandati pasīdati hāsayati kuhiyati paṭiladdhaṁ kho me nissaraṇanti.
  Yathā mahārāja puriso vippanaṭṭho vidisaṁ apekkhanto nibbāhanasakaṭapathaṁ
  disvā tattha pakkhandati pasīdati hāsayati kuhiyati paṭiladdhaṁ
  me nibbāhanasakaṭapathanti evameva kho mahārāja tassa pavatte
  bhayadassāvissa appavatte cittaṁ pakkhandati pasīdati hāsayati kuhiyati
  paṭiladdhaṁ kho me nissaraṇanti. So appavattāya maggaṁ āyūhati
  āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa tadatthāya sati saṇṭhāti tadatthāya
  viriyaṁ santiṭṭhati tadatthāya pīti santiṭṭhati tassa taṁ cittaṁ aparāparaṁ
  manasikaroto pavattaṁ samatikkamitvā appavattaṁ okkamati. Appavattaṁ
  anuppatto mahārāja sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikarotīti vuccatīti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṁ tathā sampaṭicchāmīti.
                 Nibbānasacchikaraṇapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena atthi so padeso puratthimāya vā disāya
  dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya
-------------------------------------------------
[page 408]
  Uddhaṁ vā adho vā tiriyaṁ vā yattha nibbānaṁ sannihitaṁ hotīti.
  Natthi so mahārāja padeso yattha taṁ nibbānaṁ sannihitaṁ hotīti.
  Yadi bhante nāgasena natthi nibbānassa sannihitokāso tenahi
  nibbānaṁ natthi yesañca taṁ nibbānaṁ sacchikataṁ tesampi sacchikiriyā
  micchā. Tattha kāraṇaṁ vakkhāmi. Yathā bhante nāgasena mahiyā
  dhaññuṭṭhānaṁ khettaṁ atthi gandhuṭṭhānaṁ pupphaṁ atthi pupphuṭṭhānaṁ
  gumbo atthi phaluṭṭhānaṁ rukkho atthi ratanuṭṭhānaṁ ākaro atthi
  tattha yo koci yaṁ yaṁ icchati so tattha gantvā taṁ taṁ āharati
  evameva kho bhante nāgasena yadi nibbānaṁ atthi tassa nibbānassa
  upādānokāso icchitabbo. Yasmā ca bhante nāgasena
  nibbānassa upādānokāso natthi tasmā kāraṇāhaṁ brūmi natthi
  nibbānanti yesañca taṁ nibbānaṁ sacchikataṁ tesampi sacchikiriyā
  micchāti. Natthi mahārāja nibbānassa nikkhittokāso apica
  nibbānaṁ atthi sammāpaṭipanno yoniso manasikārena saṁkhārānaṁ
  udayabbayaṁ sammasamāno nibbānaṁ sacchikaroti. Yathā mahārāja
  aggi nāma atthi natthi tassa nikkhittokāso dve kaṭṭhāni
  saṁghaṭṭento aggiṁ adhigacchati evameva kho mahārāja nibbānaṁ atthi
  nibbānassa ca nikkhittokāso natthi sammāpaṭipanno yoniso
  manasikārena saṁkhārānaṁ udayabbayaṁ sammasamāno nibbānaṁ sacchikaroti.
  Yathā vā pana mahārāja satta ratanāni nāma atthi seyyathīdaṁ
  cakkaratanaṁ hatthiratanaṁ assaratanaṁ maṇiratanaṁ itthīratanaṁ gahapatiratanaṁ
-------------------------------------------------
[page 409]
  Parināyakaratananti na ca tesaṁ ratanānaṁ nikkhittokāso atthi
  khattiyānañca sammāpaṭipannānaṁ paṭipattiphalena tāni satta ratanāni upagacchanti
  evameva kho mahārāja nibbānaṁ atthi nibbānassa ca nikkhittokāso
  natthi sammāpaṭipanno yoniso manasikārena saṁkhārānaṁ udayabbayaṁ
  sammasamāno nibbānaṁ sacchikarotīti.
      Bhante nāgasena yadi nibbānassa nikkhittokāso natthi atthi
  pana taṁ ṭhānaṁ yattha ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikarotīti.
  Āma mahārāja atthi taṁ ṭhānaṁ yattha ṭhito sammāpaṭipanno
  nibbānaṁ sacchikarotīti. Katamaṁ bhante nāgasena taṁ ṭhānaṁ yattha
  ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikaroti taṁ ṭhānaṁpi mayaṁ labhāma
  savanāyāti. Sīlaṁ mahārāja ṭhānaṁ sīle patiṭṭhito yoniso
  manasikaronto sammāpaṭipanno sakayavanepi cīnavilātepi alasandepi
  nikumbepi kāsikosalepi kasmirepi gandhārepi nagamuddhanipi
  barahmalokepi yattha katthacipi ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikaroti.
  Yathā mahārāja yo koci cakkhumā puriso sakayavanepi cīnavilātepi
  alasandepi nikumbepi kāsikosalepi kasmirepi gandhārepi nagamuddhanipi
  brahamalokepi yattha katthacipi ṭhito ākāsaṁ passati evameva kho
  mahārāja sīle patiṭṭhito yoniso manasikaronto sakayavanepi .pe.
  Yattha katthacipi ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṁ sacchikaroti.
  Yathā pana mahārāja sakayavanepi .pe. Yattha katthacipi ṭhitassa
-------------------------------------------------
[page 410]
  Pubbadisā atthi evameva kho mahārāja sīle patiṭṭhitassa yoniso
  manasikarontassa sakayavanepi .pe. Yattha katthacipi ṭhitassa
  sammāpaṭipannassa nibbānassa sacchikiriyā atthīti. Sādhu bhante
  nāgasena desitaṁ tayā nibbānaṁ desitā nibbānassa sacchikiriyā
  ussāpito dhammadhajo saṇṭhāpitā dhammanetti evametaṁ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                Nibbānassapaṭṭhānapañho sattamo.
      Atha kho so milindo rājā kavinā saddhiṁ sārāṇiyaṁ anupaviṭṭho
  ñātukāmo sotukāmo dhāretukāmo ñāṇālokaṁ daṭṭhukāmo añāṇaṁ
  bhinditukāmo ñāṇaṁ uppādetukāmo avijjaṁ nāsetukāmo
  saṁsārasotaṁ samatikkamitukāmo taṇhāsotaṁ chanditukāmo amataṁ
  pātukāmo nibbānaṁ phussitukāmo adhimattaṁ chandañca adhimattaṁ
  vāyāmañca dhitiñca ussāhañca satisampajaññañca upathambhetvā theraṁ
  nāgasenaṁ evaṁ samapucchi
      kiṁ pana bhante nāgasena buddho tayā diṭṭhoti. Thero
  āha na hi mahārājāti. Kiṁ pana te ācariyehi buddho
  diṭṭhoti. Na hi mahārājāti. Bhante nāgasena na kira tayā
  buddho diṭṭho nāpi kira te ācāriyehi buddho diṭṭho. Tenahi
  bhante nāgasena natthi buddho na hettha paññāyatīti. Thero
  āha atthi pana te mahārāja pubbakā khattiyā ye tava
  khattiyavaṁsassa pubbaṅgamāti. Āma bhante ko saṁsayo atthi pubbakā
-------------------------------------------------
[page 411]
  Khattiyā ye ca mama khattiyavaṁsassa pubbaṅgamāti. Diṭṭhapubbā pana
  tayā mahārāja pubbakā khattiyāti. Na hi bhanteti. Ye pana
  taṁ mahārāja anusāsanti purohitā senāpatino akkhadassā mahāmattā
  dhuttisaddhipāsāmanikā satthavāhā etehi pubbakā khattiyā
  diṭṭhapubbāti. Na hi bhanteti. Yadi khalu na te mahārāja pubbakā
  khattiyā diṭṭhā nāpi kira te anusāsakehi pubbakā khattiyā diṭṭhā
  kattha pubbākā khattiyā na hettha pubbakā khattiyā paññāyantīti.
  Dissanti bhante nāgasena pubbakānaṁ khattiyānaṁ anubhūtā paribhogiyā
  bhaṇḍā seyyathīdaṁ setacchattaṁ uṇhīsaṁ bāḷavījanī mahārahāni
  sayanāni khaggaratanañcāti yehi mayaṁ jāneyyāma saddaheyyāma atthi
  te pubbakā khattiyā ye mama khattiyavaṁsassa pubbaṅgamāti.
  Evameva kho mahārāja mayaṁpetaṁ bhagavantaṁ jāneyyāma saddaheyyāma
  atthi taṁ kāraṇaṁ yena kāraṇena jānāma saddahāma atthi so
  bhagavāti. Katamaṁ taṁ kāraṇaṁ. Atthi kho mahārāja tena bhagavatā
  jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena anubhūtā paribhogiyā
  bhaṇḍā seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
  cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
  ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti yena yena sadevako loko jānāti
  saddahati atthi so bhagavāti. Iminā ca mahārāja kāraṇena
  iminā hetunā iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṁ atthi
  so bhagavāti.
-------------------------------------------------
[page 412]
         Bahū jane tārayitvā nibbuto upadhikkhaye
         anumānena ñātabbo atthi so dipaduttamoti.
      Bhante nāgasena upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja
  nagaravaḍḍhakī nagaraṁ māpetukāmo paṭhamantāva bhūmiṁ anuviloketvā samaṁ
  anunnataṁ anonataṁ asakkharapāsāṇañca nirupaddavaṁ anavajjaṁ rammaṇīyaṁ
  bhūmibhāgaṁ sabbantaṁ passitvā yaṁ tattha visamaṁ taṁ samaṁ kārāpetvā
  khāṇukaṇṭakaṁ sodhāpetvā nagaraṁ sobhanaṁ tattha māpeyya vibhajjitaṁ
  bhāgaso okiṇṇaparikkhapākāraṁ daḷhāṭṭālakoṭṭhakaṁ
  puthucaccaracatukkoṇasandhisiṁghāṭakaṁ sucisamatalarājamaggaṁ suvibhattāntarāpaṇaṁ
  ārāmuyyānataḷākapokkharaṇīudakapānasampannaṁ sabbadosavirahitaṁ so tasmiṁ
  nagare sabbathā vepullaṁ patte aññaṁ desaṁ upagaccheyya. Atha taṁ
  nagaraṁ aparena samayena iddhaṁ bhaveyya phītaṁ subhikkhaṁ sukhemaṁ susamiddhaṁ
  sivaṁ anītikaṁ nirupaddavaṁ nānājanasamākulaṁ puthū khattiyā brāhmaṇā
  vessā suddā hatthārohā assārohā rathikā pattikā dhanuggahā
  ceṭakā piṇḍakāpikā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā
  sūrā vammino yodhino dāsaputtā bhattiputtā mallagaṇā ālārikā
  kappakā nhāpakā cundā mālākārā suvaṇṇakārā sajjhukārā
  sīsakārā tipukārā lohakārā ayakārā maṇikārā daṇḍakārā
  ghaṭakārā kavacakārā kuṇḍalakārā kammañjatukārā aṅgadakārā
  māsakārā pesakārā kumbhakārā gandibhedā balakārā bhedanakārā
  kammakārā rajjukārā dantakārā kocchakārā suttakārā tiṇakārā
-------------------------------------------------
[page 413]
  Vālukārā mattikakārā asikārā sattikārā kuntikārā kodaṇḍakārā
  kambalakārā gandhakārā khettakārā vatthukārā gāmakārā nigamakārā
  nagarakārā dhitikārā gharakārā setakārā nīlakārā pītakārā lohitakārā
  raṅgakārā vaṇṇakārā chavikārā cittakārā sotthakārā kaṭṭhakārā
  rūpakārā rattakārā piyakārā guṇakārā setukārā veṭṭhakārā
  sāgarapokkharaṇīkārā suvaṇṇakārakoṇovikārā gaṇṭhikārā tantavāyā
  tunnavāyā hiraññakārā dussakārā rajakā rajakārā molikārā
  avakārā kūpakārā cammakārā tacakārā rathakārā vāpassikārā
  pulikārā pakkamaṁsakārā bhasarūpiphalikā vaṇṇikā puvikā macchikā
  gaṇikā kumbhadāsī kutalā damisā malavālakāsikaṇḍaparavāhivā bāhikā
  nigahā rūpavāhihikanagaharasaṁvaccharā akaṇṇakā sakaṇṇakā sakayavanacīnavilātā
  ujjenakā bhārukacchakā sāketakā kosambhakā utumbakamadhukā
  parantakā okālakā pekhaṇasākakalakā koseyyakā liṅgavā
  dalhakā javadīpakā takosāverapathā ceva aṅgalasaṇṭhā kismiragaṇṭhā
  visayinopi taṁ nagaraṁ vāsāya upagatā nānāvisayino janā nagaraṁ
  suvibhattaṁ adosaṁ anavajjaṁ passitvā anumānena jānanti cheko
  vata bho so vaḍḍhakī bhavissati yo imassa māpetāti evameva
  kho mahārāja so bhagavā asamo asamasamo appaṭisamo aggo
  asadiso atuliyo asaṁkheyyo appameyyo amitaguṇo guṇapāramipatto
  anantadhiti anantatejo anantabalo anantaviriyo buddhabalapāramiṁgato
  sasenaṁ māraṁ bhinditvā diṭaṭhijālaṁ padālayitvā avijjaṁ
-------------------------------------------------
[page 414]
  Vidhaṁsayitvā vijjaṁ uppādetvā dhammacakkaṁ dhārayitvā sabbaññutaṁ
  pāpuṇitvā nijjitavijitasaṅgāmo dhammanagaraṁ māpesi.
      Bhagavato kho mahārāja dhammanagaraṁ sīlapākāraṁ hiriparikkhaṁ
  satidovārikaṁ ñāṇadvārakoṭṭhakaṁ viriyāddālakaṁ saddhāesikaṁ
  paññāpāsādaṁ suttantacaccaraṁ abhidhammasiṁghāṭakaṁ vinayavinicchayaṁ
  satipaṭṭhānavīthikaṁ. Tassa kho mahārāja satipaṭṭhānavīthiyā evarūpā āpaṇā
  pasāritā honti seyyathīdaṁ pupphāpaṇaṁ gandhāpaṇaṁ phalāpaṇaṁ agadāpaṇaṁ
  osathāpaṇaṁ amatāpaṇaṁ ratanāpaṇaṁ sabbāpaṇanti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato pupphāpaṇanti.
  Atthi kho mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
  sammāsambuddhena ārammaṇavibhattiyo ācikkhitā seyyathīdaṁ aniccasaññā
  anattasaññā asubhasaññā ādīnavasaññā pahānasaññā virāgasaññā
  nirodhasaññā sabbaloke anabhiratasaññā sabbasaṅkhāresu anicchasaññā
  aṭṭhikasaññā pulavakasaññā vinīlakasaññā vicchiddakasaññā
  vipubbakasaññā uddhumātakasaññā vikkhāyitakasaññā hatavikkhittakasaññā
  lohitakasaññā mettasaññā karuṇāsaññā muditāsaññā upekkhāsaññā
  ānāpānasati maraṇasati kāyagatāsati. Imā kho mahārāja
  buddhena bhagavatā ārammaṇavibhattiyo ācikkhitā. Tattha yo koci
  jarāmaraṇā muccitukāmo so tesu aññataraṁ ārammaṇaṁ gaṇhāti
  tena ārammaṇena rāgā vimuccati dosā vimuccati mohā vimuccati
  mānato vimuccati diṭṭhito vimuccati saṁsāraṁ tarati taṇhāsotaṁ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Nivāreti vimatiṁ chindati sabbakilese upahantvā amalaṁ virajaṁ suddhaṁ
  paṇḍaraṁ ajātaṁ ajaraṁ amaraṁ sukhaṁ sītibhūtaṁ abhayaṁ nagaruttamaṁ
  nibbānanagaraṁ pavisitvā arahatte cittaṁ vimoceti. Idaṁ vuccati
  mahārāja bhagavato pupphāpaṇanti.
         Kammamūlaṁ gahetvāna upagacchanti āpaṇaṁ
         ārammaṇaṁ kiṇitvāna pupphanti te vimuttiyāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato gandhāpaṇanti.
  Atthi kho mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
  sammāsambuddhena sīlavibhattiyo ācikkhitā yena sīlagandhena anulittā
  bhagavato puttā sadevakaṁ lokaṁ sīlagandhena dhūpenti sampadhūpenti
  disaṁpi vidisaṁpi anuvātaṁpi paṭivātaṁpi vāyanti ativāyanti pharitvā
  tiṭṭhanti. Katamā pana tā sīlavibhattiyo. Tīṇi ca saraṇagamanāni
  pañcasīlāni aṭṭhaṅgasīladasaṅgasīlāni pañcuddesapariyāpannāni ca sīlāni
  pāṭimokkhapariyāpannāni sīlāni. Idaṁ vuccati mahārāja bhagavato
  gandhāpaṇanti. Bhāsitaṁ hetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena
          na pupphagandho paṭivātameti
          na candanaṁ tagaramallikā vā
          satañca gandho paṭivātameti
          sabbā disā sappuriso pavāyati.
-------------------------------------------------
[page 416]
          Candanaṁ tagaraṁ vāpi uppalaṁ atha vassikī
          etesaṁ gandhajātānaṁ sīlagandho anuttaro
          appamatto ayaṁ gandho yvāyaṁ tagaracandanī
          yo ca sīlavataṁ gandho vāti devesu uttamoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato phalāpaṇanti.
  Phalāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni seyyathīdaṁ sotāpattiphalaṁ
  sakadāgāmiphalaṁ anāgāmiphalaṁ arahattaphalaṁ suññataphalasamāpatti
  animittaphalasamāpatti appaṇihitaphalasamāpatti aneñjaphalasamāpatti
  upekkhāphalasamāpatti. Tattha yo koci yaṁ phalaṁ icchati so kammamūlaṁ
  gahetvā patthitaṁ phalaṁ kīṇāti yadi sotāpattiphalaṁ .pe. Yadi
  upekkhāphalasamāpattiṁ. Yathā mahārāja ekassa janassa dhuvaphalo
  ambo bhaveyya na so tāva tato phalaṁ nipāteti na yāva kayikā
  āgacchanti. Anuppatte pana kayike mūlaṁ gahetvā evaṁ ācikkhati
  ambho purisa eso kho ambo dhuvaphalo tato yaṁ icchasi
  ettakaṁ nāma phalaṁ gaṇhāhi salāṭukaṁ vā dovilaṁ vā kesikaṁ
  vā āmaṁ vā bheṅgavaṇṇaṁ vā pakkavaṇṇaṁ vāti. So tena
  attanā dinnamūlena yadi salāṭukaṁ icchati salāṭukaṁ gaṇhāti yadi
  dovilaṁ icchati dovilaṁ gaṇhāti yadi kesikaṁ icchati kesikaṁ
  gaṇhāti yadi āmaṁ icchati āmaṁ gaṇhāti yadi bheṅgavaṇṇaṁ
  icchati bheṅgavaṇṇaṁ gaṇhāti yadi pakkavaṇṇaṁ icchati pakkavaṇṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 417]
  Gaṇhāti. Evameva kho mahārāja yo koci yaṁ yaṁ phalaṁ icchati
  so kammamūlaṁ datvā patthitaṁ phalaṁ gaṇhāti yadi sotāpattiphalaṁ
  .pe. Yadi upekkhāphalasamāpattinti. Tatretaṁ vuccati buddhassa
  bhagavato phalāpaṇanti.
         Kammamūlañca datvāna gaṇhanti amatapphalaṁ
         tena te sukhitā loke ye kītā amatapphalanti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato agadāpaṇanti.
  Agadāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni yehi agadehi so bhagavā
  sadevamanusse satte kilesavisato parimocesi. Katamāni pana tāni
  agadāni. Yānimāni mahārāja bhagavatā cattāri ariyasaccāni
  akkhātāni seyyathīdaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ
  dukkhanirodho ariyasaccaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ.
  Tattha ye keci aññāpekkhā catusaccaṁ dhammaṁ suṇanti.
  Jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. Jarādhammā sattā jarāya
  parimuccanti. Maraṇadhammā sattā maraṇā parimuccanti.
  Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā tehi sabbehi parimucacanti.
  Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato agadāpaṇanti.
         Ye keci loke agadā visānaṁ paṭibāhakā
         dhammāgadasamaṁ natthi etaṁ pivatha bhikkhavoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
-------------------------------------------------
[page 418]
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato osathāpaṇanti.
  Osathāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni yehi osathehi so
  bhagavā sadevamanusse satte tikicchati. Katamāni pana tāni osathāni.
  Cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
  pañcindriyāni pañca balāni satta sambojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo. Etehi osathehi bhagavā micchādiṭṭhiṁ vireceti micchāsaṅkappaṁ
  vireceti micchāvācaṁ vireceti micchākammantaṁ vireceti micchāājīvaṁ
  vireceti micchāvāyāmaṁ vireceti micchāsatiṁ vireceti micchāsamādhiṁ
  vireceti. Imāni kho mahārāja bhagavato osathāni yehi osathehi
  so bhagavā sadevamanusse satte sabbabhayā parimoceti sabbapāsā
  parimoceti sabbadukkhā parimoceti sabbakantārā parimoceti pamoceti
  nimoceti ārādheti cittaṁ. Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato
  osathāpaṇanti.
         Ye keci osathā loke saṁvijjanti vividhā bahū
         dhammosathasamaṁ natthi etaṁ pivatha bhikkhavoti.
  Supasāritaṁ bhante nāgasena bhagavato osathāpaṇaṁ. Atthi pana
  koci satto bhagavato osathaṁ pivitvā yo sukhī ahosīti.
  Sutapubbaṁ pana tayā mahārāja sāmāyike nimitte pucchanti
  bhagavā visajjesi bhagavā pucchite nimitte visajjetīti. Sutapubbaṁ
  mayā bhanteti. Ete caññe ca devamanussā mahārāja bhagavatā
  visajjitā.
-------------------------------------------------
[page 419]
         Dhammosathaṁ pivitvāna ajarāmaraṇā siyuṁ
         tāva nibbānaṁ ca phussitvā nibbutā upadhikkhayeti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato amatāpaṇanti. Amataṁ
  kho mahārāja bhagavatā akkhātaṁ yena amatena so bhagavā
  sadevamanusse satte abhisiñci. Yena amatena abhisiñcitā devamanussā
  jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimucciṁsu.
  Katamaṁ taṁ amataṁ. Yadidaṁ kāyagatā sati. Bhāsitametaṁ mahārāja
  bhagavatā devātidevena amatante bhikkhave paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṁ
  paribhuñjantīti. Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato amatāpaṇanti.
         Byādhitaṁ janataṁ disvā amatāpaṇaṁ pasārayi
         kammena taṁ kiṇitvāna amataṁ ādetha bhikkhavoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato ratanāpaṇanti.
  Ratanāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni yehi ratanehi pilandhā
  bhagavato puttā sadevakaṁ lokaṁ virocanti obhāsenti pabhāsenti
  jalanti pajjalanti uddhaṁ adho tiriyaṁ ālokaṁ dassenti. Katamāni
  pana tāni ratanāni. Sīlaratanaṁ samādhiratanaṁ paññāratanaṁ vimuttiratanaṁ
  vimuttiñāṇadassanaratanaṁ paṭisambhidāratanaṁ bojjhaṅgaratanaṁ. Katamaṁ
  mahārāja bhagavato sīlaratanaṁ. Pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ indriyasaṁvarasīlaṁ
  ājīvapārisuddhisīlaṁ paccayasannissitasīlaṁ cūḷasīlaṁ majjhimasīlaṁ mahāsīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 420]
  Maggasīlaṁ phalasīlaṁ. Sīlaratanena kho mahārāja pilandhassa puggalassa
  sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
  sadevamanussā pihayati pattheti. Sīlaratanapilandho kho mahārāja
  bhikkhu disaṁpi atirocati vidisaṁpi atirocati disāvidisaṁpi atirocati
  uddhaṁpi atirocati adhopi atirocati uddhaṁadhopi atirocati
  omasitvā avīciṁ adho omasitvā bhavaggaṁ uddhaṁ etthantare sabbaratanāni
  atikkamitvā saṁkhipitvā atighāpitvā abhibhavitvā ajjhottharitvā
  tiṭṭhati. Evarūpāni kho mahārāja sīlaratanāni bhagavato ratanāpaṇe
  pasāriyanti. Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato sīlaratananti.
  Bhāsitaṁ hetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena
        sīlaseyyo sutaseyyo iti me saṁsayā ahu
        sīlameva sutā seyyo iti me natthi saṁsayoti.
        Evarūpāni sīlāni vijjanti mama āpaṇe
        kammena taṁ kiṇitvāna ratanaṁ tumhe pilandhathāti.
      Katamaṁ pana taṁ mahārāja bhagavato samādhiratanaṁ.
  Savitakkasavicārasamādhi avitakkasavicārasamādhi avitakkāvicārasamādhi suññato
  samādhi animitto samādhi appaṇihito samādhi. Samādhiratanaṁ kho
  mahārāja pilandhassa bhikkhuno ye te kāmabyāpādavihiṁsāvitakkā
  mānuddhaccadiṭṭhivikicchākilesavatthūni vividhāni ca kuvitakkāni te sabbe
  samādhiṁ āsajja vikiranti vidhamanti vidhaṁsanti na saṇṭhahanti na
  upalimpanti. Yathā mahārāja vāri pokkharapatte vikirati vidhamati
-------------------------------------------------
[page 421]
  Vidhaṁsati na saṇṭhāti na upalimpati taṁ kissa hetu parisuddhattā
  padumassa evameva kho mahārāja samādhiratanaṁ pilandhassa bhikkhuno
  ye kāmabyāpādavihiṁsāvitakkā mānauddhaccadiṭṭhivicikicchākilesavatthūni
  vividhāni ca kuvitakkāni sabbe te samādhiṁ āsajja vikiranti vidhamanti
  vidhaṁsanti na saṇṭhahanti na upalimpanta taṁ kissa hetu parisuddhattā
  samādhissa avikkhittattā ca. Samādhiratanaṁ pilandhanto kho mahārāja
  bhikkhu sabbaṁ tamaṁ hanati abhitappeti suriyatejaṁ abhitāpeti dosinaṁ
  dhūpeti vidhūpeti. Evarūpāni kho mahārāja samādhiratanāni bhagavato
  ratanāpaṇe pasāriyanti. Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato
  samādhiratananti.
         Samādhiratanamālassa kuvitakkā na jāyare
         na ca vikkhipate cittaṁ etaṁ tumhe pilandhathāti.
      Katamaṁ pana mahārāja bhagavato paññāratanaṁ. Yāya mahārāja
  paññāya ariyasāvako idaṁ kusalanti yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ akusalanti
  yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ sāvajjaṁ idaṁ anavajjaṁ idaṁ sevitabbaṁ idaṁ na
  sevitabbaṁ idaṁ hīnaṁ idaṁ paṇītaṁ idaṁ kaṇhaṁ idaṁ sukkaṁ idaṁ kaṇhasukkaṁ
  idaṁ sappaṭibhāganti yathābhūtaṁ pajānāti idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
  ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
  pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānāti.
  Evarūpāni kho mahārāja paññāratanāni bhagavato ratanāpaṇe
  pasāriyanti. Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato paññāratananti.
-------------------------------------------------
[page 422]
         Paññāratanamālassa na ciraṁ vattate bhavo
         khippaṁ phusseti amataṁ na ca so rocate bhaveti.
      Katamaṁ pana mahārāja bhagavato vimuttiratanaṁ. Vimuttiratananti kho
  mahārāja arahattaṁ vuccati. Arahattaṁ patto kho mahārāja bhikkhu
  vimuttiratanaṁ pilandhoti vuccati. Yathā mahārāja puriso
  muttākalāpamaṇikanakapabāḷābharaṇapaṭimaṇḍito aggalutagaratālīsakarattacandanānulitto
  nāgasattalāpunnāgacampakādhimuttikadhanurikāuppalapadumanaḷita-
  sattapattasogandhikavassikasumanamallikāvicitto sesajane atikkamitvā
  virocati atirocati obhāsati pabhāsati sampabhāsati jalati pajjalati
  abhibhavati ajjhottharati mālāgandharatanābharaṇehi evameva kho
  mahārāja arahattaṁ patto khīṇāsavo vimuttiratanapilandho upādāyupādāya
  vimuttānaṁ bhikkhūnaṁ atikkamitvā samatikkamitvā virocati atirocati
  obhāsati pabhāsati sampabhāsati jalati pajjalati abhibhavati ajjhottharati
  vimuttiyā taṁ kissa hetu aggaṁ mahārāja etaṁ pilandhanaṁ sabbapilandhanānaṁ
  yadidaṁ vimuttipilandhananti. Evarūpaṁ kho mahārāja vimuttiratanaṁ bhagavato
  ratanāpaṇe pasāriyati. Tatretaṁ vuccati buddhassa bhagavato vimuttiratananti.
         Maṇimayaṁ pilandhāya gharasāmī udikkhati
         vimuttiratanamālassa udikkhanti sadevakāti.
      Katamaṁ pana mahārāja bhagavato vimuttiñāṇadassanaratanaṁ.
  Paccavekkhañāṇaṁ mahārāja bhagavato vimuttiñāṇadassanaratananti vuccati yena
-------------------------------------------------
[page 423]
  Ñāṇena ariyasāvako maggaphalanibbānāni pahīnakilesāvasiṭṭhakilese
  ca paccavekkhati.
         Yena ñāṇena bujjhanti ariyā katakiccataṁ
         taṁ ñāṇaratanaṁ laddhuṁ vāyametha jinorasāti.
      Katamaṁ pana mahārāja bhagavato paṭisambhidāratanaṁ. Catasso
  kho mahārāja paṭisambhidāyo atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
  niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidāti. Imehi kho mahārāja
  catūhi paṭisambhidāratanehi pilandho bhikkhu abhīto yadi khattiyaparisaṁ
  yadi brāhmaṇaparisaṁ yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado
  amaṅkubhūto upasaṅkamati asambhīto asaṁviggo parisaṁ upasaṅkami
  anutrāso parisaṁ upasaṅkamati acchambhito parisaṁ upasaṅkamati akampito
  parisaṁ upasaṅkamati apaṭṭhāno parisaṁ upasaṅkamati aparibhāsanto
  parisaṁ upasaṅkamati vigatalomahaṁso parisaṁ upasaṅkamati anonato parisaṁ
  upasaṅkamati visaṭṭho parisaṁ upasaṅkamati sumano parisaṁ upasaṅkamati
  avimano parisaṁ upasaṅkamati hāsayanto parisaṁ upasaṅkamati tosayanto
  parisaṁ upasaṅkamati vedayanto parisaṁ upasaṅkamati nandayanto parisaṁ
  upasaṅkamati modayanto parisaṁ upasaṅkamati āmodayanto parisaṁ
  upasaṅkamati pamodayanto parisaṁ upasaṅkamati saññāpento parisaṁ
  upasaṅkamati jotayanto parisaṁ upasaṅkamati ujjotayanto parisaṁ
  upasaṅkamati obhāsayanto parisaṁ upasaṅkamati pabhāsayanto parisaṁ
  upasaṅkamati ghaṁsento parisaṁ upasaṅkamati atighaṁsento parisaṁ upasaṅkamati
-------------------------------------------------
[page 424]
  Tappento parisaṁ upasaṅkamati atikkamento parisaṁ upasaṅkamati
  uttharanto parisaṁ upasaṅkamati samottharanto parisaṁ upasaṅkamati
  nādayanto parisaṁ upasaṅkamati jitāvī parisaṁ upasaṅkamati vijitāvī
  parisaṁ upasaṅkamati asamasamo parisaṁ upasaṅkamati appaṭisamo parisaṁ
  upasaṅkamati appaṭibhāgo parisaṁ upasaṅkamati sabbesaṁ patthito parisaṁ
  upasaṅkamati. Yathā mahārāja puriso saṅgāmasūro akkhittayuddhakalāpo
  cittadhanuṁ sattiṁ maṇḍalaggaṁ kaṇayaṁ kuntimantaṁ ca pañcāvudhe
  sannayha asambhītova saṅgāmaṁ otarati sace amittā dure
  bhavissanti usunā pātayissāmi tato orato bhavissanti sattiyā
  pātayissāmi tato orato bhavissanti kaṇayena paharissāmi upagataṁ
  santaṁ maṇḍalaggena dvidhā chindissāmi kāyūpagataṁ kuntimantena
  vinivijjhissāmīti evaṁ so mahārāja puriso saṅgāmasūro cintayitvā
  asambhīto saṅgāmaṁ otarati evameva kho mahārāja catūhi
  paṭisambhidāratanehi pilandho bhikkhu abhīto parisaṁ upasaṅkamati .pe.
  Sabbesaṁ janānaṁ patthito upasaṅkamati yo koci maṁ atthapaṭisambhidāya
  pañhaṁ pucchissati tassa atthena atthaṁ kathayissāmi kāraṇena
  kāraṇaṁ kathayissāmi hetunā hetuṁ kathayissāmi nayena nayaṁ kathayissāmi
  nissaṁsayaṁ karissāmi vimatiṁ vivecessāmi tosayissāmi
  pañhābyākaraṇena. Yo koci maṁ dhammapaṭisambhidāya pañhaṁ pucchissati
  tassa dhammena dhammaṁ kathayissāmi amatena amataṁ kathayissāmi asaṁkhatena
  asaṁkhataṁ kathayissāmi nibbānena nibbānaṁ kathayissāmi suññatāya
-------------------------------------------------
[page 425]
  Suññataṁ kathayissāmi animittena animittaṁ kathayissāmi appaṇihitena
  appaṇihitaṁ kathayissāmi aneñjena aneñjaṁ kathayissāmi upekkhāya
  upekkhaṁ kathayissāmi nissaṁsayaṁ karissāmi vimatiṁ vivecessāmi
  tosayissāmi pañhābyākaraṇena. Yo koci maṁ niruttipaṭisambhidāya
  pañhaṁ pucchissati tassa niruttiyā niruttiṁ kathayissāmi padena padaṁ
  kathayissāmi anupadena anupadaṁ kathayissāmi akkharena akkharaṁ kathayissāmi
  sandhiyā sandhiṁ kathayissāmi byañjanena byañjanaṁ kathayissāmi
  anubyañjanena anubyañjanaṁ kathayissāmi vaṇṇena vaṇṇaṁ kathayissāmi
  sarena saraṁ kathayissāmi paṇṇattiyā paṇṇattiṁ kathayissāmi vohārena
  vohāraṁ kathayissāmi nissaṁsayaṁ karissāmi vimatiṁ vivecessāmi
  tosayissāmi pañhābyākaraṇena. Yo koci paṭibhāṇapaṭisambhidāya
  pañhaṁ pucchissati tassa paṭibhāṇena paṭibhāṇaṁ kathayissāmi upamena
  upamaṁ kathayissāmi rasena rasaṁ kathayissāmi lakkhaṇena lakkhaṇaṁ
  kathayissāmi nissaṁsayaṁ karissāmi vimatiṁ vivecessāmi tosayissāmi
  pañhābyākaraṇenāti. Evameva kho mahārāja paṭisambhidāratanāni
  bhagavato ratanāpaṇe pasāriyanti. Tatretaṁ vuccati buddhassa
  bhagavato paṭisambhidāratananti.
         Paṭisambhidā kiṇitvāna ñāṇena phussayeyya so
         acchambhito anubbiggo atiroce sadevaketi.
      Katamaṁ pana mahārāja bhagavato bojjhaṅgaratanaṁ. Sattimāni
-------------------------------------------------
[page 426]
  Mahārāja bojjhaṅgaratanāni yehi pilandho bhikkhu sabbaṁ tamaṁ abhibhuyya
  sadevakaṁ lokaṁ obhāseti pabhāseti ālokaṁ janeti. Katamāni satta.
  Satisambojjhaṅgaratanaṁ dhammavicayasambojjhaṅgaratanaṁ viriyasambojjhaṅgaratanaṁ
  pītisambojjhaṅgaratanaṁ passaddhisambojjhaṅgaratanaṁ samādhisambojjhaṅgaratanaṁ
  upekkhāsambojjhaṅgaratanaṁ. Imāni kho mahārāja satta
  sambojjhaṅgaratanāni yehi pilandho bhikkhu sabbaṁ tamaṁ abhibhuyya
  sadevakaṁ lokaṁ obhāseti pabhāseti ālokaṁ janeti. Tatretaṁ
  vuccati buddhassa bhagavato bojjhaṅgaratananti.
         Bojjhaṅgaratanamālassa udikkhanti sadevakā
         kammena taṁ kiṇitvāna ratanaṁ tumhe pilandhathāti.
      Bhante nāgasena katamaṁ buddhassa bhagavato sabbāpaṇanti.
  Sabbāpaṇaṁ kho mahārāja bhagavato navaṅgaṁ buddhassa vacanaṁ sārīrikāni
  paribhoganiyāni cetiyāni saṁgharatanañca. Sabbāpaṇe kho mahārāja
  bhagavato jātisampatti pasāritā bhogasampatti pasāritā āyusampatti
  pasāritā ārogyasampatti pasāritā vaṇṇasampatti pasāritā
  paññāsampatti pasāritā ñāṇasampatti pasāritā mānussikasampatti
  pasāritā dibbasampatti pasāritā nibbānasampatti pasāritā.
  Tattha ye sampattiṁ icchanti te kammamūlaṁ datvā patthitapatthitaṁ
  sampattiṁ kīṇanti keci sīlasamādānena kīṇanti keci uposathakammena
  kīṇanti appamattakena pi kammamūlena upādāyupādāya sampattiyo
  labhanti. Yathā mahārāja āpaṇikassa āpaṇe tilamuggamāse
-------------------------------------------------
[page 427]
  Parittenapi taṇḍulamuggamāsakenapi mūlena upādāyupādāya bhaṇḍaṁ
  labhanti evameva kho mahārāja bhagavato sabbāpaṇe appamattakenapi
  kammamūlena upādāyupādāya sampattiyo labhanti. Tatretaṁ vuccati
  buddhassa bhagavato sabbāpaṇanti.
         Āyu ārogitaṁ vaṇṇaṁ saggaṁ uccākulīnakaṁ
         asaṁkhatañca amataṁ atthi sabbāpaṇe jine
         appakena bahukenāpi kammamūlena labhati
         saddhāmūlena kīṇitvā samiddhā hotha bhikkhavoti.
      Bhagavato kho mahārāja dhammanagare evarūpā janā paṭivasanti.
  Dhammakathikā vinayadharā suttantikā ābhidhammikā jātakabhaṇikā dīghabhaṇikā
  majjhimabhaṇikā saṁyuttabhaṇikā aṅguttarabhaṇikā khuddakabhaṇikā sīlasampannā
  samādhisampannā paññāsampannā bojjhaṅgabhāvanāratā
  vipassakā sadatthamanuyuttā sosānikā palālapuñjakā yathāsanthatikā
  abbhokāsikā rukkhamūlavāsino nesajjikā upayuttā paṭipannakā phalaṭṭhā
  sekkhā phalasamaṅgino sotāpannā sakadāgāmī anāgāmī arahantā
  tevijjā chaḷabhiññā iddhimanto paññāpāramigatā
  satipaṭṭhānasammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggapavarajhānavimokkharūpā-
  rūpasaññāsantisukhavihārasuññatānimittāppaṇihitāneñjaupekkhāphala-
  samāpattikusalā tehi janehi ākulaṁ samākulaṁ ākiṇṇaṁ samākiṇṇaṁ
  naḷavanasaralavanamiva dhammanagaraṁ ahosi. Bhavatiha
-------------------------------------------------
[page 428]
         Vītarāgā vītadosā vītamohā anāsavā
         vītataṇhā anādānā dhammanagare vasanti te.
         Ārakā ṭhitā vimuttā jhāyino lūkhacīvarā
         araññāsādamunayo dhammanagare vasanti te.
         Nesajjikā sosānikā athopi ṭhānacaṅkamā
         paṁsukūladharā sabbe dhammanagare vasanti te.
         Ticīvaradharā santā dhammakhandhacatutthakā
         ratā ekāsane viññū dhammanagare vasanti te.
         Appicchā dhutaṅge samācārā nipuṇā lahukavuttino
         lābhālābhe ca santuṭṭhā dhammanagare vasanti te.
         Jhāyijjhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
         ākiñcaññaṁ paṭṭhayānā dhammanagare vasanti te.
         Paṭipannakā phalaṭṭhā ca sekkhā phalasamaṅgino
         āsiṁsakā uttamatthaṁ dhammanagare vasanti te.
         Sotāpannā ca vimalā sakadāgāmino ca ye
         anāgāmī arahanto dhammanagare vasanti te.
         Satipaṭṭhānakusalā bojjhaṅgabhāvane ratā
         vipassakā bahū sabbe dhammanagare vasanti te.
         Iddhipādesu kusalā samādhibhāvane ratā
         sammappadhānamanuyuttā dhammanagare vasanti te.
-------------------------------------------------
[page 429]
         Abhiññā pāramippattā pītiyā gocare ratā
         antalikkhamhi caraṇā dhammanagare vasanti te.
         Okkhittacakkhū mitabhāṇī guttadvārā susaṁvutā
         sudantā uttamadhammā dhammanagare vasanti te.
         Tevijjā chaḷabhiññā ca iddhiyā pāramiṁ gatā
         paññāya pāramippattā dhammanagare vasanti teti.
      Ye te mahārāja bhikkhū aparimitañāṇavaradharā asaṅgā atuliyā
  guṇayasadharā siridharā baladharā javadharā iddhidharā pabhāsadharā matidharā
  vimuttidharā dhammadharā dhammacakkadharā paññāpāramiṁ gatā evarūpā
  kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare dhammasenāpatinoti vuccanti.
  Ye pana te mahārāja bhikkhū iddhimanto adhigatapaṭisambhidā
  pattavesārajjā guṇadharā dūrāsadā anālambacarā sāgaramahindharakampakā
  candimasuriyaparimajjakā vikubbanamadhiṭṭhānamahābhinīhārakusalā iddhipāramiṁ
  gatā evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare purohitāti
  vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū dhutaṅgamanugatā appicchā
  nipakā santuṭṭhā viññattimanesanajigucchakā piṇḍāya sapadānacārino
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāṅgeṭṭhitā bhamarāva gandhamanughāyitvā
  vivittakānanaṁ pavisanti kāyesu ca jīvitesu ca anapekkhā
  arahattamanuppattā dhutaṅgaguṇe anikkhittā evarūpā kho mahārāja bhikkhū
  bhagavato dhammanagare dhammakkhadassāti vuccanti. Ye pana te
  mahārāja bhikkhū parisuddhā vimalā nikkilesā cutūpapātakusalā
-------------------------------------------------
[page 430]
  Dibbacakkhumhi pāramiṁ gatā evarūpā kho mahārāja bhagavato dhammanagare
  jotakāti vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū bahussutā
  āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā sithiladhanitadīgharassānu-
  kathūlāndhakkharaupakkharaparicchedakusalā navaṅgasāsanadharā evarūpā kho
  mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare dhammarakjāti vuccanti.
  Ye pana te mahārāja bhikkhū vinayaññū vinayakovidā nidānavatthukusalā
  āpattianāpattigarulahukasatekicchāatekicchāvuṭṭhānadesanāniggaha-
  paṭikammaosāraṇanissāraṇapaṭisāraṇakusalā vinaye pāramiṁ gatā
  evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare rūpadakkhāti
  vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū vimuttivarakusumamālabaddhā
  varamahagghabhāvamanuppattā bahujanakantābhipatthitā evarūpā kho
  mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare pupphāpaṇikāti vuccanti. Ye pana
  te mahārāja bhikkhū catusaccābhisamayapaṭividdhā diṭṭhasaccā viññātasāsanā
  catūsu sāmaññavaraphalesu chinnavimativicikicchā paṭiladdhaphalasukhā
  aññesampi paṭipannānaṁ te phale saṁvibhajanti evarūpā kho mahārāja
  bhikkhū bhagavato dhammanagare phalāpaṇikāti vuccanti. Ye pana te
  mahārāja bhikkhū sīlavarasurabhigandhābbhantarabāhiramanulittā
  anekavividhabahuguṇadharā kilesamaladuggandhavidhamakā evarūpā kho mahārāja bhikkhū
  bhagavato dhammanagare gandhāpaṇikāti vuccanti. Ye pana te mahārāja
  bhikkhū dhammakāmā piyasamudāhārā abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjā
  ekāsanikā gagaṇagatā araññagatā rukkhamūlagatā suññāgāragatā
-------------------------------------------------
[page 431]
  Dhammavaraguṇarasaṁ pivanti kāyena vācāya manasā dhammavararasamogāḷhā
  adhimattapaṭibhāṇā dhammesu dhammesanapaṭipannā ito ca ito ca
  yattha yattha sandhāpakā appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
  asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā
  vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā tattha tattha gantvā taṁ taṁ
  kathārasaṁ pivanti evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare
  pipāsā soṇḍāti vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū
  purimamajjhimapacchimayāme jāgariyānuyogamanuyuttā nisajjāṭhānacaṅkamehi rattiṁ
  atikkāmenti sadatthapasutā bhāvanānuyogamanuyuttā kilesapaṭibāhanāya
  evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare nagararakkhāti
  vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū navaṅgaṁ buddhavacanaṁ atthato
  ca byañjanato ca nayato ca kāraṇato ca hetuto ca udāharaṇato
  ca vācenti anuvācenti bhāsanti anubhāsanti evarūpā kho
  mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare dhammāpaṇikāti vuccanti. Ye pana
  te mahārāja bhikkhū bhagavato dhammaratanabhogena āgamapariyattisutabhogena
  bhogino dhanino niddiṭṭhasarabyañjanalakkhaṇapaṭivedhā vipassanāviññū
  pharaṇā evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare
  dhammaseṭṭhinoti vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū
  uḷāradesanapaṭivedhā ārammaṇapariciṇṇavibhattiniddesā sikkhāguṇapāramigatā
  evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare issaradhammikāti
  vuccanti. Evaṁ suvibhattaṁ kho mahārāja bhagavato dhammanagaraṁ evaṁ
-------------------------------------------------
[page 432]
  Sumāpitaṁ evaṁ suvihitaṁ evaṁ suparipūritaṁ evaṁ suvavatthāpitaṁ evaṁ
  sugopitaṁ evaṁ surakkhitaṁ evaṁ apasayhaṁ paccatthikehi paccāmittehi.
  Iminā mahārāja kāraṇena iminā hetunā iminā nayena iminā
  anumānena ñātabbaṁ atthi so bhagavāti. Bhavatiha
      kammena sukataṁ nagaraṁ jānanti yadi pana so vaḍḍhakī kālakato
  hoti evaṁ ciraṁ kālaṁ parinibbutaṁpi santaṁ buddhasubhāsitaṁ kammena
  pāliyā jānanti pubbācariyāti.
      Bhante nāgasena dhammanagaraṁ taṁ māpetuṁ sakkā tumhādisehi
  aññehi ca balappattehi bhikkhūhi. Dukkaraṁ bhante nāgasena etena
  kāraṇena saddahituṁ atthi so bhagavāti. Bhiyyo upamaṁ karohīti.
  Yathā mahārāja mahāsamuddo anupubbagambhīro aparimitabālukajaladharo
  timitimiṅgalasamākulo nāgasupaṇṇadānavaniketo varuṇālayo
  sāgaramappameyyo anekajaṅgalarāmalakkhaṇapāratiṇṇo taraṅgasuravikkhobhita-
  maṇḍitamodakarāsī anekadundubhigītanithutameghaninnādaṁ nadito
  tumulasubhīmaghoso ālayaparālayo ṭhānuttamaggapuggalānaṁ paññānidassanena
  vipulamantakāya pāpinavāriyaparigaḷanaṁ nāgayakkhavikkhobhitasalilo
  sampattiyattamaggavejayantiyaekaravātayuttā kālikavaṅgikaubhitthasamuṭṭhito
  catuguṇadānavālayo anekadīpasatasahassagirisikharapaggahitagivasiro
  pubbadevatālayo vā dijagaṇākiṇṇo anekanāvāvāṇijasaṁghavicittataraṅga-
  toyapaṇḍarasikharavippharavippakiṇṇo pheṇumālinīmahodadhimahaṇṇavo
  anālayapatiṭṭhiyo kepukapātālanarakapadahimukhapubbadho
-------------------------------------------------
[page 433]
  Aṭṭhācchariyābbhūtadhammasamannāgato pahūtaratanavicitto macchakacchapasañchanno
  ummitaraṅgamālādīpakarapaṭṭanavicitto. Tasmiṁ khalu mahārāja
  mahāsamudde evarūpā macchā paṭivasanti sikhisaṁsavanamakapathitaṁpakulavala-
  imuñjitakaraveladikaropikahilakākahilajalakāpalāsādiyārohitakamasanacandana-
  arigaṇhakamusalakamuṭṭhikatilamaṇihatthikāssikatilataṇḍulakamalakamānussaka-
  sarabhasoṇḍikamaṇḍikamakaratimitimiṅgalā. Ete ca mahārāja aññe ca
  anekavidhā mahāsamudde paṭivasanti. Atha paneko mahāmaccho
  attano thāmabalaṁ sampassamāno mahāsamuddaṁ khobheyya pakhobheyya
  sampakhobheyya ummivegañca dasseyya. Tamenaṁ tīramanugatā janā
  ummivegaṁ passitvā anumānena jānanti mahanto vata bho
  mahāmaccho bhavissati yathadidaṁ ummivegā paṭidissantīti. Evameva kho
  mahārāja ayaṁpi lokasamuddo anupubbagambhīro aparimitarāgadosamohajaladharo
  bālaputhujjanasamākulo kilesasaṁghāṭajaṭiko diṭṭhijālaparikkhitto
  taṇhāsotamanusandamāno mānadhajasamussito tividhaggiāditto
  añāṇamandakārapihito luddhasāhasiko ekacakkhu viya bhīruko
  andhajanamāsayo sukataṁ dukkaṭaṁ yasavantaṁ ayasavantaṁ puññavantaṁ
  apuññavantaṁ tejavantaṁ atejavantaṁ guṇavantaṁ aguṇavantaṁ vuddhivantaṁ
  avuddhivantaṁ paññavantaṁ apaññavantaṁ buddhajanaṁ abuddhajanaṁ sabbesaṁ sattānaṁ
  āsayo. Tasmiṁ kho mahārāja lokasamudde evarūpā janā
  paṭivasanti puthū khattiyā brāhmaṇā vessā suddā ājīvakā
-------------------------------------------------
[page 434]
  Paṇḍaraṅgā paribbājakā nigaṇṭhā buddhasāvakā gotamakā ekasikkhā
  dvedhammikā thandilakaseyyā ekapassesāyikā rajojalladharā
  kaṇṭhapassiyikā udakorohakā ajapati sunakhapati gopati acelakā tāpasā.
  Oṭṭhagoṇagadrabhājapasumahisarrusasaeṇeyyavarāharohitapasatabheraṇḍa-
  sākhāmigapalāsādagavajagajā rājahaṁsakoñcamayurakaravīkavāyasakuṇālacākavāka-
  sukasālikakokilakapotaukkusākuḷīrakapokkharasātakatilambakapupphaka-
  jīvañjīvakanandikamahākālabhimasenarohiccavinagulikururisenatittirakalijali-
  kukkusāvaṭakaulukaronahiāṭācelagittakādepanalakā ca sakuṇā. Ete
  ca mahārāja aññe ca ye keci sattā sattanikāyapariyāpannā sabbe
  te lokabaddhā lokasamudde antogatā lokasamudde parivattanti.
  Atha pana mahārāja so bhagavā loke sañjāto nibbatto abhinibbatto
  dasasahassalokadhātuṁ kampayitvā sabbaññutañāṇamanāvaraṇaṁ anuttaraṁ
  ñāṇaṁ passitvā dhammumminā sadevakaṁ lokaṁ khobhesi pakhobhesi
  dhammummidhammavīcidhammokkadhammadīpadhammadhajadhammaketuṁ ussāpesi samussāpesi.
  Katamaṁ pana taṁ mahārāja bhagavato dhammummivegaṁ yāya ummiyā so
  bhagavā sadevakaṁ lokaṁ khobhesi pakhobhesi tāresi patāresi ussāpesi
  samussāpesi pālesi anupālesi dhāresi ādhāresi ussāsesi
  anussāsesi. Sabbe satte bhayā parimocesi sabbaduggatiyā
  mocesi pamocesi parimocesi vimocesi. Abhayaṁ desi amataṁ
  desi agadaṁ desi. Sabbosathaṁ desi paramaṁ desi khemabhūmiṁ
  sampāpesi. Amalaṁ karosi vimalaṁ karosi nimmalaṁ karosi socesi
-------------------------------------------------
[page 435]
  Visocesi paṇḍaraṁ karosi damesi samesi upasamesi. Sabbapaṭisambhidāgame
  vimokkhepi arahattepi patiṭṭhapesi. Idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti
  kho mahārāja bhagavā kathayamāno sadevakaṁ lokaṁ khobhesi
  dhammummidhammavīciṁ dassesi. Bhagavato kho mahārāja dhammummivegaṁ
  disvā keci sotāpattiphalaṁ sacchikaronti. Keci sakadāgāmiphalaṁ
  keci anāgāmiphalaṁ sacchikaronti. Keci sīlaṁ samādiyanti. Keci
  upāsake paṭidesenti. Keci saddhāmattaṁ pemamattaṁ paṭilabhanti.
  Yathā mahārāja bhagavā tāvatiṁsabhavane nisinno paṇḍukambalasilāyaṁ
  dukkhasaccaṁ kathesi. Tattha bhagavato dhammummivegena asītidevatākoṭīnaṁ
  virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
  nirodha dhammanti. Ye te pana mahārāja bhagavato dhammummivegaṁ
  disvā niṭṭhaṁ gacchanti te evarūpaṁ uḷāraṁ visesaṁ paṭilabhanti.
  Samudayasaccaṁ kho mahārāja bhagavā kathayamāno sadevakaṁ lokaṁ khobhesi
  pakhobhesi sampakhobhesi dhammummidhammavīciṁ ussāpesi samussāpesi.
  Yathā mahārāja bhagavā pāsāṇakacetiye nisinno samudayasaccaṁ
  kathesi. Tatra bhagavato dhammummivegena cuddasapāṇakoṭīnaṁ virajaṁ
  vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
  nirodhadhammanti. Ye pana te mahārāja bhagavato dhammummivegaṁ
  disvā niṭṭhaṁ gacchanti te evarūpaṁ uḷāraṁ visesaṁ paṭilabhanti.
  Nirodhasaccaṁ kho mahārāja bhagavā kathayamāno sadevakaṁ lokaṁ khobhesi
  pakhobhesi sampakhobhesi dhammummidhammavīciṁ dassesi. Yathā mahārāja
-------------------------------------------------
[page 436]
  Bhagavā tāvatiṁsabhavanato orohitvā nirodhasaccaṁ kathesi. Tatrāpi
  bhagavato dhammummivegena naramarūnaṁ tiṁsakoṭīnaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ
  udapādi yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ nirodhadhammanti. Ye pana
  te mahārāja bhagavato dhammummivegaṁ disvā niṭṭhaṁ gacchanti te
  evarūpaṁ uḷāraṁ visesaṁ adhigacchanti. Yepi te mahārāja etarahi
  bhagavato sāvakā ghātitabandhanā hatarāgadosamohā pahīnakilesā
  suddhamanā suvisuddhamanā tiṇṇamanā suvitiṇṇamanā sacchikatā
  suvisacchikatā arahattamanuppattā tepi bhagavato dhammummivegena
  santipadamanuttaraṁ pattā. Imināpi mahārāja kāraṇena iminā nayena
  iminā anumānena ñātabbaṁ atthi so bhagavāti. Bhavatiha
         anumānena jānantiṁ ummiṁ disvāna sāgare
         yathāyaṁ dissate ummi mahanto so bhavissati
         tatheva buddhaṁ sokanudaṁ sabbattha aparājitaṁ
         taṇhakkhayamanuppattaṁ bhava saṁsāra mocanaṁ
         anumānena ñātabbaṁ ummiṁ disvā sadevake
         yathā dhammummivipphāro aggo buddho bhavissatīti.
      Bhante nāgasena sutapubbaṁ amhehi bāhirakāpi isayo sadevakaṁ
  lokaṁ kampenti pakampenti sampakampenti iddhivegañca dassenti.
  Dukkaraṁ bhante nāgasena etena kāraṇena saddahituṁ atthi buddhoti.
  Bhiyyo upamaṁ karohīti. Yathā mahārāja himavā pabbatarājā
  naggauggaselasikharapabbhārakūṭamālako
-------------------------------------------------
[page 437]
  Ajapathasaṁkupathavalapathapettapathatatthittho ca chaddantakulaniketo aññāṇagottarakalama-
  dumamālakoṭakanikaviṇṇavasilaghāpaṇānucarito anekanānādumalatāvitthibhapaccuggato
  oṇatavithitaphalitadumo sukhasītalagirikandaratanusaliladhāraṇānukulo
  anekadhātusattavinaddhamaṇḍitagato gandhabbadevagaṇakilikāvāsito
  vijjādharadijavihaṅgānilambaramanuciṇṇo supaṇṇamahoragāsurakumbhaṇḍadānavālayo
  ghorabhīmadhumākāraṇadaṭṭhadiṭṭhiphuṭṭhavātāvisauragamāsīvisānamālayo
  nānosatha agadabhesajjamūlakaphalasamākulo jātivaracandana-
  aggalūtagarakālānusāritālīsakāleyyapattharasakutthabyagghanakhāhiriponasirabaddha-
  muttakasañchanno kotumbaravarelasabbagandhānamākaro tikūṭagirikūṭa
  kelāsasumanacitrakūṭayugandharagirikūṭapavārito nīlasunīlapalaghanoghokālameghariva
  abbhuggato paripuṇṇo balāhako viya kāḷapakkhadivasupagato
  varaseṭṭhapurakaṇhāñjanānuvilitto viya nāgarājā nīlajaladharo viya
  sāvaṇṇatāya ākāsatimiro viya accuggato himavantapabbatarājā. Atha naṁ
  duramāgatajanā sutapubbamadassāvino himavantapabbatarājaṁ passitvā
  selakūṭagirikūṭatimirā viya accuggataṁ anekanānādumalatāvajaṅghakāvinaddhaṁ
  disvā anumānena jānanti himavā vata eso pabbatarājā bhavissati
  yathāyaṁ kūṭapabbatatimiro viya paṭidissatīti. Evameva kho mahārāja tassa
  bhagavato dhammapabbato anekajjhānadhammaphalāarammaṇavinaddho
  suññatānimittāppaṇihitakūṭapabbhāramālayo dhammakathikavinayadharasuttantika-
  ābhidhammikātiphalo arahattakusalaniketo sotāpaṭipannakaphalaṭṭhakasekkhaphala-
  samaṅgīsotāpannānucarito
-------------------------------------------------
[page 438]
  Ghorarūpauggatadūrāsanalūkhacīvaradharapiṇḍapātikāppicchadhutaṅgasamādhārāasevita-
  nisevito tevijjachaḷabhiññādhigatapaṭisambhidappattavesārajjapaññādipāramigatāna-
  mālayo vamanavirecanāgadabhesajjasabbosathamāyupālanamākiṇṇo sīlacandanasamatha-
  agadapaññātagarasatipaṭṭhānarasasantuṭṭhavisuddhasabbagandhānamākaro satipaṭṭhāna-
  sammappadhānaindriyabalabojjhaṅgamaggavarapabbataparivārito
  accugtato arajaṁ virajaṁ amalaṁ vimalaṁ visuddhaṁ suvisuddhaṁ paṇḍaraṁ
  avajjaṁ anavajjaṁ asaṁkhataṁ amadananimmadanapipāsavinayadarathamupasamāalayasamugghāṭa-
  nandikkhayadosakkhayamohakkhayaupadhikkhayataṇhakkhayavirāga-
  nirodhājātājarāmaraṇasukhasītibhāvaṁ nibbānaṁ abhayakāraṇaṁ
  kugaṇīparappavādānamabhibhuyya abbhuggato dhammāccuggato apacito
  abhipūjitasakkata sakkamānito. Tassa bhagavato dhammapabbatoti imināpi
  mahārāja kāraṇena iminā anumānena ñātabbaṁ tassa bhagavato
  seṭṭhabhāvaṁ adantadamanandanaṁ so bhagavā arahaṁ sammā sambuddho
  bhavissatīti. Yatra hi nāma evaṁ ciraparinibbutassāpi acalaṁ akampanīyaṁ
  suvitthārakaṁ sāsanaṁ caranti. Bhavatiha
         anumānena jānanti disvā accuggataṁ giriṁ
         yathā accuggato eso himavā so bhavissati
         tatheva disvā dhammagiriṁ sītibhūtaṁ nirūpadhiṁ
         accuggataṁ bhagavato acalaṁ supatiṭṭhitaṁ
         anumānena ñātabbaṁ disvāna dhammapabbataṁ
         yathā hi so mahāvīro aggo buddho bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 439]
      Bhante nāgasena sati bāhirakesu pāvacanesu anekavidhena
  lokasamuddaṁpi dassenti dhammagiriṁpi dassenti. Dukkaraṁ bhante nāgasena
  etena kāraṇena saddahituṁ atthi buddhoti. Bhiyyo upamaṁ
  karohīti. Yathā pana mahārāja catudīpako nāma mahāmegho
  mahatimahāmeghavasena sammāvassanto khobhento piṇḍivaṭaṁsake
  ākāsāghumāyusamāhitapaccuggate pādape anileritāni pādapagaṇāni naccanti
  kusumāvātā papatanti ciraddhakusumasita vātagahitā pharanti nadanti
  girinadiyo sahassānapaṭalakhobhitarukkhattakatā vānarā utrāsātamigasaṁghā
  uggatavippasitā ākāsagatā dijagaṇā tahiṁ tahiṁ balāhakapantiyo
  dissanti nīlameghantare abhinadanti uḷārā āmoditā varāhakapotakā
  kalorupotā kuñcanādaṁ abhinandanti naccanti girisikharamuddhanigatā
  sikhiṇḍino abhinandanti devā vassanti devā taḷāyanti devā
  gatajāyanti indadhanū vijjulatā balāhakatalaṭhitā megho aghasitagamano
  yathā ākāsabhavanagatimālutakhittasatapaṭalasahassā patalameghanīlapītalohita-
  odātamañjeṭṭhataruṇavaṇṇā nadipadaṇḍadharaṇidhanusañhitā
  susitikaravipphalakāyavighutthadundubhisarasadisatulyaghosasampannabalāhakaparipuṇṇamegha-
  maṇḍaleneva jaladharasatasaṅkulā vijjusatasaṅkulā tamenaṁ aññe disvā
  jhāyino jānanti. Sobbhasarakandaraupadarabilaudapānataḷākapokkharaṇiyo
  sampuṇṇavassasalilāasitodakā mahāpaṭhavī kalala kaddamupagatā suviruḷhā
  pādapalatā kālameghariva udakaṁ āmoditapamodite varāhasaṁghe parihīnatame
  ca suvaṇṇādike ca kasakappakadhuvappasatthena
-------------------------------------------------
[page 440]
  Nīhataharitasaddalajagatipaṭhaviṁ passitvā anumānena jānanti mahā vata bho megho
  abhippavuṭṭho bhavissati yathāyaṁ paṭhavī sītatalanibbutoti evameva kho
  mahārāja bhagavā mahādhammameghena abhivassamāno amatavasseneva
  lokaṁ tappayanto paritappayanato paṭipannakaphalasamaṅgino mānasaṁ
  bodhāya niyatamanubodhayanto dhammavaraṁ vijjutaṁ dassento avajjaṁ virajaṁ
  vimalaṁ pītimuppādayanto rāgadosamohamānadiṭṭhisaṁghāṭajaṭitajaṭitaṁ
  vidhamayanto nandilataṁ maddayanto byāharanto dhammavaraṁ
  kugaṇiparappavādānaṁ bhañjayanto parasamayaṁ vināsayanto sakasamayaṁ dīpayanto
  anantanayūpetaṁ dhammavaradharaṁ dhārayanto ālokamanudassayanto assāsaṁ
  dento sattānaṁ lokaṁ tārayanto sabbavidūvibhāvīnaṁ vedayanto
  aggayasadhammakāmānaṁ nandayanto sampattiyasakāmānaṁ modayanto
  sabbakilesabandhanato tārayanto sabbabhavakantārā nibbāpento
  sabbadarathapariḷāhānaṁ khayaṁ pāpento vimuttirasaṁ seṭṭhamhi pāpayanto
  khemantabhūmiṁ āropayanto sabbākusaladhamme pidahanto saggupāyaṁ
  vivaranto saggapathaṁ sampattimanupādayanto amataṁ pāpayanto arahattehi
  cittaṁ vimocayanto pavaradhammameghena sadevakaṁ lokaṁ tappesi. Atha
  panāyaṁ janatā āmoditapamoditā hasitapahasitā veditapaveditā
  tuṭṭhasumanamānasā bhūtasuddhavirajapaṇḍaravimuttimānasā nibbutā tividhaggiṁ
  maddeti pariḷāhānujalakamattakāmaṁ sabbabhavagativantaṁ suddhaṁ virajaṁ anaṅgaṇaṁ
  amataṁ nibbānaṁ garukataṁ māhitaṁ mānitaṁ pūjitaṁ abhivanditaṁ
  haṭṭhatuṭṭhaudaggāamoditajanataṁ disvā anumānena ñātabbaṁ oḷāro so
-------------------------------------------------
[page 441]
  Bhagavā bhavissati arahaṁ sammāsambuddhoti. Bhavatiha
         nibbutaṁ paṭhaviṁ disvā harituppatti mahodakaṁ
         anumānena jānanti mahāmeghena nibbutaṁ
         tathevimaṁ janaṁ disvā āmoditappamoditaṁ
         anumānena ñātabbaṁ dhammameghena tappitanti.
      Subuddho bhante nāgasena bhagavatā dhammamegho avijjāpi
  dhuvavuṭṭhi anuvattati bhiyyo buddhabalaṁ dassehi hetunā kāraṇenāti.
  Yathā mahārāja gajarājā varapavaro sattubbedho navāyāmo
  dasapariṇāho dharaṇigaṇako setakkho setavālo setanakhasikharo
  setacchattakubbhalakkhaṇavimānantaro paṇḍaravimalasetābbhugaṇasadisa-
  sannikāso paripuṇṇapīnānupubbasujāto ghaṇaruciraghaṇavattapīnapāso
  supāruabhirūpadassanatappaṇeyyo kamalasatasupatiṭṭho āyatanavisālaputhula-
  vitthiṇṇasattappatittho brahātaruṇaparamānugtato girikūṭasadisasannikāso.
  Dumadummaṁ ca vidhaṁsanto kappayanto ca supatthigaruhante
  dharaṇitalaṁ sakaṁ calaṁ kamati madamattatipāpapabhinno mātaṅgo.
  Īsādantavilāsabalaubbalhabalavātibalavā dūrāsadaduppaṭisayho
  duṭṭhatikkhakharakaṭukāniserittadhātukopi dāruṇo vithitthāni kusalo sakamāsayaṁ
  pajahitvā gocarāyamanugacchanto ubhatosandamānatiṇalatādumapādapagaṇe
  ca samūlaṁ matthayanto jito ca samavithinatajaṭajaṭaveḷuyo mānapāvasanto
  savalasakabhakkhamesamāno kānanavanasikharavipariyapāvane. Atha
-------------------------------------------------
[page 442]
  Pana yo koci manusso taṁ passeyya tassa gajarājavarassa gatamaggo
  samūlamatthitabhaggadharaṇiruhadumapādapagaṇe ca tiṇalatāvanagumbagacchaveḷuyo
  ca samūlamatthitāyo tahaṁ tahaṁ puñjakatasākharāsipadumalatātiṇānaṁ ākulatā
  kampitāyo ca saṁpanapatthitakoṭiyo laggitāni anudissanti
  dharaṇiruhapādapatte abhimārapadarāssatthabyājjhāghāṭakā kapitthasamūlamatthite
  ca pādapagaṇena kaṇerukasaṁghaparivārito raṁsi tathā nagaramigapalāsito
  ca so gajarājā tassa gajarājavarapavaradurāsadassa
  āyātapādamanumajjānukuṭitā pādalekhā gajapavaralakkhaṇamupetaṁ
  piyamanuññasabbalakkhaṇavicittaṁ mahantaṁ hatthipadaṁ passitvā anumānena jānāti
  mahanto vata bho gajarājā bhavissati yathā yathā tassa padavitikkamo
  paññāyatīti. Evameva kho mahārāja so bhagavā tathānāgo
  tathāsīho tathānisabho tathādanto tathāsanto tathāsacco
  tathākhanti tathāadhiṭṭhāno tathāparakkamo tathādhiti tathāviriyo
  tathāñāṇī tathāvasī tathājuti tathāsukho tathāyaso tathātejo
  tathāvimutto tathāsaṅghī tathāgaṇī tathāisi tathāmuni tathāguru tathārājā
  tathādevo tathāindo tathāsakko tathābrahmā tathāsabbadhammasamannāgato
  tathāparitto tathātāṇo tathāleṇo tathāsaraṇo
  tathāpatiṭṭho tathāparāyano tathāvidito tathāsaṁvidito tathābuddho
  tathākevalabuddhadhammasamannāgato tathākāruṇiko tathāāneñjo
  tathāsabbadado tathākusalo. Bhagavā rammapuravaraṁ kapilavatthuṁ chaḍḍayitvā
  catudīpamekachattapatte padasasatamatireke sattavidharatanāni sakamāsayaṁ
-------------------------------------------------
[page 443]
  Jahitvā dasabalo sakabhakkhadhammadharāsaṁkhatamesamāno suññavivittakānanamanupavisitvā
  vijjāñāṇavarapavaramesamāno ca odhunanto rāgarajareṇuṁ
  dhamanto mohamadamānamakkhasaṁsayaṁ samūhanto chindanto sabbapāsakakudiṭṭhakāmalataṁ
  nandilataṁ padālayanto kodhamānaṁ ghāṭayanto taṇhāsotasaritaṁ
  tārayanto vitakkamanaṁ chindanto kumaggaṁ pidahanto
  vivaranto amatamanuttaraṁ dukkhato satte parimocento
  aṭṭhaṅgikasivamaggamanuttarena dhammanagaraṁ pavisitvā sabbaññutañāṇapavaramanuttaraṁ
  pāpuṇitvā satta sambojjhaṅgavarapadāni dassesi. Tāni mahārāja
  bhagavato pādāni āyatanāni suāyatanāni vitthatāni suvibhattāni
  anūnāni parikiṇṇāni abbhokiṇṇāni samantāni sabbalakkhaṇasamannāgatāni
  cittāni vicittāni dassanīyāni sudassanīyāni pemanīyāni
  tosanīyāni vedanīyāni nandanīyāni sotthikaraṇīyāni khemakaraṇīyāni
  abhayakaraṇīyāni assāsakaraṇīyāni aparitāsakaraṇīyāni pītikaraṇīyāni
  pāmojjakaraṇīyāni ekaggakaraṇīyāni bhāvanīyāni subhāvanīyāni sukhadadāni
  sītadadāni yasadadāni baladadāni āyudadāni vaṇṇadadāni bhogadadāni
  kāmadadāni patthitadadāni sabbadadāni titthiyagaṇā ye mahiyaṁ te
  sabbe abhibhuyya evarūpāni buddhassa padāni satthupadāni sīhapadāni
  nāgapadāni usabhapadāni nisabhapadāni vasabhapadāni yakkhapadāni rājapadāni
  indapadāni devapadāni sakkapadāni purindadapadāni brahmapadāni
  santipadāni gaṇipadāni isipadāni munipadāni jinapadāni varapadāni
  uttamapadāni aggapadāni jeṭṭhapadāni amatapadāni vimuttapadāni
-------------------------------------------------
[page 444]
  Arahantapadāni buddhapadāni sambuddhapadāni dassenti. Iminā
  mahārāja kāraṇena iminā hetunā iminā anumānena ñātabbaṁ
  uḷāro so bhagavā bhavissati yathā tassa padāni paññāyantīti.
      Acchariyaṁ bhante nāgasena abbhūtaṁ bhante nāgasena gajarājassa
  kho bhante nāgasena yāni padāni na ciraṁ tiṭṭhanti cha pañca
  māsāni tiṭṭhanti tato paraṁ vinassanti. Imāni kho pana bhante
  nāgasena bhagavato padāni yāvāyaṁ loko tiṭṭhati yāvajjatanā
  paṭipajjissanti tāni ca buddhapadāni paññāyissantīti. Bhiyyo
  buddhabalaṁ dīpehi hetunā kāraṇenāti. Yathā mahārāja sīho
  migarājā vigatabhayabheravo acchambhito anibbhito vigatalomahaṁso
  parapāṇaruhiramigabhakkho upacittavipulanibbattagato dāḍhiatibalipubbaḍḍhakāyo
  anunnatamanonataparipuṇṇamaruhirakesarī sukesarī abhijātivanto durāsado
  dupasayho adhipatimigābhibhū catuvalañjanānugatikapadavitikkamagatisiddhiupadhita-
  sarīrakalaṅkaṇeyyo thāmāsadisaviriyauggatabalo alīnapaṭisallino
  asayaniketo suññavivittavanapavanasevī paṇḍaravimalasetābbhughanasadisa-
  rajaṭapattasadisasannikāso sāyaṇhasamaye āsayā abhinikkhamitvā
  catuddisaṁ vilokayitvā mahantaṁ vilinabhāvamupagantvā parapāṇamaviheṭhayanto
  dharaṇitalasakagaṇaṁ hāsayanto sīhanādamabhinadati. Abhinadite
  ca pana migaraññe udakāsayadarīsayavilāsayagūhāsayavanāsayāakāsagagaṇapāragatāpi
  te vihaṅgā tattheva bhītabhītā patanti. Atha pana
  yo koci passeyya te migasaṁghe āleyyanabhantamubbiggavitthitamānase
-------------------------------------------------
[page 445]
  Sotthikāravipulitabhantavalitabuddhitavedanā aṭhitāniyāme māluteritasalilasandena
  patamāne disavidisasakaṭṭhāne vihajjamāne disvā anumānena
  jānāti sīho nu kho migarājā vinadanto bhavissati yathāpiyime
  kumigā bhantamubbiggahasitavitthatamānasāti. Evameva kho mahārāja so
  bhagavā vigatabhayabheravo acchambhitamubbiggalomahaṁso
  atulaguṇānantaguṇadhitipāramigato saraṇagamanassāsako acalāsadisasuvimuttipaṇḍara-
  sabbaññutañāṇamanāvaraṇañāṇo asītianubyañjanavicittalakkhaṇasarīro
  aggopi ukkantakārasadisasannikāso suññatānimittāppaṇihitanirodha-
  sayanamāsayo suññavivittakānanavane appasaddaniraghosapaṭisallīno
  attano buddhāsayā abhinikkhamitvā ñāṇavijimhitaṁ vijimhitvā
  sadevakaṁ lokaṁ paloketvā omilitvā avīciṁ nimmilitvā bhavaggaṁ
  etthantare ye keci sattā paripakkamānasā visuddhacittā te
  sabbe iminā nādena anubujjhissanti ye pana kudiṭṭhidassanagatā
  sassatucchedaṁ taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ taṁ vādaṁ
  ovadantā akatajhānabhāvaṁ aparisakāravādake sabbe iminā nādena
  sakadassanaṁ jahissantīti buddhanādaṁ nadati nadamānassa bhagavato
  buddhanādaṁ bujjhanti bodhaneyyena dissanti viparitadassanā kudiṭṭhivimanā
  honti antakabalalābhattagarusakkāravedhitā. Iminā ca pana cha gaṇino
  pūraṇakassapo makkhaligosālo ajito kesakambalo pakuddho kaccāyano
  sañjayo velaṭṭhaputto nigaṇṭho nāṭaputto ye ca panaññe pañca
  gaṇino te sabbe dhanudiṭṭhā vānarā viya vithitavimanadumanādhomukhā
-------------------------------------------------
[page 446]
  Atuṭṭhā pajjhāyanti ālulikabhūtā padhupayanti tahiṁ tahiṁ padhāvitvā
  nilīnā paṭivasanti. Ye pana bhagavato sāvakā te ca pahaṁsitapahaṁsitā
  pamuditamanā tuṭṭhā sumanā somanassabhūtā vimuttivarakusumapupphitā
  buddhavaranāditāgajjitaṁ suṇitvā. Iminā ca mahārāja hetunā iminā
  kāraṇena iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṁ tassa bhagavato
  anantaguṇapāramigato so bhagavāti. Bhavatiha
         anumānena jānanti bhīte disvāna kuppite
         migarājassa saddena bhītāme migapakkhiyo
         tatheva titthiye disvā vitthate bhītamānase
         anumānena ñātabbaṁ dhammarājena gajjitanti.
      Sugajjitaṁ bhante nāgasena bhagavatā sunāditaṁ surasitaṁ sukathitaṁ.
  Tadā bhagavato nādaṁ sutvā ajjāpi aññatitthiyā na saṁvattanti
  bhiyyo buddhabalaṁ dīpehi hetunā kāraṇenāti. Yathā mahārāja
  gaṅgā gambhīratā himavatā savanti mahāsamuddaṁ osaranti yathā
  pana uparipabbate mahāmegho phaṇi vā paṭigajjitavuṭṭho hoti.
  Athāyaṁ gaṅgā gambhīratā samatittikā samapuṇṇā atiriyamānā
  pañca mahānadiyo himavantato pabhavanti pabbatakandaraṁ padaraṁ
  sobbhaṁ paripūramānā kumbhilabhāhāāvattagūsayāni bhañjamānā
  anukulāpādapalatāni samūlamuppādayantā nalaveḷugumbaviraṇagacchāni
  samūlamatthayantā vicchikasatapadīmaṇḍakāhīnaṁ kulāni samuddhayantā nakulakālamiga-
  kukkurasasakaṇaviḷārakoṭṭhakaeṇeyyavarāharohitacappakapasatabheraṇḍakamahisagaṇāni
-------------------------------------------------
[page 447]
  Saṁvattayantā bhesmārūpāni ca kuṇapāni uddhumātapabhūtāni
  kimikulāsayamākiṇṇā upalavantā asuciduggandhajegucchasaṁkārakaṭṭhānāni
  vidhamayantā pāpakaṁ sodhayitvā amitajalamahāsamuddasāgaramahodadhimosaranti.
  Atha pana aparena samayena āpodhātūni saṁvattanti
  tamenaṁ yebhuyyena aññe bhūtā sañcarajanā sakalatanukaddamamakkhitā
  sambhaggamathitapādapagaṇāni nalaveḷugumbalatāni rukkhaggamanugatā
  rurūsubhaeṇeyyavarāhakarūpāni mahoragameṇḍakanuddhamātanalamakkhikasamākiṇṇā
  athassa byāsatto mukhavivaradanto dumattariupantaragatāni ajatarāni
  ca bhesmārūpāni rukkhaggamanugatā chinnalatākoṭi viya
  abhisambandhapādapagaṇe ca samūlamatthitamatthite disvā anumānena jānanti mahā
  vata bho udakarāsī anuvatto bhavissati yathā imāni bhūsāni
  rukkhaggamanugatānīti. Evameva kho mahārāja ayaṁ dhammanadī dhammarājato
  pabhāvitā anupubbena sandamānā ajātājarāmaraṇasukhisitabhāvaṁ asaṁkhataṁ
  nibbānaṁ sāgaravaraṁ osarati. Yathā pana bhagavā mahākaruṇāsamāpattiyā
  vuṭṭhahitvā bodhaneyyamanubodhayanto sadevakaṁ lokaṁ abhitappayanto
  mahatā dhammameghena abhivassati ativuṭṭhe pana bhagavatā
  dhammameghe ayaṁ dhammanadī samatittikā kappeyyā atiriyamānā
  sadevakaṁ lokaṁ abhimottharanto odhunanto rāgarajadosarajamohamānamakkhe
  byāhananto nandiyalatāsakkāyadiṭṭhiṁ vidhamayanto kuvitakkapādapagaṇeva
  samūlamatthayanto kilesamuddhaccavicikicchātaṇhājaṭājaṭitāni
  samūlamatthayanto bhiṁsarūpāni ca pāpakammamesanāni pavāhayanto
-------------------------------------------------
[page 448]
  Rāgapaṅkadosagumbamohakalalamānakaddamaṁ pavāhayanto
  lābhasakkārabhūsapaṅkamupilaṁ pavāhayanto subhanimittapādapāni matthayanto
  līnaviriyakosajjakalahavivādapāpakeva saṁvattayanto kodhupanāhamāyāmakkheva
  upasamento sabbadosāni vinivattayanto abhayaparipūramahādhammaparamāmatanibbāna-
  sāgaravaraṁ osaritvā arahattehi cittaṁ vimoceti. Dhammasāgaro
  kho mahārāja bhagavato antopāramitadhammavīciyo na tassa onattaṁ
  vā puṇṇattaṁ vā paññāyati. Iminā kāraṇena iminā hetunā
  iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṁ appameyyo so bhagavā
  sabbaguṇehīti. Bhavatiha
         laggaṁ disvā bhūsapaṅkaṁ kalalaṁ mandagataṁ mahiṁ
         anumānena jānanti vārikkhandho mahāgato
         tathevimaṁ janaṁ disvā rajapaṅkadosamohakaṁ
         vahitaṁ dhammanadiyā vissaṭṭhaṁ dhammasāgare
         dhammāmatagataṁ disvā sadevakaṁ imaṁ mahiṁ
         anumānena ñātabbaṁ dhammakkhandho mahāgatoti.
      Bhante nāgasena kilesapavāhanatthāya bhagavatā dhammanadī
  paññattāti. Āma mahārājāti. Tenahi bhiyyo buddhabalaṁ dīpehi
  hetunā kāraṇenāti. Yathā mahārāja paṭivāte nāgasilapunnāgacampaka-
  adhimuttakamadhugandhikadhanukārikātālīsamupādāya rammakakālasamaye
  pupphitā dibbagandhā supavāyanti adhipavāyanti tamenaṁ anuvātamanugatā
  janā pupphagandhamanughāyantā anumānena jānanti paṭivātaṁ kho
-------------------------------------------------
[page 449]
  Nānādumalatā pupphitā bhavissanti yathāyaṁ anuvāte dibbadibbayagandhā
  supavāyanti. Evameva kho mahārāja ayaṁ sadevako loko
  sīlagandhena chupito kugaṇiparappavādāni abhibhuyya sīlapavaragandho pavāyati.
  Katamāni tāni varagandhasīlāni. Tīṇi ca saraṇagamanāni pañca
  pāṭimokkhapariyāpannāni ca sīlāni uddesapariyāpannāni ca sīlāni
  cārittavāritāni ca sīlāni. Imāni kho mahārāja sīlāni yehi sīlehi
  sadevako loko dibbadibbayagandho sampavāyati. Iminā mahārāja
  kāraṇena iminā hetunā iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṁ
  atthi so bhagavāti. Ayaṁ sadevako loko sīlagandhena suchupito. Bhavatiha
         anumānena jānanti ghāyitvā gandhuttamaṁ
         pavāyati yathā gandho hessanti pupphitā dumā
         tathevidaṁ sīlagandhaṁ pavāyati sadevake
         anumānena ñātabbaṁ atthi buddho anuttaroti.
      Evarūpena kho mahārāja kāraṇasahassena hetusahassena
  nayasahassena na sakkā upadassayituṁ buddhabalaṁ paridīpayituṁ. Yathā
  mahārāja nānāpuppharāsī bhaveyya tamenaṁ kusalo mālākāro
  mālākārantevāsī vā yo jano kusalo ācariyamanusatthiyā
  paccattapurisakārena vicittaṁ mālaṁ gantheyya vijjamānesu pupphesu evameva kho
  mahārāja so bhagavā vicittapuppharāsimiva anekavaṇṇānekasatasahassa-
  vaṇṇāsaṁkheyyo appameyyo ahametarahi jinasāsanamālakāro viya
-------------------------------------------------
[page 450]
  Pubbakānaṁ ācariyānaṁ vasenapi mayhaṁ ganthamatibuddhiyā asaṁkheyyenapi
  kāraṇena anumānena buddhabalaṁ dīpayissāmi tathevamettha tvaṁ mahārāja
  chandaṁ janehīti.
      Dukkaraṁ bhante nāgasena aññesaṁ evarūpena anumānena paṭirūpakena
  buddhabalaṁ upadassayituṁ attanopi tattha paripuṇṇasaṅkappo tava buddhabalaṁ
  paridīpena. Nibbutosmi bhante nāgasena tumhākaṁ paramavicittena
  pañhābyākaraṇenāti.
                    Anumānapañho aṭṭhamo.
         Passatāraññike bhikkhū ajjhogāḷhe dhutaṅguṇe
         puna passati gihī rājā anāgāmiphale ṭhite
         ubhopi te cintayitvā uppajji saṁsayo mahā
         yadi bujjhati gihī dhamme niratthaṁ hoti dhutaṅguṇaṁ
         paravādivādamathanaṁ nipuṇaṁ sāsanaṁ dharaṁ
         handa pucchāmi kathiseṭṭhaṁ so me kaṅkhaṁ vinessatīti.
      Atha kho milindo rājā haṭṭho tuṭṭho pamudito udaggo
  ānandito sumano vedajāto āyūhito uyyāto chandajāto pītito
  paṭipanno okkanto vimatipathaṁ tāritukāmo goṇo viya pipāsito
  udakagāmī chāto viya puriso bhojanaṁ gavesī paṇṭhakova satthaṁ
  paṭimānī āturo viya bhiṁsakaṁ pariyesī adhano viya nidhiṁ gavesī ca
  taraṇo viya nāvāpaṭikaṅkhiko kāmuko viya piyasamāgamicchi vādito
  viya visaddakāmo bhīto viya saraṇaṁ gavesī jinaputto viya
-------------------------------------------------
[page 451]
  Vimuttikāmo turitaturito theraṁ nāgasenamupasaṅkami. Bhavatiha
         pipāsito yathā goṇo chātova bhojanatthiko
         gāmikova satthapaṭimānī āturova tikicchakaṁ
         adhanova nidhiṁ gavesi nāvaṁva pāragāmiko
         kāmukova piyamicchi vādiko visaddamesi
         bhītova saraṇaṁ gavesi jinaputto viya nibbutanti.
      Evaṁ milindo rājā vimatitaritukāmo theraṁ nāgasenaṁ upasaṅkami
  upasaṅkamitvā ca pana milindo rājā kavinā saddhiṁ sārāṇīyaṁ
  anupavedetvā dasavidhaṁ guṇavaraṁ samanupassitvā pucchati nissaṁsayo
  bhavissāmi vimatipathaṁ vītivatto visuddhaṁ me mānasaṁ bhavissati
  anovaddhabyāpagato kuvitakko bhavissāmi dhammasotaṁ samāpanno
  paññācakkhuṁ paṭilabhissāmi ācariyamanupaviṭṭho okampito bhavissāmi patthito
  sabbakusalānaṁ dhammānaṁ nirāvaraṇo bhavissāmi lokuttarehi dhammehi
  anussato bhavissāmi sabbabhavehi abhīto bhavissāmi parisantaraṁ gato
  khippaṁ dassanaṁ bhavissāmi dhammaṁ paṭivedhitunti. Ime dasavidhe
  guṇavare samanupassitvā pucchati
      bhante nāgasena atthi koci gihībhūto agāriko kāmabhogī
  puttadārasambādhasayanaṁ ajjhāvasanto kāsikacandanaṁ paccanubhonto
  mālāgandhavilepanaṁ dhārayanto jātarūparajaṭaṁ sādiyanto maṇimuttākāñcanamoliṁ
  bandhanto yo santaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti. Natthi mahārāja
  ekaññeva sataṁ na dve satāni na ca sahassāni na ca
-------------------------------------------------
[page 452]
  Satasahassāni na koṭisatāni na koṭisahassāni na koṭisatasahassāni. Tiṭṭhatu
  mahārāja dasannaṁ vīsatiyā satassa abhisamayo katamena te pariyāyena
  anuyogaṁ dammīti. Tvamevetaṁ patthitaṁ brūhīti. Tenahi mahārāja
  te kathayissāmi satena vā sahassena vā satasahassena vā koṭiyā
  vā koṭisatena vā koṭisahassena vā. Yā kāci navaṅge
  buddhasāsane sallekhitācārapaṭipattidhutaguṇavaraṅganissitā kathā tā sabbā idha
  samosaranti. Yathā nāma mahārāja ninnunnatasamavisamathalajaladesabhāge
  abhivuṭṭhaṁ udakaṁ taṁ sabbaṁ tato nivattitvā mahodadhiṁ sāgaraṁ osari
  evameva kho mahārāja sampādake sati yā kāci navaṅgabuddhavacane
  sallekhitācārapaṭipattidhutaguṇavaraṅganissitā kathā tā sabbā idha
  samosaranti. Mayhamettha mahārāja paribyattatāya vuddhiyā kāraṇaparidīpanaṁ
  samosarissati teneso attho suvibhatto suvicitto paripuṇṇo
  pūritasamatitto bhavissati. Yathā mahārāja kusalo lekhācariyo
  anusiṭṭho lekhaṁ osārāpento attano paribyattatāya vuddhiyā
  kāraṇaparidīpanena lekhaṁ paripūreti evameva mayhamettha paribyattatāya
  vuddhiyā kāraṇaparidīpanaṁ samosarissati teneso attho suvibhatto
  suvicitto paripuṇṇo pūritasamatitto bhavissati.
      Nagare mahārāja sāvatthiyaṁ pañcakoṭimattā ariyasāvakā
  bhagavato upāsakaupāsikāyo sattapaññāsa sahassāni tīṇi ca
  satasahassāni anāgāmiphale patiṭṭhitāni tepi sabbe gihībhūtā na
  pabbajitā. Puna ca tattheva gaṇḍāmbamūle vīsati pāṇakoṭiyo.
-------------------------------------------------
[page 453]
  Puna ca rāhulovāde mahāmaṅgalasuttante samacittapariyāye
  parābhavasuttante cūḷasubhaddāsuttante kalahavivādasuttante cūḷabyūhasuttante
  mahābyūhasuttante tuvaṭakasuttante sārīputtasuttante gaṇanapathamatītānaṁ
  devatānaṁ dhammābhisamayo ahosi. Nagare rājagahe paññāsa
  sahassāni tīṇi satasahassāni ariyasāvakā bhagavato upāsakaupāsikāyo
  puna tattheva dhanapālahatthināgadamane navuti pāṇakoṭiyo.
  Pārāyanasamāgame pāsāṇake cetiye cuddasa pāṇakoṭiyo. Puna
  indasālaguhāyaṁ asīti devatākoṭiyo. Puna bārāṇasiyaṁ isipatane
  migadāye paṭhame dhammadesane aṭṭhārasa brahmakoṭiyo aparimāṇā ca
  devatāyo. Puna tāvatiṁsabhavane paṇḍukambalasilāyaṁ abhidhammadesanāya
  asīti devatākoṭiyo. Devorohane saṅkassanagaradvāre
  lokavivaraṇapāṭihāriye pasannānaṁ naramarūnaṁ tiṁsa koṭiyo abhisamiṁsu.
  Puna sakkesu kapilavatthusamiṁ nigrodhārāme buddhavaṁsadesanāya
  mahāsamayasuttantadesanāya ca gaṇanapathamatītānaṁ devatānaṁ dhammābhisamayo
  ahosi. Puna sumanamālākārasamāgame garahadinnasamāgame
  ānandaseṭṭhisamāgame jambukājīvakasamāgame maṇḍūkadevaputtasamāgame
  maṭṭhakuṇḍalidevaputtasamāgame sulasānagarasobhinisamāgame sirimānagarasobhini-
  samāgame pesakāradhītusamāgame cūḷasubhaddāsamāgame sāketabrāhmaṇassa
  āḷāhanadassanasamāgame sunāparantakasamāgame sakkapañhasamāgame
  tirokuḍḍasamāgame ratanasuttasamāgame paccekaṁ caturāsītiyā pāṇasahassānaṁ
  dhammābhisamayo ahosi. Yāvatā mahārāja bhagavā loke aṭṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 454]
  Soḷasasu mahājanapadesu yattha yattha bhagavā vihāsi tattha tattha
  yebhuyyena dve tayo cattāro pañca dasa devamanussā sataṁ ca
  sahassaṁ ca satasahassaṁ ca te sabbe santaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ
  sacchikariṁsu. Ye te mahārāja devā gihīyeva te na pabbajitā.
  Etāni ca mahārāja aññāni ca anekāni devatākoṭisatasahassāni
  gihī agārikā kāmabhogino santaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikariṁsūti.
      Yadi bhante nāgasena gihī agārikā kāmabhogino santaṁ
  paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikaronti atha imāni terasa dhutaṅgaguṇāni
  kimatthaṁ sādhenti tena kāraṇena dhutaṅgaguṇāni akiccakarāni honti.
  Yadi bhante nāgasena mantaparijappanena byādhiyo upasamenti kiṁ pana
  virecanena mantamanussena. Yadi muṭṭhīhi paṭisattuṁ niggaho bhavati
  kiṁ asisattisaracāpakodaṇḍadabbidaṇḍalaguḷamuggarehi. Yadi
  gaṇṭhikuṭilasusirakaṭṭhasākhabandhanena rukkhamabhirūhanaṁ bhavati kiṁ dīghadaḷhasubaddha-
  nisseṇipariyesanena. Yadi thandilaseyyāya dhātusamatā bhavati kiṁ
  sukhumasamphassamahatimahāsirisayanapariyesanena. Yadi eko sāsaṅkasabhaya-
  visamakantāratāraṇasamattho bhavati kiṁ sannaddhasajjanasahāyamahāsattha-
  pariyesanena. Yadi nadiṁ sakabāhāya tarituṁ samattho bhavati kiṁ pana
  dhuvasetu dhuvanāvāpariyesanena. Yadi sakasantakena ghāsacchādo bhavati
  kiṁ parasevanāpiyasamullāpapacchāpuredhāvanena. Yadi akhātataḷāke
  udakaṁ labhati kiṁ udapānataḷākapokkharaṇikhaṇanena. Evameva kho
  bhante nāgasena yadi gihī agārikā kāmabhogī santaṁ paramatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 455]
  Nibbānaṁ sacchikaronti kiṁ dhutaṅgaguṇavarasamādiyanenāti.
      Aṭṭhavīsati kho panime mahārāja dhutaṅgaguṇā yathābhuccadhutaṅgaguṇā
  yehi guṇehi dhutaṅgaṁ sabbabuddhānaṁ pihitaṁ patthitaṁ. Katame
  aṭṭhavīsati. Idha mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ suddhājīvaṁ sukhaphalaṁ anavajjaṁ
  parassa dukkhāpanudaṁ abhayaṁ asampīḷaṁ ekantavuddhikaṁ aparihāniyaṁ amāyaṁ
  anāvilaṁ ārakkhaṁ patthitadadaṁ sabbasattadhupanaṁ saṁvarahitaṁ paṭirūpaṁ
  atisantaṁ vippamuttaṁ rāgakkhayaṁ dosavūpamasanaṁ mohavināsanaṁ
  mānapavāhanaṁ kuvitakkachejjakāraṇaṁ kaṅkhāvitaraṇaṁ kosajjaviddhaṁsanaṁ
  aratipavāhanaṁ khamanaṁ atulaṁ appamāṇaṁ sabbadukkhakkhayagāminanti. Ime kho
  mahārāja aṭṭhavīsati dhutaṅgaguṇā yathābhuccadhutaṅgaguṇā yehi guṇehi
  dhutaṅgaṁ sabbabuddhānaṁ pihitaṁ patthitaṁ.
      Ye kho te mahārāja dhutaṅgaguṇe samādāya sevanti te
  aṭṭhārasahaṅgehi samupetā bhavanti. Katamehi aṭṭhārasahi. Ācāro
  tesaṁ suvisuddho hoti paṭipadā supūritā hoti kāyikavācasikaṁ surakkhitaṁ
  hoti mano suvisuddho hoti viriyaṁ supaggahitaṁ hoti bhayaṁ vūpasamati
  attānudiṭṭhi byapagatā hoti āghāto vūpasanto hoti mettā
  upaṭṭhitā hoti āhāro pariññāto hoti sabbasattānaṁ garukato
  hoti bhojane mattaññū hoti jāgariyamanuyutto hoti aniketo hoti
  yattha phāsu tattha vihārī hoti pāpajegucchī hoti vivekārāmo hoti
  satataṁ appamatto hoti. Ye te mahārāja dhutaṅgaguṇe samādāya
  sevanti te imehi aṭṭhārasahi aṅgehi samupetā bhavanti.
-------------------------------------------------
[page 456]
      Dasa ime mahārāja puggalā dhutaṅgaguṇārahā. Katame
  dasa. Saddho hirimā dhitimā akuho atthavasī alolo sikkhākāmo
  daḷhasamādāno anujjhānabahulo mettāvihārī. Ime kho mahārāja
  dasa puggalā dhutaṅgaguṇārahā.
      Ye te mahārāja gihī agārikā kāmabhogino .pe. Santaṁ
  paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikaronti te sabbe purimāsu jātīsu terasasu
  dhutaṅgaguṇesu katupāsanā katabhūmikammā te tatthevācārañca
  paṭipattiñca sodhayitvā ajjetarahi gihīyeva santā santaṁ paramatthaṁ
  nibbānaṁ sacchikaronti. Yathā mahārāja kusalo issattho sisso
  paṭhamaṁ tāva upāsanasālāyaṁ cāpabhedacāpāropanagahaṇamuṭṭhi-
  paṭipīḷanāṅgulināmapādaṭhapanasaragahaṇasandahanāakaḍḍhanasanthāraṇalakkhaniyamanakhipane
  tiṇapurisakachaṇakatiṇapalālamattikāpuñjaphalakalakkhavedhe anusikkhitvā
  rañño santike upāsanaṁ dassetvā rājānaṁ ārādhayitvā
  ājaññarathagajaturaṅgadhanadhaññahiraññasuvaṇṇadāsidāsabhariyāgāmanigamavaraṁ
  labhati evameva kho mahārāja ye te gihī agārikā kāmabhogī
  .pe. Santaṁ paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikaronti te sabbe purimāsu
  jātīsu terasadhutaṅgaguṇesu katupāsanā katabhūmikammā te tatthevācārañca
  pāṭipattiñca sodhayitvā ajjetarahi gihīyeva santā santaṁ
  paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikaronti. Na mahārāja pubbe dhutaṅgaguṇāsevanena
  vinā tāyeva jātiyā arahattaṁ sacchikiriyā hoti.
  Uttamena viriyena uttamāya paṭipattiyā tathārūpena ācārena
-------------------------------------------------
[page 457]
  Sotāpattiphalaṁ sacchikiriyā hoti. Yathā vā pana mahārāja bhiṁsako
  sallakanto pubbe ācariyaṁ dhanena vā vattapaṭipattiyā vā
  ārādhayitvā satthaggahaṇavasena lekhanachedanasalluddharaṇavaṇadhovana-
  sosanabhesajjānulepanavimanavirecanānuvāsanasaṁyojanakiriyaṁ anusikkhitvā vijjāsu
  katasikkho katupāsano sikkhitahattho kadāci āture upasaṅkamati
  tikicchāya evameva kho mahārāja gihī agārikā kāmabhogino santaṁ
  paramatthaṁ nibbānaṁ sacchikaronti te sabbe purimāsu jātīsu
  terasadhutaṅgaguṇesu katupāsanā katabhūmikammā te tatthevācārañca
  paṭipattiñca sodhayitvā ajjetarahi gihīyeva santā santaṁ paramatthaṁ
  nibbānaṁ sacchikaronti. Na mahārāja dhutaṅgaguṇena avisuddhānaṁ
  dhammābhisamayo hoti. Yathā mahārāja udakassa asecanena vījānaṁ
  anāruho bhavati evameva kho mahārāja dhutaṅgaguṇena avisuddhānaṁ
  dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja akatakusalānaṁ
  sugatigamanaṁ na hoti evameva kho mahārāja dhutaṅgaguṇena avisuddhānaṁ
  dhammābhisamayo na hoti.
      Paṭhavīsamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ patiṭṭhānatthena.
  Āposamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ sabbakilesamaladhovanatthena.
  Tejosamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ sabbakilesavanajjhāpanatthena.
  Vāyosamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ
  sabbakilesarajopavāhanatthena. Agadasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 458]
  Visuddhikāmānaṁ sabbakilesabyādhivūpasamanatthena. Amatasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ
  visuddhikāmānaṁ sabbakilesavisanāsanatthena. Khettasamaṁ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ sabbasāmaññaguṇasassavirūhanatthena. Manoharasamaṁ
  mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ sabbapatthitasampattidadatthena.
  Nāvāsamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ aṇṇavataraṇasaṁsārapāragamanatthena.
  Bhīrutāṇasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ
  jarāmaraṇabhayabhītānaṁ assāsakaraṇatthena. Mātusamaṁ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṁ kilesadukkhapaṭipīḷitānaṁ anuggahakatthena. Pitusamaṁ
  mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ kusalavuḍḍhikāmānaṁ
  sabbasāmaññajanakatthena. Mittasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ
  sabbasāmaññapariyesanāvisaṁvādakatthena. Padumasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ
  visuddhikāmānaṁ sabbakilesehi anūpalittatthena. Catujātivaragandhasamaṁ
  mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ kilesaduggandhapaṭivinodanatthena.
  Girirājavarasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ aṭṭhalokadhammehi
  akampiyatthena. Ākāsasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ
  sabbatthagahaṇāpagatauruvisaṭavitthatamahantatthena. Najjosamaṁ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ kilesamalapavāhanatthena. Desakasamaṁ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ jātikantārakilesadiṭṭhi visamābhinīharaṇatthena.
  Mahāsatthavāhasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ sabbabhayasuñña-
  khemābhayapavarapuranibbānanagarasampāpanatthena. Vimalavaraparisuddhi-
  saniddhasumajjitāadāsasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ saṁkhārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 459]
  Sabhāvadassanatthena. Phalakasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ
  kilesalaguḷasarasattipaṭibāhanatthena. Candasamaṁ mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ
  visuddhikāmānaṁ ariyānaṁ icchitapatthitamanāpatthena. Suriyasamaṁ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṁ visuddhikāmānaṁ sabbatamatimiraviddhaṁsanatthena.
      Evaṁ kho mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ bahūpakāraṁ hitakaraṁ phāsukaraṁ
  piyakaraṁ avajjakaraṁ vahikaraṁ patiṭṭhitaṁ yasāvahaṁ sukhāhāraṁ sukhavipākaṁ
  guṇarāsi guṇapuñjaṁ aparimitavaraguṇaṁ sabbattha pavaraggaṭṭhānaṁ bhayanudaṁ
  sokanudaṁ dukkhanudaṁ darathanudaṁ pariḷāhanudaṁ aratinudaṁ bhavanudaṁ khilanudaṁ
  rāganudaṁ dosanudaṁ mohanudaṁ diṭṭhinudaṁ sabbākusaladhammanudaṁ.
      Yathā mahārāja manujā upatthambhavasena bhojanaṁ upasevanti
  hitavasena bhesajjaṁ upasevanti upakāravasena mittaṁ upasevanti
  otāraṇavasena nāvaṁ upasevanti sugandhavasena mālāgandhaṁ upasevanti
  abhayavasena bhīrutāṇaṁ upasevanti patiṭṭhānavasena paṭhaviṁ upasevanti
  sippavasena ācāriyaṁ upasevanti yasavasena rājānaṁ upasevanti
  kāmadadavasena maṇiratanaṁ upasevanti evameva kho mahārāja
  sabbasāmaññadadavasena ariyā dhutaṅgaguṇaṁ upasevanti.
      Yathā vā pana mahārāja udakaṁ bījavirūhanāya aggi jhāpanāya
  āhāro balāharaṇāya latā bandhanāya satthaṁ chedanāya pānīyaṁ
  pipāsavinayāya nidhi assāsakaraṇāya nāvā taraṇāya bhesajjaṁ
  byādhivūpasamāya yānaṁ sukhagamanāya bhīrutāṇaṁ bhayavinodanāya rājā
  ārakkhakatthāya phalakaṁ daṇḍaleḍḍulaguḷasarasattipaṭibāhanāya ācariyo
-------------------------------------------------
[page 460]
  Anusāsanāya mātā posanāya ādāso ālokanāya alaṅkāro sobhanāya
  vatthaṁ paṭicchādanāya nisseṇi ārohanāya tulā nikkhipanāya mantaṁ
  jappanāya āvudhaṁ tajjaniyapaṭibāhanāya padīpo andhakārahanāya vāto
  pariḷāhananibbāpanāya sippaṁ vuttinibbattanāya agadaṁ jīvitarakkhanāya
  ākaro ratanuppādāya ratanaṁ alaṅkārāya āṇā anatikkamāya
  issariyaṁ vasavattanāya evameva kho mahārāja dhutaṅgaguṇaṁ sāmaññabījavirūhanāya
  kilesamalajhāpanāya iddhibalāharaṇāya satisaṁvaranibandhanāya
  vimativicikicchāsallavinodanāya taṇhāpipāsavinayāya abhisamayāssāsakaraṇāya
  caturoghataraṇāya kilesabyādhivūpasamanāya nibbānasukhalahugamanāya
  jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassaupāyāsasabbabhayasantāsa-
  vūpasamanāya sāmaññaguṇaparirakkhanāya kuvitakkakilesapaṭibāhanāya
  kevalasakalasāmaññamanusāsanāya sabbasāmaññavaraposanāya samathavipassanā-
  maggaphalanibbānadassanāya sakalalokathūtathomitamahatisobhaguṇakaraṇāya
  sabbāpāyapidahanāya sāmaññatthaselasikharamuddhaniabhirūhanāya vaṅkakuṭila-
  visamacittapaṭivattanikkhipanāya sevitabbāsevitabbadhammasajjhāyakaraṇāya
  sabbakilesasattutajjanāya mahāavijjandhakāraghātanāya tividhaggisantāpa-
  pariḷāhanibbāpanāya santasukhumasamāpattisādhanāya catusaccābhisamaya-
  nibbattanāya sīlasamantakevalasakalasāmaññaparirakkhaṇāya chaḷabhiññā-
  vararatanauppādāya yogijanālaṅkaraṇāya anavajjanipuṇasukhumapaṇītasantisukhaṁ
  anatikkamāya kevalasakalasāmaññāriyadhammavasavattanāya. Itipi
  mahārāja imesaṁ guṇānaṁ adhigamāya yadidaṁ ekamekaṁ dhutaṅgaguṇaṁ. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 461]
  Mahārāja atulaṁ dhutaṅgaguṇaṁ appameyyaṁ asamaṁ appaṭisamaṁ appaṭibhāgaṁ
  uttamaṁ anuttaraṁ seṭṭhaṁ visiṭṭhaṁ adhikaṁ āyataṁ puthulaṁ visaṭaṁ vitthataṁ
  visālaṁ vitthinnaṁ garukaṁ mahantaṁ.
      Yo kho mahārāja puggalo pāpiccho icchāpakato kuhako
  luddho odariko lābhakāmo yasakāmo kittikāmo ayutto appatto
  ananucchaviko anaraho appaṭirūpo dhutaṅgaguṇaṁ samādiyati. So diguṇaṁ
  daṇḍamāpajjati sabbaguṇaghātamāpajjati diṭṭhadhammikañca
  samparāyikañca. Diṭṭhadhammikaṁpi hīḷanaṁ khīlanaṁ garahanaṁ upphaṇḍanaṁ khipanaṁ
  asambhogaṁ nissāraṇaṁ nicchubhaṇaṁ pavāhanaṁ pavajjanaṁ paṭilabhati.
  Samparāyepi satayojanike avīcimahāniraye uṇhakaṭhitatattasantatta-
  accijālāmālake anekavassasatasahassāni uddhamadho tiriyaṁ pheṇuddehakaṁ
  samparivattakaṁ paccati tato muccatvā mahantehi kāyehi bhīmarūpehi
  asuddhapanasūsirarūpehi sūnuddhumātasusiruttamaṅgo chāto pipāsito pacchato
  ca purato ca asampayogarūpavaṇṇo bhaggakaṇṇasoto
  ummilitanimmilitanettanayano arugattapakkagatto puḷavākiṇṇasabbakāyo
  matasunakhapaṭikkulo vātamukhe viya aggikkhandho anto jalamāno pajjalamāno
  aleṇo asaraṇo kāruññaṁ paridevamāno mahāpeto nijjhāmataṇhiko
  hutvā āhiṇḍamāno mahiyā aṭṭasaraṁ karoti. Yathā
  mahārāja yo koci jano ayutto appatto ananucchaviko anaraho
  appaṭirūpo hīno kujātiko khattiyābhisekena abhisiñcati so labhati
  hatthacchedaṁ pādacchedaṁ hatthapādacchedaṁ kaṇṇacchedaṁ nāsacchedaṁ
-------------------------------------------------
[page 462]
  Kaṇṇanāsacchedaṁ vilaṅgathālikaṁ saṅkhamuṇḍikaṁ rāhumukhaṁ jotimālikaṁ
  hatthappajjotikaṁ erakavattikaṁ cīrakavāsikaṁ eṇeyyakaṁ baḷisamaṁsikaṁ
  kahāpaṇakaṁ khārāpaṭicchakaṁ palighaparivattakaṁ palālapīṭhakaṁ tattena telena
  osiñcanaṁ sunakhakhādāpanaṁ jīvasūlāropanaṁ asinā sīsacchedaṁ anekavihitaṁ
  kammakaraṇaṁ kaṭukaṁ anubhavati. Kiṁ tattha kāraṇaṁ. Ayutto
  appatto ananucchaviko anaraho appaṭirūpo hīno kujātiko mahante
  issariyaṭṭhāne attānaṁ ṭhapesi kevalaṁ ghātesi. Evameva kho
  mahārāja yo koci pāpiccho .pe. Mahiyā aṭṭasaraṁ karoti.
      Yo pana mahārāja yutto patto anucchaviko paṭirūpo
  araho appiccho santuṭṭho vivitto asaṁsaṭṭho āraddhaviriyo
  pahitatto asaṭho amāyo na odariko na lābhakāmo na yasakāmo
  na kittikāmo saddho saddhāya pabbajito jarāmaraṇā vimuccitukāmo
  jinasāsanaṁ paggaṇhāmīti dhutaṅgaguṇaṁ samādiyati so diguṇaṁ pūjaṁ
  arahati devānañca manussānañca piyo hoti manāpo pihito
  patthito jātisumanamallikādipupphaṁ viya nahātānulittassa jighacchitassa
  viya paṇītabhojanaṁ pipāsitassa viya sītalavimalamadhurapānīyaṁ visagatassa
  viya osathavaraṁ sīghagamanakāmassa viya ājaññarathavaruttamaṁ
  pattikāmassa viya sīghayānaṁ bahuvividhātthakāmassa viya manoharamaṇiratanaṁ
  keḷitukāmassa viya pañcāṅgapavaraturiyaṁ abhiramitukāmassa viya nāṭakagaṇaṁ
  abhisiñcitukāmassa viya paṇḍaravimalapavarasetacchattaṁ dhammakāmassa viya
  arahattaphalādhigamana muttamaṁ. Yaṁ kiñci jinasāsanaṁ aggavaraṁ
-------------------------------------------------
[page 463]
  Yasasukhasaṁvattanaṁ. Tassa cattāro satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti
  cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
  balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṁ
  gacchati samathavipassanā adhigacchati paṭivedhaṁ paṭimāneti cattāri
  sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidā tisso vijjā chaḷabhiññāyo
  kevalo ca samaṇadhammo sabbe tassādheyyā honti vimuttipaṇḍara-
  vimalasetacchattena abhisiñcati. Yathā mahārāja rañño khattiyassa
  abhijātakulakulinassa khattiyābhisekena abhisittassa paricaranti
  saraṭṭhanegamajānapadabhaṭabalatthā aṭṭhatiṁsā ca rājapurisā naṭanaccakavigaṇa-
  mukhamaṅgalikā sotthivācakā samaṇabrāhmaṇapāsaṇḍagaṇā abhigacchanti
  yaṁ kiñci paṭhaviyā paṭṭanaratanākarataḷākarasuṅkaṭṭhānaverajjakachejja-
  bhejjajanamanusāsanaṁ sabbattha sāmiko bhavati evameva kho mahārāja
  yo koci puggalo yutto patto .pe. Vimuttipaṇḍaravimalasetacchattena
  abhisiñcati.
      Terasimāni mahārāja dhutaṅgaguṇāni yehi suddhikato
  mahānibbānasāgaraṁ pavisitvā bahuvidhadhammakīḷamabhikīḷati rūpārūpāṭṭhasamāpattiyo
  valañjeti iddhividhaṁ dibbasotadhātuṁ paracittavijānanaṁ pubbenivāsānussatiṁ
  dibbacakkhuṁ sabbāsavakkhayañca pāpuṇāti. Katamāni
  terasa. Paṁsukūlikaṅgaṁ tecīvarikaṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ sapadānacārikaṅgaṁ
  ekāsanikaṅgaṁ pattapiṇḍikaṅgaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ āraññikaṅgaṁ
  rukkhamūlikaṅgaṁ abbhokāsikaṅgaṁ sosānikaṅgaṁ yathāsanthatikaṅgaṁ nesajjikaṅgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Imehi kho mahārāja terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi nisevitehi
  ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi kevalaṁ sāmaññaṁ
  paṭilabhati tassādheyyā honti kevalā santā sukhā samāpattiyo.
      Yathā mahārāja sadhano nāviko paṭṭane suṭṭha katasuṅko
  mahāsamuddaṁ pavisitvā vaṅgaṁ takkolaṁ cīnaṁ sovīraṁ suraṭṭhaṁ alasandaṁ
  kolapaṭṭanaṁ suvaṇṇabhūmiṁ gacchati aññaṁpi yaṁ kiñci nāvāsañcaraṇaṁ
  evameva kho mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi
  nisevitehi ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi kevalaṁ
  sāmaññaṁ paṭilabhati tassādheyyā honti kevalā santā sukhā
  samāpattiyo.
      Yathā vā pana mahārāja kasako paṭhamaṁ khettadosaṁ
  tiṇakaṭṭhapāsāṇaṁ apanetvā kasitvā vapitvā sammā udakaṁ pavesetvā
  rakkhitvā gopetvā lavanamaddanena bahudhaññako bhavati tassādheyyā
  honti ye keci avasesā adhanā kapaṇā daliddā duggatajanā
  evameva kho mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi
  nisevitehi .pe. Kevalā santā sukhā samāpattiyo.
      Yathā vā pana mahārāja khattiyo muddhāvasitto abhijātakulakulino
  chejjabhejjajanamanusāsane issaro hoti vasavattiko sāmiko
  icchākaraṇo kevalā ca mahāpaṭhavī tassādheyyā hoti evameva kho
  mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi nisevitehi
  ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi jinasāsanavare issaro
-------------------------------------------------
[page 465]
  Hoti vasavattiko sāmiko icchākaraṇo kevalā ca samaṇaguṇā
  tassādheyyā honti.
      Nanu mahārāja thero upaseno vaṅgantaputto sallekhadhutaṅguṇe
  paripūrikāritāya anādayitvā sāvatthiyaṁ saṁghassa katikaṁ sapariso naravasabhaṁ
  paṭisallānagataṁ upasaṅkamitvā sirasā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ
  nisīdi. Bhagavā ca taṁ suvinītaṁ parisaṁ oloketvā haṭṭho tuṭṭho
  pamudito parisāya saddhiṁ sallāpaṁ sallapitvā āsabhivacanena idamavoca
  pāsādikā vata tyāyaṁ upasena parisā kathaṁ tvaṁ upasena parisaṁ vinesīti.
  Sopi sabbaññunā dasabalena devātidevena puṭṭho tuṭṭho haṭṭho
  pamudito yathāsabhāvayathābhūtaguṇavasena bhagavantaṁ etadavoca yo koci maṁ
  bhante upasaṅkamitvā pabbajjaṁ vā nissayaṁ vā yācati tamahaṁ evaṁ vadāmi
  ahaṁ kho āvuso āraññiko piṇḍapātiko paṁsukūliko tecīvariko sace
  tvaṁ āraññiko bhavissasi piṇḍapātiko paṁsukūliko tecīvariko evāhaṁ
  taṁ pabbājessāmi nissayaṁ dassāmīti sace so me bhante paṭisuṇitvā
  nandati na oramati evāhaṁ taṁ pabbājemi nissayaṁ demi no ce
  nandati oramati na taṁ pabbājemi na nissayaṁ dammi evāhaṁ bhante parisaṁ
  vinemīti. Evaṁpi mahārāja dhutaṅgaguṇavarasamādinno bhikkhu jinasāsane
  issaro hoti vasavattiko sāmiko icchākaraṇo tassādheyyā honti
  kevalā santā sukhā samāpattiyo.
      Yathā mahārāja padumaṁ nāma abhivutthaṁ pubbe parisuddhaudiccajāti-
  vījappabhavatāya dasaguṇasamupetaṁ. Katame dasa. Siniddhaṁ mudu subhaniyaṁ
-------------------------------------------------
[page 466]
  Sugandhapiyaṁ patthitaṁ pasaṭṭhaṁ jalakaddamānupalittaṁ anupattakesarakaṇṇikāhi
  maṇḍitaṁ bhamaragaṇasevitaṁ sītalasalilasaṁvaddhaṁ. Idaṁ dasaguṇasamupetaṁ
  padumaṁ. Evameva kho mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe
  āsevitehi nisevitehi ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi
  ariyasāvako tiṁsaguṇavarehi samupeto bhavati. Katamehi tiṁsaguṇavarehi.
  Siniddhamudumaddavamettacitto hoti. Ghātitahatavigatakileso hoti.
  Hatanihatamānadiṭṭho hoti. Acaladaḷhaniviṭṭhanibbematikasaddho hoti.
  Paripuṇṇapinitapahaṭṭhasubbhanīyo hoti. Niyatasantasukhasamāpattiyo hoti.
  Acalasīlapavarāsamasucigandhaparibhāvito hoti. Devamanussānaṁ piyo hoti.
  Khīṇāsavabalavanti hoti. Ariyavarapuggalajinasāsanapatthito hoti. Bhūvī
  ca hoti divī ca devamanussānaṁ. Asurānaṁ vanditapūjito hoti.
  Anagghajanānaṁ dhuvathavitathomitapasaṭṭho hoti. Idha bhūvī ca divī ca
  lokamanupalitto hoti. Appathokānuvajje bhayadassāvī hoti.
  Sampattivaravipulakāmānaṁ maggaphalapavaratthasādhano hoti.
  Āyācitavipulapaṇītapaccayabhāgī hoti. Idamatthitasarīrāyapi aniketasayanakāmī
  hoti. Jhānajjhāyitapavaravihārī hoti. Vijaṭitajālakilesavatthu-
  viddhaṁsitabhaggasaṁkuṭitasañchinnagatinīvaraṇo hoti. Akuppadhamme abhinippavāso
  hoti. Anavajjitabhogī hoti. Gativimutto. Uttiṇṇasabbavicikiccho.
  Vimuttijjhāyitatto. Diṭṭhadhamme acaladaḷhabhīruttāṇamanupagato.
  Anusayasamucchinno. Sabbāsavakkhayappatto. Santasukhasamāpattiṁ paṭilabhati.
  Samaṇaguṇasamupeto hoti. Imehi tiṁsaguṇavarehi samupeto hoti.
-------------------------------------------------
[page 467]
      Nanu mahārāja thero sārīputto dasasahassamhi lokadhātuyā
  aggapuriso ṭhapetvā dasabalaṁ lokuttarācariyaṁ. So hi
  aparimitāsaṁkheyyakappe samācitakusalamūlo brāhmaṇakulakulino hutvā mānusiratiṁ
  atiohāya dhanavaraṁ chaḍḍayitvā jinasāsane pabbajitvā imehi
  terasadhutaṅgaguṇehi kāyavacīcittaṁ damayitvā ajjetarahi anantaguṇasamupeto
  bhagavato sāsane dhammacakkaṁ anupavattako jāto. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā devātidevena ekaṅguttaranikāyavaralañcake
      nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekapuggalampi samanupassāmi yo evaṁ
  tathāgatena anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavatteti
  yathayidaṁ bhikkhave sārīputto sārīputto bhikkhave tathāgatena anuttaraṁ
  dhammacakkaṁ pavattitaṁ sammadeva anuppavattetīti. Evaṁ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṁ anantaguṇaṁ paraṁ detīti.
      Sādhu bhante nāgasena yaṁ kiñci navaṅgaṁ buddhavacanaṁ yā ca
  lokuttarā kiriyā yā ca loke adhigamavipulavarasampattiyo sabbantaṁ
  terasasu dhutaṅgaguṇesu samodhānopagatanti.
                     Dhutaṅgapañho navamo.
                       Navamo vaggo.
                 Meṇḍakapañho niṭṭhito samatto.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 468]
                        Upamāpañho
      bhante nāgasena katīhaṅgehi samannāgato bhikkhu arahattaṁ
  sacchikarotīti. Idha mahārāja arahattaṁ sacchikattukāmena bhikkhunā
  ghorasarassa gadrabhassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Kukkuṭassa pañcaṅgāni
  gahetabbāni. Kalandakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Dīpiniyā ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Dīpikassa dve aṅgāni gahetabbāni. Kummassa
  pañcaṅgāni gahetabbāni. Vaṁsassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Cāpassa
  ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Vāyasassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Makkaṭassa dve aṅgāni gahetabbāni.
                        Paṭhamavaggo.
      Lāvulatāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Padumassa tīṇaṅgāni
  gahetabbāni. Vījassa dve aṅgāni gahetabbāni. Sālakalyāṇikāya
  ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Nāvāya tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Nāvālagganakassa dve aṅgāni gahetabbāni. Kupakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Niyāmakassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni. Kammakarassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Samuddassa pañcaṅgāni gahetabbāni.
                       Dutiyo vaggo.
      Paṭhaviyā pañcaṅgāni gahetabbāni. Āpassa pañcaṅgāni
  gahetabbāni. Tejassa pañcaṅgāni gahetabbāni. Vāyussa pañcaṅgāni
  gahetabbāni. Pabbatassa pañcaṅgāni gahetabbāni. Ākāsassa
-------------------------------------------------
[page 469]
  Pañcaṅgāni gahetabbāni. Candassa pañcaṅgāni gahetabbāni.
  Suriyassa sattaṅgāni gahetabbāni. Sakkassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Cakkavattissa cattāri aṅgāni gahetabbāni.
                       Tatiyo vaggo.
      Upacikāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Viḷārassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Undūrassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Vicchikassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Nakulassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Jarasiṅgālassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Migassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni.
  Gorūpassa cattāri aṅgāni gahetabbāni. Varāhassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Hatthissa pañcaṅgāni gahetabbāni.
                      Catuttho vaggo.
      Sīhassa sattaṅgāni gahetabbāni. Cakkavākassa tīṇi aṅgāni
  gahetabbāni. Veṇāhikassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Gharakapotakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Ulukassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Satapadissa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Vaggulikassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Jallukassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Sappassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni.
  Ajagarassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
                      Pañcamo vaggo.
      Panthamakkaṭiyā ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Thanapītadārakabālakassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Cittakadharakummassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Pavanassa
  pañcaṅgāni gahetabbāni. Rukkhassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni.
-------------------------------------------------
[page 470]
  Meghassa pañcaṅgāni gahetabbāni. Maṇiratanassa tīṇaṅgāni gahetabbāni
  māgavikassa cattāri aṅgāni gahetabbāni. Bāḷisikassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Tacchakassa dve aṅgāni gahetabbāni.
                       Chaṭṭho vaggo.
      Kumbhassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Kālāyassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Chattassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni. Khettassa
  tīṇi aṅgāni gahetabbāni. Agadassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Bhojanassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Issatthassa cattāri aṅgāni
  gahetabbāni. Rañño cattāri aṅgāni gahetabbāni. Dovārikassa
  dve aṅgāni gahetabbāni. Nisadāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
                      Sattamo vaggo.
      Padīpassa dve aṅgāni gahetabbāni. Mayurassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Usabhassa dve aṅgāni gahetabbāni. Turaṅgassa
  dve aṅgāni gahetabbāni. Soṇḍikassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Indakhīlassa dve aṅgāni gahetabbāni. Tulāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Khaggassa dve aṅgāni gahetabbāni. Macchassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Iṇagāhakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
                      Aṭṭhamo vaggo.
      Byādhikassa dve aṅgāni gahetabbāni. Maggassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Nadiyā dve aṅgāni gahetabbāni.
  Ussavassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Pattassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Suṅkasāyikassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Corassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Sakuṇagghiyā ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Sunakhassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Tikicchakassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Gabbhiniyā dve aṅgāni
  gahetabbāni.
                       Navamo vaggo.
      Cāmariyā ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Kikiyā dve aṅgāni gahetabbāni.
  Kapotikassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Ekanayanassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Kasakassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Jambukasiṅgāliyā
  ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Paṅkavārassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Dabbiyā ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Iṇasādhakassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Anuvicinakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
                       Dasamo vaggo.
      Sārathissa dve aṅgāni gahetabbāni. Tantavāyassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Natthayikassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhojanakassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Tunnavāyassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Nāvāyikassa
  ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhamarassa dve aṅgāni gahetabbānīti.
                     Ekādasamo vaggo.
                       Mātikaṁ niṭṭhitaṁ.
      Bhante nāgasena ghorasarassa gadrabhassa ekaṅgaṁ gahetabbanti
  yaṁ vadesi katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja gadrabho nāma
  saṅkārakūṭepi catukkepi siṁghāṭakepi gāmadvārepi bhusarāsimhipi
-------------------------------------------------
[page 472]
  Yattha katthaci sayati na sayanabahulo hoti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena tiṇasanthārepi paṇṇasanthārepi kaṭṭhamañcakepi
  chamāyaṁpi yattha katthaci cammakhaṇḍaṁ pattharitvā sayitabbaṁ na
  sayanabahulena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja ghorasarassa gadrabhassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena
  kaliṅgarūpadhānā bhikkhave etarahi bhikkhū viharanti appamattā ātāpino
  padhānasminti. Bhāsitañcetaṁ mahārāja therena sārīputtena
  dhammasenāpatināpi
         pallaṅkena nisinnassa jaṇṇukenābhivassati
         alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti.
      Bhante nāgasena kukkuṭassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja kukkuṭo
  nāma sakālasseva paṭisallīyati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena kālena samayeneva cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā pānīyaṁ
  paribhojanīyaṁ upaṭṭhapetvā attano sarīraṁ paṭijaggitvā nahāyitvā
  cetiyaṁ vanditvā vuḍḍhānaṁ bhikkhūnaṁ dassanāya gantvā kālena
  samayena suññāgāraṁ pavisitabbaṁ. Idaṁ mahārāja kukkuṭassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja kukkuṭo kālasseva
  vuṭṭhāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kālena
  samayeneva vuṭṭhahitvā cetiyaṅgaṇaṁ sammajjitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ
  upaṭṭhapetvā attano sarīraṁ paṭijaggitvā cetiyaṁ vanditvā punadeva
-------------------------------------------------
[page 473]
  Suññāgāraṁ pavisitabbaṁ. Idaṁ mahārāja kukkuṭassa dutiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja kukkuṭo paṭhaviṁ khaṇitvā
  ajjhoharitabbaṁ ajjhoharati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  paccavekkhitvā ajjhohāraṁ ajjhoharitabbaṁ neva davāya na madāya
  na maṇḍanāya na vibhūsanāya .pe. Phāsuvihāro cāti. Idaṁ
  mahārāja kukkaṭassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā devātidevena
         kantāre puttamaṁsaṁva akkhassabbhañjanaṁ yathā
         evaṁ āhari āhāraṁ yāpanatthan namucchitoti.
  Puna ca paraṁ mahārāja kukkuṭo sacakkhukopi rattiṁ andho viya
  hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena anandheneva
  andhena viya bhavitabbaṁ araññepi gocaragāme piṇḍāya carantenapi
  rajanīyesu rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbadhammesu andhena badhirena mūgena
  viya bhavitabbaṁ na nimittaṁ gahetabbaṁ nānubyañjanaṁ gahetabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja kukkuṭassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena mahākaccāyanena
         cakkhumassa yathā andho sotavā badhiro yathā
         jivhāmassa yathā mūgo balavā dubbaloriva
         atha atthe samuppanne sayetha matasāyikanti.
  Puna ca paraṁ mahārāja kukkuṭo leḍḍudaṇḍalaguḷamuggarenapi pahārenapi
-------------------------------------------------
[page 474]
  Paripātiyamāno sakaṁyeva gehaṁ na vijahati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena cīvarakammaṁ karontenapi navakammaṁ karontenapi
  uddesantenapi paripucchantenapi yoniso manasikāro na vijahitabbo.
  Sakaṁ kho panetaṁ mahārāja yogino gehaṁ yadidaṁ yoniso manasikāro.
  Idaṁ mahārāja kukkuṭassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā devātidevena ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro
  sako pettiko visayo yadidaṁ cattāro satipaṭṭhānāti. Bhāsitañcetaṁ
  mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatināpi
         yathā sammato kukkuṭo sakaṁ gehaṁ na jahati
         bhakkhābhakkhaṁ vijānāti attano vuttikappanaṁ
         tatheva buddhaputtena appamattena sāsanaṁ
         kadāci na vijahitabbaṁ manasikāraṁ varuttamanti.
      Bhante nāgasena kalandakassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja kalandako nāma paṭisattumhi
  upasaṅkamante naṅguṭṭhaṁ papphoṭetvā mahantaṁ katvā teneva naṅguṭṭhena
  paṭisattuṁ paṭibāhati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  kilesasattumhi upasaṅkamante satipaṭṭhānanaṅguṭṭhaṁ papphoṭetvā mahantaṁ
  katvā teneva ca satipaṭṭhānanaṅkuṭṭhena sabbakilesā paṭibāhitabbā.
  Idaṁ mahārāja kalandakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja therena cūḷapaṇṭhakena
-------------------------------------------------
[page 475]
         Yadā kilese upatante sāmaññaguṇadhaṁsane
         satipaṭṭhānanaṅguṭṭhena haññati so punappunanti.
      Bhante nāgasena dīpiniyā ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅgaṁ gahetabanti. Yathā mahārāja dīpinī nāma
  sakiṁyeva gabbhaṁ gaṇhāti na puna purisaṁ upeti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena āyatiṁ paṭisandhiṁ upapattiṁ gabbhaseyyaṁ
  cutiṁ bhedaṁ khayaṁ vināsaṁ saṁsārabhayaṁ duggatiṁ visamaṁ pīḷitaṁ disvā puna
  bhavesu nappaṭisandhahissāmīti yoniso manasikāro karaṇīyo. Idaṁ kho
  mahārāja dīpiniyā ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā suttanipāte dhaniyagopālasutte
              usabhoriva chetvā bandhanāni
              nāgo pūtilataṁva dālayitvā
              nāhaṁ puna upessaṁ gabbhaseyyaṁ
              atha ce patthayasī pavassa devāti.
      Bhante nāgasena dīpikassa dve aṅgāni gatebbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja dīpiko
  nāma araññe tiṇagahanaṁ vā vanagahanaṁ vā pabbatagahanaṁ vā nissāya
  nilīyitvā migaṁ gaṇhāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  vivekaṁ sevitabbaṁ araññaṁ rukkhamūlaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ
  vanapaṭṭhaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjaṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ vijanavātaṁ
  manussarāhaseyyakaṁ paṭisallānasārūpaṁ. Vivekaṁ sevamāno hi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 476]
  Yogī yogāvacaro na cirasseva chaḷabhiññāsu vasībhāvaṁ pāpuṇāti.
  Idaṁ mahārāja dīpikassa paṭhamaṁ aṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja mahātherehi dhammasaṅgāhakehi
         yathāpi dīpiko nāma nilīyitvā gaṇhatī mige
         tathevāyaṁ buddhaputto yuttayogo vipassako
         araññaṁ pavisitvāna gaṇhāti phalamuttamanti.
  Puna ca paraṁ mahārāja dīpiko yaṁ kañci pasuṁ vadhitvā vāmapassena
  patitaṁ na bhakkheti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  kuhanāya lapanāya nemittikatāya nippesikatāya lābhena lābhaṁ jigiṁsanatāya
  dārudānena vā veḷudānena vā pattadānena vā pupphadānena vā
  phaladānena vā mattikadānena vā cuṇṇadānena vā sinānadānena
  vā dantakaṭṭhadānena vā mukhodakadānena vā pātukamyatāya vā
  muggasuppatāya vā pāribhaṭyakatāya vā jaṅghapesaniyena vā
  vejjakammena vā dūtakammena vā pahiṇagamanena vā piṇḍapaṭipiṇḍena
  vā dānuppadānena vā vatthuvijjāya vā nakkhattavijjāya vā
  aṅgavijjāya vā aññataraññatarena vā buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena
  nipphāditaṁ bhojanaṁ na bhuñjitabbaṁ vāmapassena patitaṁ pasuṁ viya
  dīpiko. Idaṁ mahārāja dīpikassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ
  cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatināpi
         vacīviññattivipphārā uppannaṁ madhupāyasaṁ
         sace bhutto bhaveyyāhaṁ sājīvo garahito mama
-------------------------------------------------
[page 477]
         Yadipi me antaguṇaṁ nikkhamitvā bahī care
         neva bhindeyyamājīvaṁ cajamānopi jīvitanti.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
         yadipi me antaguṇaṁ nikkhamitvā bahī care
         neva bhindeyyamājīvaṁ careyyāhaṁ anesananti.
      Bhante nāgasena kummassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja kummo nāma
  udakacaro udakeyeva vāsaṁ kappeti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sabbapāṇabhūtapuggalānaṁ hitena pharitabbaṁ averena
  abyāpajjhena akhilena mettacittena ca mettābhāvanāya bhāvayitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja kummassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja kummo udake upilāpento sīsaṁ ukkhipati so yaṁ kiñci
  passati tattheva nimujjati gāḷhamogāhati mā te maṁ passeyyunti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kilese upasaṅkante
  ārammaṇasare nimujjitabbaṁ gāḷhamogāhitabbaṁ mā maṁ sabbakilesā
  passeyyunti. Idaṁ mahārāja kummassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna
  ca paraṁ mahārāja kummo udakato nikkhamitvā kāyaṁ uttāpeti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena nisajjāṭhānasayanacaṅkamato
  mānasaṁ nīharitvā sammappadhāne mānasaṁ uttāpetabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja kummassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja kummo paṭhaviṁ khaṇitvā vivitte vāsaṁ kappeti evameva kho
-------------------------------------------------
[page 478]
  Mahārāja yoginā yogāvacarena lābhasakkārasilokaṁ pajahitvā suññaṁ
  vavittaṁ kānanaṁ vanapaṭṭhaṁ pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ
  pavivittaṁ ogāhitvā vivitteyeva vāsaṁ upagantabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja kummassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena upasenena vaṅgantaputtena
         vivittaṁ appanigghosaṁ bāḷamiganisevitaṁ
         seve senāsanaṁ bhikkhu paṭisallānakāraṇāti.
  Puna ca paraṁ mahārāja kumamo cārikaṁ caranto yadi kiñci passati
  vā saddaṁ vā suṇāti soṇḍipañcamāni aṅgāni sake kapāle
  nidahitvā apposukko tuṇhībhūtova tiṭṭhati kāyamanurakkhanto evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbattha rajanīyesu
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu āpatantesu chasu dvāresu saṁvarakavāṭaṁ
  anugghāṭetvā mānasaṁ samodahitvā saṁvaraṁ katvā satena sampajānenapi
  nisīditabbaṁ samaṇadhammaṁ rakkhamānena. Idaṁ mahārāja kummassa
  pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā saṁyuttanikāye
  kummūpame suttante
         kummova aṅgāni sake kapāle
         samodahaṁ bhikkhu manovitakke
         anissito aññamaheṭhayāno
         parinibbuto na upavadeyya kañcīti.
      Bhante nāgasena vaṁsassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
-------------------------------------------------
[page 479]
  Katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja vaṁso nāma yattha vāto
  tattha anulomayati nāññatthamanudhāvati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena yaṁ buddhena bhagavatā bhāsitaṁ navaṅgaṁ satthusāsanaṁ taṁ
  anulomayitvā kappiye anavajje ṭhatvā samaṇadhammaṁyeva pariyesitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja vaṁsassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena rāhulena
         navaṅgaṁ jinavacanaṁ anulomayitvāna sabbadā
         kappiye anavajjasmiṁ ṭhatvā vāyamathuttarinti.
      Bhante nāgasena cāpassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅgaṁ gahetabbanti. Yathā mahārāja cāpo sutacchito
  mito yāvāggamūlaṁ samakaṁyeva anunamati na paṭitthambhati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena theranavamajjhimasamakesu anunamitabbaṁ
  nappaṭippharitabbaṁ. Idaṁ mahārāja cāpassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitampetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena vidhurapuṇṇakajātake
         cāpovānuname dhīro vaṁsova anulomayaṁ
         paṭilomaṁ na vatteyya sa rājavasatiṁ vaseti.
      Bhante nāgasena vāyasassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja vāyaso
  nāma āsaṅkito parisaṅkito yattapayatto carati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena āsaṅkitaparisaṅkitena yattapayattena
  upaṭṭhitāya satiyā saṁvutehi indriyehi guttadvārehi caritabbaṁ. Idaṁ
-------------------------------------------------
[page 480]
  Maharāja vāyasassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  vāyaso yaṁ kiñci bhojanaṁ disvā kuṇapaṁ vā ucchiṭṭhaṁ vā sabbe
  ñātiyo ghosetvā tehi saṁvibhajitvā bhuñjati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā
  antamaso pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhoginā
  bhavitabbaṁ sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhoginā
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja vāyasassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ
  cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         sace me upanāmenti yathāladdhaṁ tapassino
         sabbesaṁ vibhajitvāna tato bhuñjāmi bhojananti.
      Bhante nāgasena makkaṭassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja makkaṭo
  nāma vāsaṁ upagacchanto tathārūpe okāse mahatimahārukkhe pavivitte
  sabbatthakasākhe bhīruttāṇe vāsaṁ upagacchati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena lajjiṁ pesalaṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ bahussutaṁ
  dhammadharaṁ piyaṁ guruṁ bhāvaniyaṁ vattāraṁ vacanakkhamaṁ ovādakaṁ viññāpakaṁ
  sandassakaṁ samādapakaṁ samuttejakaṁ sampahaṁsakaṁ brahmacārinaṁ evarūpaṁ
  garuṁ vā kalyāṇamittaṁ upanissāya viharitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  makkaṭassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja makkaṭo
  rukkheyeva carati tiṭṭhati nisīdati yadi niddaṁ okkamati tattheva
  rattiṁ vāsaṁ anubhavati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
-------------------------------------------------
[page 481]
  Pavanābhimukhena bhavitabbaṁ pavaneyeva ṭhānaṁ caṅkamanaṁ nisajjaṁ sayanaṁ
  niddaṁ okkamitabbaṁ tattheva satipaṭṭhānaṁ anubhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  makkaṭassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therana
  sārīputtena dhammasenāpatinā
         caṅkamantopi tiṭṭhanto nisajja sayanena vā
         pavane sobhate bhikkhu pavanantaṁ va vaṇṇitanti.
                    Ghorasaravaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṁ
         ghorasaro ca kukkuṭo kalando dīpini dīpiko
         kummo vaṁso ca cāpo ca vāyaso atha makkaṭoti.
                     --------------
      Bhante nāgasena lāvulatāya ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja lāvulatā nāma tiṇe vā
  kaṭṭhe vā latāya vā soṇḍikāhi ālambitvā tassa upari
  vaḍḍhati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena arahatte
  abhivaḍḍhitukāmena manasā ārammaṇe ālambitvā arahatte
  abhivaḍḍhitabbaṁ. Idaṁ kho mahārāja lāvulatāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         yathā lāvulatā nāma tiṇe kaṭṭhe latāya vā
         ālambitvā soṇḍikāhi tato vaḍḍhati rūhati
-------------------------------------------------
[page 482]
         Tatheva buddhaputtena arahattaphalakāminā
         ārammaṇe ālambitvā vaḍḍhitabbaṁ asekhaphalanti.
      Bhante nāgasena padumassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja padumaṁ nāma
  udake jātaṁ udake saṁvaḍḍhaṁ anupalittaṁ udakena evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kulagaṇalābhayasasakkārasammānanāya
  paribhogapaccayesu ca sabbakilesesu ca sabbattha anupalittena bhavitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja padumassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  padumaṁ udakā accuggamma tiṭṭhati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sabbaṁ lokaṁ abhibhavitvā accuggamma lokuttare dhamme
  viharitabbaṁ. Idaṁ mahārāja padumassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna
  ca paraṁ mahārāja padumaṁ appamattakenapi anilena eritaṁ calati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena appamattakesupi kilesesu
  saññamo karaṇīyo bhayadassāvināpi viharitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  padumassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
      anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesūti.
      Bhante nāgasena bījassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja bījaṁ nāma
  appamattakampi samānaṁ bhaddake khette vuttaṁ devesu sammā dhāre
  pavecchantesu bahū phalāni anudassati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena yathā paṭipāditaṁ sīlaṁ kevalaṁ sāmaññaphalaṁ anudassati evaṁ
-------------------------------------------------
[page 483]
  Sammā paṭipajjitabbaṁ. Idaṁ mahārāja bījassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja bījaṁ suvisodhite khette ropitaṁ khippameva rūhati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena mānasaṁ supariggahitaṁ
  suññāgāre parisodhitaṁ satipaṭṭhānakhettavare khittaṁ khippameva rūhati.
  Idaṁ mahārāja bījassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena anuruddhena
         yathāpi khette parisuddhe bījañcassa patiṭṭhitaṁ
         hoti vipulaṁ phalantassa paritoseti kassakaṁ
         tatheva yogino cittaṁ suññāgāre visodhitaṁ
         satipaṭṭhānakhettavare khippameva virūhatīti.
      Bhante nāgasena sālakalyāṇikāya ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ
  vadesi katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja sālakalyāṇikā nāma
  antopaṭhaviyameva abhivaḍḍhati hatthasatampi bhiyyopi evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena cattāri sāmaññaphalāni catasso
  paṭisambhidāyo chaḷabhiññāyo kevalañca samaṇadhammaṁ suññāgāreyeva
  pariyesitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sālakalyāṇikāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena rāhulena
         sālakalyāṇikā nāma pādapo dharaṇīruho
         antopaṭhaviyaṁyeva satahattho pavaḍḍhati.
         Yathā kālamhi sampatte paripākena so dumo
         ubbhijjitvāna ekāhaṁ satahattho pavaḍḍhati
-------------------------------------------------
[page 484]
         Evameva kho mahāvīra sālakalyāṇikā viya
         abbhantare suññāgāre dhammato abhivaḍḍhatīti.
      Bhante nāgasena nāvāya tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja nāvā nāma
  bahuvividhadārusaṅghāṭasamavāyena bahumpi janaṁ tārayati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena ācārasīlaguṇavattapaṭipattibahuvividha-
  dhammasaṅghāṭasamavāyena sadevako loko abhitārayitabbo. Idaṁ
  mahārāja nāvāya paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  nāvā bahuvividhaūmithanitavegavisaṭāvaṭṭagāhavegaṁ sahati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena bahuvividhakilesaūmivegaṁ lābhasakkārayasasiloka-
  pūjanavandanā parakulesu nindāpasaṁsā sukhadukkhasammānanavimānanabahuvividha-
  dosakilesaūmivegañca sahitabbaṁ. Idaṁ mahārāja nāvāya
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja nāvā aparimitamanantamapāṇa-
  makkhobhitagambhīre mahatimahāghose timiṅgalamaṁkaragāhakamacchagaṇākule
  mahatimahāsamudde carati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  saññātamanupasambhantipāramibyāpāraṁ tiparivaṭṭadvādasākāra-
  catusaccābhisamayapaṭivedhe mānasaṁ cārayitabbaṁ. Idaṁ mahārāja nāvāya
  tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā saṁyuttanikāyavare
  saccasaṁyutte
      cintentā ca kho tumhe bhikkhave idaṁ dukkhanti cinteyyātha
  ayaṁ dukkhasamudayoti cinteyyātha ayaṁ dukkhanirodhoti cinteyyātha ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 485]
  Dukkhanirodhagāminī paṭipadāti cinteyyāthāti.
      Bhante nāgasena nāvālagganakassa dve aṅgāni gahetabbānīti
  yaṁ vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja nāvālagganakaṁ
  nāma bahūumijālākulavikkhobhitasalilatale mahatimahāsamudde nāvaṁ
  laggeti ṭhapeti na deti disāvidisaṁ harituṁ evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena rāgadosamohaūmijāle mahatimahāvitakkasampahāre cittaṁ
  laggetabbaṁ na dātabbaṁ disāvidisaṁ harituṁ. Idaṁ mahārāja
  nāvālagganakassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  nāvālagganakaṁ na palavati visīdati hatthasatepi udake nāvaṁ laggeti ṭhānaṁ
  upaneti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  lābhayasasakkāramānanavandanapūjanāpacitīsu lābhaggayasagge na palavitabbaṁ
  sarīrayāpanamattakeyeva cittaṁ ṭhapetabbaṁ. Idaṁ mahārāja nāvālagganakassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena
  dhammasenāpatinā
         yathā samudde lagganakaṁ na pallavati visīdati
         tatheva lābhasakkāre mā laggetha visīdathāti.
      Bhante nāgasena kūpassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi katamantaṁ
  ekaṅganti. Yathā mahārāja kūpo nāma rajjuñca varattañca
  lakārañca dhāreti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  satisampajaññena samannāgatena bhavitabbaṁ abhikkante paṭikkante
  ālokite vilokite sammiñjite pasārite saṁghāṭipattacīvaradhāraṇe
-------------------------------------------------
[page 486]
  Asite pīte khāyite sāyite uccārapassāvakamme gate ṭhite nisinne
  sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārinā bhavitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja kūpassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno ayaṁ vo amhākaṁ
  anusāsanīti.
      Bhante nāgasena niyāmakassa tīṇi aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja niyāmako
  nāma rattindivaṁ satataṁ samitaṁ appamatto yattapaṭiyatto nāvaṁ
  sāreti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena cittaṁ
  niyāmayamānena rattindivaṁ satataṁ samitaṁ appamattena yoniso manasikārena
  cittaṁ niyāmetabbaṁ. Idaṁ mahārāja niyāmakassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena dhammapade
        appamādaratā hotha sacittamanurakkhatha
        duggā uddharathattānaṁ paṅke sannova kuñjaroti.
  Puna ca paraṁ mahārāja niyāmakassa yaṁ kiñci mahāsamudde kalyāṇaṁ
  vā pāpakaṁ vā sabbantaṁ viditaṁ hoti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kusalākusalaṁ sāvajjānavajjaṁ sevitabbāsevitabbaṁ
  hīnappaṇītaṁ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṁ dhammaṁ vijānitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  niyāmakassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  niyāmako yante muddikaṁ deti mā koci yantaṁ āmasitthāti evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena citte saṁvaramuddikā dātabbā
-------------------------------------------------
[page 487]
  Mā kiñci pāpakaṁ akusalavitakkaṁ vitakkesīti. Idaṁ mahārāja
  niyāmakassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  saṁyuttanikāyavare
      mā bhikkhave pāpake akusale vitakke vitakketha seyyathīdaṁ
  kāmavitakkaṁ byāpādavitakkaṁ vihiṁsāvitakkanti.
      Bhante nāgasena kammakarassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja kammakaro nāma evaṁ
  cintayati bhattiko ahaṁ imāya nāvāya kammaṁ karomi imāya ahaṁ
  nāvāya vāhasā bhattavetanaṁ labhāmi na me pamādo karaṇīyo
  appamattena ayaṁ me nāvā gahetabbāti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena evaṁ cintitabbaṁ imaṁ kho ahaṁ cātummahābhūtikaṁ
  kāyaṁ sammasanto satataṁ samitaṁ appamatto upaṭṭhitasati sato
  sampajāno samāhito ekaggacitto jātijarābyādhimaraṇasokaparideva-
  dukkhadomanassupāyāsehi parimuccissāmi na me pamādo karaṇīyoti.
  Idaṁ mahārāja kammakarassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         kāyaṁ imaṁ sammasatha parijānātha punappunaṁ
         kāye sabhāvaṁ viditvā dukkhassantaṁ karissathāti.
      Bhante nāgasena samuddassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja samuddo
  nāma matena kuṇapena saddhiṁ na saṁvasati evameva kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 488]
  Yoginā yogāvacarena rāgadosamohamāna diṭṭhimakkhapalāsaissāmacchariya-
  māyāsātheyyakuṭilavisamaduccarita kilesa malehi saddhiṁ na vasitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja samuddassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja samuddo maṇimuttāveḍuriyasaṁkhasilāpabāḷaphalikavividharatananicayaṁ
  dhārento pidahati na bahi vikirati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena maggaphalajhānavimokkhasamādhisamāpattivipassanābhiññāvividha-
  guṇaratanāni adhigantvā pidahitabbaṁ na bahi nīharitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja samuddassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  samuddo mahatimahābhūtehi saddhiṁ saṁvasati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena appicchaṁ santuṭṭhaṁ dhutavādaṁ sallekhavuttiṁ
  ācārasampannaṁ lajjiṁ pesalaṁ guruṁ bhāvanīyaṁ vattāraṁ vacanakkhamaṁ
  codakaṁ pāpagarahiṁ ovadakaṁ anusāsakaṁ viññāpakaṁ sandassakaṁ samādapakaṁ
  samuttejakaṁ sampahaṁsakaṁ kalyāṇamittaṁ sabrahmacāriṁ upanissāya
  vasitabbaṁ. Idaṁ mahārāja samuddassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna
  ca paraṁ mahārāja samuddo sampuṇṇo navasalilasampuṇṇāhi
  gaṅgāyamunāaciravatīsarabhūmahīādīhi nadīsatasahassehi antalikkhe
  saliladhārehi ca pūrito sakavelaṁ nātivattati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena lābhayasasakkārasilokamānanavandanapūjanakāraṇā
  jīvitahetupi sañcicca sikkhāpadavītikkamo na karaṇīyo. Idaṁ mahārāja
  samuddassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ bhagavatā
  devātidevena
-------------------------------------------------
[page 489]
      Seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātikkamati
  evameva kho pahārāda yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ taṁ
  mama sāvakā jīvitahetu pi nātikkamantīti.
  Puna ca paraṁ mahārāja samuddo sabbasavantīhi gaṅgāyamunāaciravatī-
  sarabhūmahīnadīhi antalikkhe udakadhārehipi na paripūrati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena uddesaparipucchāsavanadhāraṇavinicchaya-
  abhidhammavinayasuttantaviggahapadanikkhepapadasandhipadavibhattinavaṅgajinasāsanavaraṁ
  suṇantenāpi na tappitabbaṁ. Idaṁ mahārāja samuddassa pañcamaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā mahāsutasomajātake
              aggi yathā tiṇakaṭṭhaṁ ḍahanto
              na tappati sāgaro vā nadīhi
              evaṁpi ve paṇḍitā rājaseṭṭha
              sutvā na tappanti subhāsitenāti.
              Lāvulatāvaggo dutiyo.
                     Tassuddānaṁ
        lāvulatā ca padumaṁ bījaṁ sālakalyāṇikā
        nāvā ca nāvālagganaṁ kūpo niyāmako tathā
        kammakaro samuddo ca vaggo tena pavuccatīti.
               ------------------
-------------------------------------------------
[page 490]
      Bhante nāgasena paṭhaviyā pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja paṭhavī nāma iṭṭhāniṭṭhāni
  kappūrāgarutagaracandanakuṅkumādīni ākirantepi pittasemharudhiraseda-
  medasiṁghānikālasikamuttakarīsādīni ākirantepi tādisāyeva evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena iṭṭhāniṭṭhesu lābhālābhayasāyasa-
  nindāpasaṁsāsukhadukkhesu sabbattha tādiseneva bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja paṭhaviyā paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja paṭhavī
  maṇḍanavibhūsanāpagatā sakagandhaparibhāvitā evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena maṇḍanavibhūsanāpagatena sakasīlagandhaparibhāvitena
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja paṭhaviyā dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
  paraṁ mahārāja paṭhavī nirantarā acchiddā asusirā bahalā ghanā
  vitthinnā evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  nirantaramakkhaṇḍācchiddāsusirabahalaghanavitthinnasīlena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  paṭhaviyā tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja paṭhavī
  gāmanigamanagarajanapadarukkhapabbatanadītaḷākapokkharaṇīmigapakkhīmanujanaranārīgaṇaṁ
  dhārentīpi akilāsu hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ovadantenapi anusāsantena pi viññāpenatena pi sandassentena pi
  samādapentenapi samuttejentenapi sampahaṁsentenapi dhammadesanāsu akilāsunā
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja paṭhaviyā catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
  paraṁ mahārāja paṭhavī anunayapaṭighavippamuttā evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena anunayapaṭighavippamuttena paṭhavīsamena cetasā
-------------------------------------------------
[page 491]
  Viharitabbaṁ. Idaṁ mahārāja paṭhaviyā pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ
  cetaṁ mahārāja upāsikāya cūḷasubhaddāya sakasamaṇe parikittayamānāya
         ekañcapāhaṁ vāsiyā tacche kampitamānasā
         ekañcapāhaṁ gandhena ālimpeyya pamoditā
         amusmiṁ paṭighaṁ natthi rāgo asmiṁ na vijjati
         paṭhavīsamacittā te tādisā samaṇā mamāti.
      Bhante nāgasena āpassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja āpo nāma
  susaṇṭhito akampito aluḷito sabhāvapakatiparisuddho evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena kuhanalapananemittakanippesikaṁ apanetvā
  susaṇṭhitākampitāluḷitasabhāvapakatīhi parisuddhācārena bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja āpassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  āpo sītalasabhāvasaṇṭhito evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbasattesu siniddhakhantiavihiṁsānudayasampannena hitesinā anukampakena
  mettacittena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja āpassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja āpo asuciṁ suciṁ karoti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena gāme vā araññe vā upajjhāye
  ācariye ācariyamattesu sabbattha anavajjakārinā bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja āpassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  āpo bahujanābhipatthito evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  appicchasantuṭṭhapavivittapaṭisallānena satataṁ sabbalokābhipatthitena
-------------------------------------------------
[page 492]
  Bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja āpassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna
  ca paraṁ mahārāja āpo na kassaci ahitaṁ upasaṁharati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena na paribhaṇḍanakalahaviggahavivāda-
  rittajjhānāratijanakaṁ kāyavacīcitteneva pāpakaṁ karaṇīyaṁ. Idaṁ
  mahārāja āpassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā kaṇhajātake
         varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
         na mano vā sarīraṁ vā maṁ kate sakka kassaci
         kadāci upahaññettha etaṁ sakka varaṁ vareti.
      Bhante nāgasena tejassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja tejo nāma
  tiṇakaṭṭhasākhapattapalāsaṁ ḍahati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ye te abbhantare bāhirā ca kilesā iṭṭhāniṭṭhārammaṇā-
  nubhavantā sabbe te ñāṇagginā ḍahitabbā. Idaṁ mahārāja
  tejassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja tejo
  niddayo akāruṇiko evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbakilesesu kāruññānudayānukampā na kātabbā. Idaṁ mahārāja
  tejassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja tejo sītaṁ
  paṭihanati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena viriyasantāpatejaṁ
  abhijanetvā sabbakilesā paṭihanitabbā. Idaṁ mahārāja tejassa
  tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja tejo
-------------------------------------------------
[page 493]
  Anunayapaṭighavippamutto uṇhamabhijaneti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena anunayapaṭighavippamuttena tejosamena cetasā viharitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja tejassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja tejo andhakāraṁ vidhamati ālokaṁ dasseti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena avijjandhakāraṁ vidhamitvā ñāṇālokaṁ
  dassayitabbaṁ. Idaṁ mahārāja tejassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā sakaputtaṁ rāhulaṁ ovadantena
      tejosamaṁ rāhula bhāvanaṁ bhāvehi tejosamañhi te rāhula
  bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na pariyādāya
  ṭhassantīti.
      Bhante nāgasena vāyussa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja vāyu nāma kusumaṁ
  pupphitaṁ vanantaramhi vāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  vimuttivarakusumapupphitārammaṇavanantare ramitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  vāyussa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja vāyu bhamati
  dharaṇīruhapādapagaṇe matthayati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena vanantaragatena saṁkhāre vicinantena kilesā matthayitabbā.
  Idaṁ mahārāja vāyussa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  vāyu ākāse carati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  lokuttaradhammesu mānasaṁ sañcārayitabbaṁ. Idaṁ mahārāja vāyussa
  tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja vāyu gandhamanubhavati
-------------------------------------------------
[page 494]
  Evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena attano sīlavarasurabhigandho
  anubhavitabbo. Idaṁ mahārāja vāyussa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna
  ca paraṁ mahārāja vāyu nirālayo aniketavāsī evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena nirālayāniketāsanthavena sabbattha vippamuttena
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja vāyussa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ
  cetaṁ mahārāja bhagavatā suttanipāte
         santhavato bhayaṁ jātaṁ niketā jāyate rajo
         aniketamasanthavaṁ evaṁ ve munidassananti.
      Bhante nāgasena pabbatassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja pabbato
  acalo akampito asampavedhī evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sammānane vimānane sakkāre asakkāre gurukāre agurukāre
  yase ayase nindāya pasaṁsāya sukhe dukkhe iṭṭhāniṭṭhe sabbattha
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu rajanīyesu dhammesu na rajjitabbaṁ dussanīyesu
  dhammesu na dussitabbaṁ mohanīyesu dhammesu na muyhitabbaṁ na
  kampitabbaṁ na calitabbaṁ pabbatena viya acalena bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja pabbatassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā devātidevena
         selo yathā ekaghano vātena na samīrati
         evaṁ nindāpasaṁsāsu na samiñjanti paṇḍitāti.
  Puna ca paraṁ mahārāja pabbato thaddho na kenaci saṁsaṭṭhiyati evameva kho
-------------------------------------------------
[page 495]
  Kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbattha thaddhena asaṁsaṭṭhena
  bhavitabbaṁ na kenaci saṁsaggo karaṇīyo. Idaṁ mahārāja pabbatassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
         asaṁsaṭṭhaṁ gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṁ
         anokasāriṁ appicchaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
  Puna ca paraṁ mahārāja pabbate silāmaye vījaṁ na rūhati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena sakamānase kilesā na
  rūhāpetabbā. Idaṁ mahārāja pabbatassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena subhūtinā
         rāgūpasaṁhitaṁ cittaṁ yadā uppajjate mama
         sayameva paccavekkhitvā ekako taṁ damemahaṁ
         rajjasi rajanīyesu dussanīyesu dussasi
         muyhase muyhanīyesu nikkhamassu vanā tuvaṁ
         visuddhānaṁ ayaṁ vāso nimmalānaṁ tapassinaṁ
         mā vo visuddhaṁ dussesi nikkhamassu vanā tuvanti.
  Puna ca paraṁ mahārāja pabbato accuggato evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena ñāṇaccuggatena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  pabbatassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
         pamādaṁ appamādena yadā nudati paṇḍito
         paññāpāsādamāruyha asoko sokiniṁ pajaṁ
         pabbataṭṭho va bhummaṭṭhe dhīro bāle avekkhatīti.
-------------------------------------------------
[page 496]
  Puna ca paraṁ mahārāja pabbato anunnato anonato evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena na unnatāvanati karaṇīyā. Idaṁ
  mahārāja pabbatassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  upāsikāya cūḷasubhaddāya sakasamaṇe parikittayamānāya
         lābhena unnato loko alābhena ca onato
         lābhālābhena ekaṭṭhā tādisā samaṇā mamāti.
      Bhante nāgasena ākāsassa pañcaṅgāni gahetabbānīti. Yaṁ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja ākāso
  nāma sabbaso agayho evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbaso kilesehi agayhena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja ākāsassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja ākāse isitāpasabhūtadijagaṇā
  caranti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  aniccaṁ dukkhaṁ anattāti saṁkhāresu mānasaṁ sañcārayitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja ākāsassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  ākāso santāsanīyo evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbattha bhavapaṭisandhīsu mānasaṁ ubbejayitabbaṁ assādo na kātabbo.
  Idaṁ mahārāja ākāsassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja ākāso ananto aparimeyyo appamāṇo evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena anantasīlācārena aparimitañāṇena
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja ākāsassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna
  ca paraṁ mahārāja ākāso alaggo asatto appatiṭṭhito
-------------------------------------------------
[page 497]
  Apalibuddho evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kule gaṇe
  lābhe āvāse palibodhe paccaye sabbakilesesu ca sabbattha
  alaggena bhavitabbaṁ asattena appatiṭṭhitena apalibuddhena bhavitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja ākāsassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā sakaputtaṁ rāhulaṁ ovadantena
      seyyathā pi rāhula ākāso na katthaci patiṭṭhito evameva
  kho tvaṁ rāhula ākāsasamaṁ bhāvanaṁ bhāvehi ākāsasamañhi te
  rāhula bhāvanaṁ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṁ na
  pariyādāya ṭhassantīti.
      Bhante nāgasena candassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja cando nāma
  sukkapakkhe udayanto uttaruttariṁ vaḍḍhati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena ācārasīlaguṇavattapaṭipattiyā āgame adhigame
  paṭisallāne indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya
  jāgariyānuyoge sabbattha uttaruttariṁ vaḍḍhitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  candassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja cando
  uḷārādhipati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena uḷārena
  chandādhipatinā bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja candassa dutiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja cando nisāya rattiyā carati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena pavivekena caritabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 498]
  Idaṁ mahārāja candassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  cando vimānaketu evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sīlaketunā bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja candassa catutthaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja cando āyācito patthito
  udayati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  āyācitapatthitena kulāni upasaṅkamitabbāni. Idaṁ mahārāja candassa
  pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā saṁyuttanikāyavare
      candūpamā bhikkhave kulāni upasaṅkamatha avaṅkasseva kāyaṁ
  avaṅkassa cittaṁ niccaṁ naviyā kulesu appagabbhāti.
      Bhante nāgasena suriyassa sattaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni sattaṅgānīti. Yathā mahārāja suriyo nāma sabbe
  bījajāte parisoseti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbakilesā anavasesaṁ parisosetabbā. Idaṁ mahārāja suriyassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja suriyo tamandhakāraṁ
  vidhamati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbaṁ rāgatamaṁ
  dosatamaṁ mohatamaṁ mānatamaṁ diṭṭhitamaṁ kilesatamaṁ sabbaduccaritatamaṁ
  vidhamitabbaṁ. Idaṁ mahārāja suriyassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
  paraṁ mahārāja suriyo abhikkhaṇaṁ carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena abhikkhaṇaṁ yoniso manasikāro kātabbo. Idaṁ mahārāja
  suriyassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja suriyo
  rasmimālo evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
-------------------------------------------------
[page 499]
  Ārammaṇarasmimālena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja suriyassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja suriyo mahājanakāyaṁ santāpento carati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ācārasīlaguṇavattapaṭipattiyā
  jhānavimokkhasamādhisamāpattiyā indriyabalabojjhaṅgasatipaṭṭhāna-
  sammappadhānaiddhipādehi sadevako loko santāpayitabbo.
  Idaṁ mahārāja suriyassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja suriyo rāhubhayā bhīto carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena duccaritaduggativisamakantāragahanavinipātakilesajālajaṭitajaṭite
  diṭṭhisaṁghāṭapaṭimukke kupathapakkante kumaggapaṭipanne satte disvā
  mahatā saṁvegabhayena mānasaṁ saṁvejetabbaṁ. Idaṁ mahārāja suriyassa
  chaṭṭhaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja suriyo kalyāṇaṁ vā
  pāpakaṁ vā dasseti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  indriyabalabojjhaṅgena satipaṭṭhānena sammappadhānena iddhippādena
  lokiyalokuttaradhammā dassayitabbā. Idaṁ mahārāja suriyassa
  sattamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena vaṅgīsena
         yathā suriyo udayanto rūpaṁ dasseti pāṇinaṁ
         suciñca asuciñcāpi kalyāṇañcāpi pāpakaṁ
         tatheva bhikkhu dhammadharo avijjāpihitaṁ janaṁ
         pathaṁ dasseti vividhaṁ ādicco udayaṁ yathāti.
      Bhante nāgasena sakkassa tīṇi aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja sakko nāma
-------------------------------------------------
[page 500]
  Ekantasukhasamappito evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ekantaparamavivekasukhābhiratena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sakkassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja sakko devānamindo
  deve disvā paggaṇhāti hāsamabhijaneti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kusalesu dhammesu alīnamatanditaṁ santaṁ mānasaṁ
  paggahetabbaṁ hāsamabhijanitabbaṁ uṭṭhahitabbaṁ ghaṭitabbaṁ vāyamitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja sakkassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja sakkassa anabhirati na uppajjati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena suññāgāre anabhirati na uppādetabbā. Idaṁ
  mahārāja sakkassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena subhūtinā
         tava sāsane mahāvīra yato pabbajito ahaṁ
         ekasaññaṁ nābhijānāmi uppannaṁ kāmasañhitanti.
      Bhante nāgasena cakkavattissa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṁ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  cakkavattirājā nāma catūhi saṅgahavatthūhi janaṁ saṅgaṇhāti evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena catassannaṁ parisānaṁ mānasaṁ
  saṅgahetabbaṁ paggahetabbaṁ anuggahetabbaṁ sampahaṁsetabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja cakkavattissa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  cakkavattissa vijite corā na uṭṭhahanti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena kāmarāgabyāpādavihiṁsāvitakkā na
-------------------------------------------------
[page 501]
  Uppādetabbā. Idaṁ mahārāja cakkavattissa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā devātidevena
               vitakkūpasame ca yo rato
               asubhaṁ bhāvayatī sadā sato
               esa kho byantikāhiti
               esacchejjati mārabandhananti.
  Puna ca paraṁ mahārāja cakkavattirājā divase divase samuddapariyantaṁ
  mahāpaṭhaviṁ anuyāyati kalyāṇapāpakāni vicinamāno evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ
  divase divase paccavekkhitvā parisodhayitabbaṁ kacci nu kho me tīhi
  ṭhānehi alaggassa divaso vītivattatīti. Idaṁ mahārāja cakkavattissa
  tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  ekaṅguttaranikāyavare
      kathambhūtassa me rattindivā vītipatantīti pabbajitena abhiṇhaṁ
  paccavekkhitabbanti.
  Puna ca paraṁ mahārāja cakkavattissa abbhantarabāhirārakkhā susaṁvihitā
  hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  abbhantarabāhirānaṁ kilesānaṁ ārakkhāya satidovāriko ṭhapetabbo. Idaṁ
  mahārāja cakkavattissa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 502]
      Satidovāriko bhikkhave ariyasāvako akusalaṁ pajahati kusalaṁ
  bhāveti sāvajjaṁ pajahati anavajjaṁ bhāveti suddhaṁ attānaṁ pariharatīti.
                    Cakkavattivaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṁ
        paṭhavī āpo ca tejo ca vāyo ca pabbatena ca
        ākāso candasuriyo ca sakko ca cakkavatti cāti.
                    -----------------
      Bhante nāgasena upacikāya ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja upacikā nāma uparicchadanaṁ
  katvā atatānaṁ pidahitvā gocaraṁ carati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena sīlasaṁvarachadanaṁ katvā mānasaṁ pidahitvā piṇḍāya
  caritabbaṁ. Sīlasaṁvarachadanena kho mahārāja yogī yogāvacaro sabbabhayaṁ
  samatikkanto hoti. Idaṁ mahārāja upacikāya ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
        sīlasaṁvarachadanaṁ yogī katvāna mānasaṁ
        anupalitto viharati bhayā so parimuccatīti.
      Bhante nāgasena viḷārassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja viḷāro
  nāma guhāgatopi darigatopi susiragatopi hammiyantaragatopi unduraṁyeva
  pariyesati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena gāmagatenapi
-------------------------------------------------
[page 503]
  Araññagatenapi rukkhamūlagatenapi abbhokāsagatenapi suññāgāragatenapi
  satataṁ samitaṁ appamattena kāyagatāsatibhojanaṁ pariyetabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja viḷārassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  viḷāro āsanneyeva gocaraṁ pariyesati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena imesuyeva pañcasu upādānakkhandhesu
  udayabbayānupassinā viharitabbaṁ iti rūpaṁ iti rūpassa samudayo iti
  rūpassa atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo iti
  vedanāya atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo iti
  saññāya atthaṅgamo iti saṁkhārā iti saṁkhārānaṁ samudayo iti
  saṁkhārānaṁ atthaṅgamo iti viññāṇaṁ iti viññāṇassa samudayo
  iti viññāṇassa atthaṅgamoti. Idaṁ mahārāja viḷārassa dutiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
         na ito dūre bhāsitabbaṁ bhavaggaṁ kiṁ karissati
         paccuppannamhi vokāre sake kāyamhi nibbindatīti.
      Bhante nāgasena undurassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja unduro nāma itopi
  etopi caranto āhārupasiṁsakoyeva carati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena itopi etopi carantena yoniso
  manasikārupasiṁsakeneva bhavitababaṁ. Idaṁ mahārāja undurassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
-------------------------------------------------
[page 504]
         Dhammāsiṁsakaṁ katvāna viharanto vipassako
         anolīno viharati upasanto sadā satoti.
      Bhante nāgasena vicchikassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja vicchiko nāma naṅguṭṭhāvudho
  naṅguṭṭhaṁ ussāpetvā carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ñāṇāvudhena bhavitabbaṁ ñāṇaṁ ussāpetvā viharitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja vicchikassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
         ñāṇakhaggaṁ gahetvāna vicaranto vipassako
         parimuccati sabbabhayā duppasaho ca so bhaveti.
      Bhante nāgasena naṅkulassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja naṅkulo nāma uragaṁ
  upagacchanto bhesajjena kāyaṁ paribhāvetvā uragaṁ upagacchati gahetuṁ
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paṭighakodhāghātabahulaṁ
  kalahavivādaviggahavirodhābhibhūtaṁ lokaṁ upagacchantena mettibhesajjena
  aṅgaṁ limpetvā sabbalokaṁ abhinibbāpetabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  naṅkulassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena
  sārīputtena dhammasenāpatinā
         tasmā sakaṁ paresampi kātabbā sabbanudayā
         mettacittena pharitabbaṁ evaṁ buddhāna sāsananti.
      Bhante nāgasena jarasiṅgālassa dve aṅgāni gahetabbānīti
-------------------------------------------------
[page 505]
  Yaṁ vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja jarasiṅgālo
  nāma bhojanaṁ paṭiladdhā ajigucchamāno yāvadatthamāharayati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena bhojanaṁ paṭilabhitvā ajigucchamānena
  yāvasarīrayāpanamattameva paribhuñjitabbaṁ. Idaṁ mahārāja jarasiṅgālassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena mahākassapena
         senāsanamhā oruyha gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ
         bhuñjantaṁ purisaṁ kuṭṭhiṁ sakkaccantaṁ upaṭṭhahiṁ
         so me pakkena hatthena ālopaṁ upanāmayi
         ālopaṁ pakkhipantassa aṅgulimpettha chijjatha
         kuḍḍamūlañca nissāya ālopaṁ paribhuñjisaṁ
         bhuñjamāne va bhutte vā jegucchaṁ me na vijjatīti.
  Puna ca paraṁ mahārāja jarasiṅgālo bhojanaṁ paṭilabhitvā na vicināti
  lūkhaṁ vā paṇītaṁ vāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  bhojanaṁ paṭilabhitvā na vicinitabbaṁ lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā sampannaṁ
  vā asampannaṁ vāti yathālābhena santusitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  jarasiṅgālassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena
  upasenena vaṅgantaputtena
         lūkhenapi ca santusse nāññaṁ patthe rasaṁ bahuṁ
         rasesu anugiddhassa jhāne na ramatī mano
         itarītarena santuṭṭhī sāmaññaṁ paripūratīti.
-------------------------------------------------
[page 506]
      Bhante nāgasena migassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja migo nāma divā
  araññe carati rattiṁ abbhokāse evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena divā araññe viharitabbaṁ rattiṁ abbhokāse. Idaṁ
  mahārāja migassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā
      so kho ahaṁ sārīputta yā tā rattiyo sītā hemantikā
  antaraṭṭhakā himapātasamaye tathārūpāsu rattīsu rattiṁ abbhokāse
  viharāmi divā vanasaṇḍe gimhānaṁ pacchime māse divā abbhokāse
  viharāmi rattiṁ vanasaṇḍeti. Puna ca paraṁ mahārāja migo sattimhi
  vā sare vā opatante vañceti palāyati na kāyaṁ upaneti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kilesesu opatantesu
  vañcayitabbaṁ palāyitabbaṁ na cittaṁ upanetabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja migo manusse disvā
  yena vā tena vā palāyati mā maṁ te addasaṁsūti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena bhaṇḍanakalahaviggahavivādasīle dussīle
  kusite saṅgaṇikārāme disvā yena vā tena vā palāyitabbaṁ mā
  maṁ te addasaṁsu ahaṁpi te mā addasanti. Idaṁ mahārāja migassa
  tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena
  dhammasenāpatinā
-------------------------------------------------
[page 507]
         Mā me kadāci pāpiccho kusīto hīnavīriyo
         appassuto anācāro sameto katthacī ahūti.
      Bhante nāgasena gorūpassa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṁ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  gorūpo nāma sakagehaṁ na vijahati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sakokāso na vijahitabbo aniccucchādanaparimaddana-
  bhedanavikiraṇaviddhaṁsanadhammo ayaṁ kāyoti. Idaṁ mahārāja gorūpassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja gorūpo ādiṇṇadhuro
  sukhadukkhena dhurāni vahati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ādiṇṇabrahmacariyena sukhadukkhena yāva jīvitapariyādānā
  āpāṇakoṭikaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja gorūpassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  gorūpo chandena ghāsamāno pānīyaṁ pivati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena ācariyupajjhāyānaṁ anusāsanaṁ chandena pemena
  pasādena ghāsamānena dhammo sotabbo. Idaṁ mahārāja gorūpassa
  tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja gorūpo yena kenaci
  bāhiyamāno vacanaṁ karoti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena theranavamajjhimabhikkhūnaṁpi gihiupāsakānaṁpi ovādamanusāsanaṁ
  sirasā sampaṭicchitabbaṁ. Idaṁ mahārāja gorūpassa catutthaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
-------------------------------------------------
[page 508]
         Tadahupabbajito santo jātiyā sattavassiko
         sopi maṁ anusāseyya sampaṭiccheyya matthake
         tibbaṁ chandañca pemañca tasmiṁ disvā upaṭṭhape
         ācariyaṭṭhāne namasseyyaṁ sakkaccenaṁ punappunanti.
      Bhante nāgasena varāhassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja varāho
  nāma santattakaṭhite gimhasamaye sampatte udakaṁ upagacchati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ubbiggabhantacitte
  sītalapaṇītāmatamettābhāvanaṁ upagacchitabbaṁ. Idaṁ mahārāja varāhassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja varāho
  vikallamudakamupagantvā nāsikāya paṭhaviṁ khaṇitvā doṇiṁ katvā doṇikāya
  sayati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena mānase kāyaṁ
  nikkhipitvā ārammaṇantaragatena sayitabbaṁ. Idaṁ mahārāja varāhassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena
  piṇḍolabhāradvājena
         kāyassabhāvaṁ disvāna vicinitvā vipassako
         ekākiko adutiyo sayati ārammaṇantareti.
      Bhante nāgasena hatthissa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja hatthi nāma
  carantoyeva paṭhaviṁ dāyoti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena kāyaṁ sammasantena sabbakilesā dāyitabbā. Idaṁ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 509]
  Hatthissa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja hatthi
  ujukaññeva pekkhati sabbaṁ kāyaṁ viloketi na disāvidisā viloketi
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbakāyaṁ apalokinā
  bhavitabbaṁ na disāvidisā viloketabbā na uddhaṁ ulloketabbaṁ na
  adho oloketabbaṁ yuttamattaṁ pekkhinā bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  hatthissa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja hatthi
  anibaddhasayano yasmiṁ gocarāya gantvā na tameva desaṁ vāsatthaṁ
  upagacchati dhuvapatiṭṭhālayo natthi evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena anibaddhasayanena bhavitabbaṁ nirālayena piṇḍāya ca
  anugantabbaṁ yadi passati vipassako manuññaṁ paṭirūpakaṁ desabhāgaṁ
  maṇḍapaṁ vā rukkhamūlaṁ vā guhaṁ vā pabbhāraṁ vā tattheva
  vāsamupagantabbaṁ dhuvapatiṭṭhālayo na kātabbo. Idaṁ mahārāja
  hatthissa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja hatthi udakaṁ
  ogāhetvā sucisalilaṁ vimalaṁ vippasannajalaṁ bhisakusumasañchannaṁ
  mahatimahāpadumasaraṁ ogāhetvā kīḷati gajavarakīḷaṁ evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena sītalavimalavippasannamanāviladhammavaravāriparipuṇṇaṁ
  vimuttibhisakusumasañchannaṁ mahāsatipaṭṭhānapokkharaṇiṁ ogāhitvā ñāṇena
  saṅkhārā odhunitabbā vikiritabbā yogāvacarakīḷā kīḷitabbā. Idaṁ
  mahārāja hatathissa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  hatthi sato pādaṁ uddharati sato pādaṁ nikkhipati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena satena sampajānena pādaṁ
-------------------------------------------------
[page 510]
  Uddharitabbaṁ satena sampajānena pādaṁ nikkhipitabbaṁ abhikkante paṭikkante
  sammiñjite pasārite sabbattha satena viharitabbaṁ sampajānena.
  Idaṁ mahārāja hatthissa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja bhagavatā saṁyuttanikāyavare
         kāyena saṁvaro sādhu sādhu vācāya saṁvaro
         manasā saṁvaro sādhu sādhu sabbattha saṁvaro
         sabbattha saṁvuto lajjī rakkhitoti pavuccatīti.
                    Kuñjaravaggo catuttho.
                         Tassuddānaṁ
         upacikā viḷāro ca unduro vicchikena ca
         naṅkulo siṅgālo migo varāho gorūpahatthināti.
                     ---------------
      Bhante nāgasena sīhassa sattaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni sattaṅgānīti. Yathā mahārāja sīho nāma
  setavimalaparisuddhapaṇḍaro evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  setavimalaparisuddhapaṇḍaracittena byapagatakukkuccena bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja sīhassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  sīho catucaraṇo vikkantacārī evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena caturiddhipādacaraṇena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sīhassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja sīho abhirūparucirakesarī
-------------------------------------------------
[page 511]
  Evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena abhirūparucirasīlakesarinā
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sīhassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
  paraṁ mahārāja sīho jīvitapariyādānenapi na kassaci onamati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
  paccayabhesajjaparikkhārānaṁ hetu jīvitapariyādānenapi na kassaci
  onamitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sīhassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
  paraṁ mahārāja sīho sapadānabhakkho yasmiṁ okāse pavattati tattheva
  yāvadatthaṁ bhakkhayati na varamaṁsāni vicināti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena sapadānabhakkhena bhavitabbaṁ na kulāni
  vicinitabbāni na pubbagehaṁ hitvā kulāni upasaṅkamitabbāni na bhojanaṁ
  vicinitabbaṁ yasmiṁ okāse kavalaṁ dīyati tasmiṁyeva okāse bhuñjitabbaṁ
  sarīrayāpanamattaṁ na varabhojanaṁ vacinitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sīhassa
  pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja sīho asannidhibhakkho
  sakiṁ gocaraṁ bhakkhayitvā na puna upeti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena asannidhikāraparibhoginā bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja sīhassa chaṭṭhaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja sīho
  bhojanaṁ aladdhā na paritassati laddhāpi agadhito amucchito anajjhāpanno
  paribhuñjati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  bhojanaṁ aladdhā na paritassitabbaṁ laddhāpi bhojanaṁ agadhitena
  amucchitena anajjhāpannena ādīnavadassāvinā nissaraṇapaññena
  paribhuñjitabbaṁ. Idaṁ mahārāja sīhassa sattamaṅgaṁ gahetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 512]
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā saṁyuttanikāyavare theraṁ mahākassapaṁ
  pakittayamānena
      santuṭṭhāyaṁ bhikkhave kassapo itarītarena piṇḍapātena
  itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca piṇḍapātahetu anesanaṁ
  appaṭirūpaṁ āpajjati aladdhā ca piṇḍapātaṁ na paritassati laddhā
  ca piṇḍapātaṁ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
  nissaraṇapañño paribhuñjatīti.
      Bhante nāgasena cakkavākassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja cakkavāko
  nāma yāva jīvitapariyādānā dutiyikaṁ na vijahati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena yāva jīvitapariyādānā yoniso manasikāro
  na vijahitabbo. Idaṁ mahārāja cakkavākassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja cakkavāko saṅkhasevālapaṇakabhakkho tena
  santuṭṭhimāpajjati tāya ca santuṭṭhiyā balena ca vaṇṇena ca na
  parihāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  yathālābhasantoso karaṇīyo. Yathālābhasantuṭṭho kho pana mahārāja yogī
  yogāvacaro na parihāyati sīlasmā na parihāyati samādhismā na
  parihāyati paññāya na parihāyati vimuttiyā na parihāyati
  vimuttiñāṇadassanā na parihāyati sabbehi kusalehi dhammehi. Idaṁ
  mahārāja cakkavākassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  cakkavāko pāṇe na viheṭhayati evameva kho mahārāja yoginā
-------------------------------------------------
[page 513]
  Yogāvacarena pāṇesu nihitadaṇḍena nihitasatthena lajjinā
  dayāpannena sabbapāṇabhūtahitānukampinā bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  cakkavākassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  cakkavākassa jātake
         yo na hanti na ghāteti na jināti na jāpaye
         metto so sabbabhūtesu veraṁ tassa na kenacīti.
      Bhante nāgasena veṇāhikāya dve aṅgāni gahetabbānīti
  yaṁ vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja veṇāhikā
  nāma sakapatimhi ussuyyāya chāpake susire pakkhipitvā chāpake na
  posayati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sakamane
  kilese uppanne ussuyyāya cittaṁ upaṭṭhānena sammāsaṁvarasusire
  pakkhipitvā manodvārena kāyagatāsati bhāvetabbā. Idaṁ mahārāja
  veṇāhikāya paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja veṇāhikā
  pavane divasaṁ gocaraṁ caritvā sāyaṁ pakkhigaṇaṁ upeti attano
  guttiyā evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ekaniketaṁ
  pavivekaṁ sevitabbaṁ saṁyojanaparimuttiyā tatra ratiṁ alabhamānena
  upavādagarahabhayaṁ parirakkhanāya saṁghaṁ osaritvā saṁgharakkhitena vasitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja veṇāhikāya dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja brahmunā sahampatinā bhagavato santike
-------------------------------------------------
[page 514]
                Sevetha pantāni sayanāsanāni
                careyya sañyojanavippamokkhā
                sace ratiṁ nādhigaccheyya tattha
                saṁghe vase rakkhitatto satimāti.
      Bhante nāgasena gharakapotassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja gharakapoto nāma
  parageheyeva vasamāno na tesaṁ kiñci bhaṇḍassa nimittaṁ gaṇhāti majjhattova
  vasati saññābahulo evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  parakulaṁ upagantvā tasmiṁ kule itthīnaṁ vā purisānaṁ vā mañce
  vā pīṭhe vā sayane vā alaṅkāre vā dusse vā upabhoge
  vā paribhoge vā bhājanavikatīsu vā na nimittaṁ gahetabbaṁ
  majjhattena bhavitabbaṁ samaṇasaññaṁ paccupaṭṭhāpetabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  gharakapotassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā cūḷanāradajātake
         pavīsitvā parakulaṁ pānesu bhojanesu vā
         mitaṁ khāde mitaṁ bhuñje na ca rūpe manaṁ kareti.
      Bhante nāgasena ullukassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja ulluko
  nāma kākehi paṭiviruddho rattiṁ kākasaṁghaṁ gantvā bahūpi kāke
  paharati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena añāṇena
  paṭivirodho kātabbo ekena raho nisīditvā añāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 515]
  Sampamadditabbaṁ mūlato chinditabbaṁ. Idaṁ mahārāja ullukassa paṭhamaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja ulluko supaṭisallīno hoti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paṭisallānārāmena
  bhavitabbaṁ paṭisallānaratena. Idaṁ mahārāja ullukassa dutiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā saṁyuttanikāyavare
      paṭisallīnā bhikkhave yogamāpajjatha paṭisallīno bhikkhave bhikkhu
  paṭisallānārāmo paṭisallānarato idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ pajānāti
  ayaṁ dukkhasamudayoti yathābhūtaṁ pajānāti ayaṁ dukkhanirodhoti yathābhūtaṁ
  pajānāti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṁ pajānātīti.
      Bhante nāgasena satapadikassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja satapadiko nāma ravitvā
  paresaṁ khemaṁ vā bhayaṁ vā ācikkhati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena paresaṁ dhammaṁ desayamānena vinipātaṁ bhayato desetabbaṁ
  nibbānaṁ khemato desetabbaṁ. Idaṁ mahārāja satapadikassa ekaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena piṇḍolabhāradvājena
         niraye bhayasantāsaṁ nibbāne vipulaṁ sukhaṁ
         ubhayānetāni atthāni desitabbāni yogināti.
      Bhante nāgasena vaggulikassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja vagguliko
  nāma gehaṁ pavisitvā vicaritvā nikkhamati na tattha palibuddhati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena gāmaṁ piṇḍāya pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 516]
  Sapadānaṁ vicaritvā lābhepi alābhepi khippameva nikkhamittabbaṁ na
  tattha palibuddhena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja vaggulikassa paṭhamaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja vagguliko paragehe vasamāno na
  tesaṁ parihāniṁ karoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  kulaṁ upagantvā atiyācanabahulatāya vā ativiññattibahulatāya vā
  kāyadosabahulatāya vā atibahubhāṇitāya vā samānasukhadukkhatāya vā
  na tesaṁ kiñci vippaṭisāro karaṇīyo na pi tesaṁ mūlakaṁ kammaṁ
  parihāpetabbaṁ sabbattha vaddhikāyeva kātabbā. Idaṁ mahārāja
  vaggulikassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  dīghanikāyavare lakkhaṇasaṁyutte
              saddhāya sīlena sutena buddhiyā
              cāgena dhammena bahūhi sādhubhi
              dhanena dhaññena ca khettavatthunā
              puttehi dārehi catuppadehi ca
              ñātīhi mittehi ca bandhavehi
              balena vaṇṇena sukhena cūbhayaṁ
              kathaṁ na hāyeyyunti parehi icchati
              addhaṁ samiddhañca panābhikaṅkhatīti.
      Bhante nāgasena jallukassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja jalluko nāma yattha
  allīyati tattha daḷhaṁ alliyitvā ruhiraṁ pivati evameva kho
-------------------------------------------------
[page 517]
  Mahārāja yoginā yogāvacarena yasmiṁ ārammaṇe cittaṁ allīyati taṁ
  ārammaṇaṁ vaṇṇato ca saṇṭhānato ca disato ca okāsato ca
  paricchedato ca liṅgato ca nimittato ca daḷhaṁ saṇṭhapetvā
  teneva ārammaṇena vimuttirasaṁ asecanakaṁ pātabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  jallukassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena
  anuruddhena
          parisuddhavimalacittena ārammaṇe patiṭṭhapetvā
          tena cittena pātabbaṁ vimuttirasamasecananti.
      Bhante nāgasena sappassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja sappo nāma urena
  gacchati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paññāya
  caritabbaṁ paññāya caramānassa kho mahārāja yogissa cittaṁ
  ñāye carati vilakkhaṇaṁ vivajjeti salakkhaṇaṁ bhāveti. Idaṁ mahārāja
  sappassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja sappo
  caramāno osathaṁ parivajjanto carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena duccaritaṁ parivajjetvā caritabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  sappassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja sappo
  manusse disvā tappati socati cintayati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kuvitakke vitakketvā aratiṁ upādayitvā
  tappitabbaṁ socitabbaṁ cintayitabbaṁ pamādena me divaso vītivatto
  na so divaso puna sakkā laddhunti. Idaṁ mahārāja sappassa
-------------------------------------------------
[page 518]
  Tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā kinnarajātake
  davinnaṁ kinnarānaṁ
                yamekarattiṁ vippavasimha luddhaka
                akāmakā aññamaññaṁ saritvāna
                tameva rattimanutappamānā
                socāma sā ratti punanna hessatīti.
      Bhante nāgasena ajagarassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja ajagaro nāma mahatimahākāyo
  bahū pi divase ūnūdaro kucchipūraṁ āhāraṁ na labhati gatīsu paripuṇṇesu
  yāvadeva sarīrayāpanamattakena yāpeti evameva kho mahārāja yogino
  yogāvacarassa bhikkhācariyāya pasutassa parapiṇḍamupagatassa paradinnaṁ
  pāṭikaṅkhino sayaṁgāhapaṭiviratassa dullabhaṁ udarapūraṁ āhāraṁ apica
  atthavasikena kulaputtena cattāro pañca ālope abhuñjitvā avasesaṁ
  udakena paripūretabbaṁ. Idaṁ mahārāja ajagarassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         allaṁ sukkhañca bhuñjanto na bāḷhaṁ suhito siyā
         onodaro mitāhāro sato bhikkhu paribbaje
         cattāro pañca ālope abhutvā udakaṁ pive
         alaṁ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti.
                     Sīhavaggo pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 519]
                       Tassuddānaṁ
         kesarī cakkavāko ca veṇāhi gharakapotako
         ulluko satapatto ca vagguli ca jalluko
         sappo ajagaro ceva vaggo tena pavuccatīti.
                  ----------------
      Bhante nāgasena panthamakkaṭiyā ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅgaṁ gahetabbanti. Yathā mahārāja panthamakkaṭī nāma
  panthe makkaṭijālaṁ vitānaṁ katvā yadi tattha jālake laggati kimi vā
  makkhikā vā taṁ gahetvā bhakkhayati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena chasu dvāresu satipaṭṭhānaṁ vitānaṁ katvā yadi tattha
  kilesamakkhikā bajjhati tattheva ghātetabbā. Idaṁ mahārāja
  panthamakkaṭiyā ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena
  anuruddhena
         vitānaṁyeva chadvāresu satipaṭṭhānavaruttamaṁ
         kilesā tattha laggetvā hantabbā te vipassināti.
      Bhante nāgasena thanapītabāladārakassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ
  vadesi katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja thanapītabāladārako
  nāma sadatthe jaggati khīratthiko rodati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sadatthe jaggitabbaṁ sadatthe dhamme manuññena bhavitabbaṁ
  uddese paripucchāya sammappayoge paviveke gurusaṁvāse
-------------------------------------------------
[page 520]
  Kalyāṇamittasevane. Idaṁ mahārāja thanapītabāladārakassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā dīghanikāyaparinibbānasuttante iṅgha
  tumhe ānanda sadatthe vāyamatha sadatthe anuyuñjatha sadatthe
  appamattā ātāpino pahitattā viharathāti.
      Bhante nāgasena cittakadharakummassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ
  vadesi katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja cittakadharakummo nāma
  udakabhayā udakaṁ parivajjetvā vicarati tāya ca udakaparivajjanāya
  āyunā na parihāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  pamāde bhayadassāvinā viharitabbaṁ appamāde guṇavisesadassāvinā
  tāya ca pana pamādabhayadassāvitāya na parihāyati sāmaññā nibbānassa
  santikamupeti. Idaṁ mahārāja cittakadharakummassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā dhammapade
         appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
         abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      Bhante nāgasena pavanassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja pavanaṁ nāma asucijanaṁ
  paṭicchādeti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paresaṁ
  aparaddhaṁ khalitaṁ paṭicchādetabbaṁ na vivaritabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  pavanassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja pavanaṁ
  suññaṁ evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  rāgadosamohamānadiṭṭhijālehi sabbakilesehi suññena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 521]
  Pavanassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja pavanaṁ
  vivittaṁ hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena pāpakehi
  akusalehi dhammehi anariyehi vivittena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  pavanassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja pavanaṁ santaṁ
  parisuddhaṁ evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena santena
  parisuddhena bhavitabbaṁ nibbutena pahīnamānena pahīnamakkhena bhavitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja pavanassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja pavanaṁ ariyajanassa sevitaṁ evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ariyajanassa sevitena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  pavanassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
  saṁyuttanikāyavare
          pavivittehi ariyehi pahitattehi viññubhi
          niccaṁ āraddhaviriyehi paṇḍitehi sahāvaseti.
      Bhante nāgasena rukkhassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja rukkho nāma pupphaphaladharo
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena vimuttipuppha-
  sāmaññaphaladhārinā bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja rukkhassa paṭhamaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja rukkho upagatānaṁ upaviṭṭhānaṁ janānaṁ
  chāyaṁ deti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena upagatānaṁ
  upaviṭṭhānaṁ puggalānaṁ āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā
-------------------------------------------------
[page 522]
  Paṭisantharitabbaṁ. Idaṁ mahārāja rukkhassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja rukkho chāyāvemattaṁ na karoti samaṁ pharati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbasattesu vemattaṁ
  na kātabbaṁ coravadhakapaccatthikesupi attanipi samasamā mettābhāvanā
  kātabbā kinti ime sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī
  attānaṁ parihareyyunti. Idaṁ mahārāja rukkhassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         devadattassa vadhakassa corassaṅgulimālino
         dhanapālake rāhuleva sabbesaṁ samako munīti.
      Bhante nāgasena meghassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja megho nāma uppannaṁ
  rajojallaṁ vūpasameti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  uppannaṁ kilesarajojallaṁ vūpasametabbaṁ. Idaṁ mahārāja meghassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja megho paṭhaviyaṁ uṇhaṁ
  nibbāpeti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  mettābhāvanāya sadevako loko nibbāpetabbo. Idaṁ mahārāja meghassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja megho sabbavījāni
  virūhāpeti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbasattānaṁ saddhāvījaṁ ropāpetvā taṁ saddhāvījaṁ tīsu sampattīsu
  ropetabbaṁ dibbamānusikāsu sampattīsu yāva paramatthanibbānasukhasampatti.
  Idaṁ mahārāja meghassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
-------------------------------------------------
[page 523]
  Paraṁ mahārāja megho udakasamuṭṭhānaṁ ututo samuṭṭhahitvā dharaṇiruhe
  tiṇarukkhalatāgumbaosadhivanappatayo parirakkhati nibbattāpeti evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena yoniso manasikāraṁ nibbattetvā
  tena yoniso manasikārena samaṇadhammo parirakkhitabbo yoniso
  manasikāramūlakā sabbe kusalā dhammā. Idaṁ mahārāja meghassa
  catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja megho vassamāno
  nadī taḷākapokkharaṇiyo kandarapadarasobbhaudapānādīni ca paripūreti
  udakadhārāhi evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  āgamapariyattiyā adhigamameghe abhivassitvā adhigamakāmānaṁ sattānaṁ mānasaṁ
  paripūrayitabbaṁ. Idaṁ mahārāja meghassa pañcamaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         bodhaneyyaṁ pajaṁ disvā satasahassaṁpi yojanaṁ
         khaṇena upagantvāna bodheti taṁ mahāmunīti.
      Bhante nāgasena maṇiratanassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja maṇiratanaṁ
  nāma ekantaparisuddhaṁ evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ekantaparisuddhājīvena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja maṇiratanassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja maṇiratanaṁ na kenaci
  saddhiṁ missīyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena pāpehi
  pāpasahāyehi saddhiṁ na missitabbaṁ. Idaṁ mahārāja maṇiratanassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja maṇiratanaṁ jātiratanaṁ
-------------------------------------------------
[page 524]
  Jātiratanehi yojīyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  uttamapavarajātiupetehi saddhiṁ vasitabbaṁ paṭipannakaphalaṭṭhasekkhaphala-
  samaṅgīsotāpannasakadāgāmianāgāmiarahattatevijjachaḷabhiññasamaṇa-
  maṇiratanehi saha vasitabbaṁ. Idaṁ mahārāja maṇiratanassa tatiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā suttanipāte
         suddhā suddhehi saṁvāsaṁ kappayvaho patissatā
         tato samaggā nipakā dukkhassantaṁ karissathāti.
      Bhante nāgasena māgavikassa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṁ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  māgaviko nāma appamiddho hoti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena appamiddhena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja māgavikassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja māgaviko migesuyeva
  cittaṁ upanibandhati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ārammaṇe visesādhigateyeva cittaṁ upanibandhitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  māgavikassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja māgaviko
  kālaṁ kammassa jānāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  paṭisallānassa kālo jānitabbo ayaṁ kālo paṭisallānassa
  ayaṁ kālo nikkhamanāyāti. Idaṁ mahārāja māgavikassa tatiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja māgaviko migaṁ disvā hāsamabhijaneti
  imaṁ lacchāmīti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ārammaṇe
  abhiratiṁ labhitvā hāsamabhijanetabbaṁ uttarivisesaṁ adhigacchissāmīti.
-------------------------------------------------
[page 525]
  Idaṁ mahārāja māgavikassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ
  mahārāja therena mogharājena
         ārammaṇe labhitvāna pahitattena bhikkhunā
         bhiyyo hāso janetabbo adhigacchissāmi uttarinti.
      Bhante nāgasena bāḷisikassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja bāḷisiko
  nāma baḷisena macche uddharati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ñāṇena uttariṁ sāmaññaphalāni uddharitabbāni. Idaṁ
  mahārāja bāḷisikassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  bāḷisiko parittakaṁ vadhitvā vipulaṁ lābhaṁ adhigacchati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena parittalokāmisamattakaṁ pariccajitabbaṁ.
  Lokāmisamattakaṁ mahārāja pariccajitvā yogī yogāvacaro vepullaṁ
  sāmaññaṁ vasībhāvaṁ pāpuṇāti. Idaṁ mahārāja bāḷisikassa dutiyaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena rāhulena
         animittaṁ vimokkhaṁ vā suññatāpaṇihitaṁ pica
         cattāro phale chaḷabhiññā vajitvā lokāmisaṁ labhatīti.
      Bhante nāgasena tacchakassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja tacchako
  nāma kāḷasuttaṁ anulometvā rukkhaṁ tacchati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena jinasāsane anulomayitvā sīlapaṭhaviyaṁ patiṭṭhahitvā
  saddhāhatthena paññāvāsiṁ gahetvā kilesā tacchetabbā.
-------------------------------------------------
[page 526]
  Idaṁ mahārāja tacchakassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ
  mahārāja tacchako phegguṁ apaharitvā sāraṁ ādiyati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena sassatucchedaṁ taṁ jīvaṁ taṁ sarīraṁ
  aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīraṁ taduttamaṁ aññaduttamaṁ akataṁ abhabbaṁ
  apurisakāraṁ abrahmacariyavāsaṁ sattavināsaṁ asantaṁ sabhāveva sattānaṁ
  tathāvasaṁ saṅkhārasassatabhāvaṁ yo karoti so paṭisaṁvedayati añño
  karoti añño paṭisaṁvedayati kammaphaladassanā ca kiriyaphaladiṭṭhi ca
  iti evarūpāni ceva aññāni ca vivādapathāni apanetvā saṅkhārānaṁ
  sabhāvaṁ paramasuññataṁ nijjīvaṁ vigattaṁ sattānupalabbhaṁ aniccaṁ suññataṁ
  ādiyitabbaṁ. Idaṁ mahārāja tacchakassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ
  cetaṁ mahārāja bhagavatā suttanipāte
         karaṇḍavaṁ niddhamatha kasambuṁ avakassatha
         tato palāse vāhetha assamaṇe samaṇamānine
         niddhamitvāna pāpicche pāpāacāragocare
         suddhā suddhehi saṁvāsaṁ kappayvaho patissatāti.
                   Makkaṭavaggo chaṭṭho.
                     Tassuddānaṁ
         makkaṭo dārako kummo pavanaṁ rukkho ca pañcamo
         megho maṇi māgaviko bāḷisī tacchakena vāti.
                   ------------
-------------------------------------------------
[page 527]
      Bhante nāgasena kumbhassa ekaṅgaṁ gahetabbanti yaṁ vadesi
  katamantaṁ ekaṅganti. Yathā mahārāja kumbho nāma sampuṇṇo
  na saddāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena āgame
  adhigame pariyattiyā sāmaññapāramiṁ patvā na saddāyitabbaṁ na
  tena lābhena māno karaṇīyo na dappo uppādetabbo nihatamānena
  nihatadappena bhavitabbaṁ ujubhūtena amukharena avikatthinā. Idaṁ mahārāja
  kumbhassa ekaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
          yadūnakaṁ taṁ sanati yaṁ pūraṁ santameva taṁ
          aḍḍhakumbhūpamo bālo rahado pūrova paṇḍitoti.
      Bhante nāgasena kāḷāyasassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja kāḷāyaso
  nāma supito vahati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  mānasaṁ yoniso manasikāre supitaṁ vahitabbaṁ. Idaṁ mahārāja
  kāḷāyasassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja kāḷāyaso
  sakiṁ pivitvā udakaṁ na vamati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena yo sakiṁ uppanno pasādo na puna so vamitabbo
  uḷāro buddho svākkhāto dhammo supaṭipanno saṁghoti rūpaṁ aniccaṁ
  vedanā aniccā saññā aniccā saṁkhārā aniccā viññāṇaṁ
  aniccanti yaṁ sakiṁ uppannaṁ ñāṇaṁ na puna taṁ vamitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja kāḷāyasassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 528]
              Dassanamhi parisodhito naro
              ariyadhamme niyato visesagū
              na pavedhati anekabhāgaso
              sabbato ca mukhabhāvā tatheva soti.
      Bhante nāgasena chattassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja chattaṁ nāma uparimuddhani
  carati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kilesānaṁ
  uparimuddhani carena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja chattassa paṭhamaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja chattaṁ muddhanupatthambho evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena yoniso manasikārānupatthambhena
  bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja chattassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca
  paraṁ mahārāja chattaṁ vātātapameghavuṭṭhiyo paṭihanati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena nānāvādavividhadiṭṭhiputhusamaṇabrāhmaṇānaṁ
  maggavātatividhaggisantāpakilesavuṭṭhiyo paṭihanitabbā. Idaṁ
  mahārāja chattassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena
  sārīputtena dhammasenāpatinā
          yathā pi chattaṁ vipulaṁ acchiddaṁ thirasaṁhitaṁ
          vātātapaṁ nivāreti mahatī meghavuṭṭhiyo
          tatheva buddhaputtopi sīlachattadharo suci
          kilesavuṭṭhiṁ vāreti santāpatividhaggayoti.
      Bhante nāgasena khettassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
-------------------------------------------------
[page 529]
  Katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja khettaṁ nāma mātikāya
  sampannaṁ hoti tāya ca pana mātikāya udakaṁ āharitvā khettaṁ
  pavesetvā dhaññaṁ pālenti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sucaritavattapaṭipattimātikāya sampannena bhavitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja khettassa paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja
  khettaṁ mariyādāsampannaṁ hoti tāya ca mariyādāya udakaṁ rakritvā
  dhaññaṁ paripācenti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sīlamariyādāsampannena bhavitabbaṁ tāya sīlamariyādāya sāmaññaṁ rakkhitvā
  cattāri sāmaññaphalāni gahetabbāni. Idaṁ mahārāja khettassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja khettaṁ uṭṭhānasampannaṁ
  hoti sāmikassa hāsajananaṁ appaṁ pi bījaṁ vuttaṁ bahuphalaṁ hoti bahūpi
  vuttaṁ bahutaraṁ hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  uṭṭhānasampannena vipulaphaladāyinā bhavitabbaṁ dāyakānaṁ hāsajanakena
  bhavitabbaṁ yathā mahārāja appaṁ dinnaṁ bahuṁ hoti bahuṁ dinnaṁ bahutaraṁ
  hoti. Idaṁ mahārāja khettassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ
  cetaṁ mahārāja therena upālinā vinayadharena
         khettūpamena bhavitabbaṁ uṭṭhānavipuladāyinā
         esa khettavaro nāma yo dadāti vipulaṁ phalanti.
      Bhante nāgasena agadassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṁ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja agade
-------------------------------------------------
[page 530]
  Kimiyo na saṇṭhahanti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  mānase kilesā na saṇṭhāpitabbā. Idaṁ mahārāja agadassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja agadaṁ daṭṭhuphuṭṭhadiṭṭha-
  asitapītakhāyitasāyitaṁ sabbaṁ visaṁ paṭihanati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena rāgadosamohamānadiṭṭhivisaṁ paṭihanitabbaṁ. Idaṁ
  mahārāja agadassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja bhagavatā
         saṅkhārānaṁ sabhāvatthaṁ daṭṭhukāmena yoginā
         agadeneva bhavitabbaṁ kilesavisanāsaneti.
      Bhante nāgasena bhojanassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṁ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja bhojanaṁ nāma
  sabbasattānaṁ upatthambho evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbasattānaṁ upatthambhena bhavitabbaṁ. Idaṁ mahārāja bhojanassa
  paṭhamaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja bhojanaṁ sattānaṁ balaṁ
  vaḍḍheti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena puññavuddhiyā
  vaḍḍhitabbaṁ. Idaṁ mahārāja bhojanassa dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja bhojanaṁ sabbasattānamabhipatthitaṁ evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena sabbalokābhipatthitena bhavitabbaṁ.
  Idaṁ mahārāja bhojanassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja
  therena mogharājena
         sakasāmaññaniyamena sīlena paṭipattiyā
         patthitena bhavitabbaṁ sabbalokassa yogināti.
-------------------------------------------------
[page 531]
      Bhante nāgasena issatthassa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṁ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  issattho nāma sare pātayanto ubho pāde paṭhaviyaṁ daḷhaṁ
  patiṭṭhapeti jānuṁ avicalaṁ karoti kaṇṇaṁ sandhimhi ṭhapeti kāyaṁ
  paṭipatthambhaṁ karoti dve hatthe sandhiyaṭṭhānaṁ āropeti muṭṭhiṁ pīḷayati
  aṅguliyo nirantaraṁ karoti gīvaṁ paggaṇhāti cakkhumukhāni pidahati
  nimittaṁ ujuṁ karoti hāsamuppādeti vijjhissāmīti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena sīlapaṭhaviyaṁ viriyapāde daḷhaṁ
  patiṭṭhapetabbaṁ khantisoraccaṁ avicalaṁ kātabbaṁ saṁvare cittaṁ ṭhapetabbaṁ
  saṁyamaniyame attānaṁ upanetabbaṁ icchāmucchā pīḷayitabbā yoniso
  manasikārena cittaṁ nirantaraṁ kātabbaṁ viriyaṁ paggahetabbaṁ cha dvārā
  pidahitabbā sati upaṭṭhāpetabbā hāsaṁ uppādetbbaṁ sabbakilese
  ñāṇanārācena vijjhissāmīti. Idaṁ mahārāja issatthassa paṭhamaṅgaṁ
  gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja issattho āḷakaṁ pariharati
  vaṅkaṁ jimhaṁ kuṭilaṁ nārācaṁ ujukaraṇāya evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena imasmiṁ kāye satipaṭṭhānāaḷakaṁ pariharitabbaṁ
  vaṅkaṁ jimhaṁ kuṭilaṁ cittaṁ ujukaraṇāya. Idaṁ mahārāja issatthassa
  dutiyaṅgaṁ gahetabbaṁ. Puna ca paraṁ mahārāja issattho lakkhe
  upāseti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacerena imasmiṁ
  kāye upāsitabbaṁ. Kathaṁ mahārāja yoginā yogāvacarena imasmiṁ
  kāye upāsitabbaṁ. Aniccato upāsitabbaṁ dukkhato anattato
-------------------------------------------------
[page 532]
  Rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
  ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhaṅguto adhuvato
  aleṇato attāṇato asaraṇato asaraṇībhūtato tucchato suññato
  ādīnavato vipariṇāmadhammato asārato bhayamūlato vadhakato sāsavato
  sāsaṅkato saṁkhatato māramissato jātidhammato jarādhammato
  byādhidhammato maraṇadhammato sokadhammato paridevadhammato
  upāyāsadhammatoti. Evaṁ kho mahārāja yoginā yogāvacarena imasmiṁ
  kāye upāsitabbaṁ. Idaṁ mahārāja issatthassa tatiyaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Puna ca paraṁ mahārāja issattho sāyaṁ pātaṁ upāsati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena sāyaṁ pātaṁ ārammaṇe
  upāsitabbaṁ. Idaṁ mahārāja issatthassa catutthaṅgaṁ gahetabbaṁ.
  Bhāsitaṁ cetaṁ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         yathā issatthako nāma sāyapātaṁ upāsati
         upāsanaṁ na riñcanto labhati bhattavetanaṁ
         tatheva buddhaputtopi karoti kāyupāsanaṁ
         kāyupāsanaṁ na riñcanto arahattamadhigacchatīti.
                  Issatthassa pañho pañcamo.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 533]
      Iti chasu kaṇḍesu bāvīsativaggapaṭimaṇḍitesu dvāsaṭṭhiadhikā
  dvesatā ca imasmiṁ potthake āgatā milindapañhā samattā.
  Anāgatā ca pana dvācattāḷisā honti āgatā ca anāgatā ca
  sabbā samodhānetvā catūhi adhikā tisatapañhā honti sabbā va
  milindapañhāti saṁkhyaṁ gacchanti.
      Rañño ca therassa ca pucchāvisajjanāvasāne caturāsītisata-
  sahassayojanabahalā udakapariyantaṁ katvā ayaṁ mahāpaṭhavī chadhā pakampittha
  vijjulatā nicchariṁsu devatā dibbapupphavassaṁ pavassiṁsu mahābrahmā
  sādhukāramakāsi mahāsamuddakucchiyaṁ meghatthanitanigghoso viya mahāghoso
  ahosi. Iti so milindo rājā ca orodhagaṇā ca sirasā
  añjaliṁ paṇāmetvā vandiṁsu.
      Milindo rājā ativiya pamuditahadayo sumathitamānahadayo
  buddhasāsane sāramatino ratanattaye sunikkaṅkho niggumbo nijjaṭo
  hutvā therassa ca guṇesu pabbajjāsupaṭipadāiriyāpathesu ca ativiya
  pasanno vissaṭṭho nirālayo nihatamānadappo uddhaṭadāṭho viya
  bhujagindo evamāha sādhu sādhu bhante nāgasena buddhavisayo pañho
  tayā visajjito imasmiṁ buddhasāsane ṭhapetvā dhammasenāpati-
  sārīputtattheraṁ añño tayāsadiso pañhāvisajjane natthi. Khamatha me
  bhante nāgasena mama accayaṁ. Upāsakaṁ maṁ bhante nāgasena
  dhāretha ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatanti.
      Tadā rājā balakāyehi nāgasenattheraṁ payirupāsitvā milindaṁ
-------------------------------------------------
[page 534]
  Nāma mahāvihāraṁ kāretvā therassa niyyādetvā catūhi paccayehi
  koṭisatehi khīṇāsavehi bhikkhūhi saddhiṁ nāgasenattheraṁ paricari. Punapi
  therassa paññāya pasīditvā puttassa rajjaṁ niyyādetvā agārasmā
  anagāriyaṁ pabbajitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇīti.
  Tena vuttaṁ
        paññā pasaṭṭhā lokasmiṁ gatā saddhammaṭhītiyā
        paññāya vimatiṁ hantvā santiṁ papponti paṇḍitā
        yasmiṁ khandhe ṭhitā paññā sati yattha anūnakā
        pūjāvisesassa dharo aggo sova anuttaro
        tasmā hi paṇḍito poso sukhaṁ sampassamattano
        paññavantābhipūjeyya cetiyaṁ viya pūjiyanti.
                Milindassa ceva nāgasenattherassa ca
              pañhāpucchāveyyākaraṇappakaraṇaṁ samattaṁ.
-------------------------------------------------
