[page 001]
                 Visuddhimaggo nāma pakaraṇaviseso
                        tatiyo bhāgo
                        ---------
                        khandhaniddeso
       idāni yasmā evaṁ abhiññāvasena adhigatānisaṁsāya thiratarāya
  samādhibhāvanāya samannāgatena bhikkhunā sīle patiṭṭhāya naro sapañño
  cittaṁ paññañca bhāvayanti ettha cittasīsena niddiṭṭho samādhi
  sabbākārena bhāvito hoti tadanantarā pana paññā bhāvetabbā
  sā ca atisaṅkhepadesitattā viññātumpi tāva na sukarā pageva
  bhāvetuṁ tasmā tassā vitthāraṁ bhāvanānayañca dassetuṁ idaṁ
  pañhākammaṁ hoti kā paññā kenaṭṭhena paññā kānassā
  lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni katividhā paññā kathaṁ
  bhāvetabbā paññābhāvanāya ko ānisaṁsoti. Tatridaṁ visajjanaṁ.
       Kā paññāti paññā bahuvidhā nānappakārā taṁ sabbaṁ
  vibhāvayituṁ ārabbhamānaṁ visajjanaṁ adhippetañceva atthaṁ na sādheyya
  uttariñca vikkhepāya saṁvatteyya tasmā idha adhippetameva sandhāya
  vadāma kusalacittasampayuttaṁ vipassanāñāṇaṁ paññā.
      Kenaṭṭhena paññāti pajānanaṭṭhena paññā. Kimidaṁ pajānanaṁ
  nāma. Sañjānanavijānanākāravisiṭṭhaṁ nānappakārato jānanaṁ.
  Saññāviññāṇapaññānaṁ hi samānepi jānanabhāve saññā nīlaṁ
-------------------------------------------------
[page 002]
  Pitakanti ārammaṇasañjānanamattameva hoti aniccaṁ dukkhaṁ anattāti
  lakkhaṇapaṭivedhaṁ pāpetuṁ na sakkoti viññāṇaṁ nīlaṁ pītakanti
  ārammaṇañca jānāti lakkhaṇapaṭivedhañca pāpeti ussakkitvā pana
  maggapātubhāvaṁ pāpetuṁ na sakkoti paññā pana vuttanayavasena
  ārammaṇañca jānāti lakkhaṇapaṭivedhañca pāpeti ussakkitvā
  maggapātubhāvañca pāpeti. Yathā hi heraññikaphalake ṭhapitaṁ
  kahāpaṇarāsiṁ eko ajātabuddhidārako eko gāmikapuriso eko
  heraññikoti tīsu janesu passamānesu ajātabuddhidārako kahāpaṇānaṁ
  cittavicittadīgharassacaturassaparimaṇḍalabhāvamattameva jānāti idaṁ
  manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ ratanasammatanti na jānāti gāmikapuriso
  cittavicittādibhāvañca jānāti idaṁ manussānaṁ upabhogaparibhogaṁ
  ratanasammatanti ca ayaṁ cheko ayaṁ kūṭo ayaṁ aḍḍhasāroti imaṁ pana
  vibhāgaṁ na jānāti heraññiko sabbepi te pakāre jānāti jānanto
  ca kahāpaṇaṁ oloketvāpi jānāti ākoṭitassa saddaṁ sutvāpi gandhaṁ
  ghāyitvāpi rasaṁ sāyitvāpi hatthena dhārayitvāpi asukasmiṁ nāma
  gāme vā nigame vā nagare vā pabbate vā nadītīre vā katotipi
  asukācariyena katotipi jānāti evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Saññā
  hi ajātabuddhino dārakassa kahāpaṇadassanaṁ viya hoti nīlādivasena
  ārammaṇassa upaṭṭhānākāramattaggahaṇato. Viññāṇaṁ gāmikassa
  purisassa kahāpaṇadassanamiva hoti nīlādivasenārammaṇākāraggahaṇato
  uddhampi ca lakkhaṇapaṭivedhaṁ sampāpanato. Paññā
-------------------------------------------------
[page 003]
  Heraññikassa kahāpaṇadassanamiva hoti nīlādivasena ārammaṇākāraṁ
  gahetvā lakkhaṇapaṭivedhañca pāpetvā tato uddhampi maggapātubhāvaṁ
  pāpanato. Tasmā yadetaṁ sañjānanavijānanākāravisiṭṭhaṁ nānappakārato
  jānanaṁ idaṁ pajānananti veditabbaṁ. Idaṁ sandhāya hi etaṁ vuttaṁ
  pajānanaṭṭhena paññāti.
       Sā panesā yattha saññāviññāṇāni na tattha ekaṁsena hoti
  yadā pana hoti tadā avinibbhuttā tehi dhammehi ayaṁ saññā idaṁ
  viññāṇaṁ ayaṁ paññāti vinibbhujjitvā alabbhaneyyanānattā sukhumā
  duddasā. Tenāha āyasmā nāgaseno dukkaraṁ mahārāja bhagavatā
  katanti. Kiṁ pana bhante nāgasena bhagavatā dukkaraṁ katanti.
  Dukkaraṁ mahārāja bhagavatā kataṁ yaṁ imesaṁ arūpīnaṁ cittacetasikānaṁ
  dhammānaṁ ekārammaṇe vattamānānaṁ vavaṭṭhānaṁ akkhātaṁ ayaṁ
  phasso ayaṁ vedanā ayaṁ saññā ayaṁ cetanā idaṁ cittanti.
       Kānassā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha pana.
  Dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññā dhammānaṁ sabhāvapaṭicchādaka-
  mohandhakāravidadhaṁsanarasā asammohapaccupaṭṭhānā. Samāhito
  yathābhūtaṁ jānāti passatīti 1- vacanato pana samādhi tassā padaṭṭhānaṁ.
       Katividhā paññāti dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇena tāva ekavidhā
  lokiyalokuttaravasena duvidhā tathā sāsavānāsavādivasena
  nāmarūpavavaṭṭhāpanavasena somanassaupekkhāsahagatavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/3.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Dassanabhāvanābhūmivasena ca tividhā cintāsutabhāvanāmayavasena tathā
  parittamahaggatāppamāṇārammaṇavasena āyāpāyaupāyakosallavasena
  ajjhattābhinivesādivasena ca catuvidhā catusū saccesu ñāṇavasena ca
  catupaṭisambhidāvasena cāti. Tattha ekavidhakoṭṭhāso uttānatthoyeva.
       Duvidhakoṭṭhāse. Lokiyamaggasampayuttā lokiyā
  lokuttaramaggasampayuttā lokuttarāti evaṁ lokiyalokuttaravasena
  duvidhā. Dutiyaduke. Āsavānaṁ ārammaṇabhūtā sāsavā tesaṁ
  anārammaṇā anāsavā. Atthato panesā lokiyalokuttarāva hoti.
  Āsavasampayuttā sāsavā āsavavippayuttā anāsavātiādīsupi eseva
  nayo. Evaṁ sāsavānāsavādivasena duvidhā. Tatiyaduke. Yā
  vipassanaṁ ārabhitukāmassa catunnaṁ arūpakkhandhānaṁ vavaṭṭhāpane paññā
  ayaṁ nāmavavaṭṭhāpanapaññā yā rūpakkhandhassa vavaṭṭhāpane paññā
  ayaṁ rūpavavaṭṭhāpanapaññāti evaṁ nāmarūpavavaṭṭhāpana vasena duvidhā.
  Catutthaduke. Dvīsu kāmāvacarakusalacittesu soḷasasu ca pañcakanayena
  catukkajjhānikesu maggacittesu paññā somanassasahagatā dvīsu
  kāmāvacarakusalacittesu catūsu ca pañcamajjhānikesu maggacittesu paññā
  upekkhāsahagatāti evaṁ somanassaupekkhāsahagatavasena duvidhā.
  Pañcamaduke. Paṭhamamaggapaññā dassanabhūmi avasesamaggattayapaññā
  bhāvanābhūmīti evaṁ dassanabhāvanābhūmivasena duvidhā.
       Tikesu paṭhamattike. Parato assutvā paṭiladdhapaññā attano
  cintāvasena nipphannattā cintāmayā parato sutvā paṭiladdhapaññā
-------------------------------------------------
[page 005]
  Sutavasena nipphannattā sutamayā yathā tathā vā bhāvanāvasena
  nipphannā appanāppattā paññā bhāvanāmayā. Vuttañhetaṁ
  tattha katamā cintāmayā paññā yogavihitesu vā kammāyatanesu
  yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjāṭṭhānesu
  kammassakataṁ vā saccānulomikaṁ vā rūpaṁ aniccanti vā vedanā saññā
  saṅkhārā viññāṇaṁ aniccanti vā yaṁ evarūpaṁ anulomikaṁ khantiṁ
  diṭṭhiṁ ruciṁ mutiṁ pekkhaṁ dhammanijjhānakkhantiṁ parato assutvā paṭilabhati
  ayaṁ vuccati cintāmayā paññā .pe. Sutvā paṭilabhati ayaṁ
  vuccati sutamayā paññā sabbāpi samāpannassa paññā bhāvanāmayā
  paññāti 1-. Evaṁ cintāsutabhāvanāmayavasena tividhā. Dutiyattike.
  Kāmāvacare dhamme ārabbha pavattā paññā parittārammaṇā
  rūpāvacarārūpāvacare ārabbha pavattā mahaggatārammaṇā sā
  lokiyavipassanā nibbānaṁ ārabbha pavattā appamāṇārammaṇā
  sā lokuttaravipassanāti evaṁ parittamahaggatāppamāṇārammaṇavasena
  tividhā. Tatiyattike. Āyo nāma vuḍḍhi. Sā duvidhā
  anatthahānito atthuppattito ca. Tattha kosallaṁ āyakosallaṁ.
  Yathāha. Tattha katamaṁ āyakosallaṁ ime me dhamme manasikaroto
  anuppannā ceva akusalā dhammā na uppajjanti uppannā ca
  akusalā dhammā pahīyanti ime vā pana me dhamme manasikaroto
  anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/438.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṁvattantīti yā
  tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṁ vuccati
  āyakosallanti 1-. Apāyoti pana avuḍḍhi. Sāpi duvidhā atthahānito
  anatthuppattito ca. Tattha kosallaṁ apāyakosallaṁ. Yathāha. Tattha
  katamaṁ apāyakosallaṁ ime me dhamme manasikaroto anuppannā ceva
  kusalā dhammā na uppajjantītiādi 2-. Sabbattha pana tesaṁ tesaṁ
  dhammānaṁ upāyesu nipphattikāraṇesu taṁkhaṇappavattaṁ ṭhānuppattikaṁ kosallaṁ
  upāyakosallaṁ nāma. Yathāha. Sabbāpi tatrupāyā paññā
  upāyakosallanti 2-. Evaṁ āyāpāyaupāyakosallavasena tividhā.
      Catutthattike. Attano khandhe gahetvā āraddhā
  vipassanāpaññā ajjhattābhinivesā parassa khandhe bāhiraṁ vā
  anindriyabaddharūpaṁ gahetvā āraddhā bahiddhābhinivesā ubhayaṁ gahetvā
  āraddhā ajjhattabahiddhābhinivesāti evaṁ ajjhattābhinivesādivasena
  tividhā.
      Catukkesu paṭhamacatukke. Dukkhasaccaṁ ārabbha pavattaṁ ñāṇaṁ
  dukkhe ñāṇaṁ dukkhasamudayaṁ ārabbha pavattaṁ ñāṇaṁ dukkhasamudaye
  ñāṇaṁ dukkhanirodhaṁ ārabbha pavattaṁ ñāṇaṁ dukkhanirodhe ñāṇaṁ
  dukkhanirodhagāminīpaṭipadaṁ ārabbha pavattaṁ ñāṇaṁ dukkhanirodhagāminiyā
  paṭipadāya ñāṇanti evaṁ catūsu saccesu ñāṇavasena catubbidhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/439. 2. abhi. vi. 35/440.
-------------------------------------------------
[page 007]
       Dutiyacatukke. Catasso paṭisambhidā nāma atthādīsu pabhedagatāni
  cattāri ñāṇāni. Vuttañhetaṁ atthe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā
  dhamme ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā atthadhammaniruttābhilāpe ñāṇaṁ
  niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṁ paṭibhāṇapaṭisambhidāti 1-. Tattha
  atthoti saṅkhepato hetuphalassetaṁ adhivacanaṁ. Hetuphalaṁ hi yasmā
  hetuanusārena ariyati adhigamiyati sampāpuṇiyati tasmā atthoti
  vuccati. Pabhedato pana yaṅkiñci paccayasambhūtaṁ nibbānaṁ bhāsitattho
  vipāko kiriyāti ime pañca dhammā atthoti veditabbā. Taṁ atthaṁ
  paccavekkhantassa tasmiṁ atthe pabhedagataṁ ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā.
  Dhammotipi saṅkhepato paccayassetaṁ adhivacanaṁ. Paccayo hi
  yasmā taṁ taṁ dahati pavatteti vā sampāpuṇituṁ vā deti tasmā
  dhammoti vuccati. Pabhedato pana yokoci phalanibbattako
  hetu ariyamaggo bhāsitaṁ kusalaṁ akusalanti ime pañca dhammā dhammoti
  veditabbā. Taṁ dhammaṁ paccavekkhantassa tasmiṁ dhamme pabhedagataṁ
  ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā. Ayameva hi attho abhidhamme dukkhe
  ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā dukkhasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
  dukkhanirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā dukkhanirodhagāminīpaṭipadāya
  ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā hetumhi ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā hetuphale
  ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā
  abhinibbattā pātubhūtā imesu dhammesu ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/398.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Yamhā dhammā te dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
  pātubhūtā tesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā jarāmaraṇe
  ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
  .pe. Saṅkhāranirodhe ñāṇaṁ atthapaṭisambhidā saṅkhāranirodhagāminiyā
  paṭipadāya ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā idha bhikkhu dhammaṁ jānāti
  suttaṁ geyyaṁ .pe. Vedallaṁ ayaṁ vuccati dhammapaṭisambhidā so
  tassa tasseva bhāsitassa atthaṁ jānāti ayaṁ imassa bhāsitassa attho
  ayaṁ imassa bhāsitassa atthoti ayaṁ vuccati atthapaṭisambhidā katame
  dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittaṁ uppannaṁ hoti
  .pe. Ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidā
  tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidātiādinā 1- nayena vibhajitvā
  dassito. Atthadhammaniruttābhilāpe ñāṇanti tasmiṁ atthe ca
  dhamme ca yā sabhāvanirutti abyābhicārivohāro tadabhilāpe tassa
  bhāsane udīraṇe taṁ bhāsitaṁ lapitaṁ udīritaṁ sutvāva ayaṁ sabhāvanirutti
  ayaṁ na sabhāvaniruttīti evaṁ tassā dhammaniruttisaññitāya sabhāvaniruttiyā
  māgadhikāya sabbasattānaṁ mūlabhāsāya pabhedagataṁ ñāṇaṁ niruttipaṭisambhidā.
  Niruttipaṭisambhidappatto hi phasso vedanāti evamādivacanaṁ sutvāva
  ayaṁ sabhāvaniruttīti jānāti phassā vedanoti evamādikaṁ pana
  ayaṁ na sabhāvaniruttīti. Ñāṇesu ñāṇanti sabbattha ñāṇamārammaṇaṁ
  katvā paccavekkhantassa ñāṇārammaṇaṁ ñāṇaṁ yathāvuttesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/400.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Vā tesu ñāṇesu sagocarakiccādivasena vitthārato ñāṇaṁ
  paṭibhāṇapaṭisambhidāti attho.
       Catassopi cetā paṭisambhidā dvīsu pabhedaṁ gacchanti sekhabhūmiyañca
  asekhabhūmiyañca. Tattha aggasāvakānaṁ mahāsāvakānañca asekhabhūmiyaṁ pabhedaṁ
  gatā ānandattheracittagahapatidhammikaupāsakaupāligahapatikhujjuttarāupāsikādīnaṁ
  sekhabhūmiyaṁ.
       Evaṁ dvīsu bhūmīsu pabhedaṁ gacchantiyopi cetā adhigamena pariyattiyā
  savanena paripucchāya pubbayogena cāti imehi pañcahākārehi visadā
  honti. Tattha adhigamo nāma arahattappatti. Pariyatti nāma buddhavacanassa
  pariyāpuṇanaṁ. Savanaṁ nāma sakkaccaṁ aṭṭhiṁkatvā saddhammassavanaṁ. Paripucchā
  nāma pāliaṭṭhakathādīsu gaṇṭhipadātthapadavinicchayakathā. Pubbayogo nāma
  pubbabuddhānaṁ sāsane gatapaccāgatikabhāvena yāva anulomagotrabhūsamīpaṁ tāva
  vipassanānuyogo. Apare āhu
          pubbayogo bāhusaccaṁ desabhāsā ca āgamo
          paripucchā adhigamo garusannissayo tathā
          mittasampatti cevāti paṭisambhidapaccayāti.
       Tattha pubbayogo vuttanayova. Bāhusaccaṁ nāma tesu tesu
  satthesu ca sippāyatanesu ca kusalatā. Desabhāsā nāma
  ekasatavohārakusalatā visesena pana māgadhike kosallaṁ. Āgamo nāma
  antamaso opammavaggamattassāpi buddhavacanassa pariyāpuṇanaṁ. Paripucchā
-------------------------------------------------
[page 010]
  Nāma ekagāthāyapi atthavinicchayapucchanaṁ. Adhigamo nāma sotāpannatā
  vā .pe. Arahattaṁ vā. Garusannissayo nāma sutapaṭibhāṇabahulānaṁ
  garūnaṁ santike vāso. Mittasampatti nāma tathārūpanaṁyeva mittānaṁ
  paṭilābhoti. Tattha buddhā ca paccekabuddhā ca pubbayogañceva
  adhigamañca nissāya paṭisambhidā pāpuṇanti. Sāvakā sabbānipi etāni
  kāraṇāni. Paṭisambhidappattiyā ca pāṭiyekko kammaṭṭhānabhāvanānuyogo
  nāma natthi. Sekhānaṁ pana sekhaphalavimokkhantikā asekhānaṁ
  asekhaphalavimokkhantikāva paṭisambhidappatti hoti. Tathāgatānaṁ hi
  dasabalāni viya ariyānaṁ ariyaphaleneva paṭisambhidā ijjhantīti. Imā
  paṭisambhidā sandhāya vuttaṁ catupaṭisambhidāvasena catubbidhāti.
       Kathaṁ bhāvetabbāti ettha pana. Yasmā imāya paññāya
  khandhāyatanadhātuindriyasaccapaṭiccasamuppādādibhedā dhammā bhūmi
  sīlavisuddhi ceva cittavisuddhi cāti ime dve visuddhiyo mūlaṁ diṭṭhivisuddhi
  kaṅkhāvitaraṇavisuddhi maggāmaggañāṇadassanavisuddhi paṭipadāñāṇadassanavisuddhi
  ñāṇadassanavisuddhīti imā pañca visuddhiyo sarīraṁ tasmā tesu
  bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchāvasena ñāṇaparicayaṁ katvā
  mūlabhūtā dve visuddhiyo sampādetvā sarīrabhūtā pañca visuddhiyo
  sampādentena bhāvetabbā. Ayamettha saṅkhepo. Ayaṁ pana
  vitthāro.
       Yaṁ tāva vuttaṁ khandhāyatanadhātuindriyasaccapaṭiccasamuppādādibhedā
  dhammā bhūmīti ettha. Khandhāti pañcakkhandhā rūpakkhandho
-------------------------------------------------
[page 011]
  Vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandhoti.
  Tattha yaṅkiñci sītādīhi ruppanalakkhaṇaṁ dhammajātaṁ sabbantaṁ ekato
  katvā rūpakkhandhoti veditabbaṁ. Tadetaṁ ruppanalakkhaṇena ekavidhampi
  bhūtopādāyabhedato dubbidhaṁ.
      Tattha bhūtarūpaṁ catubbidhaṁ paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti.
  Tāsaṁ lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānāni catudhātuvavaṭṭhāne vuttāni. Padaṭṭhānato
  pana tā sabbāpi avasesadhātuttayapadaṭṭhānā.
       Upādāyarūpaṁ catuvīsatividhaṁ cakkhu sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo rūpaṁ
  saddo gandho raso itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ hadayavatthu
  kāyaviññatti vacīviññatti ākāsadhātu rūpassa lahutā rūpassa
  mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati rūpassa
  jaratā rūpassa aniccatā kavaḷiṅkāro āhāroti.
       Tattha rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ daṭṭhukāmatānidāna-
  kammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ vā cakkhu rūpesu āviñchanarasaṁcakkhuviññāṇassa
  ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ daṭṭhukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṁ.
  Saddābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ sotukāmatānidāna
  kammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ vā sotaṁ saddesu āviñchanarasaṁ
  sotaviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ sotukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṁ.
  Gandhābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇaṁ ghāyitukāmatānidāna
  kammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ vā ghānaṁ gandhesu āviñchanarasaṁ
-------------------------------------------------
[page 012]
  Ghānaviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ ghāyitukāmatānidānakammajabhūta-
  padaṭṭhānaṁ. Rasābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇā sāyitukāmatā-
  nidānakammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇā vā jivhā rasesu āviñchanarasā
  jivhāviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhānā sāyitukāmatānidāna-
  kammajabhūtapadaṭṭhānā. Phoṭṭhabbābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇo
  phusitukāmatānidānakammasamuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇo vā kāyo
  phoṭṭhabbesu āviñchanaraso kāyaviññāṇassa ādhārabhāvapaccupaṭṭhāno
  phusitukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhāno.
       Keci pana tejādhikānaṁ bhūtānaṁ pasādo cakkhu vāyupaṭhavīāpādhikānaṁ
  bhūtānaṁ pasādo sotaghānajivhā kāyo sabbesanti vadanti.
  Apare tejādhikānaṁ pasādo cakkhu vivaravāyuāpapaṭhavādhikānaṁ
  sotaghānajivhākāyāti vadanti. Te vattabbā suttaṁ āharathāti.
  Addhā suttameva na dakkhissanti. Keci panettha tejādīnaṁ guṇehi
  rūpādīhi anuggayhabhāvatoti kāraṇaṁ vadanti. Te vattabbā ko
  panevamāha rūpādayo tejādīnaṁ guṇāti avinibbhogavuttīsu
  hi bhūtesu ayaṁ imassa guṇo ayaṁ imassa guṇoti na labbhā
  vattunti. Athāpi vadeyyuṁ yathā tesu tesu sambhāresu
  tassa tassa bhūtassa adhikatāya paṭhavīādīnaṁ sandhāraṇādīni kiccāni
  icchatha evaṁ tejādiadhikesu sambhāresu rūpādīnaṁ adhikabhāvadassanato
  icchitabbametaṁ rūpādayo tesaṁ guṇāti. Te vattabbā iccheyyāma
  yadi āpādhikassa āsavassa gandhato paṭhavīadhike kappāse gandho
-------------------------------------------------
[page 013]
  Adhikataro siyā tejādhikassa ca uṇhodakassa vaṇṇatopi sītudakassa vaṇṇo
  parihāyetha yasmā panetaṁ ubhayampi natthi tasmā pahāyethetametesaṁ
  nissayabhūtānaṁ visesakappanaṁ yathā avisesepi ekakalāpe bhūtānaṁ
  rūparasādayoaññamaññaṁ visadisā honti evaṁ cakkhuppasādādayo
  avijjamānepi aññasmiṁ visesakāraṇeti gahetabbametaṁ.
       Kiṁ pana taṁ yaṁ aññamaññassa asādhāraṇaṁ. Kammameva ca nesaṁ
  visesakāraṇaṁ tasmā kammavisesato etesaṁ viseso na bhūtavisesato.
  Bhūtavisese hi sati pasādova na uppajjati. Samānaṁ hi pasādo
  na visamānanti porāṇā. Evaṁ kammavisesato visesavantesu ca
  etesu cakkhusotāni appattavisayaggāhakāni attano nissayaṁ
  anallīnanissayeeva visaye viññāṇahetuttā. Ghānajivhākāyā
  sampattavisayaggāhakā nissayavasena ceva sayañca attano nissayaṁ
  allīneyeva visaye viññāṇahetuttā.
       Cakkhuñcettha yadetaṁ loke nīlapakhumasamākiṇṇaṁ kaṇhasukkamaṇḍalavicittaṁ
  nīluppaladalasannibhaṁ cakkhunti vuccati tassa sasambhāracakkhuno
  setamaṇḍalaparikkhittassa kaṇhamaṇḍalassa majjhe abhimukhe ṭhitānaṁ
  sarīrasaṇṭhānuppattidese sattasu picupaṭalesu āsittatelaṁ picupaṭalāni
  viya satta akkhipaṭalāni byāpetvā dhāraṇanhāpanamaṇḍanavījanakiccāhi
  catūhi dhātīhi khattiyakumāro viya sandhāraṇābandhanaparipācanasamudīraṇakiccāhi
  catūhi dhātūhi katupakāraṁ utucittāhārehi upatthambhiyamānaṁ
  āyunā anupāliyamānaṁ vaṇṇagandharasādīhi parivutaṁ pamāṇato
-------------------------------------------------
[page 014]
  Okāsiramattaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ
  taṭṭhati. Vuttampi cetaṁ dhammasenāpatinā
          yena cakkhuppasādena rūpāni manupassati
          parittaṁ sukhumaṁ etaṁ ūkāsirasamūpamanti.
  Sasambhārasotavilassa pana anto tanutambalomācite aṅgulīvedhakasaṇṭhāne
  padese sotaṁ vuttappakārāhi dhātūhi katupakāraṁ utucittāhārehi
  upatthambhiyamānaṁ āyunā anupāliyamānaṁ vaṇṇādīhi parivutaṁ
  sotaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.
  Sasambhāraghānavilassa anto ajapadasaṇṭhāne padese ghānaṁ
  yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānupālanaparivāraṁ ghānaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ
  vatthudvārabhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati. Sasambhārajivhāmajjhassa upari
  uppaladalaggasaṇṭhāne padese jivhā yathāvuttappakāraupakārupatthambhanānu-
  pālanaparivārā jivhāviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ
  sādhayamānā tiṭṭhati. Yāvatā pana imasmiṁ kāye upādinnarūpaṁ nāma atthi.
  Sabbattha kāyo kappāsapaṭale sneho viya vuttappakāraupakārupatthambhanā-
  nupālanaparivārova hutvā kāyaviññāṇādīnaṁ yathārahaṁ vatthudvārabhāvaṁ
  sādhayamāno tiṭṭhati. Vammikaudakākāsagāmasivaṭṭhikā 1-
  saṅkhātasagocaraninnā viya ca ahisuṁsumārapakkhīkukkurasigālā
  rūpādisagocaraninnāva ete cakkhādayoti daṭṭhabbā.
       Tato paresu pana rūpādīsu. Cakkhupaṭihananalakkhaṇaṁ rūpaṁ
  cakkhuviññāṇassa visayabhāva rasaṁ tasseva gocarapaccupaṭṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sīvathikā... itipi.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Catumahābhūtapadaṭṭhānaṁ. Yathā cetaṁ tathā sabbānipi upādāyarūpāni.
  Yattha pana viseso atthi tattha vakkhāma. Tayidaṁ nīlaṁ pītakantiādivasena
  anekavidhaṁ. Sotapaṭihananalakkhaṇo saddo sotaviññāṇassa visayabhāvaraso
  tasseva gocarapaccupaṭṭhāno bherisaddo mudiṅgasaddotiādinā nayena
  anekavidho. Ghānapaṭihananalakkhaṇo gandho ghānaviññāṇassa visayabhāvaraso
  tasseva gocarapaccupaṭṭhāno mūlagandho sāragandhotiādinā nayena
  anekavidho. Jivhāpaṭihananalakkhaṇo raso jivhāviññāṇassa visayabhāvaraso
  tasseva gocarapaccupaṭṭhāno mūlaraso khandharasotiādinā nayena anekavidho.
       Itthībhāvalakkhaṇaṁ itthindriyaṁ itthīti pakāsana rasaṁ itthīliṅga-
  nimittakuttākappānaṁ karaṇabhāvapaccupaṭṭhānaṁ. Purisabhāvalakkhaṇaṁ
  purisindriyaṁ purisoti pakāsanarasaṁ purisaliṅganimittakuttākappānaṁ
  karaṇabhāvapaccupaṭṭhānaṁ. Tadubhayampi kāyappasādo viya sakalasarīraṁ
  byāpakameva na ca kāyappasādena ṭhitokāse ṭhitanti vā aṭṭhitokāse
  ṭhitanti vā vattabbataṁ āpajjati rūparasādayo viya aññamaññaṁ saṅkaro natthi.
       Sahajarūpānupālanalakkhaṇaṁ jīvitindriyaṁ tesaṁ pavattanarasaṁ tesaṁyeva ṭhapana
  paccupaṭṭhānaṁ yāpayitabbabhūtapadaṭṭhānaṁ. Santepi ca anupālanalakkhaṇādimhi
  vidhāne atthikkhaṇeyeva taṁ sahajarūpāni anupāleti udakaṁ viya
  uppalādīni yathāsakaṁ paccayuppannepi ca dhamme pāleti dhātī
  viya kumāraṁ sayaṁ pavattitadhammasambandheneva ca pavattati niyāmako
  viya na bhaṅgato uddhaṁ pavattati attano ca pavattayitabbānaṁ ca
-------------------------------------------------
[page 016]
  Abhāvā na bhaṅgakkhaṇe ṭhapeti sayaṁ bhijjamānattā khīyamāno viya
  vaṭṭisenho dīpasikhaṁ na ca anupālanapavattanaṭhapanānubhāvavirahitaṁ
  yathāvuttakkhaṇe tassa tassa sādhanatoti daṭṭhabbaṁ.
      Manodhātumanoviññāṇadhātūnaṁ nissayalakkhaṇaṁ hadayavatthu tāsaṁyeva
  dhātūnaṁ ādhāraṇarasaṁ ubbāhanapaccupaṭṭhānaṁ. Hadayassa anto
  kāyagatāsatikathāya vuttappakāraṁ lohitaṁ nissāya sandhāraṇādikiccehi
  bhūtehi katupakāraṁ utucittāhārehi upatthambhiyamānaṁ āyunā
  anupāliyamānaṁ manodhātumanoviññāṇadhātūnañceva taṁsampayuttadhammānañca
  vatthubhāvaṁ sādhayamānaṁ tiṭṭhati.
      Atikkamādippavattakacittasamuṭṭhānavāyodhātuyā sahajarūpakāyat-
  thambhanasandhāraṇacalanassa paccayo ākāravikāro kāyaviññatti
  adhippāyappakāsanarasā kāyavipphandanahetubhāvapaccupaṭṭhānā
  cittasamuṭṭhānavāyodhātupadaṭṭhānā. Sā panesā kāyavipphandanena
  adhippāyaviññāpanahetuttā sayañca tena kāyavipphandanasaṅkhātena kāyena
  viññeyyattā kāyaviññattīti vuccati. Tāya ca pana calitehi cittajarūpehi
  abhisambandhānaṁ utujādīnampi calanato abhikkamapaṭikkamādayo pavattantīti
  veditabbā. Vacībhedappavattakacittasamuṭṭhānapaṭhavīdhātuyā upādinnaghaṭṭanassa
  paccayo ākāravikāro vacīviññatti adhippāyappakāsanarasā vacīghosassa
  hetubhāvapaccupaṭṭhānā cittasamuṭṭhānapaṭhavīdhātupadaṭṭhānā.
  Sā panesā vacīghosena adhippāyaviññāpanahetuttā sayañca
  tāya vacīghosasaṅkhātāya vācāya viññeyyattā vacīviññattīti
-------------------------------------------------
[page 017]
  Vuccati. Yathā hi araññe ussāpetvā baddhagosīsādiudakanimittaṁ
  disvā udakamettha atthīti viññāyati evaṁ kāyavipphandanañceva
  vacīghosañca gahetvā kāyavacīviññattiyopi viññāyanti.
       Rūpaparicchedalakkhaṇā ākāsadhātu rūpapariyantappakāsanarasā
  rūpamariyādapaccupaṭṭhānā asamphuṭṭhabhāvachiddavivarabhāvapaccupaṭṭhānā vā
  paricchinnarūpapadaṭṭhānā yāya paricchinnesu rūpesu idamito uddhamadho
  tiriyanti ca hoti.
       Adandhatālakkhaṇā rūpassa lahutā rūpānaṁ garubhāvavinodanarasā
  lahuparivattitāpaccupaṭṭhānā lahurūpapadaṭṭhānā. Athaddhatālakkhaṇā rūpassa
  mudutā rūpānaṁ thaddhabhāvavinodanarasā sabbakiriyāsu avirodhitāpaccupaṭṭhānā
  mudurūpapadaṭṭhānā. Sarīrakiriyānukulakammaññabhāvalakkhaṇā rūpassa kammaññatā
  akammaññatāvinodanarasā adubbalabhāvapaccupaṭṭhānā kammaññarūpapadaṭṭhānā.
  Etā pana tisso na aññamaññaṁ vijahanti. Evaṁ santepi yo arogino
  viya rūpānaṁ lahubhāvo adandhatālahuparivattippakāro rūpadandhattakaradhātukkhobha-
  paṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno so rūpavikāro rūpassa lahutā yo pana
  suparimadditacammasseva rūpānaṁ mudubhāvo sabbakiriyāvisesesu
  vasavattanabhāvamaddavappakāro rūpatthaddhattakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccaya-
  samuṭṭhāno so rūpavikāro rūpassa mudutā yo pana sudhantasuvaṇṇasseva
  rūpānaṁ kammaññabhāvo sarīrakiriyānukulabhāvappakāro sarīrakiriyānaṁ
  ananukulakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno so rūpavikāro rūpassa
-------------------------------------------------
[page 018]
  Kammaññatāti evametāsaṁ viseso veditabbo.
       Ācayalakkhaṇo rūpassa upacayo pubbantato rūpānaṁ ummujjāpanaraso
  niyyātanapaccupaṭṭhāno paripuṇṇabhāvapaccupaṭṭhāno vā
  upacitarūpapadaṭṭhāno. Pavattilakkhaṇā rūpassa santati anuppabandhanarasā
  anuppacchedapaccupaṭṭhānā anuppabandhanakarūpapadaṭṭhānā. Ubhayampetaṁ
  jātirūpassevādhivacanaṁ. Ākāranānattato pana veneyyavasena
  ca upacayo santatīti uddesadesanā katā. Yasmā panettha
  atthato nānattaṁ natthi tasmā imesaṁ padānaṁ niddese yo
  āyatanānaṁ ācayo so rūpassa upacayo yo rūpassa upacayo
  sā rūpassa santatīti 1- vuttaṁ. Aṭṭhakathāyampi ācayo nāma
  nibbatti upacayo nāma vaḍḍhi santati nāma pavattīti vatvā
  nadītīre khatakūpasmiṁ hi udakuggamanakālo viya ācayo nibbatti
  paripuṇṇakālo viya upacayo vaḍḍhi ajjhottharitvā gamanakālo viya
  santati pavattīti upamā katā. Upamāvasāne ca evaṁ kiṁ kathitaṁ
  hoti. Āyatanena ācayo kathito ācayena āyatanaṁ kathitanti
  vuttaṁ. Tasmā yā rūpānaṁ paṭhamābhinibbatti sā ācayo yā
  tesaṁ upari aññesaṁ nibbattamānānaṁ nibbatti sā vaḍḍhiākārena
  upaṭṭhānato upacayo yā tesampi upari punappunaṁ aññesaṁ
  nibbattamānānaṁ nibbatti sā anuppabandhākārena upaṭṭhānato
  santatīti ca pavuccatīti veditabbā. Rūpaparipākalakkhaṇā rūpassa jaratā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/226.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Upanayanarasā sabhāvānapagamepi navabhāvāpagamapaccupaṭṭhānā vīhipurāṇabhāvo
  viya paripaccamānarūpapadaṭṭhānā khaṇḍiccādibhāvena dantādīsu
  vikāradassitā 1- idaṁ pākaṭajaraṁ sandhāya vuttaṁ. Arūpadhammānaṁ pana
  paṭicchannajarā nāma hoti tassā esa vikāro natthi yā ca
  paṭhavīudakapabbatacandimasuriyādīsu avīcijarā nāma. Paribhedalakkhaṇā rūpassa
  aniccatā saṁsīdanarasā khayavayapaccupaṭṭhānā paribhijjamānarūpapadaṭṭhānā.
       Ojālakkhaṇo kavaḷiṅkāro āhāro rūpāharaṇaraso
  upatthambhanapaccupaṭṭhāno kabaḷaṁ katvā āharitabbavatthupadaṭṭhāno.
  Yāya ojāya sattā yāpenti tassā etaṁ adhivacananti. Imāni
  tāva pāliyaṁ āgatarūpāneva.
      Aṭṭhakathāyaṁ pana balarūpaṁ sambhavarūpaṁ jātirūpaṁ rogarūpanti 2-
  ekaccānaṁ matena middharūpanti evaṁ aññānipi rūpāni āharitvā
  addhā munīsi sambuddho natthi nīvaraṇā tavātiādīni 3- vatvā
  middharūpaṁ tāva natthiyevāti paṭikkhittaṁ. Itaresu rogarūpaṁ
  jaratāaniccatāgahaṇena gahitameva jātirūpaṁ upacayasantatiggahaṇena
  sambhavarūpaṁ āpodhātuggahaṇena balarūpaṁ vāyodhātuggahaṇena gahitameva.
  Tasmā tesu ekampi visuṁ natthīti sanniṭṭhānaṁ gataṁ. Iti idaṁ
  catuvīsatividhaṁ upādāyarūpaṁ pubbe vuttacatubbidhabhūtarūpañcāti aṭṭhavīsatividhaṁ
  rūpaṁ hoti anūnamanadhikaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. vikāradassanato. 2. Ma. itisaddo natthi. 3. khu. su. 25/435.
-------------------------------------------------
[page 020]
       Taṁ sabbampi nahetu ahetukaṁ hetuvippayuttaṁ sappaccayaṁ lokiyaṁ
  sāsavamevātiādinā nayena ekavidhaṁ ajjhattikaṁ bāhiraṁ oḷārikaṁ
  sukhumaṁ dūre santike nipphannaṁ anipphannaṁ pasādarūpaṁ napasādarūpaṁ
  indriyaṁ anindriyaṁ upādinnaṁ anupādinnantiādivasena duvidhaṁ.
  Tattha cakkhādi pañcavidhaṁ attabhāvaṁ adhikicca pavattattā ajjhattikaṁ
  sesaṁ tato bāhirattā bāhiraṁ. Cakkhādīni nava āpodhātuvajjitā
  tisso dhātuyo cāti dvādasavidhaṁ ghaṭṭanavasena gahetabbato oḷārikaṁ
  sesaṁ tato viparītattā sukhumaṁ. Yaṁ sukhumaṁ tadeva duppaṭivijjhasabhāvattā
  dūre itaraṁ supaṭivijjhasabhāvattā santike. Catasso dhātuyo
  cakkhādīni terasa kabaḷiṅkārāhāro cāti aṭṭhārasavidhaṁ rūpaṁ
  paricchedavikāralakkhaṇabhāvaṁ atikkamitvā sabhāveneva pariggahetabbato
  nipphannaṁ sesaṁ tabbiparītatāya anipphannaṁ. Cakkhādi pañcavidhaṁ rūpādīnaṁ
  gahaṇapaccayabhāvena ādāsatalaṁ viya vippasannattā pasādarūpaṁ itaraṁ
  tato viparītattā napasādarūpaṁ. Pasādarūpameva itthindriyādittayena
  saddhiṁ adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ sesaṁ tato viparītattā anindriyaṁ.
  Yaṁ kammajanti parato vakkhāma taṁ kammena upādinnattā upādinnaṁ
  sesaṁ tato viparītattā anupādinnaṁ.
       Puna sabbameva rūpaṁ sanidassanakammajādīnaṁ tikānaṁ vasena
  tividhaṁ hoti. Tattha oḷārike rūpaṁ sanidassanasappaṭighaṁ sesaṁ
  anidassanasappaṭighaṁ sabbampi sukhumaṁ anidassanāppaṭighaṁ. Evaṁ tāva
  sanidassanattikavasena tividhaṁ. Kammajādittikavasena pana. Kammato jātaṁ
-------------------------------------------------
[page 021]
  Kammajaṁ tadaññapaccayajātaṁ akammajaṁ na kutoci jātaṁ neva kammajaṁ
  nākammajaṁ. Cittato jātaṁ cittajaṁ tadaññapaccayajātaṁ acittajaṁ na
  kutoci jātaṁ cittajaṁ nācittajaṁ. Āhārato jātaṁ āhārajaṁ
  tadaññapaccayajātaṁ anāhārajaṁ na kutoci jātaṁ neva āhārajaṁ na
  anāhārajaṁ. Ututo jātaṁ utujaṁ tadaññapaccayajātaṁ anutujaṁ na kutoca
  jātaṁ neva utujaṁ na anutujanti. Evaṁ kammajātittikavasena tividhaṁ.
       Puna diṭṭhādirūparūpādivatthādicatukkavasena catubbidhaṁ. Tattha rūpāyatanaṁ
  diṭṭhaṁ nāma dassanavasayattā saddāyatanaṁ sutaṁ nāma savanavisayattā
  gandharasaphoṭṭhabbattayaṁ mutaṁ nāma sampattaggāhakaindriyavisayattā sesaṁ
  viññātaṁ nāma viññāṇasseva visayattāti evaṁ tāva diṭṭhādicatukkavasena
  catubbidhaṁ. Nipphannarūpaṁ panettha rūparūpaṁ nāma ākāsadhātu paricchedarūpaṁ
  nāma kāyaviññattiādi kammaññatāpariyantaṁ vikārarūpaṁ nāma jātijarābhaṅgaṁ
  lakkhaṇarūpaṁ nāmāti evaṁ rūparūpādicatukkavasena catubbidhaṁ. Yaṁ panettha
  hadayarūpaṁ nāma taṁ vatthu na dvāraṁ viññattidvayaṁ dvāraṁ na vatthu
  pasādarūpaṁ vatthuñceva dvārañca sesaṁ neva vatthu na dvāranti
  evaṁ vatthādicatukkavasena catubbidhaṁ.
       Puna ekajaṁ dvijaṁ tijaṁ catujaṁ na kutoci jātanti imesaṁ vasena
  pañcavidhaṁ. Tattha kammajameva cittajameva ca ekajaṁ nāma. Tesu
  saddhiṁ hadayavatthunā indriyarūpaṁ kammajameva. Viññattidvayaṁ cittajameva.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Yaṁ pana cittato ca ututo ca jātaṁ taṁ dvijaṁ nāma taṁ
  saddāyatanameva. Yaṁ utucittāhārehi jātaṁ taṁ tijaṁ nāma taṁ pana
  lahutādittayameva. Yaṁ catūhipi kammādīhi jātaṁ taṁ catujaṁ nāma
  taṁ lakkhaṇarūpavajjamavasesaṁ hoti. Lakkhaṇarūpaṁ pana na kutoci
  jātaṁ. Kasmā. Na hi uppādassa uppādo atthi uppannassa
  ca paripākabhedamattaṁ itaradvayaṁ. Yampi rūpāyatanaṁ saddāyatanaṁ
  gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
  lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
  santati kavaḷiṅkāro āhāro ime dhammā cittasamuṭṭhānātiādīsu
  jātiyā kutoci jātattaṁ anuññātaṁ taṁ rūpajanakapaccayānaṁ
  kiccānubhāvalakkhaṇe diṭṭhattāti veditabbaṁ. Idaṁ tāva rūpakkhandhe
  vitthārakathāmukhaṁ.
       Itaresu pana. Yaṅkiñci vedayitalakkhaṇaṁ sabbantaṁ ekato
  katvā vedanākkhandho. Yaṅkiñci sañjānanalakkhaṇaṁ sabbantaṁ
  ekato katvā saññākkhandho. Yaṅkiñci abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ
  sabbantaṁ ekato katvā saṅkhārakkhandho. Yaṅkiñci vijānanalakkhaṇaṁ
  sabbantaṁ ekato katvā viññāṇakkhandho veditabbo. Tattha yasmā
  viññāṇakkhandhe viññāte itare suviññeyyā honti tasmā
  viññāṇakkhandhamādiṁ katvā vaṇṇanaṁ karissāma.
       Yaṅkiñci vijānanalakkhaṇaṁ sabbantaṁ ekato katvā viññāṇakkhandho
  veditabboti hi vuttaṁ. Kiñci vijānanalakkhaṇaṁ viññāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Yathāha. Vijānāti vijānātīti kho āvuso tasmā viññāṇanti
  vuccatīti 1-. Viññāṇaṁ cittaṁ manoti atthato ekaṁ. Tadetaṁ
  vijānanalakkhaṇena sabhāvato ekavidhampi jātivasena tividhaṁ kusalaṁ
  akusalaṁ abyākatañca.
       Tattha kusalaṁ bhūmibhedato catubbidhaṁ kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
  lokuttarañca. Tattha kāmāvacaraṁ somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedato
  aṭṭhavidhaṁ. Seyyathīdaṁ. Somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhāraṁ
  sasaṅkhārañca tathā ñāṇavippayuttaṁ upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
  asaṅkhāraṁ sasaṅkhārañca tathā ñāṇavippayuttaṁ. Yadā hi
  deyyadhammapaṭiggāhakādisampattiṁ aññaṁ vā somanassahetuṁ
  āgamma haṭṭhapahaṭṭho atthi dinnantiādinayappavattaṁ sammādiṭṭhiṁ
  purakkhitvā asaṁsīdanto anussāhito parehi dānādīni puññāni
  karoti tadāssa cittaṁ somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhāraṁ
  hoti. Yadā pana vuttanayena haṭṭhatuṭṭho sammādiṭṭhiṁ purakkhitvāpi
  amuttacāgatādivasena saṁsīdamāno vā parehi vā ussāhito karoti
  tadāssa tadeva cittaṁ sasaṅkhāraṁ hoti. Imasmiṁ hi atthe saṅkhāroti
  etaṁ attano vā paresaṁ vā vasena pavattassa pubbayogassādhivacanaṁ.
  Yadā pana ñātijanassa paṭipattidassanena jātaparicayā bāladārakā
  bhikkhū disvā somanassajātā sahasā kiñcideva hatthagataṁ
  dadanti vā vandanti vā tadā tesaṁ tatiyaṁ cittaṁ uppajjati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/537.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Yadā pana detha vandathāti ñātīhi ussāhitā evaṁ paṭipajjanti
  tadā catutthaṁ cittaṁ uppajjati. Yadā pana deyyadhammapaṭiggāhakādīnaṁ
  asampattiṁ aññesaṁ vā somanassahetūnaṁ abhāvaṁ āgamma catūsupi
  vikappesu somanassarahitā honti tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni
  uppajjantīti. Evaṁ somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedato aṭṭhavidhaṁ
  kāmāvacarakusalaṁ veditabbaṁ. Rūpāvacaraṁ pana jhānaṅgayogabhedato
  pañcavidhaṁ hoti. Seyyathīdaṁ. Vitakkavicārapītisukhasamādhiyuttaṁ paṭhamaṁ
  atikkantavitakkaṁ dutiyaṁ tato atikkantavicāraṁ tatiyaṁ tato virattapītikaṁ
  catutthaṁ atthaṅgatasukhaṁ upekkhāsamādhiyuttaṁ pañcamanti. Arūpāvacaraṁ
  catunnaṁ āruppānaṁ yogavasena catubbidhaṁ. Vuttappakārena hi
  ākāsānañcāyatanajjhānena sampayuttaṁ paṭhamaṁ viññāṇañcāyatanādīhi
  dutiyatatiyacatutthāni. Lokuttaraṁ catumaggasampayogato catubbidhanti. Evaṁ
  tāva kusalaviññāṇameva ekavīsatividhaṁ hoti.
      Akusalaṁ pana bhūmito ekavidhaṁ kāmāvacarameva. Mūlato tividhaṁ
  lobhamūlaṁ dosamūlaṁ mohamūlañca. Tattha lobhamūlaṁ somanassupekkhā-
  diṭṭhigatasaṅkhārabhedato aṭṭhavidhaṁ. Seyyathīdaṁ. Somanassasahagataṁ
  diṭṭhigatasampayuttaṁ asaṅkhāraṁ sasaṅkhārañca tathā diṭṭhigatavippayuttaṁ
  upekkhāsahagataṁ diṭṭhigatasampayuttaṁ asaṅkhāraṁ sasaṅkhārañca tathā
  diṭṭhigatavippayuttaṁ. Yadā hi natthi kāmesu ādīnavotiādinā
  nayena micchādiṭṭhiṁ purakkhitvā haṭṭhatuṭṭho kāme vā paribhuñjati
-------------------------------------------------
[page 025]
  Diṭṭhamaṅgalādīni vā sārato pacceti sabhāvatikkheneva anussāhitena
  cittena tadā paṭhamaṁ akusalacittaṁ uppajjati. Yadā mandena
  samussāhitena cittena tadā dutiyaṁ. Yadā micchādiṭṭhiṁ apurakkhitvā
  kevalaṁ haṭṭhatuṭṭho methunaṁ vā sevati parasampattiṁ vā abhijjhāyati
  parabhaṇḍaṁ vā harati sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena tadā
  tatiyaṁ. Yadā mandena samussāhitena cittena tadā catutthaṁ.
  Yadā pana kāmānaṁ vā asampattiṁ āgamma aññesaṁ vā somanassahetūnaṁ
  abhāvena catūsupi vikappesu somanassarahitā honti tadā sesāni
  cattāri upekkhāsahagatāni uppajjantīti. Evaṁ somanassupekkhā-
  diṭṭhigatasaṅkhārabhedato aṭṭhavidhaṁ lobhamūlaṁ veditabbaṁ. Dosamūlaṁ
  pana domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ asaṅkhāraṁ sasaṅkhāranti duvidhameva
  hoti. Tassa pāṇātipātādīsu tikkhamandappavattikāle uppatti
  veditabbā. Mohamūlaṁ upekkhāsahagataṁ vicikicchāsampayuttaṁ
  uddhaccasampayuttañcāti duvidhaṁ. Tassa asanniṭṭhānavikkhepakāle
  pavatti veditabbāti. Evaṁ akusalaviññāṇaṁ dvādasavidhaṁ hoti.
       Abyākataṁ jātibhedato duvidhaṁ vipākaṁ kiriyañca. Tattha vipākaṁ
  bhūmito catubbidhaṁ kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ lokuttarañca.
  Tattha kāmāvacaraṁ duvidhaṁ kusalavipākaṁ akusalavipākañca. Kusalavipākampi
  duvidhaṁ ahetukaṁ sahetukañca.
       Tattha alobhādivipākahetuvirahitaṁ ahetukaṁ. Taṁ cakkhuviññāṇaṁ
  sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ sampaṭicchanakiccā manodhātu
-------------------------------------------------
[page 026]
  Santīraṇādikiccā dve manoviññāṇadhātuyo cāti aṭṭhavidhaṁ. Tattha
  cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaṇaṁ cakkhuviññāṇaṁ rūpamattārammaṇarasaṁ
  rūpābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānaṁ rūpārammaṇāya kiriyamanodhātuyā apagamapadaṭṭhānaṁ.
  Sotādisannissitasaddādivijānanalakkhaṇāni sotaghānajivhākāyaviññāṇāni
  saddādimattārammaṇarasāni saddādiabhimukhabhāvapaccupaṭṭhānāni
  saddādiārammaṇānaṁ kiriyamanodhātūnaṁ apagamapadaṭṭhānāni.
  Cakkhuviññāṇādīnaṁ anantaraṁ rūpādivijānanalakkhaṇā manodhātu rūpādisampaṭicchanarasā
  tathābhāvapaccupaṭṭhānā cakkhuviññāṇādiapagamapadaṭṭhānā. Ahetukavipākānantaraṁ
  chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā duvidhāpi santīraṇādikiccā manoviññāṇadhātu
  santīraṇādirasā tathābhāvapaccupaṭṭhānā hadayavatthupadaṭṭhānā.
  Somanassupekkhāyogato pana dvipañcaṭṭhānabhedato ca tassā bhedo.
  Etāsu hi ekā ekantamiṭṭhārammaṇe pavattisabhāvato
  somanassasampayuttā hutvā santīraṇatadārammaṇavasena pañcadvāre
  ceva javanāvasāne ca pavattanato dviṭṭhānā hoti ekā
  iṭṭhamajjhattārammaṇe pavattisabhāvato upekkhāsampayuttā hutvā
  santīraṇatadārammaṇapaṭisandhibhavaṅgacutivasena pavattanato pañcaṭṭhānā
  hoti. Aṭṭhavidhampi cetaṁ ahetukavipākaviññāṇaṁ niyatāniyatārammaṇattā
  duvidhaṁ upekkhāsukhasomanassabhedato tividhaṁ. Viññāṇapañcakaṁ
  hettha niyatārammaṇaṁ yathākkamaṁ rūpādīsuyeva pavattito sesaṁ
  aniyatārammaṇaṁ. Tattha hi manodhātu pañcasupi rūpādīsu pavattati
  manoviññāṇadhātudvayaṁ chasūti. Kāyaviññāṇaṁ panettha sukhayuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Dviṭṭhānā manoviññāṇadhātu somanassayuttā. Sesaṁ upekkhāyuttanti.
  Evaṁ tāva kusalavipāke ahetukaṁ aṭṭhavidhaṁ veditabbaṁ.
       Alobhādivipākahetusampayuttaṁ pana sahetuka. Taṁ kāmāvacarakusalaṁ
  viya somanassādibhedato aṭṭhavidhaṁ. Yathā pana kusalaṁ dānādivasena
  chasu ārammaṇesu pavattati na idaṁ tathā. Idaṁ hi paṭisandhibhavaṅga-
  cutitadārammaṇavasena parittadhammapariyāpannesuyeva chasu ārammaṇesu
  pavattati. Sasaṅkhārāsaṅkhārabhāvo panettha āgamanādivasena
  veditabbo. Sampayuttadhammānañca visese asatipi ādāsatalādīsu
  mukhanimittaṁ viya nirussāhaṁ vipākaṁ mukhaṁ viya saussāhaṁ kusalanti
  veditabbaṁ.
       Kevalaṁ hi akusalavipākaṁ ahetukameva. Taṁ cakkhuviññāṇaṁ
  sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ sampaṭicchanakiccā manodhātu santīraṇādi
  kiccā pañcaṭṭhānā manoviññāṇadhātūti sattavidhaṁ. Taṁ lakkhaṇādito
  kusalāhetuvipāke vuttanayeneva veditabbaṁ. Kevalaṁ hi kusalavipākāni
  iṭṭhaiṭṭhamajjhattārammaṇāni. Imāni aniṭṭhāniṭṭhamajjhattārammaṇāni.
  Tāni ca upekkhāsukhasomanassabhedato tividhāni. Imāni
  dukkhaupekkhāvasena duvidhāni. Ettha hi kāyaviññāṇaṁ
  dukkhasahagatameva sesāni upekkhāsahagatāni. Sā ca tesu upekkhā
  hīnā dukkhaṁ viya nātitikhiṇā. Itaresu upekkhā paṇītā sukhaṁ viya
  nātitikhiṇā.
       Iti imesaṁ sattannaṁ akusalavipākānaṁ purimānañca soḷasannaṁ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Kusalavipākānaṁ vasena kāmāvacaravipākaviññāṇaṁ tevīsatividhaṁ. Rūpāvacaraṁ
  pana kusalaṁ viya pañcavidhaṁ. Kusalaṁ pana samāpattivasena javanavīthiyaṁ
  pavattati. Idaṁ uppattiyaṁ paṭisandhibhavaṅgacutivasena. Yathā ca
  rūpāvacaraṁ evaṁ arūpāvacarampi kusalaṁ viya catubbidhaṁ. Pavattibhedopissa
  rūpāvacare vuttanayoeva. Lokuttaravipākaṁ catumaggayuttacittaphalattā
  catubbidhaṁ. Taṁ maggavīthivasena ceva phalasamāpattivasena ca dvidhā
  pavattatīti. Evaṁ sabbampi catūsu bhūmīsu chattiṁsavidhaṁ vipākaviññāṇaṁ
  hoti.
       Kiriyaṁ pana bhūmibhedato tividhaṁ kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacarañca.
  Tattha kāmāvacaraṁ duvidhaṁ ahetukaṁ sahetukañca. Tattha alobhādikiriyahetuvirahitaṁ
  ahetukaṁ. Taṁ manodhātumanoviñañāṇadhātubhedato duvidhaṁ. Tattha
  cakkhuviññāṇādipurecararūpādivijānanalakkhaṇā manodhātu āvajjanarasā
  rūpādiabhimukhībhāvapaccupaṭṭhānā bhavaṅgavicchedapadaṭṭhānā. Sā upekkhāyuttāva
  hoti. Manoviññāṇadhātu pana duvidhā sādhāraṇā asādhāraṇā ca.
  Tattha sādhāraṇā upekkhāsahagatāhetukakiriyā chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā
  kiccavasena pañcadvāramanodvāresu voṭṭhavanāvajjanarasā
  tathābhāvapaccupaṭṭhānā ahetukavipākamanoviññāṇadhātubhaṅgānaṁ
  aññatarāpagamapadaṭṭhānā asādhāraṇā somanassasahagatāhetukakiriyā
  chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā kiccavasena arahataṁ anuḷāresu vatthūsu
  hasituppādanarasā tathābhāvapaccupaṭṭhānā ekantato
  hadayavatthupadaṭṭhānāti. Iti kāmāvacarakiriyaṁ ahetukaṁ tividhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Sahetukaṁ pana somanassādibhedato kusalaṁ viya aṭṭhavidhaṁ. Kevalaṁ hi
  kusalaṁ sekhaputhujjanānaṁ uppajjati idaṁ arahataṁyevāti ayamettha
  viseso. Evaṁ tāva kāmāvacaraṁ ekādasavidhaṁ. Rūpāvacaraṁ pana
  arūpāvacarañca kusalaṁ viya pañcavidhaṁ catubbidhañca hoti. Arahataṁ
  uppattivaseneva cassa kusalato viseso veditabboti. Evaṁ
  sabbampi tīsu bhūmīsu vīsatividhaṁ kiriyaviññāṇaṁ hoti.
       Iti ekavīsatikusalāni dvādasākusalāni chattiṁsavipākāni vīsatikiriyānīti
  sabbānipi ekūnanavutiviññāṇāni honti yāni paṭisandhibhavaṅgāvajjanadassana-
  savanaghāyanasāyanaphusanasampaṭicchanasantīraṇavoṭṭhavanajavanatadārammaṇacutivasena
  cuddasahi ākārehi pavattanti. Kathaṁ.
       Yadā hi aṭṭhannaṁ kāmāvacarakusalānaṁ ānubhāvena devamanussesu
  sattā nibbattanti tadā nesaṁ maraṇakāle paccupaṭṭhitaṁ
  kammakammanimittagatinimittānaṁ aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā aṭṭha
  sahetukakāmāvacaravipākāni manussesu paṇḍakādibhāvaṁ āpajjamānānaṁ
  dubbaladvihetukakusalavipākaupekkhāsahagatāhetukavipākamanoviññāṇadhātu
  cāti paṭisandhivasena nava vipākacittāni pavattanti. Yadā
  rūpāvacarārūpāvacarakusalānubhāvena rūpārūpabhavesu nibbattanti tadā nesaṁ
  maraṇakāle paccupaṭṭhitaṁ kammanimittameva 1- ārammaṇaṁ katvā nava
  rūpārūpāvacaravipākāni paṭisandhivasena pavattanti. Yadā pana
  akusalānubhāvena apāye nibbattanti tadā nesaṁ maraṇakāle paccupaṭṭhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kammakamamanimittameva.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Kammakammanimittagatinimittānaṁ aññataraṁ ārammaṇaṁ katvā ekā
  akusalavipākāhetumanoviññāṇadhātu paṭisandhivasena pavattatīti. Evaṁ
  tāvettha ekūnavīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ paṭisandhivasena pavatti
  veditabbā.
       Paṭisandhiviññāṇe pana niruddhe taṁ taṁ paṭisandhiviññāṇamanubandhamānaṁ
  tassa tasseva kammassa vipākabhūtaṁ tasmiññevārammaṇe tādisameva
  bhavaṅgaviññāṇaṁ nāma pavattati. Punapi tādisaṁ punapi tādisanti evaṁ
  asati santānavinivattake aññasmiṁ cittuppāde nadīsotaṁ viya supinaṁ
  apassato niddokkamanakālādīsu aparimāṇasaṅkhyampi pavattatiyevāti.
  Evaṁ tesaññeva viññāṇānaṁ bhavaṅgavasenāpi pavatti veditabbā.
       Evaṁ pavatte pana bhavaṅgasantāne yadā sattānaṁ indriyāni
  ārammaṇaggahaṇakkhamāni honti tadā cakkhussāpāthagate rūpe rūpaṁ
  paṭicca cakkhuppasādassa ghaṭṭanā hoti. Tato ghaṭṭanānubhāvena
  bhavaṅgacalanaṁ hoti. Atha niruddhe bhavaṅge tadeva rūpaṁ ārammaṇaṁ katvā
  bhavaṅgaṁ vicchindamānā viya āvajjanakiccaṁ sādhayamānā kiriyamanodhātu
  uppajjati. Sotadvārādīsupi eseva nayo. Manodvāre
  pana chabbidhepi ārammaṇe āpāthagate bhavaṅgacalanānantaraṁ bhavaṅgaṁ
  vicchindamānā viya āvajjanakiccaṁ sādhayamānā ahetukakiriyamano-
  viññāṇadhātu uppajjati upekkhāsahagatāti. Evaṁ dvinnaṁ
  kiriyaviññāṇānaṁ āvajjanavasena pavatti veditababā.
-------------------------------------------------
[page 031]
       Āvajjanānantaraṁ pana cakkhudvāre tāva dassanakiccaṁ sādhayamānaṁ
  cakkhuppasādavatthukaṁ cakkhuviññāṇaṁ sotadvārādīsu savanādikiccaṁ
  sādhayamānāni sotaghānajivhākāyaviññāṇāni pavattanti. Tāni
  iṭṭhaiṭṭhamajjhattesu visayesu kusalavipākāni aniṭṭhāniṭṭhamajjhattesu
  visayesu akusalavipākānīti. Evaṁ dasannaṁ vipākaviññāṇānaṁ
  dassanasavanaghāyanasāyanaphusanavasena pavatti veditabbā.
       Cakkhuviññāṇadhātuyā uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati
  cittaṁ mano mānasaṁ .pe. Tajjā manodhātūtiādivacanato 1- pana
  cakkhuviññāṇādīnaṁ anantarā tesaññeva visayaṁ sampaṭicchamānā
  kusalavipākānantaraṁ kusalavipākā akusalavipākānantaraṁ akusalavipākā
  manodhātu uppajjati. Evaṁ dvinnaṁ vipākaviññāṇānaṁ sampaṭicchanavasena
  pavatti veditabbā.
       Manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantaraṁ uppajjati cittaṁ mano
  mānasaṁ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātūti 2- vacanato pana manodhātuyā
  sampaṭicchitameva visayaṁ santīrayamānā akusalavipākamanodhātuyā anantarā
  akusalavipākā kusalavipākāya anantarā kusalavipākā 3- iṭṭhārammaṇe
  somanassasahagatā iṭṭhamajjhatte upekkhāsahagatā uppajjati
  vipākāhetukamanoviññāṇadhātūti. Evaṁ tiṇṇaṁ vipākaviññāṇānaṁ
  santīraṇavasena pavatti veditabbā.
       Santīraṇānantaraṁ pana tameva visayaṁ vavaṭṭhāpayamānā uppajjati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/110. 2. abhi. vi. 35/111. 3. ayaṁ pāṭho aññattha na dissati.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu upekkhāsahagatāti. Evaṁ ekasseva
  kiriyamanoviññāṇassa voṭṭhavanavasena pavatti veditabbā.
       Voṭṭhavanānantaraṁ pana sace mahantaṁ hoti rūpādiārammaṇaṁ
  atha yathāvavaṭṭhāpite visaye aṭṭhannaṁ vā kāmāvacarakusalānaṁ dvādasannaṁ
  vā akusalānaṁ navannaṁ vā avasesakāmāvacarakiriyānaṁ aññataravasena
  cha satta vā javanāni javanti. Esa tāva pañcadvāre nayo.
  Manodvāre pana manodvārāvajjanānantaraṁ tāniyeva. Gotrabhūto
  uddhaṁ rūpāvacarato pañca kusalāni pañca kiriyāni arūpāvacarato cattāri
  kusalāni cattāri kiriyāni lokuttarato cattāri maggacittāni cattāri
  phalacittānīti imesu yaṁ yaṁ laddhapaccayaṁ hoti taṁ taṁ javatīti. Evaṁ
  pañcapaññāsāya kusalākusalakiriyavipākaviññāṇānaṁ javanavasena
  pavatti veditabbā.
       Javanāvasāne pana sace pañcadvāre atimahantaṁ manodvāre ca
  vibhūtamārammaṇaṁ hoti atha kāmāvacarasattānaṁ kāmāvacarajavanāvasāne
  iṭṭhārammaṇādīnaṁ purimakammajavanacittādīnañca vasena yo yo paccayo
  laddho hoti tassa tassa vasena aṭṭhasu sahetukakāmāvacaravipākesu
  tīsu vipākāhetumanoviññāṇadhātūsu ca aññataraṁ paṭisotagataṁ
  nāvaṁ anubandhamānaṁ kiñciantaraṁ 1- udakamiva bhavaṅgassārammaṇato
  aññasmiṁ ārammaṇe javitaṁ javanamanubandhantaṁ dvikkhattuṁ sakiṁ vā
  vipākaviññāṇaṁ uppajjati. Tadetaṁ javanāvasāne bhavaṅgassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kiñcikhaṇantaranti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Ārammaṇe pavattanārahaṁ samānaṁ tassa javanassa ārammaṇaṁ ārammaṇaṁ
  katvā pavattattā tadārammaṇanti vuccati. Evaṁ ekādasannaṁ
  vipākaviññāṇānaṁ tadārammaṇavasena pavatti veditabbā.
       Tadārammaṇāvasāne pana puna bhavaṅgameva pavattati bhavaṅge vicchinne
  puna āvajjanādīnīti evaṁ laddhapaccayaṁ cittasantānaṁ bhavaṅgānantaraṁ
  āvajjanaṁ āvajjanānantaraṁ dassanādīnīti cittaniyamavaseneva punappunaṁ
  tāva pavattati yāva ekasmiṁ bhave bhavaṅgassa parikkhayo. Ekasmiṁ
  hi bhave yaṁ sabbapacchimaṁ bhavaṅgacittaṁ taṁ tato bhavato cavanattā cutīti
  vuccati. Tasmā tampi ekūnavīsatividhameva hoti. Evaṁ ekūnavīsatiyā
  vipākaviññāṇānaṁ cutivasena pavatti veditabbā.
       Cutito pana puna paṭisandhi paṭisandhito puna bhavaṅganti evaṁ
  bhavagatiṭhitinivāsesu saṁsaramānānaṁ sattānaṁ avicchinnaṁ cittasantānaṁ
  pavattatiyeva. Yo panettha arahattaṁ pāpuṇāti tassa cuticitte
  niruddhe niruddhameva hotīti. Idaṁ viññāṇakkhandhe vitthārakathāmukhaṁ.
       Idāni yaṁ vuttaṁ yaṅkiñci vedayitalakkhaṇaṁ sabbantaṁ ekato
  katvā vedanākkhandho veditabboti etthāpi. Vedayitalakkhaṇaṁ nāma
  vedanāva. Yathāha. Vedayati vedayatīti kho āvuso tasmā vedanāti
  vuccatīti 1-. Sā pana vedayitalakkhaṇena sabhāvato ekavidhāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/538.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Jātivasena tividhā hoti kusalā akusalā abyākatā ca. Tattha
  kāmāvacaraṁ somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedato aṭṭhavidhantiādinā
  nayena vuttena kusalaviññāṇena sampayuttā kusalā akusalena
  sampayuttā akusalā abyākatena sampayuttā abyākatāti veditabbā.
  Sā sabhāvabhedato pañcavidhā hoti sukhaṁ dukkhaṁ somanassaṁ domanassaṁ
  upekkhāti. Tattha kusalavipākena kāyaviññāṇena sampayuttaṁ sukhaṁ
  akusalavipākena dukkhaṁ kāmāvacarato catūhi kusalehi catūhi sahetukavipākehi
  ekena ahetukavipākena catūhi sahetukakiriyehi ekena
  ahetukakiriyena catūhi akusalehi rūpāvacarato ṭhapetvā
  pañcamajjhānaviññāṇaṁ catūhi kusalehi catūhi vipākehi catūhi kiriyehi
  lokuttaraṁ pana yasmā ajjhānikaṁ nāma natthi tasmā aṭṭha lokuttarāni
  pañcannaṁ jhānānaṁ vasena cattālīsa honti tesu ṭhapetvā aṭṭha
  pañcamajjhānikāni sesehi dvattiṁsāya kusalavipākehīti evaṁ somanassaṁ
  dvāsaṭṭhiyā viññāṇehi sampayuttaṁ domanassaṁ dvīhi akusalehi
  upekkhā avasesapañcapaññāsāya viññāṇehi sampayuttā. Tattha
  iṭṭhaphoṭṭhabbānubhavanalakkhaṇaṁ sukhaṁ sampayuttānaṁ upabrūhanarasaṁ
  kāyikāssādapaccupaṭṭhānaṁ kāyindriyapadaṭṭhānaṁ. Aniṭṭhaphoṭṭhabbānubhavana-
  lakkhaṇaṁ dukkhaṁ sampayuttānaṁ milāpanarasaṁ kāyikābādhapaccupaṭṭhānaṁ
  kāyindriyapadaṭṭhānaṁ. Iṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṁ somanassaṁ yathā
  tathā vā iṭṭhākārasambhogarasaṁ cetasikāssādapaccupaṭṭhānaṁ
  passaddhipadaṭṭhānaṁ. Aniṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṁ domanassaṁ yathā tathā
-------------------------------------------------
[page 035]
  Vā aniṭṭhākārasambhogarasaṁ cetasikābādhapaccupaṭṭhānaṁ ekanteneva
  hadayavatthupadaṭṭhānaṁ. Majjhattavedayitalakkhaṇā upekkhā sampayuttānaṁ
  nātiupabrūhanamilāpanarasā santabhāvapaccupaṭṭhānā nippītikacittapadaṭṭhānāti.
  Idaṁ vedanākkhandhe vitthārakathāmukhaṁ.
       Idāni yaṁ vuttaṁ yaṅkiñci sañjānanalakkhaṇaṁ sabbantaṁ ekato
  katvā saññākkhandho veditabboti etthāpi. Sañjānanalakkhaṇaṁ
  nāma saññāva. Yathāha. Sañjānāti sañjānātīti kho āvuso
  tasmā saññāti vuccatīti 1-. Sā panesā sañjānanalakkhaṇena
  sabhāvato ekavidhāpi jātivasena tividhā hoti kusalā akusalā
  abyākatā ca. Tattha kusalaviññāṇasampayuttā kusalā akusalasampayuttā
  akusalā abyākatasampayuttā abyākatā. Na hi taṁ vaññāṇaṁ atthi
  yaṁ saññāya vippayuttaṁ tasmā yattako viññāṇassa bhedo
  tattako saññāyāti. Sā panesā evaṁ viññāṇena
  samappabhedāpi lakkhaṇādito sabbāva sañjānanalakkhaṇā
  tadevetantipunasañjānanapaccayanimittakaraṇarasā dāruādīsu tacchakādayo
  viya yathāgahitanimittavasena abhinivesakaraṇapaccuppaṭṭhānā hatthidassakāndhā
  viya yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā tiṇapurisakesu migapotakānaṁ purisāti
  uppannasaññā viyāti. Idaṁ saññākkhandhe vitthārakathāmukhaṁ.
       Yaṁ pana vuttaṁ yaṅkiñci abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ sabbantaṁ ekato
  katvā saṅkhārakkhandho veditabboti ettha. Abhisaṅkharaṇalakkhaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/538.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Nāma rāsikaraṇalakkhaṇaṁ. Kiṁ pana tanti. Saṅkhārāyeva. Yathāha.
  Saṅkhatamabhisaṅkharontīti kho bhikkhave tasmā saṅkhārāti vuccantīti 1-. Te
  abhisaṅkharaṇalakkhaṇā āyūhanarasā vipphārapaccupaṭṭhānā sesakkhandhattaya-
  padaṭṭhānā. Evaṁ lakkhaṇādito ekavidhāpi jātivasena tividhā kusalā
  akusalā abyākatāti. Tesu kusalaviññāṇasampayuttā kusalā
  akusalasampayuttā akusalā abyākatasampayuttā abyākatā.
       Tattha kāmāvacarapaṭhamakusalaviññāṇasampayuttā tāva niyatā sarūpena
  āgatā sattavīsati yevāpanakā cattāro aniyatā pañcāti chattiṁsa.
  Tattha phasso cetanā vitakko vicāro pīti viriyaṁ jīvitaṁ samādhi
  saddhā sati hiri ottappaṁ alobho adoso amoho kāyapassaddhi
  cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā
  kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā
  kāyujukatā cittujukatāti ime sarūpena āgatā sattavīsati. Chando
  adhimokkho manasikāro tatramajjhattatāti ime yevāpanakā cattāro.
  Karuṇā muditā kāyaduccaritavirati vacīduccaritavirati micchājīvaviratīti ime
  aniyatā pañca. Ete hi kadāci uppajjanti uppajjamānāpi
  ca na ekato uppajjanti.
       Tattha phusatīti phasso. Svāyaṁ phusanalakkhaṇo saṅghaṭṭanaraso
  sannipātapaccupaṭṭhāno āpāthagatavisayapadaṭṭhāno. Ayañhi
  arūpadhammopi samāno ārammaṇe phusanākāreneva pavattati ekadesena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/106.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Ca anallīyamānopi rūpaṁ viya cakkhuṁ saddo viya ca sotaṁ cittamārammaṇañca
  saṅghaṭṭeti. Tikasannipātasaṅkhātassa attano kāraṇassa vasena
  paveditattā sannipātapaccupaṭṭhāno. Tajjāsamannāhārena
  ceva indriyena ca parikkhate visaye anantarāyeneva uppajjanato
  āpāthagatavisayapadaṭṭhānoti vuccati. Vedanādhiṭṭhānabhāvato pana
  niccammagāvī viya daṭṭhabbo. Cetayatīti cetanā abhisandahatīti
  attho. Sā cetanābhāvalakkhaṇā āyūhanarasā saṁvidahanapaccupaṭṭhānā
  sakiccaparakiccasādhikā jeṭṭhasissamahāvaḍḍhakīādayo viya.
  Accāyikakammānussaraṇādīsu ca panāyaṁ sampayuttānaṁ ussāhanabhāvena
  pavattamānā pākaṭā hoti. Vitakkavicārapītīsu yaṁ vattabbaṁ siyā taṁ sabbaṁ
  paṭhavīkasiṇaniddese paṭhamajjhānavaṇṇanāyaṁ vuttameva. Vīrabhāvo viriyaṁ. Taṁ
  ussāhalakkhaṇaṁ sahajātānaṁ upatthambhanarasaṁ asaṁsīdanabhāvapaccupaṭṭhānaṁ
  saṁviggo yoniso padahatīti 1- vacanato saṁvegapadaṭṭhānaṁ
  viriyārambhavatthupadaṭṭhānaṁ vā sammā āraddhaṁ sabbasampattīnaṁ mūlaṁ
  hotīti daṭṭhabbaṁ. Jīvanti tena sayaṁ vā jīvati jīvanamattameva
  vā tanti jīvitaṁ. Lakkhaṇādīni panassa rūpajīvite vuttanayeneva
  veditabbāni. Taṁ hi rūpadhammānaṁ jīvitaṁ idamarūpadhammānanti
  idamevettha nānākaraṇaṁ. Ārammaṇe cittaṁ samaṁ ādhiyati sammā
  vā ādhiyati samādhānamattameva vā etaṁ cittassāti samādhi. So
  avisāralakkhaṇo avikkhepalakkhaṇo vā sahajātānaṁ sampiṇḍanaraso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/154.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Nhāniyacuṇṇānaṁ udakaṁ viya upasamapaccupaṭṭhāno visesato
  sukhapadaṭṭhāno nivāte dīpaccīnaṁ ṭhiti viya cetaso ṭhitīti daṭṭhabbo.
  Saddahanti etāya sayaṁ vā saddahati saddahanamattameva vā esāti
  saddhā. Sā saddahanalakkhaṇā okappanalakkhaṇā vā pasādanarasā
  udakappasādakamaṇi viya pakkhandanarasā vā oghuttaraṇe 1- viya akālussiya-
  paccupaṭṭhānā adhimuttipaccupaṭṭhānā vā saddheyyavatthupadaṭṭhānā
  saddhammasavanādisotāpattiyaṅgapadaṭṭhānā vā hatthavittabījāni viya 2-
  daṭṭhabbā. Saranti etāya sayaṁ vā sarati saraṇamattameva vā
  esāti sati. Sā apilāpanalakkhaṇā asammosarasā ārakkhapaccupaṭṭhānā
  visayābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānā vā thirasaññāpadaṭṭhānā
  kāyādisatipaṭṭhānapadaṭṭhānā vā ārammaṇe daḷhapatitattā pana
  esikā viya cakkhudvārādirakkhaṇato dovāriko viya ca daṭṭhabbā.
  Kāyaduccaritādīhi hiriyatīti hiri. Lajjāyetaṁ adhivacanaṁ. Tehiyeva
  ottappatīti ottappaṁ. Pāpato ubbegassetaṁ adhivacanaṁ.
  Tattha pāpato jigucchanalakkhaṇā hiri uttāsalakkhaṇaṁ ottappaṁ.
  Lajjākārena pāpānaṁ akaraṇarasā hiri uttāsākārena ottappaṁ.
  Vuttappakāreneva ca pāpato saṅkocanapaccupaṭṭhānā etā
  attagāravaparagāravapadaṭṭhānā. Attānaṁ hi garuṁ katvā hiriyā
  pāpaṁ jahāti kulavadhū viya paraṁ garuṁ katvā ottappena pāpaṁ jahāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. oghuttaraṇo. 2. kusaladhammānaṁ ādāne hatthaṁ viya sabbasampattisampadāne
  vittaṁ viya amatakasiphalaphalane bījaṁ viya daṭṭhabbāti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vesiyā viya. Ime ca pana dve dhammā lokapālakāti daṭṭhabbā.
  Na lubbhanti tena sayaṁ vā na lubbhati alubbhanamattameva vā
  tanti alobho. Adosāmohesupi eseva nayo. Tesu alobho
  ārammaṇe cittassa agedhalakkhaṇo alaggabhāvalakkhaṇo vā kamaladale
  jalavindu viya apariggaharaso muttabhikkhu viya anallīnabhāvapaccupaṭṭhāno
  asucimhi patitapuriso viya. Adoso acaṇḍikkalakkhaṇo avirodhalakkhaṇo
  vā anukulamitto viya āghātavinayaraso pariḷāhavinayaraso vā
  candanaṁ viya somabhāvapaccupaṭṭhāno puṇṇacando viya. Amoho
  yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇo akkhalitapaṭivedhalakkhaṇo vā
  kusalissāsakhittausupaṭivedho viya visayobhāsanaraso padīpo viya
  asammohapaccupaṭṭhāno araññagatasudesako viya. Tayopi cete
  sabbakusalānaṁ mūlabhūtāti daṭṭhabbā. Kāyassa passambhanaṁ kāyapassaddhi.
  Cittassa passambhanaṁ cittapassaddhi. Kāyoti cettha vedanādayo tayo
  khandhā. Ubhopi panetā ekato katvā kāyacittadarathavūpasamalakkhaṇā
  kāyacittapassaddhiyo kāyacittadarathanimmaddanarasā kāyacittānaṁ
  aparipphandanasītibhāvapaccupaṭṭhānā kāyacittapadaṭṭhānā kāyacittānaṁ
  avūpasamakarauddhaccādikilesapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā. Kāyalahubhāvo
  kāyalahutā. Cittalahubhāvo cittalahutā. Tā kāyacittagarubhāvavūpasama-
  lakkhaṇā kāyacittagarubhāvanimmaddana rasā kāyacittānaṁ adandhatāpaccupaṭṭhānā
  kāyacittapadaṭṭhānā kāyacittānaṁ garubhāvakarathīnamiddhādi-
  kilesapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā. Kāyamudubhāvo kāyamudutā.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Cittamudubhāvo cittamudutā. Tā kāyacittatthambhavūpasamalakkhaṇā
  kāyacittathaddhabhāvanimmaddanarasā appaṭighātapaccupaṭṭhānā kāyacittapadaṭṭhānā
  kāyacittānaṁ thaddhabhāvakaradiṭṭhimānādikilesapaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā.
  Kāyakammaññabhāvo kāyakammaññatā. Cittakammaññabhāvo cittakammaññatā.
  Tā kāyacittakammaññabhāvavūpasamalakkhaṇā kāyacittakammaññabhāvanimmaddana
  rasā kāyacittānaṁ ārammaṇakaraṇasampattipaccupaṭṭhānā kāyacittapadaṭṭhānā
  kāyacittānaṁ akammaññabhāvakarāvasesanīvaraṇādipaṭipakkhabhūtā pasādanīyavatthūsu
  pasādāvahā hitakiriyāsu viniyogakkhamabhāvāvahā suvaṇṇavisuddhi viyāti
  daṭṭhabbā. Kāyassa pāguññabhāvo kāyapāguññatā. Cittassa
  pāguññabhāvo cittapāguññatā. Tā kāyacittānaṁ agelaññabhāvalakkhaṇā
  kāyacittagelaññanimmaddanarasā nirādīnavapaccupaṭṭhānā kāyacittapadaṭṭhānā
  kāyacittānaṁ gelaññakarāssaddhiyādipaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā.
  Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Cittassa ujukabhāvo cittujukatā.
  Tā kāyacittāajjavalakkhaṇā kāyacittakuṭilabhāvanimmaddanarasā
  ajimhatāpaccupaṭṭhānā kāyacittapadaṭṭhānā kāyacittānaṁ
  kuṭilabhāvakaramāyāsātheyyādipaṭipakkhabhūtāti daṭṭhabbā.
       Chandoti kattukamyatāyetaṁ adhivacanaṁ tasmā so kattukamyatālakkhaṇo
  chando ārammaṇapariyesanaraso ārammaṇena atthikatāpaccupaṭṭhāno.
  Tadevassa padaṭṭhānaṁ. Ārammaṇaggahaṇe cāyaṁ cetaso
  hatthappasāraṇaṁ viya daṭṭhabbo. Adhimuccanaṁ adhimokkho.
-------------------------------------------------
[page 041]
  So sanniṭṭhānalakkhaṇo asaṁsappanaraso nicchayapaccupaṭṭhāno
  sanniṭṭheyyadhammapadaṭṭhāno ārammaṇe niccalabhāvena indakhīlo
  viya daṭṭhabbo. Kiriyā kāro manamhi kāro manasikāro. Purimamanato
  visadisaṁ manaṁ karotītipi manasikāro. Svāyaṁ ārammaṇapaṭipādako
  vīthipaṭipādako javanapaṭipādakoti tippakāro. Tattha ārammaṇapaṭipādako
  manamhi kāroti manasikāro. So sāraṇalakkhaṇo sampayuttānaṁ
  ārammaṇe saṁyojana raso ārammaṇābhimukhabhāvapaccupaṭṭhāno
  ārammaṇapadaṭṭhāno saṅkhārakkhandhapariyāpanno ārammaṇapaṭipādakattena
  sampayuttānaṁ sārathi viya daṭṭhabbo. Vīthipaṭipādakoti pana
  pañcadvārāvajjanassetaṁ adhivacanaṁ. Javanapaṭipādakoti
  manodvārāvajjanassetaṁ adhivacanaṁ. Na te idha adhippetā. Tesu
  dhammesu majjhattatā tatramajjhattatā. Sā cittacetasikānaṁ
  samavāhitalakkhaṇā onādhikatānivāraṇarasā pakkhapātupacchedanarasā vā
  majjhattabhāvapaccupaṭṭhānā cittacetasikānaṁ ajjhupekkhaṇabhāvena
  samappavattānaṁ ājānīyānaṁ ajjhupekkhakasārathi viya daṭaṭhabbā.
       Karuṇā muditā ca brahmavihāraniddese vuttanayeneva veditabbā.
  Kevalaṁ hi tā appanāppattā rūpāvacarā imā kāmāvacarāti ayameva
  viseso. Keci pana mettūpekkhāyopi aniyatesu icchanti. Taṁ na
  gahetabbaṁ. Atthato hi adosoyeva mettā. Tatramajjhattūpekkhāyeva
  upekkhāti. Kāyaduccaritato virati kāyaduccaritavirati. Esa
  nayo sesāsupi. Lakkhaṇādito panetā tissopi
-------------------------------------------------
[page 042]
  Kāyaduccaritādivatthūnaṁ avītikkamalakkhaṇā amaddanalakkhaṇāti vuttaṁ
  hoti. Kāyaduccaritādivatthuto saṅkocanarasā akiriyapaccupaṭṭhānā
  saddhāhirottappāppicchatādiguṇapadaṭṭhānā pāpakiriyatopi cittassa
  vimukhabhāvabhūtāti daṭṭhabbā.
       Iti ime chattiṁsa saṅkhārā paṭhamena kāmāvacarakusalaviññāṇena
  sampayogaṁ gacchantīti veditabbā. Yathā ca paṭhamena evaṁ dutiyenāpi.
  Sasaṅkhārabhāvamattameva hi ettha viseso. Tatiyena pana ṭhapetvā amohaṁ
  avasesā veditabbā. Tathā catutthena. Sasaṅkhārabhāvamattamevettha
  viseso. Paṭhame vuttesu pana ṭhapetvā pītiṁ avasesā pañcamena
  sampayogaṁ gacchanti. Yathā ca pañcamena evaṁ chaṭṭhenāpi.
  Sasaṅkhārabhāvamattameva hi ettha viseso. Sattamena pana ṭhapetvā amohaṁ
  avasesā veditabbā. Tathā aṭṭhamena. Sasaṅkhārabhāvamattamevettha
  viseso. Paṭhame vuttesu pana ṭhapetvā viratittayaṁ sesā
  rūpāvacarakusalesu paṭhamena sampayogaṁ gacchanti. Dutiyena tato vitakkavajjā.
  Tatiyena tato vicāravajjā. Catutthena tato pītivajjā. Pañcamena
  tato aniyatesu karuṇāmuditāvajjā. Teyeva catūsu āruppakusalesu.
  Arūpāvacarabhāvoyeva hi ettha viseso. Lokuttaresu paṭhamajjhānike
  tāva maggaviññāṇena paṭhamarūpāvacaraviññāṇe vuttanayena dutiyajjhānikādibhede
  dutiyarūpāvacaraviññāṇādīsu vuttanayeneva veditabbā. Karuṇāmuditānaṁ pana
  abhāvo niyataviratitā lokuttaratā cāti ayamettha viseso. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 043]
  Tāva kusalāyeva saṅkhārā veditabbā.
       Akusalesu lobhamūle paṭhamākusalasampayuttā tāva niyatā
  sarūpenāgatā terasa yevāpanakā cattāroti sattarasa. Tattha
  phasso cetanā vitakko vicāro pīti viriyaṁ jīvitaṁ samādhi ahirikaṁ
  anottappaṁ lobho moho micchādiṭṭhīti ime sarūpenāgatā terasa.
  Chando adhimokkho uddhaccaṁ manasikāroti ime yevāpanakā cattāro.
       Tattha na hiriyatīti ahiriko. Ahirikassa bhāvo ahirikaṁ. Na
  ottappaṁ 1- anottappaṁ. Tesu ahirikaṁ kāyaduccaritādīhi
  ajigucchanalakkhaṇaṁ alajjālakkhaṇaṁ vā anottappaṁ teheva asārajjalakkhaṇaṁ
  anuttāsalakkhaṇaṁ vā. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana hiriottappānaṁ
  vuttapaṭipakkhavaseneva veditabbo. Lubbhanti tena sayaṁ vā lubbhati
  lubbhanamattameva vā tanti lobho. Muyhanti tena sayaṁ vā muyhati
  muyhanamattameva vā tanti moho. Tesu lobho ārammaṇaggahaṇalakkhaṇo
  makkaṭālepo viya abhisaṅgaraso tattakapāle khittamaṁsapesi viya
  apariccāgapaccupaṭṭhāno telañjanarāgo viya saṁyojaniyadhammesu
  assādadassanapadaṭṭhāno taṇhānadībhāvena vaḍḍhamāno
  sīghasotā nadī viya mahāsamuddaṁ apāyameva gahetvā gacchatīti
  daṭṭhabbo. Moho cittassa andhabhāvalakkhaṇo aññāṇalakkhaṇo
  vā asampaṭivedharaso ārammaṇasabhāvacchādanaraso vā
  asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno andhakārapaccupaṭṭhāno vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. na ottappatīti.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Ayonisomanasikārapadaṭṭhāno sabbākusalānaṁ mūlanti daṭṭhabbo. Micchā
  passanti tāya sayaṁ vā micchā passati micchādassanamattaṁ vā esāti
  micchādiṭṭhi. Sā ayoniso abhinivesalakkhaṇā parāmāsarasā
  micchābhinivesapaccupaṭṭhānā ariyānaṁ adassanakāmatādipadaṭṭhānā
  paramaṁ vajjanti daṭṭhabbā. Uddhatabhāvo uddhaccaṁ. Taṁ avūpasamalakkhaṇaṁ
  vātābhighātacalajalaṁ viya anavaṭṭhāna rasaṁ vātābhighātacaladhajapaṭākā
  viya bhantattapaccupaṭṭhānaṁ pāsāṇābhighātasamuddhatabhasmaṁ viya cetaso
  avūpasamāyonisomanasikārapadaṭṭhānaṁ cittavikkhepoti daṭṭhabbaṁ.
  Sesā kusale vuttanayeneva veditabbā. Akusalabhāvoyeva hi
  akusalabhāvena ca lāmakattaṁ etesaṁ tehi viseso.
      Iti ime sattarasa saṅkhārā paṭhamena akusalaviññāṇena
  sampayogaṁ gacchantīti veditabbā. Yathā ca paṭhamena evaṁ dutiyenāpi.
  Sasaṅkhāratā panettha thīnamiddhassa ca aniyatatā viseso. Tattha
  thīnatā thīnaṁ mijjhanatā 1- middhaṁ anussāhasaṁhananatā āsattivighāto
  cāti attho. Thīnañca middhañca thīnamiddhaṁ. Tattha thīnaṁ anussāhalakkhaṇaṁ
  viriyāvinodanarasaṁ saṁsīdanapaccupaṭṭhānaṁ middhaṁ akammaññatālakkhaṇaṁ
  odahana 2- rasaṁ līnatāpaccupaṭṭhānaṁ pacalāyikāniddāpaccupaṭṭhānaṁ vā.
  Ubhayampi arativijambhikādīsu ayonisomanasikārapadaṭṭhānaṁ. Tatiyena
  paṭhame vuttesu ṭhapetvā micchādiṭṭhiṁ avasesā veditabbā. Māno
  panettha aniyato hoti ayaṁ viseso. So uṇṇatilakkhaṇo
  sampaggaharaso ketukamyatāpaccupaṭṭhāno diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. middhanatātipi dissati. ṭīkāyampi īdisova dissati. 2. onahanarasantipi.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Ummādo viya daṭṭhabbo. Catutthena dutiye vuttesu ṭhapetvā
  micchādiṭṭhiṁ avasesā veditabbā. Etthāpi ca māno aniyatesu
  hotiyeva. Paṭhame vuttesu pana ṭhapetvā pītiṁ avasesā pañcamena
  sampayogaṁ gacchanti. Yathā ca pañcamena evaṁ chaṭṭhenāpi.
  Sasaṅkhāratā panettha thīnamiddhassa ca aniyatabhāvo viseso. Sattamena
  pañcame vuttesu ṭhapetvā diṭṭhiṁ avasesā veditabbā. Māno
  panettha aniyato hoti. Aṭṭhamena chaṭṭhe vuttesu ṭhapetvā diṭṭhiṁ
  avasesā veditabbā. Etthāpi ca māno aniyatesu hotiyevāti.
      Dosamūlesu pana dvīsu paṭhamasampayuttā tāva niyatā sarūpena
  āgatā ekādasa yevāpanakā cattāro aniyatā tayoti aṭṭhārasa
  tattha phasso cetanā vitakko vicāro viriyaṁ jīvitaṁ samādhi ahirikaṁ
  anottappaṁ doso mohoti ime sarūpena āgatā ekādasa.
  Chando adhimokkho uddhaccaṁ manasikāroti ime yevāpanakā cattāro.
  Issā macchariyaṁ kukkuccanti ime aniyatā tayo.
      Tattha dussanti tena sayaṁ vā dussati dussanamattameva vā
  tanti doso. So caṇḍikkalakkhaṇo pahaṭāsīviso viya visappanaraso
  visanipāto viya attano nissayadahanaraso vā dāvaggi viya
  dussanapaccupaṭṭhāno laddhokāso viya sapatto āghātavatthupadaṭṭhāno
  visasaṁsaṭṭhapūtimuttaṁ viya daṭṭhabbo. Issāyanā issā. Sā
  parasampattīnaṁ ussūyanalakkhaṇā tattheva anabhiratirasā tato
  vimukhabhāvapaccupaṭṭhānā parasampattipadaṭṭhānā saṁyojananti daṭṭhabbā.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Maccharabhāvo macchariyaṁ. Taṁ laddhānaṁ vā labhitabbānaṁ vā attano
  sampattīnaṁ nigūhaṇalakkhaṇaṁ tāsaññeva parehi sādhāraṇabhāvākkhamanarasaṁ
  saṅkocanapaccupaṭṭhānaṁ kaṭukañcukatāpaccupaṭṭhānaṁ vā attasampattipadaṭṭhānaṁ
  cetaso virūpabhāvoti daṭṭhabbaṁ. Kucchitaṁ kataṁ kukataṁ tassa bhāvo
  kukkuccaṁ 1-. Taṁ pacchānutāpalakkhaṇaṁ katākatānusocanarasaṁ
  vippaṭisārapaccupaṭṭhānaṁ katākatapadaṭṭhānaṁ dāsabyamiva daṭṭhabbaṁ.
  Sesā vuttappakārāyevāti.
       Iti ime aṭṭhārasa saṅkhārā paṭhamena dosamūlena sampayogaṁ
  gacchantīti veditabbā. Yathā ca paṭhamena evaṁ dutiyenāpi.
  Sasaṅkhāratā pana aniyatesu ca thīnamiddhasambhavo viseso.
       Mohamūlesu dvīsu vicikicchāsampayuttena tāva phasso cetanā
  vitakko vicāro viriyaṁ jīvitaṁ cittaṭṭhiti ahirikaṁ anottappaṁ moho
  vicikicchāti sarūpena āgatā ekādasa uddhaccaṁ manasikāroti
  yevāpanakā dve cāti terasa. Tattha cittaṭṭhitīti pavattiṭṭhitimatto
  dubbalo samādhi. Vigatā cikicchāti vicikicchā. Sā saṁsayalakkhaṇā
  kampanarasā anicchayapaccupaṭṭhānā anekaṁsaggāhapaccupaṭṭhānā vā
  vicikicchāyaṁ ayonisomanasikārapadaṭṭhānā paṭipattiantarāyakarāti
  daṭṭhabbā. Sesā vuttappakārāyeva.
      Uddhaccasampayuttena vicikicchāsampayutte vuttesu ṭhapetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katākataṁ duccaritaṁ sucaritañca kukataṁ taṁ ārabbha vippaṭisāravasena pavattaṁ cittanti
  ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Vicikicchaṁ sesā dvādasa. Vicikicchāya abhāvena panettha adhimokkho
  uppajjati. Tena saddhiṁ teraseva. Adhimokkhasabhāvato 1- ca balavataro
  samādhi hoti. Yaṁ cettha uddhaccaṁ taṁ sarūpeneva āgataṁ adhimokkhamanasikārā
  yevāpanakavasenāti. Evaṁ akusalasaṅkhārā veditabbā.
       Abyākatesu vipākābyākatā tāva ahetukasahetukabhedato
  duvidhā. Tesu ahetukavipākaviññāṇasampayuttā ahetukā. Tattha
  kusalākusalavipākacakkhuviññāṇasampayuttā tāva phasso cetanā jīvitaṁ
  cittaṭṭhitīti sarūpenāgatā cattāro yevāpanako manasikāroyevāti
  pañca. Sotaghānajivhākāyaviññāṇasampayuttāpi eteyeva.
  Ubhayavipākamanodhātuyā ete ceva vitakkavicārādhimokkhā cāti aṭṭha.
  Tathā tividhāyapi ahetukamanoviññāṇadhātuyā. Yā panettha
  somanassasahagatā tāya saddhiṁ pīti adhikā hotīti veditabbā.
  Sahetukavipākaviññāṇasampayuttā pana sahetukā. Tesu
  aṭṭhakāmāvacaravipākasampayuttā tāva aṭṭhahi kāmāvacarakusalehi
  sampayuttasaṅkhārasadisāyeva. Yā pana aniyatesu karuṇāmuditā tā
  sattārammaṇattā vipākesu na santi. Ekantaparittārammaṇā hi
  kāmāvacaravipākā. Na kevalañca karuṇāmuditā. Viratiyopi
  vipākesu na santi. Pañca sikkhāpadā kusalāyevāti hi vuttaṁ.
  Rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākaviññāṇasampayuttā pana tesaṁ
  kusalaviññāṇasampayuttasaṅkhārehi sadisāeva.
       Kiriyābyākatāpi ahetukasahetukabhedato duvidhā. Tesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. adhimokkhasambhāvatotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Ahetukakiriyaviññāṇasampayuttā ahetukā. Te kusalavipākamanodhātuahetuka-
  manoviññāṇadhātudvayayuttehi samānā. Manoviññāṇadhātudvayena
  pana viriyaṁ adhikaṁ viriyasabhāvato 1- ca balappatto samādhi hoti.
  Ayamettha viseso. Sahetukakiriyaviññāṇasampayuttā pana sahetukā.
  Tesu aṭṭhakāmāvacarakiriyaviññāṇasampayuttā tāva ṭhapetvā
  viratiyo aṭṭhahi kāmāvacarakusalehi sampayuttasaṅkhārasadisā.
  Rūpāvacarārūpāvacarakiriyasampayuttā pana sabbākārenapi tesaṁ
  kusalaviññāṇasampayuttasadisāyevāti. Evaṁ abyākatāpi saṅkhārā
  veditabbā. Idaṁ saṅkhārakkhandhe vitthārakathāmukhaṁ. Idaṁ tāva abhidhamme
  padabhājanīyanayena khandhesu vitthārakathāmukhaṁ.
       Bhagavatā pana yaṅkiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ
  vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ
  dūre santike vā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṁ
  vuccati rūpakkhandho yākāci vedanā yā kāci saññā yekeci
  saṅkhārā yaṅkiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā
  .pe. Abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati viññāṇakkhandhoti 2- evaṁ khandhā
  vitthāritā. Tattha yaṅkiñcīti anavasesapariyādānaṁ. Rūpanti
  atippasaṅganiyamanaṁ. Evaṁ padadvayenāpi rūpassa anavasesapariggaho
  kato hoti. Athassa atītādinā vibhāgaṁ ārabhati. Taṁ ca kiñci
  atītaṁ kiñci anāgatādibhedanti. Eseva nayo vedanādīsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. virayasambhāvatotipi dissati. 2. abhi. vi. 35/1.
-------------------------------------------------
[page 049]
       Tattha rūpaṁ tāva addhā santati samaya khaṇavasena catudhā atītaṁ
  nāma hoti. Tathā anāgatapaccuppannaṁ.
       Tattha addhāvasena tāva ekassa ekasmiṁ bhave paṭisandhito
  pubbe atītaṁ cutito uddhaṁ anāgataṁ ubhinnamantare paccuppannaṁ.
       Santativasena sabhāgaekautusamuṭṭhānaṁ ekāhāra samuṭṭhānañca
  pubbāpariyavasena pavattamānampi paccuppannaṁ tato pubbe
  visabhāgautuāhārasamuṭṭhānaṁ atītaṁ pacchā anāgataṁ. Cittajampi
  ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānaṁ paccuppannaṁ tato pubbe atītaṁ
  pacchā anāgataṁ. Kammasamuṭṭhānassa pāṭiyekkaṁ santativasena
  atītādibhedo natthi. Tesaññeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṁ
  upatthambhakavasena tassa atītādibhāvo veditabbo.
       Samayavasena ekamuhuttapubbaṇhasāyaṇharattidivādīsu samayesu
  santānavasena pavattamānaṁ taṁtaṁsamayaṁ 1- paccuppannaṁ nāma tato pubbe
  atītaṁ pacchā anāgataṁ.
       Khaṇavasena uppādādikhaṇattayapariyāpannaṁ paccuppannaṁ tato
  pubbe anāgataṁ pacchā atītaṁ. Apica atikkantahetupaccayakiccamatītaṁ
  niṭṭhitahetukiccamaniṭṭhitapaccayakiccaṁ paccuppannaṁ ubhayakiccamasampattaṁ
  anāgataṁ. Sakiccakkhaṇe vā paccuppannaṁ tato pubbe anāgataṁ
  pacchā atītaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekamuduttādiko so so samayo etassāti taṁtaṁsamayaṁ rūpanti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 050]
       Ettha ca khaṇādikathāva nippariyāyā sesā sappariyāyā.
  Ajjhattabahiddhābhedo vuttanayoeva. Apica idha niyakajjhattampi
  ajjhattaṁ parapuggalikampi ca bahiddhāti veditabbaṁ. Oḷārikasukhumabhedo
  vuttanayova. Hīna paṇītabhedo duvidho pariyāyato nippariyāyato ca.
  Tattha akaniṭṭhānaṁ rūpato sudassīnaṁ rūpaṁ hīnaṁ. Tadeva sudassānaṁ
  rūpato paṇītaṁ. Evaṁ yāva narakasattānaṁ rūpaṁ tāva pariyāyato
  hīnapaṇītatā veditabbā. Nippariyāyato pana yattha akusalavipākaṁ
  uppajjati taṁ hīnaṁ. Yattha kusalavipākaṁ taṁ paṇītaṁ. Dūre santiketi
  idampi vuttanayameva. Apica okāsatopettha upādāyupādāya
  dūrasantikatā veditabbā.
       Tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvāti taṁ atītādīhi padehi
  visuṁ visuṁ niddiṭṭhaṁ rūpaṁ sabbaṁ ruppanalakkhaṇasaṅkhāte ekavidhabhāve
  paññāya rāsiṁ katvā rūpakkhandhoti vuccatīti ayamettha attho. Etena
  sabbampi rūpaṁ ruppanalakkhaṇe rāsībhāvupagamanena rūpakkhandhoti dassitaṁ
  hoti. Na hi rūpato añño rūpakkhandho nāma atthi.
       Yathā ca rūpaṁ evaṁ vedanādayopi vedayitalakkhaṇādīsu
  rāsībhāvupagamanena. Na hi vedanādīhi aññe vedanākkhandhādayo
  nāma atthi. Atītādivibhāge panettha santativasena khaṇādivasena ca
  vedanāya atītānāgatapaccuppannabhāvo veditabbo. Tattha santativasena
 ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā ekavidhavisayasamāyogappavattā
  ca paccuppannā tato pubbe atītā pacchā anāgatā.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Khaṇādivasena khaṇattayapariyāpannā pubbantāparantamajjhatta gatā
  sakiccañca kurumānā vedanā paccuppannā tato pubbe atītā pacchā
  anāgatā. Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavasena veditabbo.
  Oḷārikasukhumabhedo akusalā vedanā oḷārikā kusalābyākatā
  vedanā sukhumātiādinā 1- nayena vibhaṅge vuttena jāti
  sabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena veditabbo.
       Jātivasena tāva akusalā vedanā sāvajjakiriyahetuto
  kilesasantāpabhāvato ca avūpasantavuttīti kusalavedanāya oḷārikā
  sabyāpārato saussāhato savipākato kilesasantāpabhāvato
  sabyāpajjhato sāvajjato ca vipākābyākatāya oḷārikā savipākato
  kilesasantāpabhāvato sabyāpajjhato sāvajjato ca kiriyābyākatāya
  oḷārikā. Kusalābyākatā pana vuttavipariyāyato akusalāya sukhumā.
  Dvepi kusalākusalavedanā sabyāpārato saussāhato savipākato ca
  yathāyogaṁ duvidhāyapi abyākatāya oḷārikā. Vuttavipariyāyena
  duvidhāpi abyākatā tāhi sukhumā. Evaṁ tāva jātivasena
  oḷārikasukhumatā veditabbā.
       Sabhāvavasena pana dukkhā vedanā nirassādato savipphārato
  ubbejanīyato abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oḷārikā. Itarā
  pana dve sātato santato paṇītato manāpato majjhattato ca
  yathāyogaṁ dukkhāya sukhumā. Ubho pana sukhadukkhā savipphārato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/4.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Khobhakaraṇato pākaṭato ca adukkhamasukhāya oḷārikā. Sā vuttavipariyāyena
  tadubhayato sukhumā. Evaṁ sabhāvavasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
       Puggalavasena pana asamāpannassa vedanā nānārammaṇe
  vikkhittabhāvato samāpannassa vedanāya oḷārikā vipariyāyena
  itarā sukhumā. Evaṁ puggalavasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
       Lokiyalokuttaravasena pana sāsavā vedanā lokiyā. Sā
  āsavuppattihetuto oghaniyato yoganiyato gaṇṭhaniyato 1- nīvaraṇiyato
  upādāniyato saṅkilesikato puthujjanato 2- sādhāraṇato ca anāsavāya
  oḷārikā. Sā vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evaṁ
  lokiyalokuttaravasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
       Tattha jātiādivasena sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakāya-
  viññāṇasampayuttā hi vedanā jātivasena abyākatattā sukhumāpi
  samānā sabhāvādivasena oḷārikā hoti. Vuttañhetaṁ abyākatā
  vedanā sukhumā dukkhā vedanā oḷārikā asamāpannassa vedanā
  oḷārikā samāpannassa vedanā sukhumā sāsavā vedanā oḷārikā
  anāsavā vedanā sukhumāti 3-. Yathā ca dukkhā vedanā evaṁ
  sukhādayopi jātivasena oḷārikā sabhāvādivasena sukhumā honti.
  Tasmā yathā jātiādivasena sambhedo na hoti tathā vedanānaṁ
  oḷārikasukhumatā veditabbā. Seyyathīdaṁ. Abyākatā jātivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ganthaniyatotipi. 2. Ma. puthujjanasādhāraṇato. 3. abhi. vi. 35/4.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Kusalākusalāhi sukhumā. Na tattha katamā abyākatā kiṁdukkhā kiṁsukhā
  kiṁsamāpannassa kiṁasamāpannassa kiṁsāsavā kiṁanāsavāti evaṁ sabhāvādibhedo
  parāmasitabbo. Evaṁ 1- nayo sabbattha. Apica taṁ taṁ vā pana
  vedanaṁ upādāyupādāya vedanā oḷārikasukhumā daṭṭhabbāti 2-
  vacanato akusalādīsupi lobhasahagatāya dosasahagatā vedanā aggi
  viya attano nissayadahanato oḷārikā lobhasahagatā sukhumā.
  Dosasahagatāpi niyatā oḷārikā aniyatā sukhumā niyatāpi kappaṭṭhikā
  oḷārikā itarāpi sukhumā. Kappaṭṭhitikāsupi asaṅkhārikā
  oḷārikā itarā sukhumā. Lobhasahagatā pana diṭṭhisampayuttā
  oḷārikā itarā sukhumā. Sāpi niyatā kappaṭṭhitikā asaṅkhārikā
  oḷārikā itarā sukhumā. Avisesena ca akusalā bahuvipākā
  oḷārikā appavipākā sukhumā. Kusalā pana appavipākā
  oḷārikā bahuvipākā sukhumā. Apica kāmāvacarakusalā oḷārikā
  rūpāvacarā sukhumā tato arūpāvacarā tato lokuttarā. Kāmāvacarāpi
  dānamayā oḷārikā sīlamayā sukhumā tato bhāvanāmayā.
  Bhāvanāmayāpi duhetukā oḷārikā tihetukā sukhumā. Tihetukāpi
  sasaṅkhārikā oḷārikā asaṅkhārikā sukhumā. Rūpāvacarā ca
  paṭhamajjhānikā oḷārikā .pe. Pañcamajjhānikā sukhumāva.
  Arūpāvacarā ca ākāsānañcāyatanasampayuttā oḷārikā .pe.
  Nevasaññānāsaññāyatanasampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. esa. 2. abhi. vi. 35/4.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Sotāpattimaggasampayuttā oḷārikā .pe. Arahattamaggasampayuttā sukhumāva.
  Esa nayo taṁtaṁbhūmivipākakiriyavedanāsu ca dukkhādiasamāpannādisāsavādivasena
  vuttavedanāsu ca. Okāsavasena cāpi niraye dukkhā oḷārikā
  tiracchānayoniyaṁ sukhumā .pe. Paranimmitavasavattīsu sukhumāva. Yathā ca
  dukkhā evaṁ sukhāpi sabbattha yathānurūpaṁ yojetabbā. Vatthuvasena
  cāpi hīnavatthukā yākāci vedanā oḷārikā paṇītavatthukā sukhumā.
  Hīnapaṇītabhede yā oḷārikā sā hīnā yā ca sukhumā sā paṇītāti
  daṭṭhabbā. Dūrepadaṁ pana akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi
  dūre 1- santikepadaṁ akusalā vedanā akusalāya vedanāya santiketi 2-
  ādinā nayena vibhaṅge vibhattaṁ tasmā akusalā vedanā visabhāgato
  asaṁsaṭṭhato asarikkhato ca kusalābyākatāhi dūre tathā kusalābyākatā
  akusalāya esa nayo sabbavāresu akusalā pana vedanā sabhāgato ca
  sarikkhato ca akusalāya santiketi. Idaṁ vedanākkhandhassa atītādivibhāge
  vitthārakathāmukhaṁ. Taṁtaṁvedanāsampayuttānaṁ pana saññādīnampi etaṁ
  evameva veditabbaṁ. Evaṁ viditvā ca pana etesveva
          khandhesu ñāṇabhedatthaṁ kamato ca visesato
          anūnādhikato ceva upamāto tatheva ca
          daṭṭhabbato dvidhā evaṁ passantassatthasiddhito
          vinicchayanayo sammā viññātabbo vibhāvinā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/5. 2. abhi. vi. 35/6.
-------------------------------------------------
[page 055]
       Tattha kamatoti idha uppattikkamo pahānakkamo paṭipattikkamo
  bhūmikkamo desanākkamoti bahuvidho kamo. Tattha paṭhamaṁ kalalaṁ
  hoti kalalā hoti abbudanti 1- evamādi uppattikkamo. Dassanena
  pahātabbā dhammā bhāvanāya pahātabbā dhammāti 2- evamādi
  pahānakkamo. Sīlavisuddhi cittavisuddhīti 3- evamādi paṭipattikkamo.
  Kāmāvacarā rūpāvacarāti 4- evamādi bhūmikkamo. Cattāro satipaṭṭhānā
  cattāro sammappadhānāti 5- vā dānakathaṁ sīlakathanti 6- vā evamādi
  desanākkamo. Tesu idha uppattikkamo tāva na yujjati kalalādīnaṁ
  viya khandhānaṁ pubbācariya vavaṭṭhānena anuppattito na pahānakkamo
  kusalābyākatānaṁ apahātabbato na paṭipattikkamo akusalānaṁ
  appaṭipajjanīyato na bhūmikkamo vedanādīnaṁ catubhūmipariyāpannattā
  desanākkamo pana yujjati. Abhedena hi pañcasu khandhesu
  attaggāhapatitaṁ veneyyajanaṁ samūhaghanavinibbhogadassanena attaggāhato
  mocetukāmo bhagavā hitakāmo tassa janassa sukhaggahaṇatthaṁ
  cakkhuādīnampi visayībhūtaṁ oḷārikaṁ paṭhamaṁ rūpakkhandhaṁ desesi tato
  iṭṭhāniṭṭharūpasaṁvedanikaṁ vedanaṁ yaṁ vedayati taṁ sañjānātīti evaṁ
  vedanāvisayassa ākāraggāhikaṁ saññaṁ saññāvasena abhisaṅkhārake
  saṅkhāre tesaṁ vedanādīnaṁ nissayaṁ adhipatibhūtañca tesaṁ viññāṇanti.
  Evaṁ tāva kamato vinicchayanayo viññātabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sa. 15/303. 2. abhi. saṁ. 34/1. 3. dī. pāṭi. 11/329.
  4. abhi. saṁ. 34/7 5. khu. mahā. 29/281. 6. aṅ. aṭṭhaka. 23/190.
-------------------------------------------------
[page 056]
       Visesatoti khandhānañca upādānakkhandhānañca visesato. Ko
  pana tesaṁ viseso. Ettha khandhā tāva avisesato vuttā.
  Upādānakkhandhā sāsavaupādāniyabhāvena visesetvā. Yathāha.
  Pañceva vo bhikkhave khandhe desessāmi pañcupādānakkhandhe taṁ
  suṇātha katame ca bhikkhave pañcakkhandhā yaṅkiñci bhikkhave rūpaṁ
  atītānāgatapaccuppannaṁ .pe. Santike vā ayaṁ vuccati bhikkhave
  rūpakkhandho yākāci vedanā .pe. Yaṅkiñci viññāṇaṁ .pe.
  Santike vā ayaṁ vuccati bhikkhave viññāṇakkhandho ime vuccanti
  bhikkhave pañcakkhandhā katame ca bhikkhave pañcupādānakkhandhā
  yaṅkiñci bhikkhave rūpaṁ .pe. Santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ ayaṁ
  vuccati bhikkhave rūpupādānakkhandho yākāci vedanā .pe. Yaṅkiñci
  viññāṇaṁ .pe. Santike vā sāsavaṁ upādāniyaṁ ayaṁ vuccati bhikkhave
  viññāṇupādānakkhandho ime vuccanti bhikkhave pañcupādānakkhandhāti 1-.
  Ettha ca yathā vedanādayo anāsavāpi atthi sāsavāpi na
  evaṁ rūpaṁ. Yasmā panassa rāsaṭṭhena khandhabhāvo yujjati
  tasmā khandhesu vuttaṁ. Yasmā rāsaṭṭhena ca sāsavaṭṭhena ca
  upādānakkhandhabhāvo yujjati tasmā upādānakkhandhesu vuttaṁ.
  Vedanādayo pana anāsavāva khandhesu vuttā sāsavā upādānakkhandhesu.
  Upādānakkhandhāti ca ettha upādānagocarā khandhā upādānakkhandhāti
  evamattho daṭṭhabbo. Idha pana sabbepete ekajjhaṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/58.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Khandhāti adhippetā.
       Anūnādhikatoti. Kasmā pana bhagavatā pañceva khandhā vuttā anūnā
  anadhikāti. Sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgahato attattaniyaggāhavatthussa
  etaparamato aññesañca tadavarodhato. Anekappabhedesu hi
  saṅkhatadhammesu sabhāgavasena saṅgayhamānesu rūpaṁ rūpasabhāgekasaṅgahavasena
  eko khandho hoti vedanā vedanāsabhāgekasaṅgahavasena eko khandho
  hoti esa nayo saññādīsu tasmā sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgahato
  pañceva vuttā. Etaparamañcetaṁ attattaniyaggāhavatthu yadidaṁ
  rūpādayo pañca. Vuttañhetaṁ rūpe kho bhikkhave sati rūpaṁ
  upādāya rūpaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi uppajjati etaṁ mama
  esohamasmi eso me attāti vedanāya saññāya saṅkhāresu
  viññāṇe sati viññāṇaṁ upādāya viññāṇaṁ abhinivissa evaṁ diṭṭhi
  uppajjati etaṁ mama esohamasmi eso me attāti 1-. Tasmā
  attattaniyaggāhavatthussa etaparamatopi pañceva vuttā. Yepi caññe
  sīlādayo pañca dhammakkhandhā vuttā tepi saṅkhārakkhandhapariyāpannattā
  ettheva avarodhaṁ gacchanti. Tasmā aññesaṁ tadavarodhatopi pañceva
  vuttāti. Evaṁ anūnādhikato vinicchayanayo viññātabbo.
       Upamātoti ettha hi gilānasālūpamo rūpupādānakkhandho
  gilānupamassa viññāṇupādānakkhandhassa vatthudvārārammaṇavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/250.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Nivāsanaṭṭhānato. Gelaññupamo vedanūpādānakkhandho ābādhakattā.
  Gelaññasamuṭṭhānupamo saññūpādānakkhandho kāmasaññādivasena
  rāgādisaññuttavedanāsambhavā. Asappāyasevanupamo saṅkhārupādānakkhandho
  vedanāgelaññassa nidānattā. Vedanaṁ vedanattāya abhisaṅkharontīti 1-
  hi vuttaṁ. Tathā akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ
  kāyaviññāṇaṁ uppannaṁ hoti dukkhasahagatanti 2-. Gilānupamo
  viññāṇupādānakkhandho vedanāgelaññena aparimuttattā.
  Apica cārakakāraṇāparādhakāraṇakārakāparādhikupamā ete
  bhājanabhojanabyañjanaparivesakabhuñjanakupamā cāti. Evaṁ upamāto
  vinicchayanayo viññātabbo.
       Daṭṭhabbato dvidhāti. Saṅkhepato vitthārato cāti evaṁ dvidhā
  daṭṭhabbato cettha vinicchayanayo viññātabbo. Saṅkhepato hi
  pañcupādānakkhandhā āsīvisupame vuttanayena ukkhittāsikapaccatthikato
  bhārasuttavasena bhārato khajjanīyapariyāyavasena khādakato yamakasuttavasena
  aniccadukkhānattasaṅkhatavadhakato daṭṭhabbā. Vitthārato panettha
  pheṇapiṇḍo viya rūpaṁ daṭṭhabbaṁ parimaddanāsahanato udakapubbuḷaṁ
  viya vedanā muhuttarammaṇīyato marīcikā viya saññā vippalambanato
  kadalikkhandho viya saṅkhārā asārakato māyā viya
  viññāṇaṁ vañcakato. Visesato ca sūḷārampi ajjhattikarūpaṁ
  asubhanti daṭṭhabbaṁ vedanā tīhi dukkhatāhi avinimuttato dukkhāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/106. 2. abhi. saṁ. 34/173.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Saññā saṅkhārā avidheyyato anattāti viññāṇaṁ udayabbayadhammato
  aniccanti daṭṭhabbaṁ.
       Evaṁ passantassatthasiddhitoti. Evañca saṅkhepavitthāravasena dvidhā
  passato yā atthasiddhi hoti tatopi vinicchayanayo viññātabbo. Seyyathīdaṁ.
  Saṅkhepato tāva pañcupādānakkhandhe ukkhittāsikapaccatthikādibhāvena
  passanto khandhehi na vihaññati vitthārato pana rūpādīni
  pheṇapiṇḍādisadisabhāvena passanto na asāresu sāradassī
  hoti visesato ca ajjhattikarūpaṁ asubhato passanto kavaḷiṅkārāhāraṁ
  parijānāti asubhe subhanti vipallāsaṁ pajahati kāmoghaṁ uttarati
  kāmayogena visaṁyujjati kāmāsavena anāsavo hoti abhijjhākāyaganthaṁ
  bhindati kāmupādānaṁ na upādiyati vedanaṁ dukkhato passanto
  phassāhāraṁ parijānāti dukkhe sukhanti vipallāsaṁ pajahati bhavoghaṁ
  uttarati bhavayogena visaṁyujjati bhavāsavena anāsavo hoti
  byāpādakāyaganthaṁ bhindati sīlabbatupādānaṁ na upādiyati saññaṁ saṅkhāre
  ca anattato passanto manosañcetanāhāraṁ parijānāti anattani
  attāti vipallāsaṁ pajahati diṭṭhoghaṁ uttarati diṭṭhiyogena visaṁyujjati
  diṭṭhāsavena anāsavo hoti idaṁ saccābhinivesakāyaganthaṁ bhindati
  attavādupādānaṁ na upādiyati viññāṇaṁ aniccato passanto
  viññāṇāhāraṁ parijānāti anicce niccanti vipallāsaṁ pajahati
  avijjoghaṁ uttarati avijjāyogena visaṁyujjati avijjāsavena anāsavo
  hoti sīlabbataparāmāsakāyaganthaṁ bhindati diṭṭhūpādānaṁ na upādiyati.
-------------------------------------------------
[page 060]
               Evaṁ mahānisaṁsaṁ vadhakādivasena dassanaṁ yasmā
               tasmā khandhe dhīro vadhakādivasena passeyyāti.
               Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  paññābhāvanādhikāre khandhaniddeso nāma cuddasamo paricchedo.
                     Āyatanadhātuniddeso
       āyatanānīti dvādasāyatanāni cakkhvāyatanaṁ rūpāyatanaṁ sotāyatanaṁ
  saddāyatanaṁ ghānāyatanaṁ gandhāyatanaṁ jivhāyatanaṁ rasāyatanaṁ kāyāyatanaṁ
  phoṭṭhabbāyatanaṁ manāyatanaṁ dhammāyatananti.
       Tattha
          atthalakkhaṇatāvatvak- kama saṅkhepa vitthārā
          tathā daṭṭhabbato ceva viññātabbo vinicchayo.
       Tattha visesato tāva cakkhatīti cakkhu rūpaṁ assādeti vibhāveti
  cāti attho. Rūpayatīti rūpaṁ vaṇṇavikāraṁ āpajjamānaṁ hadayagatabhāvaṁ
  pakāsetīti attho. Suṇātīti sotaṁ. Sappatīti saddo udāhariyatīti
  attho. Ghāyatīti ghānaṁ. Gandhayatīti gandho attano
  vatthuṁ sūcayatīti attho. Jīvitamavhayatīti jivhā. Rasanti taṁ
  sattāti raso assādentīti attho. Kucchitānaṁ sāsavadhammānaṁ
  āyoti kāyo. Āyoti upapattideso. Phusiyatīti phoṭṭhabbaṁ.
  Munātīti mano. Attano lakkhaṇaṁ dhārayantīti dhammā. Avisesato
  pana āyatanato āyānaṁ tananato āyatassa ca nayanato āyatananti
-------------------------------------------------
[page 061]
  Veditabbaṁ. Cakkhurūpādīsu hi taṁtaṁdvārārammaṇā cittacetasikā
  dhammā sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti uṭṭhahanti ghaṭanti
  vāyamantīti vuttaṁ hoti. Te ca pana āyabhūte dhamme etāni tananti
  vitthārentīti vuttaṁ hoti. Idañca anamatagge saṁsāre pavattaṁ atīva
  āyataṁ saṁsāradukkhaṁ yāva na nivattati tāva nayanteva pavattayantīti
  vuttaṁ hoti. Iti sabbepīme dhammā āyatanato āyānaṁ tananato
  āyatassa ca nayanato āyatanaṁ āyatananti vuccanti. Apica
  nivāsanaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena
  sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṁ veditabbaṁ. Tathāhi
  loke issarāyatanaṁ vāsudevāyatanantiādīsu nivāsanaṭṭhānaṁ āyatananti
  vuccati. Suvaṇṇāyatanaṁ ratanāyatanantiādīsu ākaro. Sāsane pana
  manorame āyatane sevanti naṁ vihaṅgamāti 1- ādīsu samosaraṇaṭṭhānaṁ.
  Dakkhiṇāpatho gunnaṁ āyatanantiādīsu sañjātideso. Tatra
  tatreva sakkhibhabbataṁ pāpuṇāti sati sati āyataneti 2- ādīsu
  kāraṇaṁ. Cakkhuādīsu cāpi te te cittacetasikā dhammā nivasanti
  tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo nesaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ. Cakkhādīsu ca
  te ākiṇṇā tannissitattā tadārammaṇattā cāti cakkhādayo ca
  nesaṁ ākaroti. Cakkhādayo ca nesaṁ samosaraṇaṭṭhānaṁ tattha tattha
  vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇato. Cakkhādayo ca nesaṁ
  sañjātideso tannissayārammaṇabhāvena tattheva uppattito. Cakkhādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/46. 2. aṅ. tika. 20/331.
-------------------------------------------------
[page 062]
  Ca nesaṁ kāraṇaṁ tesaṁ abhāve abhāvatoti. Iti nivāsanaṭṭhānaṭṭhena
  ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena
  cāti imehipi kāraṇehi ete dhammā āyatanaṁ āyatananti
  vuccanti. Tasmā yathāvuttenatthena cakkhuñca taṁ āyatanañcāti
  cakkhāyatanaṁ .pe. Dhammā ca te āyatanañcāti dhammāyatananti evaṁ
  tāvettha atthato viññātabbo vinicchayo.
       Lakkhaṇāti cakkhādīnaṁ lakkhaṇato cettha viññātabbo vinicchayo.
  Tāni ca pana tesaṁ lakkhaṇāni khandhaniddese vuttanayeneva veditabbāni.
       Tāvatvatoti tāvabhāvato. Idaṁ vuttaṁ hoti cakkhādayopi hi
  dhammāeva evaṁ sati dhammāyatanamicceva avatvā kasmā dvādasāyatanāni
  vuttānīti ce. Chaviññāṇakāyuppattidvārārammaṇavavaṭṭhānato idha
  channaṁ viññāṇakāyānaṁ dvārabhāvena ārammaṇabhāvena ca
  vavaṭṭhānato ayameva tesaṁ bhedo hotīti dvādasa vuttāni.
  Cakkhuviññāṇavīthipariyāpannassa hi viññāṇakāyassa cakkhāyatanameva
  uppattidvāraṁ rūpāyatanameva cārammaṇaṁ. Tathā itarāni itaresaṁ.
  Chaṭṭhassa pana bhavaṅgamanasaṅkhāto manāyatanekadesova uppattidvāraṁ
  asādhāraṇañca dhammāyatanaṁ ārammaṇanti. Iti channaṁ viññāṇakāyānaṁ
  uppattidvārārammaṇavavaṭṭhānato dvādasa vuttānīti evamettha
  tāvatvato viññātabbo vinicchayo.
       Kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova
  yujjati. Ajjhattikesu hi āyatanesu sanidassanasappaṭighavisayattā
-------------------------------------------------
[page 063]
  Cakkhāyatanaṁ pākaṭanti paṭhamaṁ desitaṁ. Tato anidassanasappaṭighavisayāni
  sotāyatanādīni. Athavā. Dassanānuttariyasavanānuttariyahetubhāvena
  bahūpakārattā ajjhattikesu cakkhāyatanasotāyatanāni paṭhamaṁ desitāni.
  Tato ghānāyatanādīni tīṇi. Pañcannampi gocaravisayattā ante manāyatanaṁ.
  Cakkhāyatanādīnaṁ pana gocarattā tassa tassa anantarāni bāhiresu
  rūpāyatanādīni. Apica viññāṇuppattikāraṇavavaṭṭhānatopi ayametesaṁ
  kamo veditabbo. Vuttañhetaṁ bhagavatā cakkhuṁ ca paṭicca rūpe ca uppajjati
  cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇanti 1-.
  Evaṁ kamato cettha viññātabbo vinicchayo.
       Saṅkhepavitthārāti. Saṅkhepato hi manāyatanassa ceva
  dhammāyatanekadesassa ca nāmena tadavasesānañca āyatanānaṁ rūpena
  saṅgahitattā dvādasāpi āyatanāni nāmarūpamattameva honti. Vitthārato
  pana ajjhattikesu tāva cakkhāyatanaṁ jātivasena cakkhuppasādamattameva
  paccayagatinikāyapuggalabhedato pana anantappabhedaṁ. Tathā sotāyatanādīni
  cattāri. Manāyatanaṁ kusalākusalavipākakiriyaviññāṇabhedena
  ekūnanavutippabhedaṁ ekavīsuttarasatappabhedaṁ ca vatthupaṭipadādibhedato
  pana anantappabhedaṁ. Rūpasaddagandharasāyatāni visabhāgapaccayādibhedato
  anantappabhedāni. Phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātuvasena
  tippabhedaṁ paccayādibhedato anekappabhedaṁ. Dhammāyatanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/476.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhasukhumarūpanibbānānaṁ sabhāvanānattabhedato
  anekappabhedanti. Evaṁ saṅkhepavitthārā viññātabbo vinicchayo.
       Daṭṭhabbatoti ettha pana. Sabbāneva saṅkhatāni āyatanāni
  anāgamanato anigamanato ca daṭṭhabbāni. Na hi tāni pubbe
  udayā kutoci āgacchanti napi uddhaṁ vayā kuhiñci gacchanti athakho
  pubbe udayā appaṭiladdhasabhāvāni uddhaṁ vayā paribhinnasabhāvāni
  pubbantāparantavemajjhe paccayāyattavuttitāya avasāni pavattanti
  tasmā anāgamanato anigamanato ca daṭṭhabbāni. Tathā nirīhakato
  abyāpārato ca. Na hi cakkhurūpādīnaṁ evaṁ hoti aho vata
  amhākaṁ sāmaggiyaṁ viññāṇaṁ nāma uppajjeyyāti. Na ca tāni
  viññāṇuppādanatthaṁ dvārabhāvena vatthubhāvena ārammaṇabhāvena
  vā īhanti na byāpāramāpajjanti. Athakho dhammatāvesā yaṁ
  cakkhurūpādisāmaggiyaṁ cakkhuviññāṇādīni sambhavantīti. Tasmā nirīhakato
  abyāpārato ca daṭṭhabbāni. Apica ajjhattikāni suññāgāmo viya
  daṭṭhabbāni dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā. Bāhirāni gāmaghātakacorā
  viya ajjhattikānaṁ abhighātakattā. Vuttañhetaṁ cakkhu bhikkhave
  haññati manāpāmanāpehi rūpehīti 1-. Vitthāro. Apica ajjhattikāni
  chappāṇakā viya 2- daṭṭhabbāni. Bāhirāni tesaṁ gocarā viyāti.
  Evamettha daṭṭhabbato viññātabbo vinicchayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/219. pāliyampana manāpāmanāpesu rūpesūti dissati.
  2. ahisuṁsumārapakkhikukkurasiṅgālamakkaṭā chappāṇakā visamabilākāsagāmasusānavanāni
  tesaṁ gocarāti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 065]
               Idaṁ tāva āyatanānaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
       Tadanantarā pana dhātuyoti aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu
  rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
  ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu
  jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu
  manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātūti.
       Tattha
          atthato lakkhaṇādīhi kama tāvatta saṅkhato
          paccayā atha daṭṭhabbā veditabbo vinicchayo.
       Tattha atthatoti. Cakkhatīti cakkhu rūpayatīti rūpaṁ cakkhussa
  viññāṇaṁ cakkhuviññāṇanti evamādinā tāva nayena cakkhādīnaṁ
  visesatthato veditabbo vinicchayo. Avisesena pana vidahati dhīyate
  vidhānaṁ vidhīyate etāya ettha vā dhīyatīti dhātu. Lokiyā hi
  dhātuyo kāraṇabhāvena vavaṭṭhitā hutvā suvaṇṇarajatādidhātuyo viya
  suvaṇṇarajatādiṁ anekappakāraṁ saṁsāradukkhaṁ vidahanti bhārahārehi ca
  bhāro viya sattehi dhīyante dhāriyantīti attho. Dukkhavidhānamattameva
  cetā avasavattanato. Etāhi ca kāraṇabhūtāhi saṁsāradukkhaṁ
  sattehi anuvidhīyati. Tathāvihitañca taṁ etāsveva dhīyati ṭhapiyatīti
  attho. Iti cakkhādīsu ekeko dhammo yathāsambhavaṁ vidahati
  vidhīyatetiādinā atthavasena dhātūti vuccati. Apica yathā titthiyānaṁ
  attā nāma sabhāvato natthi na evametā etā pana attano
-------------------------------------------------
[page 066]
  Sabhāvaṁ dhārentīti dhātuyo. Yathā ca loke vicittā haritālamanosilādayo
  selāvayavā dhātuyoti vuccanti evametāpi dhātuyo viya dhātuyo
  vicittā hetā ñāṇañeyyāvayavāti. Yathā vā sarīrasaṅkhātassa
  samudāyassa avayavabhūtesu rasasoṇitādīsu aññamaññavisabhāgalakkhaṇaparicchinnesu
  dhātusamaññā evametesupi pañcakkhandhasaṅkhātassa attabhāvassa
  avayavesu dhātusamaññā veditabbā aññamaññavisabhāgalakkhaṇaparicchinnā
  hete cakkhādayoti. Apica dhātūti nijjīvamattassevetaṁ adhivacanaṁ.
  Tathāhi bhagavā chadhāturo ayaṁ bhikkhu purisoti 1- ādīsu jīvasaññāsamūhananatthaṁ
  dhātudesanaṁ akāsīti. Tasmā yathāvuttenaṭṭhena cakkhuñca taṁ dhātu ca
  cakkhudhātu .pe. Manoviññāṇañca taṁ dhātu ca manoviññāṇadhātūti. Evaṁ
  tāvettha atthato veditabbo vinicchayo.
       Lakkhaṇāditoti. Cakkhādīnaṁ lakkhaṇādito cettha veditabbo
  vinicchayo. Tāni ca pana tesaṁ lakkhaṇādīni khandhaniddese vuttanayeneva
  veditabbāni.
       Kamatoti. Idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu
  desanākkamova yujjati. So ca panāyaṁ hetuphalānupubbavavaṭṭhānavasena
  vutto. Cakkhudhātu rūpadhātūti idaṁ hi dvayaṁ hetu. Cakkhuviññāṇadhātūti
  phalaṁ. Evaṁ sabbattha.
       Tāvatvatoti tāvabhāvato. Idaṁ vuttaṁ hoti tesu tesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/436.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Hi suttābhidhammappadesesu ābhādhātu subhadhātu ākāsānañcāyatanadhātu
  viññāṇañcāyatanadhātu ākiñcaññāyatanadhātu nevasaññānāsaññāyatanadhātu
  saññāvedayitanirodhadhātu kāmadhātu byāpādadhātu vihiṁsādhātu
  nekkhammadhātu abyāpādadhātu avihiṁsādhātu sukhadhātu dukkhadhātu
  somanassadhātu domanassadhātu upekkhādhātu avijjādhātu
  ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu hīnadhātu majjhimadhātu
  paṇītadhātu paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ākāsadhātu
  viññāṇadhātu saṅkhatadhātu asaṅkhatadhātu anekadhātunānādhātulokoti
  evamādayo aññāpi dhātuyo dissanti evaṁ sati sabbāsaṁ
  vasena paricchedaṁ akatvā kasmā aṭṭhārasāti ayameva paricchedo
  katoti ce. Sabhāvato vijjamānānaṁ sabbadhātūnaṁ tadantogadhattā.
  Rūpadhātuyeva hi ābhādhātu subhadhātu pana rūpādipaṭibaddhā. Kasmā.
  Subhanimittattā. Subhanimittaṁ hi subhabhātu tañca rūpādivinimuttaṁ na
  vijjati. Kusalavipākārammaṇā vā rūpādayoeva subhadhātūti
  rūpādimattameva sā. Ākāsānañcāyatanadhātuādīsu cittaṁ
  manoviññāṇadhātu. Sesā dhammā dhammadhātu. Saññāvedayitanirodhadhātu
  pana sabhāvato natthi. Dhātudvayanirodhamattameva hi sā. Kāmadhātu
  dhammadhātumattaṁ vā hoti. Yathāha. Tattha katamā kāmadhātu
  kāmapaṭisaṁyutto takako vitakko .pe. Micchāsaṅkappoti 1-.
  Aṭṭhārasāpi vā dhātuyo. Yathāha. Heṭṭhato avīcinirayaṁ pariyantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/106.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Karitvā uparito paranimmitavasavattideve anto karitvā yaṁ etasmiṁ
  antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā
  vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ ayaṁ vuccati kāmadhātūti 1-.
  Nekkhammadhātu dhammadhātueva. Sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātūti 2-
  vacanato manoviññāṇadhātupi hotiyeva. Byāpādavihiṁsāabyāpāda
  avihiṁsā sukha dukkha somanassadomanassupekkhāavijjāārambha
  nikkamaparakkamadhātuyo dhammadhātuyeva. Hīnamajjhimapaṇītadhātuyo
  aṭṭhārasadhātumattameva. Hīnā hi cakkhādayo hīnadhātu majjhimapaṇītā majjhimā
  ceva paṇītā ca. Nippariyāyena pana akusalā dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo
  hīnadhātu. Lokiyā kusalābyākatā ubhopi cakkhudhātuādayo ca
  majjhimadhātu. Lokuttarā pana dhammadhātu manoviññāṇadhātuyo paṇītadhātu.
  Paṭhavītejovāyodhātuyo phoṭṭhabbadhātuyeva. Āpodhātu ākāsadhātu ca
  dhammadhātuyeva. Viññāṇadhātu cakkhuviññāṇādisattaviññāṇadhātusaṅkhepoyeva.
  Sattarasa dhātuyo dhammadhātuekadeso ca saṅkhatadhātu. Asaṅkhatā pana
  dhātu dhammadhātuekadesova. Anekadhātunānādhātuloko pana
  aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevāti. Iti sabhāvato vijjamānānaṁ
  sabbadhātūnaṁ tadantogadhattā aṭṭhāraseva vuttāti.
       Apica vijānanasabhāve viññāṇe jīvasaññīnaṁ saññāsamūhananatthampi
  aṭṭhāraseva vuttā. Santi hi sattā vijānanasabhāve viññāṇe jīvasaññino
  tesaṁ evaṁ cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanoviññāṇadhātubhedena
  tassa anekataṁ cakkhurūpādipaccayāyattavuttitāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/106. 2. abhi. vi. 35/107.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Aniccatañca pakāsetvā dīgharattānusayitaṁ jīvasaññaṁ samūhanitukāmena
  bhagavatā aṭṭhārasa dhātuyo pakāsitā. Kiñci bhiñyo. Tathā
  veneyyajjhāsayavasena ca ye ca imāya anatisaṅkhepavitthārāya desanāya
  veneyyasattā tadajjhāsayavasena ca aṭṭhāraseva pakāsitā.
               Saṅkhepavitthāranayena tathā tathā hi
               dhammaṁ pakāsayati esa yathā yathāssa
               saddhammatejavihataṁ vilayaṁ khaṇena
               veneyyasattahadayesu tamo payātīti.
  Evamettha tāvatvato veditabbo vinicchayo.
       Saṅkhatoti. Cakkhudhātu tāva jātito eko dhammotveva saṅkhaṁ
  gacchati cakkhuppasādoti. Tathā sotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasadhātuyo
  sotappasādādivasena. Phoṭṭhabbadhātu pana paṭhavītejovāyovasena
  tayo dhammāti saṅkhaṁ gacchati. Cakkhuviññāṇadhātu kusalākusalavipākavasena
  dve dhammāti saṅkhaṁ gacchati. Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇadhātuyo.
  Manodhātu pana pañcadvārāvajjanakusalākusalavipākasampaṭicchannavasena tayo
  dhammāti saṅkhaṁ gacchati. Dhammadhātu tiṇṇaṁ arūpakkhandhānaṁ soḷasannaṁ sukhumarūpānaṁ
  asaṅkhatāya ca dhātuyā vasena vīsati dhammāti saṅkhaṁ gacchati. Manoviññāṇadhātu
  sesakusalākusalābyākataviññāṇavasena chasattati dhammāti saṅkhaṁ gacchatīti.
  Evamettha saṅkhatopi veditabbo vinicchayo.
-------------------------------------------------
[page 070]
       Paccayāti ettha. Cakkhudhātu tāva cakkhuviññāṇadhātuyā
  vippayuttapurejātātthiavigatanissayindriyapaccayānaṁ vasena chahi paccayehi
  paccayo hoti rūpadhātu purejātātthiavigatārammaṇapaccayānaṁ vasena
  catūhi paccayehi paccayo hoti. Evaṁ sotaviññāṇadhātuādīnaṁ
  sotadhātusaddadhātuādayo. Pañcannampi pana nesaṁ āvajjanamanodhātu
  samanantarānantaranatthivigatānantarupanissayavasena pañcahi paccayehi
  paccayo hoti. Tā ca pañcapi sampaṭicchannamanodhātuyā.
  Tathā sampaṭicchannamanodhātu santīraṇamanoviññāṇadhātuyā. Sā
  ca voṭṭhavanamanoviññāṇadhātu. Voṭṭhavanamanoviññāṇadhātu ca
  javanamanoviññāṇadhātuyā. Javanamanoviññāṇadhātu pana anantarāya
  anantarāya javanamanoviññāṇadhātuyā tehi ceva pañcahi āsevanapaccayena
  cāti chahi paccayehi paccayo hoti. Esa tāva pañcadvāre nayo.
  Manodvāre pana bhavaṅgamanoviññāṇadhātu āvajjanamanoviññāṇadhātuyā
  āvajjanamanoviññāṇadhātu ca javanamanoviññāṇadhātuyā purimeheva
  pañcahi paccayehi paccayo hoti. Dhammadhātu pana sattannampi viññāṇadhātūnaṁ
  sahajātāññamaññanissayasampayuttātthi avigatādīhi bahudhā paccayo hoti.
  Cakkhudhātuādayo pana ekaccā ca dhammadhātu ekaccāya manoviññāṇadhātuyā
  ārammaṇapaccayādīhipi paccayā honti. Cakkhuviññāṇadhātuādīnañca na
  kevalaṁ cakkhurūpādayo paccayā honti. Athakho ālokādayopi.
  Tenāhu pubbācariyā cakkhurūpālokamanasikāre paṭicca uppajjati
-------------------------------------------------
[page 071]
  Cakkhuviññāṇaṁ sotasaddavivaramanasikāre paṭicca uppajjati sotaviññāṇaṁ
  ghānagandhavāyamanasikāre paṭicca uppajjati ghānaviññāṇaṁ
  jivhārasāapamanasikāre paṭicca uppajjati jivhāviññāṇaṁ
  kāyaphoṭṭhabbapaṭhavīmanasikāre paṭicca uppajjati kāyaviññāṇaṁ
  bhavaṅgamanadhammamanasikāre paṭicca uppajjati manoviññāṇanti. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthārato pana paccayappabhedo paṭiccasamuppādaniddese
  āvibhavissatīti. Evamettha paccayatopi veditabbo vinicchayo.
       Daṭṭhabbāti daṭṭhabbato cettha vinicchayo veditabboti attho.
  Sabbāeva hi saṅkhatadhātuyo pubbantāparantavivittato dhuvasubhasukhattabhāvasuññato
  paccayāyattavuttito ca daṭṭhabbā. Visesato panettha bheritalaṁ
  viya cakkhudhātu daṭṭhabbā daṇḍo viya rūpadhātu saddo viya
  cakkhuviññāṇadhātu. Tathā ādāsatalaṁ viya cakkhudhātu mukhaṁ
  viya rūpadhātu mukhanimittaṁ viya cakkhuviññāṇadhātu. Athavā.
  Ucchutilā viya cakkhudhātu yantacakkayaṭṭhi viya rūpadhātu ucchurasatelāni
  viya cakkhuviññāṇadhātu. Tathā adharāra 1- ṇī viya cakkhudhātu
  uttarāraṇī viya rūpadhātu aggi viya cakakhuviññāṇadhātu. Esa
  nayo sotadhātuādīsu. Manodhātu pana yathāsambhavato
  cakkhuviññāṇadhātuādīnaṁ purecarānucarā viya daṭṭhabbā. Dhammadhātuyā
  vedanākkhandho sallamiva sūlamiva ca daṭṭhabbo. Saññāsaṅkhārakkhandhā
  vedanāsallasūlayogā āturā viya puthujjanānaṁ vā saññā āsādukkhajananato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. adhāraṇī.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Rittamuṭṭhi viya ayathābhuccanimittaggāhakato vanamigo viya saṅkhārā paṭisandhiyaṁ
  pakkhipanato aṅgārakāsuyaṁ khipanapurisā viya jātidukkhānubandhanato
  rājapurisānubandhacorā viya sabbānatthāvahanassa khandhasantānassa
  hetuto visarukkhabījāni viya. Rūpaṁ nānāvidhupaddavanimittato
  khuracakkaṁ viya daṭṭhabbaṁ. Asaṅkhatā pana dhātu amatato santato khemato
  ca daṭṭhabbā. Kasmā. Sabbānatthapaṭipakkhabhūtattā. Manoviññāṇadhātu
  ārammaṇesu vavaṭṭhānābhāvato araññe makkaṭo viya duddamanato
  assakhaluṅko viya yatthakāmanipātato vehāsakkhittadaṇḍo viya
  lobhadosādinānappakārakilesavesayogato raṅganaṭo viya daṭṭhabbāti.
             Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  paññābhāvanādhikāreāyatanadhātuniddesonāmapaṇṇarasamoparicchedo.
                     Indriyasaccaniddeso
      dhātūnaṁ anantaraṁ uddiṭṭhāni pana indriyānīti bāvīsatindriyāni
  cakkhundriyaṁ sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ
  manindriyaṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ sukhindriyaṁ
  dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ
  saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
  anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyanti.
      Tattha
          atthato lakkhaṇādīhi kamato ca vijāniyā
-------------------------------------------------
[page 073]
          Bhedābhedā tathā kiccā bhūmito ca vinicchayaṁ.
      Tattha cakkhādīnaṁ tāva cakkhatīti cakkhūtiādinā nayena attho
  pakāsito. Pacchimesu pana tīsu paṭhamaṁ pubbabhāge anaññātaṁ amataṁpadaṁ
  catusaccadhammaṁ vā jānissāmīti evaṁ paṭipannassa uppajjanato
  indriyaṭṭhasambhavato ca anaññataññassāmītindriyanti vuttaṁ dutiyaṁ
  ājānanato indriyaṭṭhasambhavato ca aññindriyaṁ tatiyaṁ aññātāvino
  catūsu saccesu niṭṭhitañāṇakiccassa khīṇāsavassa uppajjanato
  indriyaṭṭhasambhavato ca aññātāvindriyaṁ. Ko pana nesaṁ indriyaṭṭho
  nāmāti. Indaliṅgaṭṭho indriyaṭṭho indadesitaṭṭho indriyaṭṭho
  indadiṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho indasiṭṭhaṭṭho 1- indriyaṭṭho
  indajuṭṭhaṭṭho 2- indriyaṭṭho. So sabbopi idha yathāyogaṁ
  yujjati. Bhagavā hi sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo.
  Kusalākusalañca kammaṁ kammesu kassaci issariyābhāvato. Tenettha
  kammasañjānitāni tāva indriyāni kusalākusalaṁ kammaṁ ulliṅgenti
  tena ca siṭṭhānīti indaliṅgaṭṭhena ca indasiṭṭhaṭṭhena ca indriyāni.
  Sabbāneva panetāni bhagavatā yathābhūtato pakāsitāni ca abhisambuddhāni
  cāti indadesitaṭṭhena indadiṭṭhaṭṭhena ca indriyāni. Teneva ca
  bhagavatā munindena kānici gocarāsevanāya kānici bhāvanāsevanāya
  sevitānīti indajuṭṭhaṭṭhenāpi indriyāni. Apica ādhipaccasaṅakhātena
  issariyaṭṭhenāpi etāni indriyāni. Cakkhuviññāṇādippavattiyaṁ
  hi cakkhādīnaṁ siddhamādhipaccaṁ tasmiṁ tikkhe tikkhattā mande ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. siṭṭhaṁ sajjitaṁ uppāditaṁ juṭṭhaṁ sevitanti ṭīkānayo.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Mandattāti. Ayaṁ tāvettha atthato vinicchayo.
       Lakkhaṇādīhīti lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānehipi cakkhādīnaṁ
  vinicchayaṁ vijāniyāti attho. Tāni ca nesaṁ lakkhaṇādīni
  khandhaniddese vuttāneva. Paññindriyādīni hi cattāri atthato
  amohoyeva. Sesāni tattha sarūpenevāgatānīti.
       Kamatoti ayampi desanākkamova. Tattha ajjhattadhammaṁ pariññāya
  ariyabhūmipaṭilābho hotīti attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīni paṭhamaṁ
  desitāni so pana attabhāvo yaṁ dhammaṁ upādāya itthīti vā
  purisoti vā saṅkhaṁ gacchati ayaṁ soti nidassanatthaṁ tato itthindriyaṁ
  purisindriyañca so duvidhopi jīvitindriyapaṭibaddhavuttīti ñāpanatthaṁ
  tato jīvitindriyaṁ yāva tassa pavatti tāva etesa vedayitānaṁ
  anivatti yañca kiñci vedayitaṁ sabbantaṁ dukkhanti ñāpanatthaṁ tato
  sukhindriyādīni tannirodhatthaṁ pana ete dhammā bhāvetabbāti
  paṭipattidassanatthaṁ tato saddhādīni imāya paṭipattiyā esa dhammo
  paṭhamaṁ attani pātubhavatīti paṭipattiyā amoghabhāvadassanatthaṁ tato
  anaññataññassāmītindriyaṁ tasseva phalattā tato anantaraṁ
  bhāvetabbattā ca tato aññindriyaṁ tato paraṁ bhāvanāya imassa
  adhigamo adhigate ca panimasmiṁ natthi kiñci uttariṁ karaṇī 1- yanti ñāpanatthaṁ
  ante paramassāsabhūtaṁ aññātāvindriyaṁ desitanti. Ayamettha kamo.
       Bhedābhedāti jīvitindriyasseva cettha bhedo. Taṁ hi
  rūpajīvitindriyaṁ arūpajīvitindriyanti duvidhaṁ hoti. Sesānaṁ abhedoevāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uttarikaraṇīyantipi.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Evamettha bhedābhedato vinicchayaṁ vijāniyā.
       Kiccāti. Kimindriyānaṁ kiccanti ce. Cakkhundriyassa
  tāva cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
  indriyapaccayena paccayoti 1- vacanato yaṁ taṁ indriyapaccayabhāvena
  sādhetabbaṁ attano tikkhamandādibhāvena ca 2- cakkhuviññāṇādidhammānaṁ
  tikkhamandādisaṅkhātāttākārānuvattāpanaṁ idaṁ kiccaṁ evaṁ
  sotaghānajivhākāyānaṁ manindriyassa pana sahajātadhammānaṁ
  attano vasavattāpanaṁ jīvitindriyassa sahajātadhammānupālanaṁ
  itthindriyapurisindriyānaṁ itthīpurisaliṅganimittakuttākappākārānuvidhānaṁ
  sukhadukkhasomanassadomanassindriyānaṁ sahajātadhamme abhibhavitvā yathāsakaṁ
  oḷārikākārānupāpanaṁ upekkhindriyassa santapaṇītamajjhattākārānupāpanaṁ
  saddhādīnaṁ paṭipakkhābhibhavanaṁ sampayuttadhammānañca pasannākārādibhāvasampāpanaṁ
  anaññataññassāmītindriyassa saṁyojanattayappahānañceva sampayuttānañca
  tappahānābhimukhabhāvakaraṇaṁ aññindriyassa kāmarāgabyāpādādīnaṁ
  tanukaraṇappahānāni ceva sahajātānañca attano vasānuvattāpanaṁ
  aññātāvindriyassa sabbakiccesu ussukkappahānañca amatābhimukhabhāvapaccayatā
  ca sampayuttānanti. Evamettha kiccato vinicchayaṁ vijāniyā.
       Bhūmitoti. Cakkhusotaghānajivhākāyaitthīpurisasukhadukkhadomanassindriyānaṁ
  cettha kāmāvacarāneva manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni
  saddhāviriyasatisamādhipaññindriyāni ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pa. 40/10. 2. casaddo aññattha na dissati.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Catubhūmipariyāpannāni somanassindriyaṁ kāmāvacararūpāvacaralokuttaravasena
  bhūmittayapariyāpannaṁ avasāne tīṇi lokuttarānevāti. Evamettha
  bhūmitopi vinicchayaṁ vijāniyā. Evaṁ hi vijānanto
          saṁvegabahulo bhikkhu ṭhito indriyasaṁvare
          indriyāni pariññāya dukkhassantaṁ karissatīti.
                 Idaṁ indriyānaṁ vitthārakathāmukhaṁ.
       Tadanantarāni pana saccānīti cattāri ariyasaccāni dukkhaṁ
  ariyasaccaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ dukkhanirodho ariyasaccaṁ
  dukkhanirodhagāminīpaṭipadā ariyasaccanti.
       Tattha
          vibhāgato nibbacana- lakkhaṇādippabhedato
          atthatthuddhārato ceva anūnādhikato tathā
          kamato jātiādīnaṁ nicchayā ñāṇakiccato
          antogatānaṁ pabhedā upamāto catukkato
          suññatekavidhādīhi sabhāgavisabhāgato
          vinicchayo veditabbo viññunā sāsanakkame.
       Tattha vibhāgatoti. Dukkhādīnaṁ hi cattāro cattāro atthā
  vibhattā tathā avitathā anaññathā ye dukkhādīni abhisamentehi
  abhisametabbā. Yathāha. Dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho
  vipariṇāmaṭṭhoime cattāro dukkhassa dukkhaṭṭhā tathā avitathā anaññathā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho suṁyogaṭṭho palibodhaṭṭho nirodhassa
  nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho maggassa
  niyyānaṭṭho hetvaṭṭho dassanaṭṭho adhipateyyaṭṭho ime cattāro
  maggassa maggaṭṭhā tathā avitathā anaññathāti 1-. Tathā dukkhassa
  pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭhoti
  evamādi. Iti evaṁ vibhattānaṁ catunnaṁ catunnaṁ atathānaṁ vasena
  dukkhādīni veditabbānīti. Ayaṁ tāvettha vibhāgato vinicchayo.
       Nibbacanalakkhaṇādippabhedatoti ettha pana. Nibbacanato tāva
  idha duiti ayaṁ saddo kucchite disasati. Kucchitaṁ hi puttaṁ
  dupputtoti vadanti. Khaṁsaddo pana tucche. Tucchaṁ hi ākāsaṁ khanti
  vuccati. Idañca paṭhamasaccaṁ kucchitaṁ anekaupaddavādiṭṭhānato
  tucchaṁ bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato tasmā kucchitattā
  tucchattā ca dukkhanti vuccati. Saṁiti ca ayaṁ saddo samāgamo
  sametantiādīsu sayogaṁ dīpeti. Uiti ayaṁ uppannaṁ uditantiādīsu
  uppattiṁ. Ayasaddo kāraṇaṁ dīpeti. Idañcāpi dutiyasaccaṁ
  avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraṇaṁ. Iti dukkhassa
  saṁyoge uppattikāraṇattā dukkhasamudayanti vuccati. Tatiyasaccaṁ pana
  yasmā nisaddo abhāvaṁ rodhasaddo ca cārakaṁ dīpeti tasmā
  abhāvo ettha saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa sabbagatisuññattā
  samadhigate vā tasmiṁ saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa abhāvo hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/449.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Tappaṭipakkhattātipi dukkhanirodhanti vuccati. Dukkhassa vā
  anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodhanti. Catutthasaccaṁ pana yasmā
  etaṁ dukkhanirodhaṁ gacchati ārammaṇavasena tadabhimukhībhūtattā paṭipadā ca
  hoti dukkhanirodhappattiyā tasmā dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti vuccati.
  Yasmā panetāni buddhādayo ariyā paṭivijjhanti tasmā ariyasaccānīti
  vuccanti. Yathāha. Cattārīmāni bhikkhave ariyasaccāni katamāni .pe.
  Imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni ariyā imāni paṭivijjhanti
  tasmā ariyasaccānīti vuccantīti. Apica ariyassa saccānītipi
  ariyasaccāni. Yathāha. Sadevake loke .pe. Manussāya
  tathāgato ariyo tasmā ariyasaccānīti vuccantīti 1-. Athavā
  etesaṁ abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. Yathāha.
  Imesaṁ kho bhikkhave catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisambuddhattā
  tathāgato arahaṁ sammāsambuddho ariyoti vuccatīti 2-. Apica kho
  pana ariyāni saccānītipi ariyasaccāni. Ariyānīti tathāni avitathāni
  avisaṁvādakānīti attho. Yathāha. Imāni kho bhikkhave cattāri
  ariyasaccāni tathāni avitathāni anaññathāni tasmā ariyasaccānīti
  vuccantīti 3-. Evamettha nibbacanato vinicchato veditabbo.
       Kathaṁ lakkhaṇādippabhedayo. Ettha hi bādhanalakkhaṇaṁ dukkhasaccaṁ
  santāpanarasaṁ pavattipaccupaṭṭhānaṁ pabhavalakkhaṇaṁ samudayasaccaṁ
  anupacchedakaraṇarasaṁ palibodhapaccupaṭṭhānaṁ santilakkhaṇaṁ nirodhasaccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/545. 2. saṁ. mahāvāra. 19/543. 3. saṁ. mahāvāra. 19/545.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Accutirasaṁ animittapaccupaṭṭhānaṁ niyyānalakkhaṇaṁ maggasaccaṁ kilesappahānakaraṇarasaṁ
  vuṭṭhānapaccupaṭṭhānaṁ. Apica pavattipavattana nivattinivattanalakkhaṇāni
  paṭipāṭiyā. Tathā saṅkhata taṇhā asaṅkhata dassanalakkhaṇāni cāti.
  Evamettha lakkhaṇādippabhedato vinicchayo veditabbo. Atthatthuddhārato
  cevāti ettha pana. Atthato tāva. Ko saccaṭṭhoti ce. Yo
  paññācakkhunā upaparikkhamānānaṁ māyāva viparīto marīciva visaṁvādako
  titthiyānaṁ attāva anupalabbhasabhāvo ca na hoti athakho
  bādhanappabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena ariyañāṇassa
  gocaro hotiyeva esa aggilakkhaṇaṁ viya lokapakati viya ca
  tacchāviparītabhūtabhāvo saccaṭṭhoti veditabbo. Yathāha. Idaṁ dukkhanti
  bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametanti 1-. Vitthāro.
       Apica
          nābādhakaṁ yato dukkhaṁ dukkhā aññaṁ na bādhakaṁ
          bādhakattaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ.
          Taṁ vinā nāññato dukkhaṁ na hoti na ca tantato
          dukkhahetuniyāmena iti saccaṁ visattikā.
          Nāññā nibbānato santi santaṁ na ca na taṁ yato
          santabhāvaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ.
          Maggā aññaṁ na niyyānaṁ aniyyāno na cāpi so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/539.
-------------------------------------------------
[page 080]
          Tacchaniyyānabhāvattā iti so saccasammato.
          Iti tacchāvipallāsa- bhūtabhāvaṁ catūsvapi
          dukkhādīsu visesena saccaṭṭhaṁ āhu paṇḍitāti.
  Evamatthato vinicchayo veditabbo.
       Kathaṁ atthuddhārato. Idha ayaṁ saccasaddo anekesu atthesu
  dissati. Seyyathīdaṁ. Saccaṁ bhaṇe na kujjheyyāti 1- ādīsu vācāsacce.
  Sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā vātiādīsu viratisacce.
                Kasmā nu saccāni vadanti nānā
                pavādiyāse kusalāvadānāti- 2-
     ādīsu diṭṭhisacce. Ekaṁ hi saccaṁ na dutiyanti 3- ādīsu paramatthasacce
  nibbāne ceva magge ca. Catunnaṁ saccānaṁ katī kusalāti 4- ādīsu
  ariyasacce. Svāyamidhāpi ariyasacce vattatīti. Evamettha
  atthuddhāratopi vinicchayo veditabbo.
       Anūnādhikatoti. Kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni
  anūnāni anadhikānīti ce. Aññassāsambhavato aññatarassa ca
  anapaneyyabhāvato. Na hi etehi aññaṁ adhikaṁ vā etesaṁ vā
  ekampi apanetabbaṁ sambhoti. Yathāha. Idha bhikkhave āgaccheyya
  samaṇo vā brāhmaṇo vā netaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ aññaṁ dukkhaṁ
  ariyasaccaṁ ahametaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ ṭhapetvā aññaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ
  paññāpessāmīti netaṁ ṭhānaṁ vijjatītiādi. Yathāha. Yo hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/45. 2. khu. su. 25/507 khu. mahā. 29/353. 3. khu. su.
  25/506 khu. mahā. 29/352. 4. khu. pa. 455.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Koci bhikkhave samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṁ vadeyya netaṁ
  dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ yaṁ samaṇena gotamena desitaṁ ahametaṁ dukkhaṁ
  paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paccakkhāya aññaṁ dukkhaṁ paṭhamaṁ ariyasaccaṁ paññāpessāmīti
  netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti 1- ādi. Apica pavattimācikkhanto bhagavā
  sahetukaṁ ācikkhi nivattiñca saupāyaṁ. Iti pavatti nivattitadubhayahetūnaṁ
  etaparamato cattāreva vuttāni. Tathā pariññeyya-
  pahātabbasacchikātabbabhāvetabbānaṁ taṇhāvatthutaṇhātaṇhānirodha-
  taṇhānirodhupāyānaṁ ālayāalayārāmatāālayasamugghātāalaya-
  samugghātakupāyānañca vasenāpi cattāreva vuttānīti. Evamettha
  anūnādhikato vinicchayo veditabbo.
       Kamatoti ayampi desanākkamova. Ettha ca oḷārikattā
  sabbasattasādhāraṇattā ca suviññeyyanti dukkhasaccaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ.
  Tasseva hetudassanatthaṁ tadanantaraṁ samudayasaccaṁ. Hetunirodhā
  phalanirodhoti ñāpanatthaṁ tato nirodhasaccaṁ. Tadādhigamupāyadassanatthaṁ
  ante maggasaccaṁ. Bhavasukhassādagadhitānaṁ vā sattānaṁ
  saṁvegajananatthaṁ paṭhamaṁ dukkhamāha. Taṁ neva akataṁ āgacchati na
  issaranimmānādito hoti ito pana hotīti ñāpanatthaṁ tadanantaraṁ
  samudayaṁ. Tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā saṁviggamānasānaṁ
  dukkhanissaraṇagavesīnaṁ nissaraṇadassanena assāsajananatthaṁ nirodhaṁ.
  Tato nirodhādhigamatthaṁ nirodhasampāpakaṁ magganti. Evamettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/538. tattha pana yo hi koci bhikkhūti dissati.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Kamato vinicchayo veditabbo.
       Jātiādīnaṁ nicchayāti. Ye te ariyasaccāni niddisantena
  bhagavatā jātipi dukkhā jarāpi dukkhā maraṇampi dukkhaṁ
  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā appiyehi sampayogo
  dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ
  saṅkhittena pañcupādānakkhandhāpi dukkhāti 1- dukkhaniddese dvādasa
  dhammā yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatra tatrābhinandinī
  seyyathīdaṁ kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhāti 2- samudayaniddese tividhā
  taṇhā yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo
  mutti anālayoti 3- evaṁ nirodhaniddese atthato ekameva nibbānaṁ
  katamaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadā ariyasaccaṁ ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhīti 4- evaṁ magganiddese
  aṭṭha dhammāti iti 5- catunnaṁ saccānaṁ niddese jātiādayo dhammā
  vuttā tesaṁ jātiādīnaṁ nicchayāti ettha vinicchayo veditabbo.
  Seyyathīdaṁ. Ayaṁ hi jātisaddo anekattho. Tathāhesa ekampi
  jātiṁ dvepi jātiyoti 6- ettha bhave āgato. Atthi visākhe
  niggaṇṭhā nāma samaṇajātīti 7- ettha nikāye. Jāti dvīhi khandhehi
  saṅgahitāti 8- ettha saṅkhatalakkhaṇe. Yaṁ mātu kucchismiṁ paṭhamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/340. 2. dī. mahā. 10/343. 3. dī. mahā. 10/345.
  4. abhi. vi. 35/136. 5. itisaddo atireko viya dissati. 6. dī. Sī. 9/17.
  7. aṅ. tika. 20/264. 8. abhi. dhā. 36/14.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Cittaṁ uppannaṁ paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtaṁ tadupādāya sāvassa jātīti 1-
  ettha paṭisandhiyaṁ. Sampati jāto ānanda bodhisattoti 2- ettha
  pasūtiyaṁ. Akkhitto anupakkuṭṭho jātivādenāti 3- ettha kule.
  Yatohaṁ bhagini ariyāya jātiyā jātoti 4- ettha ariyasīle. Svāyamidha
  gabbhaseyyakānaṁ paṭisandhito paṭṭhāya yāva mātu kucchimhā nikkhamanaṁ
  tāva pavattesu khandhesu itaresaṁ paṭisandhikkhandhesvevāti daṭṭhabbo.
  Ayampi ca pariyāyakathāva.
       Nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānaṁ sattānaṁ ye ye
  khandhā pātubhavanti tesaṁ tesaṁ paṭhamapātubhāvo jāti nāma. Sā
  panesā tattha tattha bhave paṭhamābhinibbattilakkhaṇā niyyātana rasā
  atītabhavato idha ummujjanapaccupaṭṭhānā dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā
  vā. Kasmā panesā dukkhāti ce. Anekesaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvato.
  Anekāni hi dukkhāni seyyathīdaṁ dukkhadukkhaṁ vipariṇāmadukkhaṁ saṅkhāradukkhaṁ
  paṭicchannadukkhaṁ appaṭicchannadukkhaṁ pariyāyadukkhaṁ nippariyāyadukkhanti. Tattha
  kāyikacetasikā dukkhavedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti
  vuccati. Sukhavedanāvipariṇāmena dukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṁ.
  Upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmikā saṅkhārā udayabbayapaṭipīḷitattā
  saṅkhāradukkhaṁ. Kaṇṇasūladantasūlarāgajapariḷāhadosajapariḷāhādikāyikacetasiko
  ābādho pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viṃahāvagga.4/187. 2. Ma.u.14/253. 3. MaṂa.13/594. 4. MaṂa.13/485.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Apākaṭabhāvato paṭicchannadukkhaṁ. Dvattiṁsakammakaraṇādisamuṭṭhāno
  ābādho apucchitvā jānitabbato upakkamassa ca pākaṭabhāvato
  appaṭicchannadukkhaṁ. Ṭhapetvā dukkhadukkhaṁ sesaṁ dukkhasaccavibhaṅge
  āgataṁ jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato
  pariyāyadukkhaṁ. Dukkhadukkhaṁ pana nippariyāyadukkhanti vuccati.
       Tatrāyaṁ jāti yantaṁ bālapaṇḍitasuttādīsu bhagavatāpi upamāvasena
  pakāsitaṁ āpāyikaṁ dukkhaṁ yañca sugatiyampi manussaloke
  gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ uppajjati tassa vatthubhāvato dukkhā.
  Tatridaṁ gabbhokkantimūlakādibhedaṁ dukkhaṁ. Ayaṁ hi satto mātu
  kucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuṇḍarikādīsu nibbattati athakho
  heṭṭhā āmāsayassa upari pakkāsayassa udarapaṭalapiṭṭhikaṇṭakānaṁ
  vemajjhe paramasambādhe tibbandhakāre nānākuṇapagandhaparibhāvita-
  paramaduggandhapavanavicarite adhimattajegucche kucchippadese
  pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya nibbattati. So tattha nibbatto
  dasamāse mātukucchisambhavena usmānā 1- puṭapākaṁ viya paccamāno
  piṭṭhapiṇḍi viya sediyamāno sammiñjanapasāraṇādirahito adhimattaṁ
  dukkhamanubhotīti. Idaṁ tāva gabbhokkantimūlakaṁ dukkhaṁ.
       Ayaṁ pana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavuṭṭhānaparivattanādīsu
  surādhuttahatthagato eḷakapotako viya ahituṇḍikahatthagato
  sappapotako viya ca ākaḍḍhanaparikaḍḍhanaodhūnananiddhūnanādinā
  upakkamena adhimattadukkhamanubhavati. Yañca mātu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. usmanātipi.
-------------------------------------------------
[page 085]
  Sītudakapānakāle sītanarakupapanno viya uṇhayāgubhattādiajjhoharaṇakāle
  aṅgāravuṭṭhisamparikiṇṇo viya loṇambilādiajjhoharaṇakāle
  khārāvatacchikādikammakaraṇa 1- ppatto viya tibbaṁ dukkhamanubhoti idaṁ
  gabbhapariharaṇamūlakaṁ dukkhaṁ.
       Yaṁ panassa muḷhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi
  adassanārahe dukkhuppattiṭṭhāne chedanaphālanādīhi dukkhaṁ uppajjati
  idaṁ gabbhavipattimūlakaṁ dukkhaṁ.
       Yaṁ vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā
  narakapapātaṁ viya atibhayānakaṁ yonimaggaṁ paṭipāṭiyamānassa paramasambādhena
  yonimukhena tāḷacchiggaḷena mahāhatthino viya nikkaḍḍhiyamānassa
  narakasattassa viya ca saṅghātapabbatehi vicuṇṇiyamānassa dukkhaṁ uppajjati
  idaṁ vijāyanamūlakaṁ dukkhaṁ.
       Yaṁ pana jātassa taruṇavaṇasadisasukhumālasarīrassa hatthaggahaṇanhāpana-
  dhovanacoḷaparimajjanādikāle sūcimukha khuradhārāhi vijjhanaphālanasadisaṁ
  dukkhamuppajjati idaṁ mātukucchito bahinikkhamanamūlakaṁ dukkhaṁ.
       Yaṁ tato paraṁ pavattiyaṁ attanāva attānaṁ vadhentassa
  acelakavattādivasena ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena
  abhuñjantassa ubbandhantassa ca dukkhaṁ hoti idaṁ attupakkamūlakaṁ dukkhaṁ.
       Yaṁ pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa uppajjati idaṁ
  parupakkamamūlakaṁ dukkhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarīraṁ vāsuyādīhi tacchetvā khārāvasecanakaraṇaṁ khārāvatacchikakammanti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 086]
       Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayaṁ jāti vatthumeva hoti.
  Tenetaṁ vuccati
                 jāyetha no ce narakesu satto
                 tatthaggidāhādikamappasayhaṁ
                 labhetha dukkhaṁ nu kuhiṁ patiṭṭhaṁ
                 iccāha dukkhāti munīdha jātiṁ
                 dukkhantiracchesu kasāpatoda-
                 daṇḍābhighātādibhavaṁ anekaṁ
                 yantaṁ kathaṁ tattha bhaveyya jātiṁ
                 vinā tahiṁ jāti tatopi dukkhā
                 petesu dukkhampana khuppipāsā-
                 vātātapādippabhavaṁ vicittaṁ
                 yasmā ajātassa na tattha atthi
                 tasmāpi dukkhaṁ muni jātimāha
                 tibbandhakāre ca asayhasīte
                 lokantare yaṁ asuresu dukkhaṁ
                 na taṁ bhave tattha na cassa jāti
                 yato ayaṁ jāti tatopi dukkhā
                 yañcāpi gūthanarake viya mātugabbhe
                 satto vasañciramato bahi nikkhamañca
                 pappoti dukkhamatighoramidampi natthi
-------------------------------------------------
[page 087]
                 Jātiṁ vinā itipi jāti ayaṁ hi dukkhā
                 kiṁ bhāsitena bahunā nanu yaṁ kuhiñci
                 atthīdha kiñcidapi dukkhamidaṁ kadāci
                 nevatthi jātivirahe yadato mahesī
                 dukkhāti sabbapaṭhamaṁ imamāha jātinti.
  Ayaṁ tāva jātiyaṁ vinicchayo.
       Jarāpi dukkhāti ettha. Duvidhā jarā saṅkhatalakkhaṇañca
  khaṇḍiccādisammato santatiyaṁ ekabhavapariyāpannakkhandhapurāṇabhāvo ca sā idha
  adhippetā. Sā panesā jarā khandhaparipāka lakkhaṇā maraṇupanayanarasā
  yobbanavināsa paccupaṭṭhānā dukkhā saṅkhāradukkhabhāvato ceva
  dukkhavatthuto ca. Yaṁ hīdaṁ aṅgapaccaṅgasithilībhāvaindriya-
  vikāravirūpatāyobbanavināsaviriyāpasādasatimativippavāsaparaparibhavādianekapaccayaṁ 1-
  kāyikacetasikaṁ dukkhamuppajjati jarā tassa vatthu. Tenetaṁ vuccati
          aṅgānaṁ sithilībhāvā indriyānaṁ vikārato
          yobbanassa vināsena balassa upaghātato
          vippavāsā satādīnaṁ puttadārehi attano
          apassādanīyato ceva bhiyyo bālattapattiyā
          pappoti dukkhaṁ yaṁ macco kāyikaṁ mānasaṁ tathā
          sabbametaṁ jarāhetu yasmā tasmā jarā dukkhāti.
  Ayaṁ jarāyaṁ vinicchayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. balūpaghāta.... Sī. viriyāvasāda....
-------------------------------------------------
[page 088]
       Maraṇampi dukkhanti etthāpi. Duvidhaṁ maraṇaṁ saṅkhatalakkhaṇañca
  yaṁ sandhāya vuttaṁ jarāmaraṇaṁ dvīhi khandhehi saṅgahitanti 1-
  ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca yaṁ sandhāya vuttaṁ
  niccaṁ maraṇato bhayanti 2-. Taṁ idha adhippetaṁ. Jātipaccayā maraṇaṁ
  upakkamamaraṇaṁ sarasamaraṇaṁ āyukkhayamaraṇaṁ puññakkhayamaraṇantipi tasseva
  nāmaṁ. Tayidaṁ cutilakkhaṇaṁ viyogarasaṁ gativippavāsapaccupaṭṭhānaṁ dukkhassa
  pana vatthubhāvato dukkhanti veditabbaṁ. Tenetaṁ vuccati
          pāpassa pāpakammādi- nimittamanupassato
          bhaddassāpasahantassa viyogaṁ piyavatthukaṁ
          mīyamānassa 3- yaṁ dukkhaṁ mānasaṁ avisesato
          sabbesañcāpi yaṁ sandhi- bandhanacchedanādikaṁ
          vitujjamānamammānaṁ hoti dukkhaṁ sarīrajaṁ
          asayhamappaṭikāraṁ dukkhassetassidaṁ yato
          maraṇaṁ vatthu tenīdaṁ dukkhamicceva bhāsitanti.
  Ayaṁ maraṇe vinicchayo.
       Sokādīsu soko nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa cittasantāpo.
  So kiñcāpi atthato domanassameva hoti evaṁ santepi
  antonijjhānalakkhaṇo cetaso parijjhāpanaraso anusocanapaccupaṭṭhāno
  dukkho pana dukkhadukkhato dukkhavatthuto ca. Tenetaṁ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. dhā. 36/14. 2. khu. su. 25/448. 3. piyamānassātipi.
-------------------------------------------------
[page 089]
          Sattānaṁ hadayaṁ soko visasallaṁva tujjati
          aggitattova nārāco bhusañca dahate puna
          samāvahati ca byādhi- jarāmaraṇabhedanaṁ
          dukkhampi vividhaṁ yasmā tasmā dukkhoti vuccatīti.
  Ayaṁ soke vinicchayo.
       Paridevo nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa vacīpalāpo. So
  lālappana lakkhaṇo guṇadosakittanaraso sambhamapaccupaṭṭhāno dukkho
  pana saṅkhāradukkhabhāvato dukkhavatthuto ca. Tenetaṁ vuccati
               yaṁ sokasallavihato paridevamāno
               kaṇṭhoṭṭhatālutalasosajamappasayhaṁ
               bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkhaṁ
               dukkhoti tena bhagavā paridevamāhāti.
  Ayaṁ parideve vinicchayo.
       Dukkhaṁ nāma kāyikaṁ dukkhaṁ. Taṁ kāyapīḷanalakkhaṇaṁ duppaññānaṁ
  domanassakaraṇarasaṁ kāyikābādhapaccupaṭṭhānaṁ dukkhampana dukkhadukkhato
  mānasadukkhāvahanato ca. Tenetaṁ vuccati
          pīḷeti kāyikamidaṁ dukkhañca mānasaṁ bhiyyo
          janayati yasmā tasmā dukkhanti visesato vuttanti.
  Ayaṁ dukkhe vinicchayo.
       Domanassaṁ nāma mānasaṁ dukkhaṁ. Taṁ cittapīḷanalakkhaṇaṁ
  manovighātarasaṁ mānasabyādhipaccupaṭṭhānaṁ dukkhampana dukkhadukkhato
  kāyikadukkhāvahanato ca. Cetodukkhasamappitā hi kese vikiriya kandanti
-------------------------------------------------
[page 090]
  Urāni paṭipiṁsanti āvaṭṭanti vivaṭṭanti uddhaṁpādaṁ papatanti satthaṁ
  āharanti visaṁ khādanti rajjuyā ubbandhanti aggiṁ pavisantīti
  nānappakāraṁ dukkhamanubhavanti. Tenetaṁ vuccati
           pīḷeti yato cittaṁ kāyassa ca pīḷanaṁ samāvahati
           dukkhanti domanassaṁ vidomanassā tato āhūti.
  Ayaṁ domanasse vinicchayo.
       Upāyāso nāma ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa adhimattacetodukkhappabhāvito
  dosoyeva. Saṅkhārakkhandhapariyāpanno eko dhammoti eke. So
  cittaparidahanalakkhaṇo nitthunanaraso visādapaccupaṭṭhāno dukkho pana
  saṅkhāradukkhabhāvato cittaparidahanato kāyavisādanato ca. Tenetaṁ vuccati
           cittassa ca paridahanā kāyassa visādanā ca adhimattaṁ
           yaṁ dukkhamupāyāso janeti dukkho tato vuttoti.
  Ayaṁ upāyāse vinicchayo.
       Ettha ca mandagginā antobhājane pāko viya soko
  tikkhagginā paccamānassa bhājanato bahinikkhamanaṁ viya paridevo
  bahinikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa antobhājaneyeva
  yāva parikkhayā pāko viya upāyāso daṭṭhabbo.
       Appiyasampayogo nāma amanāpehi sattasaṅkhārehi samodhānaṁ.
  So aniṭṭhasamodhānalakkhaṇo cittavighātakaraṇaraso anatthabhāvapaccupaṭṭhāno
  dukkho pana dukkhavatthuto. Tenetaṁ vuccati
-------------------------------------------------
[page 091]
          Disvāna appiye dukkhaṁ paṭhamaṁ hoti cetasi
          tadupakkamasambhūta- matha kāye yato idha
          tato dukkhadvayassāpi vatthuto so mahesinā
          dukkho vuttoti viññeyyo appiyehi samāgamoti.
  Ayaṁ appiyasampayoge vinicchayo.
       Piyavippayogo nāma manāpehi sattasaṅkhārehi vinābhāvo.
  So iṭṭhavatthuviyogalakkhaṇo sokuppādanaraso byasanapaccupaṭṭhāno
  dukkho pana sokadukkhassa vatthuto. Tenetaṁ vuccati
          ñātidhanādiviyogā sokasarasamappitā vitujjanti
          bālā yato tatoyaṁ dukkhoti mato piyavippayogoti 1-.
  Ayaṁ piyavippayoge vinicchayo.
       Yampicchaṁ na labhatīti ettha. Aho vata mayaṁ na jātidhammā
  assāmāti 2- ādīsu alabbhaneyyavatthūsu icchāva yampicchaṁ na labhati
  tampi dukkhanti vuttā. Sā alabbhaneyyavatthuicchanalakkhaṇā
  tappariyesanarasā tesaṁ appattipaccupaṭṭhānā dukkhā pana
  dukkhavatthuto. Tenetaṁ vuccati
          taṁ taṁ paṭṭhayamānānaṁ tassa tassa alābhato
          yaṁ vighātamayaṁ dukkhaṁ sattānaṁ idha jāyati
          alabbhaneyyavatthūnaṁ paṭṭhanā tassa kāraṇaṁ
          yasmā tasmā jino dukkhaṁ icchitālābhamabravīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. viya vippayogoti. 2. abhi. vi. 35/130.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Ayaṁ icchitālābhe vinicchayo.
       Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhāti ettha pana.
          Jātippabhūtikaṁ dukkhaṁ yaṁ vuttamidha tādinā
          avuttaṁ yañca taṁ sabbaṁ vinā ete na vijjati
          yasmā tasmā upādānak- khandhā saṅkhepato ime
          dukkhāti vuttā dukkhanta- desakena mahesinā.
  Tathāhi indanamiva 1- pāvako lakkhamiva paharaṇāni gorūpaṁ viya ḍaṁsamakasādayo
  khettamiva lāyakā gāmaṁ viya gāmaghātakā upādānakkhandhapañcakameva
  jātiādayo nānappakārehi vibādhentā tiṇalatādīni viya bhūmiyaṁ
  pupphaphalapallavāni viya rukkhesu upādānakkhandhesuyeva nibbattanti.
  Upādānakkhandhānañca ādidukkhaṁ jāti majjhedukkhaṁ jarā
  pariyosānadukkhaṁ maraṇaṁ. Maraṇantikadukkhābhighātena paridayhanadukkhaṁ
  soko. Tadasahanato lālappanadukkhaṁ paridevo. Tato
  dhātukkhobhasaṅkhātāniṭṭhaphoṭṭhabbasamāyogato kāyassa ābādhanadukkhaṁ
  dukkhaṁ. Tena bādhiyamānānaṁ puthujjanānaṁ tattha paṭighuppattito
  cetobādhanadukkhaṁ domanassaṁ. Sokādivuḍḍhiyā janitavisādānaṁ anutthunanadukkhaṁ
  upāyāso. Manorathavighātappattānaṁ icchāvighātadukkhaṁ icchitālābhoti
  evaṁ nānappakārato upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva dukkhāti.
  Yadetaṁ ekamekaṁ dassetvā vuccamānaṁ anekehipi kappehi na sakkā
  asesato vattuṁ tasmā taṁ sabbampi dukkhaṁ ekajalabindumhi
  sakalasamuddajalarasaṁ viya yesukesuci pañcasu upādānakkhandhesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. indhanamiva.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Saṅkhipitvā dassetuṁ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhāti bhagavā
  avocāti. Ayaṁ upādānakkhandhesu vinicchayo. Ayaṁ tāva
  dukkhaniddese nayo.
       Samudayaniddese pana. Yāyaṁ taṇhāti yā ayaṁ taṇhā.
  Ponobbhavikāti punabbhavakaraṇaṁ punabbhavo. Punabbhavo sīlametissāti
  ponobbhavikā. Nandirāgena sahagatāti nandirāgasahagatā.
  Nandirāgena saddhiṁ atthato ekattameva gatāti vuttaṁ hoti.
  Tatra tatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo nibbattati tatra
  tatrābhinandinī. Seyyathīdanti nipāto. Tassa sā katarāti
  ceti ayamattho. Kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhāti ime
  dhammā paṭiccasamuppādaniddese āvibhavissanti. Idha panāyaṁ
  tividhāpi dukkhasaccassa nibbattakaṭṭhena ekattaṁ upanetvā dukkhasamudayaṁ
  ariyasaccanti vuttāti veditabbā.
       Dukkhanirodhaniddese. Yo tassāyeva taṇhāyātiādinā 1-
  nayena samudayanirodho vutto. So kasmā iti ce. Samudayanirodhena
  dukkhanirodho samudayanirodhena hi dukkhaṁ nirujjhati na aññathā. Tenāha
             yathāpi mūle anupaddave daḷhe
             chinnopi rukkho punareva rūhati
             evampi taṇhānusaye anūhate
             nibbattatī dukkhamidaṁ punappunanti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/133. 2. khu. dha. 25/60.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Iti yasmā samudayanirodheneva dukkhaṁ nirujjhati tasmā bhagavā
  dukkhanirodhaṁ desento samudayaninodheneva deseti. Sīhasamānavuttino hi
  tathāgatā. Te dukkhaṁ nirodhentā dukkhanirodhañca desentā hetumhi
  paṭipajjanti na phale. Suvānavuttino pana titthiyā. Te dukkhaṁ
  nirodhentā dukkhanirodhañca desentā attakilamathānuyogadesanādīhi
  phale paṭipajjanti na hetumhīti. Evaṁ tāva dukkhanirodhassa
  samudayanirodhavasena desanāya payojanaṁ veditabbaṁ. Ayaṁ panattho.
  Tassāyeva taṇhāyāti tassā ponobbhavikāti vatvā kāmataṇhādivasena
  vibhattataṇhāya. Virāgoti vuccati maggo. Virāgā vimuccatīti 1-
  hi vuttaṁ. Virāgena nirodho virāganirodho. Anusayasamugghātato
  aseso virāganirodho asesavirāganirodho. Athavā virāgoti pahānaṁ
  vuccati. Tasmā aseso virāgo aseso nirodhoti evampettha
  yojanā daṭṭhabbā. Atthato pana sabbāneva etāni nibbānassa
  vevacanāni. Paramatthato hi dukkhanirodhaṁ ariyasaccanti nibbānaṁ vuccati.
  Yasmā pana taṁ āgamma taṇhā virajjati ceva nirujjhati ca tasmā
  virāgoti ca nirodhoti ca vuccati. Yasmā ca tadeva āgamma
  tassā cāgādayo honti kāmaguṇālayesu cettha ekopi ālayo
  natthi tasmā cāgo paṭinissaggo mutti anālayoti vuccati.
  Tayidaṁ santilakkhaṇaṁ accutirasaṁ assāsakaraṇarasaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/3.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Animittapaccupaṭṭhānaṁ nippapañcapaccupaṭṭhānaṁ vā. Nattheva nibbānaṁ sasavisāṇaṁ
  viya anupalabbhanīyato iti ce. Na upāyena upalabbhanīyato.
  Upalabbhati hi taṁ tadanurūpapaṭipattisaṅkhātena upāyena cetopariyañāṇena
  paresaṁ lokuttaracittaṁ viya. Tasmā anupalabbhanīyato natthīti
  na vattabbaṁ. Na hi yaṁ bālaputhujjanā na upalabhanti taṁ natthīti
  vattabbaṁ. Apica nibbānaṁ natthīti na vattabbaṁ. Kasmā. Paṭipattiyā
  vañjhābhāvāpajjanato. Asati hi nibbāne sammādiṭṭhipurejavāya
  sīlādikkhandhattayasaṅgahāya sammāpaṭipattiyā vañjhabhāvo āpajjati.
  Na cāyaṁ vañjhā nibbānapāpanatoti. Na paṭipattiyā vañjhābhāvāpatti
  abhāvapāpakattā iti ce. Na atītānāgatābhāvepi nibbānappattiyā
  abhāvato. Vattamānānampi abhāvo nibbānanti ce. Na tesaṁ
  abhāvā sambhavato abhāve ca avattamānabhāvāpajjanato
  vattamānakkhandhanissitamaggakkhaṇe ca sopādisesanibbānadhātupattiyā
  abhāvadosato. Tadā kilesānaṁ avattamānattā na doso
  iti ce. Na ariyamaggassa niratthakabhāvāpajjanato. Evaṁ hi sati
  ariyamaggakkhaṇato pubbepi kilesā na santīti ariyamaggassa niratthakabhāvo
  āpajjati tasmā akāraṇametaṁ. Yo kho āvuso rāgakkhayotiādi- 1-
  vacanato khayo nibbānanti ce. Na arahattassāpi khayamattāpajjanato.
  Tampi hi yo kho āvuso rāgakkhayotiādinā nayena niddiṭṭhaṁ.
  Kiñci bhiyyo. Nibbānassa ittarakālādippattidosato. Evaṁ hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/311.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Sati nibbānaṁ ittarakālaṁ saṅkhatalakkhaṇaṁ sammāvāyāmanirapekkhādhigamanīyabhāvañca
  āpajjati. Saṅkhatalakkhaṇattāyeva ca saṅkhatapariyāpannaṁ saṅkhatapariyāpannattā
  rāgādīhi aggīhi ādittaṁ ādittattā dukkhañcātipi āpajjati. Yasmā
  khayā paṭṭhāya na bhiyyo pavatti nāma hoti tassa nibbānabhāvato na
  doso iti ce. Na tādisassa khayassa abhāvato bhāvepi cassa
  vuttappakāradosānativattanato ariyamaggassa ca nibbānabhāvāpajjanato.
  Ariyamaggo hi dose khīṇeti tasmā khayoti vuccati tato ca paṭṭhāya na
  bhiyyo dosānaṁ pavattīti. Anuppattinirodhasaṅkhātassa pana khayassa pariyāyena
  upanissayattā. Yassa upanissayo hoti tadupacārena khayoti vuttaṁ.
  Sarūpeneva kasmā na vuttanti ce. Atisukhumattā. Atisukhumatā
  cassa bhagavato appossukkabhāvāvahanato ariyena cakkhunā passitabbato
  ca siddhāti. Tayidaṁ maggasamaṅginā pattabbato asādhāraṇaṁ purimāya
  koṭiyā abhāvato appabhavaṁ. Maggabhāve bhāvato na appabhavanti
  ce. Na maggena anuppādanīyato. Pattabbameva hetaṁ maggena na
  uppādetabbaṁ tasmā appabhavameva. Appabhavattā ajarāmaraṇaṁ.
  Pabhavajarāmaraṇānaṁ abhāvato niccaṁ. Nibbānasseva aṇuādīnampi
  niccabhāvāpattīti ce. Na hetuno abhāvā. Nibbānassa niccattā
  te niccā iti ce. Na hetulakkhaṇassa anupapattito. Niccā
  uppādādīnaṁ abhāvato nibbānaṁ viyāti ce. Na aṇuādīnaṁ
  asiddhattā. Yathāvuttayuttisabhāvato pana idameva niccaṁ
-------------------------------------------------
[page 097]
  Rūpasabhāvātikkamato arūpaṁ [1]- asithilaparakkamasiddhena ñāṇavisesena
  adhigamanīyato sabbaññuvacanato ca paramatthena [2]- nāvijjamānaṁ.
  Vuttañhetaṁ atthi bhikkhave ajātaṁ abhūtaṁ akataṁ asaṅkhatanti 3-. Idaṁ
  dukkhanirodhaniddese vinicchayakathāmukhaṁ.
       Dukkhanirodhagāminīpaṭipadāniddese vuttā pana aṭṭha dhammā kāmaṁ
  khandhaniddesepi atthato pakāsitāyeva. Idha pana nesaṁ ekakkhaṇe
  pavattamānānaṁ visesāvabodhanatthaṁ vadāma.
       Saṅkhepato hi catusaccapaṭivedhāya paṭipannassa yogino nibbānārammaṇaṁ
  avijjānusayasamugghātakaṁ paññācakkhuṁ sammādiṭṭhi. Sā sammādassanalakkhaṇā
  tathappakāsanarasā 4- avijjandhakāraviddhaṁsanapaccupaṭṭhānā. Tathā
  sampannadiṭṭhino taṁsampayuttaṁ micchāsaṅkappanigghātakaṁ cetaso
  nibbānapadābhiniropanaṁ sammāsaṅkappo. So sammācittābhiniropanalakkhaṇo
  appanāraso micchāsaṅkappappahānapaccupaṭṭhāno. Tathā passato vitakkayato ca
  taṁsampayuttāva vacīduccaritasamugghātikā micchāvācāya virati sammāvācā nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. budadhādīnaṁ niṭṭhāya visesābhāvato ekāva niṭṭhā. yena bhāvanāya pattaṁ
  tassa kilesavūpasamaṁ upādisesañca upādāya paññāpanīyattā saha upādisesena
  paññāpiyatīti saupādisesaṁ. yo cassa samudayappahānena upāhatāyatikammaphalassa
  carimacittato ca uddhaṁ pavattikkhandhānaṁ anuppādanato uppannānañca antaradhānato
  upādisesābhāvo taṁ upādāya paññāpanīyato natthi ettha upādisesoti anupādisesaṁ.
  2. Ma. sabhāvato nibbānaṁ. 3. khu. iti. 25/207. 4. Ma. dhātuppakāsanarasā.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Sā pariggahalakkhaṇā viramaṇarasā micchāvācappahānapaccupaṭṭhānā. Tathā
  viramato taṁsampayuttāva micchākammantasamucchedikā pāṇātipātādivirati
  sammākammanto nāma. So samuṭṭhāpanalakkhaṇo viramaṇaraso
  micchākammantappahānapaccupaṭṭhāno. Yā panassa tesaṁ
  sammāvācākammantānaṁ visuddhibhūtā taṁsampayuttāva kuhanādiupacchedikā
  micchājīvā virati sā sammāājīvo nāma. So vodānalakkhaṇo
  ñāyājīvappavattiraso micchājīvappahānapaccupaṭṭhāno. Athassa yo
  tassā sammāvācākammantājīvasaṅkhātāya sīlabhūmiyaṁ patiṭṭhitassa
  tadanurūpo taṁsampayuttova kosajjasamucchedako viriyārambho esa
  sammāvāyāmo nāma. So paggahalakkhaṇo anuppannākusalānuppādanādiraso
  micchāvāyāmappahānapaccupaṭṭhāno. Tassevaṁ vāyamato taṁsampayuttova
  micchāsativiniddhunano cetaso asammoso sammāsati nāma. Sā
  upaṭṭhānalakkhaṇā asammussanarasā micchāsatippahānapaccupaṭṭhānā.
  Evaṁ anuttarāya satiyā saṁrakkhiyamānacittassa taṁsampayuttāva
  micchāsamādhividdhaṁsikā cittekaggatā sammāsamādhi nāma.
  So avikkhepalakkhaṇo samādhānaraso micchāsamādhippahānapaccupaṭṭhānoti.
  Ayaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāniddese nayo. Evametthajātiādīnaṁ
  vinicchayo veditabbo.
       Ñāṇakiccatoti saccañāṇassa kiccatopi vinicchayo veditabbo.
  Duvidhaṁ hi saccañāṇaṁ anubodhañāṇaṁ paṭivedhañāṇañca. Ttatha
  anubodhañāṇaṁ lokiyaṁ anussavādivasena nirodhe magge ca pavattati.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Paṭivedhañāṇaṁ lokuttaraṁ nirodhamārammaṇaṁ katvā kiccato cattāripi saccāni
  paṭivajjhati. Yathāha. Yo bhikkhave dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi so passati
  dukkhanirodhampi passati dukkhanirodhagāminīpaṭipadampi passatīti 1-. Sabbaṁ
  vattabbaṁ. Taṁ panassa kiccaṁ ñāṇadassanavisuddhiyaṁ āvibhavissati. Yaṁ panetaṁ
  lokiyaṁ tattha dukkhañāṇaṁ pariyuṭṭhānābhibhavavasena pavattamānaṁ sakkāyadiṭṭhiṁ
  nivatteti. Samudayañāṇaṁ ucchedadiṭṭhiṁ. Nirodhañāṇaṁ sassatadiṭṭhiṁ.
  Maggañāṇaṁ akiriyadiṭṭhiṁ. Dukkhañāṇaṁ vā dhuvasubhasukhattabhāvarahitesu khandhesu
  dhuvasubhasukhattabhāvasaññāsaṅkhātaphale vippaṭipattiṁ. Samudayañāṇaṁ
  issarapadhānakālasabhāvādīhi loko pavattatīti akāraṇe kāraṇābhimānappavattaṁ
  hetumhi vippaṭipattiṁ. Nirodhañāṇaṁ arūpalokalokathūpikādīsu
  appavattaggāhabhūtaṁ nirodhe vippaṭipattiṁ. Maggañāṇaṁ
  kāmasukhallikāttakilamathānuyogappabhede avisuddhimagge
  visuddhimaggaggāhavasena pavattaṁ upāye vippaṭipattiṁ nivatteti.
  Tenetaṁ vuccati
        loke lokappabhave lokatthaṅgame sive ca tadupāye
        sammuyhati tāva naro na vijānāti yāva saccānīti.
  Evamettha ñāṇakiccatopi vinicchayo veditabbo.
        Antogatānaṁ pabhedāti. Dukkhasaccasmiṁ hi ṭhapetvā taṇhañceva
  anāsavadhamme ca sesā sabbadhammā antogatā. Samudayasacce chattiṁsa
  taṇhāvicaritāni. Nirodhasaccamasammissaṁ. Maggasacce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/547.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Sammādiṭṭhimukhena vīmaṁsiddhipādapaññindriyapaññābaladhammavicayasambojjhaṅgāni
  sammāsaṅkappāpadesena tayo nekkhammavitakkādayo sammāvācāpadesena
  cattāri vacīsucaritāni sammākammantāpadesena tīṇi kāyasucaritāni
  sammājīvamukhena appicchatā santuṭṭhitā ca sabbesaññeva vā etesaṁ
  sammāvācākammantājīvānaṁ ariyakantasīlattā ariyakantasīlassa ca
  saddhāhatthena paṭiggahetabbattā tesaṁ atthitāya atthibhāvato
  saddhindriyasaddhābalachandiddhipādā sammāvāyāmāpadesena
  catubbidhasammappadhānaviriyiddhipādaviriyindriyaviriyabalaviriyasambojjhaṅgāni
  sammāsatiapadesena catubbidhasatipaṭṭhānasatindriyasatibalasatisambojjhaṅgāni
  sammāsamādhiapadesena savitakkasavicārādayo tayo samādhī
  cittasamādhisamādhindriyasamādhibalapītipassaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgāni
  antogatānīti. Evamettha antogatānaṁ pabhedāpi vinicchayo veditabbo.
       Upamātoti. Bhāro viya hi dukkhasaccaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Bhārādānamiva samudayasaccaṁ. Bhāranikkhepanamiva nirodhasaccaṁ.
  Bhāranikkhepanupāyo viya maggasaccaṁ. Rogo viya ca dukkhasaccaṁ.
  Roganidānamiva samudayasaccaṁ. Rogavūpasamo viya nirodhasaccaṁ. Bhesajjamiva
  maggasaccaṁ. Dubbhikkhamiva vā dukkhasaccaṁ. Dubbuṭṭhi viya samudayasaccaṁ.
  Subhikkhamiva nirodhasaccaṁ. Suvuṭṭhi viya maggasaccaṁ. Apica
  verīveramūlaverasamugghātaverasamugghātupāyehi visarukkharukkhamūlamūlupaccheda-
  tadupacchedanupāyehi bhayabhayamūlanibbhayatadadhigamupāyehi orimatīra-
  mahoghapārimatīrataṁsampāpakavāyāmehi payojetvāpetāni upamāto
-------------------------------------------------
[page 101]
 Orimatīramahoghapārimatīrataṁsampāpakavāyāmehi payojetvāpetāni
 upamāto veditabbānīti. Evamettha upamāto vinicchayo veditabbo.
      Catukkatoti. Atthi cettha dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. Atthi
 ariyasaccaṁ na dukkhaṁ. Atthi dukkhañceva ariyasaccañca. Atthi
 neva dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. Esa nayo samudayādīsu. Tattha
  maggasampayuttā dhammā sāmaññaphalāni ca yadaniccaṁ taṁ dukkhanti 1-
 vacanato saṅkhāradukkhatāya dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. Nirodho
 ariyasaccaṁ na dukkhaṁ. Itaraṁ pana ariyasaccadvayaṁ siyā dukkhaṁ
 aniccato na pana yassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṁ vussati
 tathattena. Sabbākārena pana upādānakkhandhapañcakaṁ dukkhañceva
 ariyasaccañca aññatra taṇhāya. Maggasampayuttā dhammā sāmaññaphalāni
 ca yassa pariññatthaṁ bhagavati brahmacariyaṁ vussati tathattena neva
 dukkhaṁ na ariyasaccaṁ. Evaṁ samudayādīsupi yathāyogaṁ yojetvā
 catukkatopettha vinicchayo veditabbo.
      Suññatekavidhādīhīti ettha. Suññato tāva. Paramatthena
 hi sabbāneva saccāni vedakakārakanibbutagamakābhāvato suññānīti
 veditabbāni. Tenetaṁ vuccati.
                Dukkhameva hi na koci dukkhito
                kārako na kiriyāva vijjati
                atthi nibbuti na nibbuto pumā
                maggamatthi gamako na vijjatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. khandhavāra. 17/28.
-------------------------------------------------
[page 102]
 Athavā
              dhuvasubhasukhattasuññaṁ purimadvayamattasuññamamatapadaṁ
              dhuvasukhātta virahito maggo iti suññattā tesu
              nirodhasuññāni vā tīṇi nirodho ca sesattayasuñño.
  Phalasuñño vā ettha hetu samudaye dukkhassābhāvato magge ca
  nirodhassa. Na phalena sagabbho pakativādīnaṁ pakati viya.
  Hetusuññañca phalaṁ dukkhasamudayānaṁ nirodhamaggānañca asamavāyā. Na
  hetusamavetaṁ hetuphalaṁ samavāyavādīnaṁ dviaṇukādi viya. Tenetaṁ
  vuccati
              tayamidha nirodhasuññaṁ tayena tenāpi nibbuti suññā
              suñño phalena hetu phalampi taṁ hetunā suññanti.
  Evaṁ tāva suññato vinicchayo veditabbo.
      Ekavidhādīhīti. Sabbameva cettha dukkhaṁ ekavidhaṁ pavattibhāvato.
  Duvidhaṁ nāmarūpato. Tividhaṁ kāmarūpārūpupapattibhavabhedato. Catubbidhaṁ
  catuāhārabhedato. Pañcavidhaṁ pañcupādānakkhandhabhedato. Samudayopi
  ekavidho pavattakabhāvato. Duvidho diṭṭhisampayuttāsampayuttato.
  Tividho kāmabhavavibhavataṇhābhedato. Catubbidho catumaggappaheyyato.
  Pañcavidho rūpābhinandanādibhedato. Chabbidho chataṇhākāyabhedato.
  Nirodhopi ekavidho asaṅkhatadhātubhāvato. Pariyāyena pana
  duvidho saupādisesānupādisesabhedato. Tividho bhavattayavūpasamato.
  Catubbidho catumaggādhigamanīyato. Pañcavidho pañcābhinandanāvūpasamato.
  Chabbidho chataṇhākāyabhedato. Maggopi
-------------------------------------------------
[page 103]
  Ekavidho bhāvetabbato. Duvidho samathavipassanābhedato dassanabhāvanābhedato
  vā. Tividho khandhattayabhedato. Ayaṁ hi sappadesattā nagaraṁ viya
  rajjena nippadesehi tīhi khandhehi saṅgahito. Yathāha. Na kho
  āvuso visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā
  saṅgahitā tīhi ca kho āvuso visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo saṅgahito yā ca āvuso visākha sammāvācā yo ca
  sammākammanto yo ca sammāājīvo ime dhammā sīlakkhandhe
  saṅgahitā yo ca sammāvāyāmo yā ca sammāsati yo ca sammāsamādhi
  ime dhammā samādhikkhanadhe saṅgahitā yā ca sammādiṭṭhi yo ca
  sammāsaṅkappo ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitāti 1-. Ettha hi
  sammāvācādayo tayo sīlameva tasmā te sajātito sīlakkhandhena
  saṅgahitā. Kiñcāpi hi pāliyaṁ sīlakkhandheti bhummena niddeso
  kato attho pana karaṇavaseneva veditabbo. Sammāvāyāmādīsu
  pana tīsu samādhi attano dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena
  appetuṁ na sakkoti viriye pana paggahakiccaṁ sādhente satiyā ca
  apilāpanakiccaṁ sādhentiyā laddhupakāro hutvā sakkoti.
       Tatrāyaṁ upamā. Yathā hi nakkhattaṁ kīḷissāmāti uyyānaṁ
  paviṭṭhesu tīsu sahāyesu eko supupphitaṁ campakarukkhaṁ disvā hatthaṁ
  ukkhipitvā gahetumpi na sakkuṇeyya athassa dutiyo onamitvā piṭṭhiṁ
  dadeyya so tassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvāpi kampamāno gahetuṁ na sakkuṇeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. mū. 12/549.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Athassa itaro aṁsakūṭaṁ upanāmeyya so ekassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvā
  ekassa aṁsakūṭaṁ olubbha yathāruciṁ pupphāni ocinitvā pilandhitvā
  nakkhattaṁ kīḷeyya evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. Ekato uyyānaṁ
  paviṭṭhā tayo sahāyā viya hi ekato jātā sammāvāyāmādayo
  tayo dhammā. Supupphitacampako viya ārammaṇaṁ. Hatthaṁ ukkhipitvāpi
  gahetuṁ asakkonto viya attano dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena
  appetuṁ asakkonto samādhi. Piṭṭhiṁ datvā onatasahāyo viya
  vāyāmo. Aṁsakūṭaṁ datvā ṭhitasahāyo viya sati. Yathā tesu
  ekassa piṭṭhiyaṁ ṭhatvā ekassa aṁsakūṭaṁ olubbha itaro yathāruciṁ
  pupphaṁ gahetuṁ sakkoti evameva viriye paggahakiccaṁ sādhente
  satiyā ca apilāpanakiccaṁ sādhentiyā laddhupakāro samādhi sakkoti
  ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṁ. Tasmā samādhiyevettha sajātito
  samādhikkhandhena saṅgahito. Vāyāmasatiyo pana kiriyato saṅgahitā
  honti. Sammādiṭṭhisammāsaṅkappesupi paññā attano dhammatāya
  aniccaṁ dukkhaṁ anattāti ārammaṇaṁ nicchetuṁ na sakkoti vitakke
  pana ākoṭetvā ākoṭetvā dente sakkoti. Kathaṁ. Yathā hi
  heraññiko kahāpaṇaṁ hatthe ṭhapetvā sabbabhāgesu oloketukāmo
  samānopi na cakkhutaleneva pavattetuṁ sakkoti aṅgulipabbehi pana
  parivattetvā parivattetvā itocitoca oloketuṁ sakkoti evameva
  na paññā attano dhammatāya aniccādivasena ārammaṇaṁ nicchetuṁ
  sakkoti abhiniropanalakkhaṇena pana āhananapariyohananarasena vitakkena
-------------------------------------------------
[page 105]
  Ākoṭentena viya parivattentena viya ca ādāyādāya dinnameva
  nicchetuṁ sakkoti. Tasmā idhāpi sammādiṭṭhiyeva sajātito
  paññākkhandhena saṅgahitā. Sammāsaṅkappo pana kiriyavasena saṅgahito
  hoti. Iti imehi tīhi khandhehi maggo saṅgahaṁ gacchati. Tena
  vuttaṁ tividho khandhattayabhedatoti. Catubbidho sotāpattimaggādivasena.
       Apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā abhiññeyyattā
  vā. Duvidhāni lokiyalokuttarato saṅkhatāsaṅkhatato vā.
  Tividhāni dassanabhāvanāhi pahātabbato appahātabbato ca.
  Catubbidhāni pariññeyyādibhedatoti. Evamettha ekavidhāhīhi vinicchayo
  veditabbo.
       Sabhāgavisabhāgatoti. Sabbāneva saccāni aññamaññasabhāgāni
  avitathato attasuññato dukkarapaṭivedhato ca. Yathāha. Taṁ kiṁ
  maññasi ānanda katamaṁ nukho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ vā
  yo vā dūratova sukhumena tāḷacchiggaḷena asanaṁ atipāteyya
  poṅkhānupoṅkhaṁ avirādhitaṁ yo vā sattadhā 1- bhinnassa vālassa
  koṭiyā koṭiṁ paṭivijjheyyāti etadeva bhante dukkaratarañceva
  durabhisambhavatarañca yo sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṁ
  paṭivijjheyyāti tato kho te ānanda duppaṭivijjhataraṁ paṭivijjhanti
  ye idaṁ dukkhanti yathābhūtaṁ paṭivijjhanti .pe. Ayaṁ dukkhanirodhagāminī
  paṭipadāti yathābhūtaṁ paṭivijjhantīti 2-. Visabhāgāni salakkhaṇavavaṭṭhānato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. satadhā. 2. saṁ. mahāvāra. 19/566.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Purimāni ca dve sabhāgāni duravaggāhaṭṭhena gambhīrattā lokiyattā
  sāsavattā ca. Visabhāgāni phalahetubhedato pariññeyyappahātabbato
  ca. Pacchimānipi dve sabhāgāni gambhīrattena duravaggāhattā
  lokuttarattā anāsavattā ca. Visabhāgāni visayavisayībhedato
  sacchikātabbabhāvetabbato ca. Paṭhamatatiyāni cāpi sabhāgāni
  phalāpadesato. Visabhāgāni saṅkhatāsaṅkhatato. Dutiyacatutthāni
  cāpi sabhāgāni hetuapadesato. Visabhāgāni ekantakusalākusalato.
  Paṭhamacatutthāni cāpi sabhāgāni saṅkhatato. Visabhāgāni lokiyalokuttarato.
  Dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni nevasekkhānāsekkhabhāvato. Visabhāgāni
  sārammaṇānārammaṇato.
           Iti evaṁ pakārehi nayehi ca vicakkhaṇo
           vijaññā ariyasaccānaṁ sabhāgavisabhāgatanti.
             Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
     paññābhāvanādhikāre indriyasaccaniddeso nāma soḷasamo paricchedo.
                      Paññābhūminiddeso
        idāni khandhāyatanadhātuindriyasaccapaṭiccasamuppādādibhedā
  dhammā bhūmīti evaṁ vuttesu imissā paññāya bhūmibhūtesu dhammesu
  yasmā paṭiccasamuppādo ceva ādisaddena saṅgahitā paṭiccasamuppannā
  dhammā ca avasesā honti tasmā tesaṁ saṁvaṇṇanākkamo anuppatto.
-------------------------------------------------
[page 107]
       Tattha avijjādayo tāva dhammā paṭiccasamuppādoti veditabbā.
  Vuttañhetaṁ bhagavatā katamo ca bhikkhave paṭiccasamuppādo avijjāpaccayā
  bhikkhave saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ
  nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
  vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo
  bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṁ 1- sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
  sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti ayaṁ
  vuccati bhikkhave paṭiccasamuppādoti 2-. Jarāmaraṇādayo pana
  paṭiccasamuppannā dhammāti veditabbā. Vuttañhetaṁ bhagavatā katame
  ca bhikkhave paṭiccasamuppannā dhammā jarāmaraṇaṁ bhikkhave aniccaṁ
  saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammaṁ
  jāti bhikkhave .pe. Bhavo upādānaṁ taṇhā vedanā phasso
  saḷāyatanaṁ nāmarūpaṁ viññāṇaṁ saṅkhārā avijjā bhikkhave aniccā
  saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā
  nirodhadhammā ime vuccanti bhikkhave paṭiccasamuppannā dhammāti 3-.
       Ayaṁ panettha saṅkhepo. Paṭiccasamuppādoti paccayadhammā
  veditabbā. Paṭiccasamuppannā dhammāti tehi tehi paccayehi
  nibbattadhammā. Kathamidaṁ jānitabbanti ce. Bhagavato vacanena.
  Bhagavatā hi paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannadhammadesanāsutte katamo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. jarāmaraṇa-. 2. saṁ. nidāna. 16/1. 3. saṁ. nidāna. 16/31.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Bhikkhave paṭiccasamuppādo jātipaccayā bhikkhave jarāmaraṇaṁ
  uppādā vā tathāgatānaṁ anuppādā vā tathāgatānaṁ ṭhitāva
  sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā taṁ tathāgato
  abhisambujjhati abhisameti abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati
  deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti passathāti
  cāha jātipaccayā bhikkhave jarāmaraṇaṁ bhavapaccayā bhikkhave jāti
  .pe. Avijjāpaccayā bhikkhave saṅkhārā uppādā vā tathāgatānaṁ
  .pe. Vibhajati uttānīkaroti passathāti cāha avijjāpaccayā
  bhikkhave saṅkhārā itikho bhikkhave yā tatra tathatā avitathatā
  anaññathatā idappaccayatā ayaṁ vuccati bhikkhave paṭiccasamuppādoti
  1-. Evaṁ paṭiccasamuppādaṁ desentena tathatādīhi vevacanehi
  paccayadhammāva paṭiccasamuppādoti vuttā. Tasmā jarāmaraṇādīnaṁ
  dhammānaṁ paccayalakkhaṇo paṭiccasamuppādo dukkhānubandhanaraso
  kummaggapaccupaṭṭhānoti veditabbo. So panāyaṁ tehi tehi
  paccayehi anūnādhikeheva tassa tassa dhammassa sambhavato tathatāti
  sāmaggiṁ upagatesu paccayesu muhuttampi tato nibbattānaṁ dhammānaṁ
  asambhavābhāvato avitathatāti aññadhammapaccayehi aññadhammānuppattito
  anaññathatāti yathāvuttānaṁ etesaṁ jarāmaraṇādīnaṁ paccayato
  vā paccayasamūhato vā idappaccayatāti vutto. Tatrāyaṁ
  vacanaṭṭho. Imesaṁ paccayā idappaccayā. Idappaccayāeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. nidāna. 16/30.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Idappaccayatā. Idappaccayānaṁ vā samūho idappaccayatā.
  Lakkhaṇaṁ panettha saddasatthato pariyesitabbaṁ.
       Keci pana paṭicca sammā ca titthiyaparikappitapakatipurisādikāraṇanirapekkho
  uppādo paṭiccasamuppādoti evaṁ uppādamattaṁ paṭiccasamuppādoti vadanti.
  Taṁ na yujjati. Kasmā. Suttābhāvato suttavirodhato gambhīranayāsambhavato
  saddabhedato ca. Uppādanamattaṁ paṭiccasamuppādoti hi suttaṁ natthi. Taṁ
  paṭiccasamuppādoti ca vadantassa padesavihārasuttavirodho āpajjati. Kathaṁ.
  Bhagavato hi athakho bhagavā rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ
  anulomapaṭilomaṁ manasākāsītiādivacanato 1- paṭiccasamuppādamanasikāro
  paṭhamābhisambuddhavihāro. Padesavihāro ca tassekadesavihāro.
  Yathāha. Yena svāhaṁ bhikkhave vihārena paṭhamābhisambuddho viharāmi
  tassa padesena vihāsinti 2-. Tatra ca paccayākāradassanena vihāsi
  na uppādamattadassanenāti. Yathāha. So evaṁ pajānāmi
  micchādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ sammādiṭṭhipaccayāpi vedayitaṁ
  micchāsaṅkappapaccayāpi vedayitanti 2-. Sabbaṁvitthāretabbaṁ. Evaṁ
  uppādamattaṁ paṭiccasamuppādoti vadantassa padesavihārasuttavirodho
  āpajjati. Tathā kaccānasuttavirodho. Kaccānasuttepi hi lokasamudayaṁ
  ca kho kaccāna yathābhūtaṁ sammappaññāya passato yā loke natthitā
  sā na hotīti 3-. Anulomapaṭiccasamuppādo lokapaccayato lokasamudayoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. vi. mahāvagga.4/1. 2. saṁ. mahāvāra. 19/16. 3. saṁ. nidāna. 16/21.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Ucchedadiṭṭhisamugghātatthaṁ pakāsito na uppādamattaṁ. Na hi
  uppādamattadassanena ucchedadiṭṭhiyā samugghāto hoti
  paccayānuparamadassanena pana hoti paccayānuparame phalānuparamatoti.
  Evaṁ uppādamattaṁ paṭiccasamuppādoti vadantassa kaccānasuttavirodhopi
  āpajjati. Gambhīranayāsambhavatoti. Vuttaṁ kho panetaṁ bhagavatā
  gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso cāti 1-.
  Gambhīrattañca nāma catubbidhaṁ. Taṁ parato vaṇṇayissāma. Taṁ
  uppādamatte natthi. Catubbidhanayapaṭimaṇḍitañcetaṁ paṭiccasamuppādaṁ
  vaṇṇayanti. Tampi nayacatukkaṁ uppādamatte natthi. Iti
  gambhīranayāsambhavatopi na uppādamattaṁ paṭiccasamuppādo.
  Saddabhedatoti. Paṭiccasaddo ca panāyaṁ samāne kattari pubbakāle
  payujjamāno atthasiddhikaro hoti. Seyyathīdaṁ. Cakkhuñca paṭicca rūpe
  ca uppajjati cakkhuviñṇāṇanti 2-. Idha pana bhāvasādhanena
  uppādasaddena saddhiṁ payujjamāno samānassa kattu abhāvato saddabhedaṁ
  gacchati na ca kiñci atthaṁ sādhetīti saddabhedatopi na uppādamattaṁ
  paṭiccasamuppādoti. Tattha siyā hotisaddena saddhiṁ yojayissāma
  paṭiccasamuppādo hotīti. Taṁ na yuttaṁ. Kasmā. Yogābhāvato ceva
  uppādassa ca uppādappattidosato. Paṭiccasamuppādaṁ vo bhikkhave
  desissāmi katamo ca bhikkhave paṭiccasamuppādo .pe. Ayaṁ
  vuccati bhikkhave paṭiccasamuppādoti 3- imesu hi padesu ekenapi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. dī. mahā. 10/65. 2. saṁ. nidāna. 16/87. 3. saṁ. nidāna. 16/2.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Saddhiṁ hotisaddo yogaṁ na gacchati na ca uppādo hoti. Sace
  heyya 1- uppādassāpi uppādo pāpuṇeyyāti. Yepi maññanti
  idappaccayānaṁ bhāvo idappaccayatā bhāvo ca nāma yo ākāro
  avijjādīnaṁ saṅkhārādipātubhāve hetu so tasmiñca saṅkhāravikāre
  paṭiccasamuppādasamaññāti tesaṁ taṁ na yujjati. Kasmā. Avijjādīnaṁ
  hetuvacanato. Bhagavatā hi tasmātiha ānanda eseva hetu etaṁ nidānaṁ
  esa samudayo esa paccayo jarāmaraṇassa yadidaṁ jāti .pe.
  Saṅkhārānaṁ yadidaṁ avijjāti 2- evaṁ avijjādayova hetūti vuttā.
  Na tesaṁ vikāro. Tasmā paṭiccasamuppādoti paccayadhammā
  veditabbāti. Iti yantaṁ vuttaṁ taṁ sammā vuttanti veditabbaṁ.
       Yā panettha paṭiccasamuppādoti imāya byañjanacchāyāya
  uppādoyevāyaṁ vuttoti saññā uppajjati sā imassa padassa
  evamatthaṁ gahetvā vūpasametabbā. Bhagavatā hi
           dvedhā tato pavatte dhammasamūhe yato idaṁ vacanaṁ
           tappaccayo tatoyaṁ phalopacārena iti vutto.
       Yo hi ayaṁ paccayatāya pavatto dhammasamūho tattha
  paṭiccasamuppādoti idaṁ vacanaṁ dvedhā icchanti. So hi yasmā
  paṭiyamāno hitāya sukhāya ca saṁvattati tasmā paccetumarahanti naṁ
  paṇḍitāti paṭicco uppajjamāno ca saha sammā ca uppajjati na
  ekekato nāpi ahetutoti samuppādoti. Evaṁ paṭicco ca so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. bhaveyyātipi dissati. 2. dī. mahā. 10/67.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Samuppādo cāti paṭiccasamuppādo. Apica saha uppajjatīti
  samuppādo. Paccayasāmaggiṁ pana paṭicca na paccakkhāyāti.
  Evampi paṭicca ca so samuppādo cāti paṭiccasamuppādo.
  Tassa cāyaṁ hetusamūho paccayoti tappaccayo. Tappaccayattā
  ayampi yathā loke semhassa paccayo guḷo semho guḷoti vuccati
  yathā ca sāsane sukhapaccayo buddhānaṁ uppādo sukho buddhānaṁ
  uppādoti vuccati tathā paṭiccasamuppādo icceva phalavohārena
  vuttoti veditabbo. Athavā
            paṭimukhamitoti vutto hetusamūho ayaṁ paṭiccoti
            sahite uppādeti ca iti vutto so samuppādo.
        Yo hi esa saṅkhārādīnaṁ pātubhāvāya avijjādiekekahetusīsena
  niddiṭṭho hetusamūho so sādhāraṇaphalanipphādakaṭṭhena avekallaṭṭhena
  ca sāmaggīaṅgānaṁ aññamaññena paṭimukhaṁ ito gatoti katvā paṭiccoti
  vuccati. Svāyaṁ sahiteyeva aññamaññaṁ avinibbhogavuttidhamme uppādetīti
  samuppādotipi vutto. Evampi paṭicco ca so samuppādo cāti
  paṭiccasamuppādo. Aparo nayo.
            Paccayatā aññoññaṁ paṭicca yasmā samaṁ saha ca dhamme
            ayamuppādeti tatopi evamidha bhāsitā muninā.
  Avijjādisīsena niddiṭṭhapaccayesu hi ye paccayā saṅkhārādikaṁ dhammaṁ
  uppādenti na te aññamaññaṁ apaṭicca aññamaññavekalle
  sati uppādetuṁ samatthāti. Tasmā paṭicca samaṁ saha ca
-------------------------------------------------
[page 113]
  Na ekekadesaṁ nāpi pubbāparabhāvena ayaṁ paccayatā dhamme
  uppādetīti atthānusāravohārakusalena muninā evamidha bhāsitā
  paṭiccasamuppādotveva bhāsitātyattho. Evaṁ bhāsamānena ca
            purimena sassatādīnaṁ abhāvo pacchimena ca padena
            ucchedādivighāto dvayena paridīpito ñāyo.
  Purimenāti paccayasāmaggīparidīpakena paṭiccapadena pavattidhammānaṁ paccayasāmaggiyaṁ
  āyattavuttittā sassatāhetuvisamahetuvasavattivādappabhedānaṁ sassatādīnaṁ
  abhāvo paridīpito hoti. Kiṁ hi sassatādīnaṁ ahetuādivasena vā pavattānaṁ
  paccayasāmaggiyāti. Pacchimena ca padenāti dhammānaṁ uppādaparidīpakena
  samuppādapadena paccayasāmaggiyaṁ dhammānaṁ uppattito vihatā
  ucchedanatthikākiriyavādāti ucchedādivighāto paridīpito hoti.
  Purimapurimapaccayavasena hi punappunaṁ uppajjamānesu dhammesu kuto
  ucchedanatthikākiriyavādā cāti. Dvayenāti sakalena
  paṭiccasamuppādavacanena. Tassā tassā paccayasāmaggiyā santatiṁ
  avicchinditvā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ sambhavato majjhimāpaṭipadā. So
  karoti so paṭisaṁvedeti añño karoti añño paṭisaṁvedetīti vādappahānaṁ
  janapadaniruttiyā anabhiniveso samaññāya anatidhāvananti ayaṁ ñāyo
  paridīpito hotīti. Ayaṁ tāva paṭiccasamuppādoti vacanamattassattho.
        Yā panāyaṁ bhagavatā paṭiccasamuppādaṁ desentena avijjāpaccayā
  saṅkhārātiādinā nayena nikkhittā tanti tassā atthasaṁvaṇṇanaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Karontena vibhajjavādimaṇḍalaṁ otaritvā ācariye anabbhācikkhante sakasamayaṁ
  avokkamantena parasamayaṁ anārūhantena suttaṁ appaṭibāhantena vinayaṁ
  anulomentena mahāpadese olokentena dhammaṁ dīpentena atthaṁ
  saṅgāhentena 1- tamevatthaṁ punarāvattetvā aparehipi pariyāyehi 2-
  niddisantena ca yasmā atthasaṁvaṇṇanā kātabbā hoti pakatiyāpi ca dukkarāva
  paṭiccasamuppādassa atthasaṁvaṇṇanā yathāhu porāṇā
           saccaṁ satto paṭisandhi paccayākārameva ca
           duddasā caturo dhammā desetuñca sudukkarāti
        tasmā aññatra āgamādhigamappattehi na sukarā paṭiccasamuppādassa
  atthasaṁvaṇṇanāti paritulyitvā
           vattukāmo ahaṁ ajja paccayākāravaṇṇanaṁ
           patiṭṭhaṁ nādhigacchāmi ajjhogāḷhova sāgaraṁ
           sāsanaṁ panidaṁ nānā- desanānayamaṇḍitaṁ
           pubbācariyamaggo ca abbocchinno pavattati
           yasmā tasmā tadubhayaṁ sannissāyatthavaṇṇanaṁ
           ārabhissāmi etassa taṁ suṇātha samāhitā.
        Vuttañhetaṁ pubbācariyehi
                 yokocimaṁ aṭṭhiṁkatvā suṇeyya
                 labhetha pubbāpariyaṁ visesaṁ
                 laddhāna pubbāpariyaṁ visesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṅgāhantenātipi dissati. 2. Ma. pariyāyantarehi.
-------------------------------------------------
[page 115]
                 Adassanaṁ maccurājassa gaccheti.
        Iti avijjāpaccayā saṅkhārātiādīsu hi āditoyeva tāva
           desanābhedato attha- lakkhaṇekavidhādito
           aṅgānañca vavaṭṭhānā viññātabbo vinicchayo.
        Tattha desanābhedatoti. Bhagavato hi vallihārakānaṁ catunnaṁ
  purisānaṁ valliggahaṇaṁ viya ādito vā majjhato vā paṭṭhāya yāva
  pariyosānaṁ tathā pariyosānato vā majjhato vā paṭṭhāya yāva ādīti
  catubbidhā paṭiccasamuppādadesanā. Yathā hi vallihārakesu catūsu
  purisesu eko valliyā mūlameva paṭhamaṁ passati so taṁ mūle chetvā
  sabbaṁ ākaḍḍhitvā ādāya kamme upaneti evaṁ bhagavā iti kho
  bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā .pe. Jātipaccayā jarāmaraṇanti 1-
  ādito paṭṭhāya yāva pariyosānāpi paṭiccasamuppādaṁ deseti.
  Yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjhaṁ paṭhamaṁ passati
  so majjhe chinditvā uparibhāgaññeva ākaḍḍhitvā ādāya
  kamme upaneti evaṁ bhagavā tasmiṁ taṁ vedanaṁ abhinandato
  abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi yā vedanāsu nandi
  tadupādānaṁ tassupādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jātīti 2- majjhato
  paṭṭhāya yāva pariyosānāpi deseti. Yathā ca tesu purisesu eko
  valliyā aggaṁ paṭhamaṁ passati so agge gahetvā aggānusāreneva
  yāva mūlā sabbaṁ ādāya kamme upaneti evaṁ bhagavā jātipaccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. mū. 12/480. 2. Ma. mū. 12/489.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Jarāmaraṇanti iti kho panetaṁ vuttaṁ jātipaccayā nukho bhikkhave
  jarāmaraṇaṁ no vā kathaṁ vā ettha hotīti jātipaccayā bhante
  jarāmaraṇaṁ evaṁ no ettha hoti jātipaccayā jarāmaraṇanti bhavapaccayā
  jāti .pe. Avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho panetaṁ vuttaṁ
  avijjāpaccayā nukho bhikkhave saṅkhārā no vā kathaṁ vā ettha
  hotīti 1- pariyosānato paṭṭhāya yāva āditopi paṭiccasamuppādaṁ
  deseti. Yathā panetesu purisesu eko valliyā majjhameva paṭhamaṁ
  passati so majjhe chinditvā heṭṭhā otaranto yāva mūlā
  ādāya kamme upaneti evaṁ bhagavā ime ca bhikkhave cattāro
  āhārā kinnidānā kiṁsamudayā kiñjātikā kimpabhavā ime cattāro
  āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā
  taṇhā kinnidānā vedanā phasso saḷāyatanaṁ nāmarūpaṁ viññāṇaṁ
  saṅkhārā kinnidānā saṅkhārā avijjanidānā .pe. Avijjāpabhavāti 2-
  majjhato paṭṭhāya yāva ādito deseti.
        Kasmā panevaṁ desetīti. Paṭiccasamuppādassa samantabhaddakattā
  sayañca desanāvilāsappattattā. Samantabhaddako hi paṭiccasamuppādo.
  Tato tato ñāyapaṭivedhāya saṁvattatiyeva. Desanāvilāsappatto ca
  bhagavā catuvesārajjapaṭisambhidāyogena catubbidhagambhīrabhāvappattiyā
  ca. So desanāvilāsappattattā nānānayeheva dhammaṁ deseti.
  Visesato panassa yā ādito paṭṭhāya anulomadesanā sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. mū. 12/480. 2. saṁ. nidāna. 16/14.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Pavattikāraṇavibhāgasammuḷhaṁ veneyyajanaṁ samanupassato yathāsakehi
  kāraṇehi pavattisandassanatthaṁ uppattikkamasandassanatthañca
  pavattāti viññātabbā. Yā pariyosānato paṭṭhāya paṭilomadesanā sā
  kicchaṁ vatāyaṁ loko āpanno jāyati ca jiyyati ca miyyati cātiādinā 1-
  nayena kicchāpannaṁ lokamanuvilokayato pubbabhāgapaṭivedhānusārena tassa
  tassa jarāmaraṇādikassa dukkhassa attanā adhigatakāraṇasandassanatthaṁ.
  Yā majjhato paṭṭhāya yāva ādi pavattā sā
  āhāranidānavavaṭṭhāpanānusārena yāva atītaṁ addhānaṁ
  atiharitvā puna atītaddhato pabhūti hetuphalapaṭipāṭisandassanatthaṁ. Yā
  pana majjhato paṭṭhāya yāva pariyosānā pavattā sā paccuppanne
  addhāne anāgataddhahetusamuṭṭhānato pabhūti anāgataddhasandassanatthaṁ.
  Tāsu yā pavattikāraṇasammuḷhassa veneyyajanassa yathāsakehi
  kāraṇehi pavattisandassanatthaṁ uppattikkamasandassanatthañca ādito
  paṭṭhāya anulomadesanā vuttā sā idha nikkhittāti veditabbā.
        Kasmā panettha avijjā ādito vuttā kiṁ pakativādīnaṁ pakati
  viya avijjāpi akāraṇaṁ mūlakāraṇaṁ lokassāti. Na akāraṇaṁ.
  Āsavasamudayā avijjāsamudayoti 2- hi avijjāya kāraṇaṁ vuttaṁ.
  Atthi pana pariyāyo yena mūlakāraṇaṁ siyā. Ko panesoti.
  Vaṭṭakathāya sīsabhāvo. Bhagavā hi vaṭṭakathaṁ kathento dve dhamme
  sīsaṁ katvā katheti avijjaṁ vā. Yathāha. Purimā bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. nidāna. 16/6. 2. Ma. mū. 12/100.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Koṭi na paññāyati avijjāya ito pubbe avijjā nāhosi
  atha pacchā sambhavīti evañcetaṁ bhikkhave vuccati atha capana
  paññāyati idappaccayā avijjāti 1-. Bhavataṇhaṁ vā. Yathāha.
  Purimā bhikkhave koṭi na paññāyati bhavataṇhāya ito pubbe
  bhavataṇhā nāhosi atha pacchā sambhavīti evañcetaṁ bhikkhave
  vuccati atha ca pana paññāyati idappaccayā bhavataṇhāti 2-.
        Kasmā pana bhagavā vaṭṭakathaṁ kathento ime dve dhamme sīsaṁ
  katvā kathetīti. Sugatiduggatigāmino kammassa visesahetubhūtattā.
  Duggatigāmino hi kammassa visesahetu avijjā. Kasmā. Yasmā
  avijjābhibhūto puthujjano aggisantāpalaguḷābhighātaparissamābhibhūtā
  vajjhagāvī tāya parissamāturatāya nirassādampi attano anatthāvahampi
  uṇhodakapānaṁ viya kilesasantāpato nirassādampi duggatinipātanato ca
  attano anatthāvahampi pāṇātipātādiṁ anekappakāraṁ duggatigāmikammaṁ
  ārabhati. Sugatigāmino pana kammassa visesahetu bhavataṇhā.
  Kasmā. Yasmā bhavataṇhābhibhūto puthujjano sā vuttappakārā gāvī
  sītudakataṇhāya sāssādaṁ attano parissamavinodanañca sītudakapānaṁ
  viya kilesasantāpavirahato sāssādaṁ sugatisampāpanena attano
  duggatidukkhaparissamavinodanañca pāṇātipātāveramaṇīādiṁ anekappakāraṁ
  sugatigāmikammaṁ ārabhati. Etesu pana vaṭṭakathāya sīsabhūtesu
  dhammesu katthaci bhagavā ekadhammamūlikaṁ desanaṁ deseti. Seyyathīdaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. aṅ. dasaka. 24/120. 2. aṅa. dasaka. 24/124.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Iti kho bhikkhave avijjūpanisā saṅkhārā saṅkhārupanisaṁ viññāṇantiādi 1-.
  Tathā upādāniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino
  viharato taṇhā pavaḍḍhati taṇhāpaccayā upādānantiādi 2-.
  Katthaci ubhayamūlikampi. Seyyathīdaṁ. Avijjānīvaraṇassa bhikkhave
  bālassa taṇhāya sampayuttassa evamayaṁ kāyo samudāgato iti
  ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpaṁ itthetaṁ dvayaṁ dvayaṁ paṭicca
  phasso chaḷevāyatanāni yehi phuṭṭho bālo sukhadukkhaṁ
  paṭisaṁvedetītiādi 3-. Tāsu desanāsu avijjāpaccayā saṅkhārāti
  ayaṁ idheva avijjāvasena ekadhammamūlikā desanāti veditabbā. Evaṁ
  tāvettha desanābhedato viññātabbo vinicchayo.
        Atthatoti avijjādīnaṁ padānaṁ atthato. Seyyathīdaṁ. Pūretuṁ
  ayuttaṭṭhena kāyaduccaritādi avindiyaṁ nāma. Aladdhabbanti attho.
  Taṁ avindiyaṁ vindatīti avijjā. Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyaṁ
  nāma taṁ vindiyaṁ na vindatīti avijjā. Khandhānaṁ rāsaṭṭhaṁ āyatanānaṁ
  āyatanaṭṭhaṁ dhātūnaṁ suññaṭṭhaṁ indriyānaṁ adhipatiyaṭṭhaṁ saccānaṁ tathaṭṭhaṁ
  aviditaṁ karotīti avijjā. Dukkhādīnaṁ pīḷanādivasena vuttaṁ catubbidhaṁ
  atthaṁ aviditaṁ karotīti avijjā. Antavirahite saṁsāre
  sabbayonigatibhavaviññāṇaṭṭhitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā.
  Paramatthato avijjamānesu itthīpurisādīsu javati vijjamānesupi khandhādīsu
  na javatīti avijjā. Apica cakkhuviññāṇādīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. nidāna. 16/37. 2. saṁ. nidāna. 16/102. 3. saṁ. nidāna. 16/28.
-------------------------------------------------
[page 120]
  Vatthārammaṇānaṁ paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannānañca dhammānaṁ chādanatopi
  avijjā. Yaṁ paṭicca phalameti so paccayo. Paṭiccāti na vinā
  apaccakkhitvāti attho. Etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho.
  Apica upakārakaṭṭho paccayaṭṭho. Avijjā ca sā paccayo cāti
  avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā. Saṅkhatamabhisaṅkharontīti
  saṅkhārā. Apica avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā
  cāti duvidhā saṅkhārā. Tattha puññāpuññāneñjābhisaṅkhārā tayo
  kāyavacīcittasaṅkhārā tayoti ime cha avijjāpaccayā saṅkhārā. Te
  sabbepi lokiyakusalākusalacetanāmattameva honti. Saṅkhatasaṅkhāro
  abhisaṅkhatasaṅkhāro abhisaṅkharaṇakasaṅkhāro payogābhisaṅkhāroti ime pana
  cattāro saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā. Tattha aniccā vata
  saṅkhārātiādīsu 1- vuttā sabbepi sappaccayadhammā saṅkhatasaṅkhārā nāma.
  Kammanibbattā tebhūmikā rūpārūpadhammā abhisaṅkhatasaṅkhārāti aṭṭhakathāsu
  vuttā. Tepi aniccā vata saṅkhārāti ettheva saṅgahaṁ gacchanti. Visuṁ
  pana nesaṁ āgataṭṭhānaṁ na paññāyati. Tebhūmikakusalākusalacetanā
  pana abhisaṅkharaṇakasaṅkhāroti vuccati. Tassa avijjāgato ayaṁ
  bhikkhave purisapuggalo puññañceva saṅkhāraṁ abhisaṅkharotītiādīsu 2-
  āgataṭṭhānaṁ paññāyati. Kāyikacetasikaṁ pana viriyaṁ
  payogābhisaṅkhāroti vuccati. So yāvatikā abhisaṅkhārassa gati
  tāvatikaṁ gantvā akkhāhataṁ maññe aṭṭhāsītiādīsu 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. dī. mahā. 10/181. 2. saṁ. nidāna. 16/99. 3. aṅ. tika. 20/141.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Āgato. Na kevalañca eteyeva aññepi saññāvedayitanirodhaṁ
  samāpajjantassa kho āvuso visākha bhikkhuno paṭhamaṁ nirujjhati
  vacīsaṅkhāro tato kāyasaṅkhāro tato cittasaṅkhārotiādinā 1-
  nayena saṅkhārasaddena āgatā anekasaṅkhārā. Tesu natthi so saṅkhāro
  yo saṅkhatasaṅkhāre saṅgahaṁ na gaccheyya. Ito paraṁ saṅkhārapaccayā
  viññāṇantiādīsu vuttaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Avutte pana.
  Vijānātīti viññāṇaṁ. Namatīti nāmaṁ. Ruppatīti rūpaṁ. Āye
  tanati āyatañca nayatīti āyatanaṁ. Phusatīti phasso. Vedayatīti
  vedanā. Paritassatīti taṇhā. Upādiyatīti upādānaṁ. Bhavati
  bhāvayati vāti bhavo. Jananaṁ jāti. Jīraṇaṁ jarā. Maranti
  etenāti maraṇaṁ. Socanaṁ soko. Paridevanaṁ paridevo.
  Dukkhayatīti dukkhaṁ. Uppādaṭṭhitivasena vā dvidhā khaṇatītipi
  dukkhaṁ. Dummanassa bhāvo domanassaṁ. Bhuso āyāso upāyāso.
  Sambhavantīti abhinibbattanti. Na kevalañca sokādīheva athakho
  sabbapadehi sambhavantisaddassa yojanā kātabbā. Itarathā hi
  avijjāpaccayā saṅkhārāti vutte kiṁ karontīti na paññāyeyya.
  Sambhavantīti pana yojanāya sati avijjā ca sā paccayo cāti
  avijjāpaccayo tasmā avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavanatīti
  paccayapaccayuppannavavaṭṭhānaṁ kataṁ hoti. Esa nayo sabbattha.
  Evanti niddiṭṭhanayanidassanaṁ. Tena avijjādīheva kāraṇehi na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. mū. 12/551.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti yathāvuttassa. Kevalassāti
  asammissassa sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa 1- na
  sattassa na sukhasubhādīnaṁ. Samudayoti nibbatti. Hotīti sambhavati.
  Evamettha atthato viññātabbo vinicchayo.
        Lakkhaṇāditoti avijjādīnaṁ lakkhaṇādito. Seyyathīdaṁ.
  Aññāṇalakkhaṇā avijjā sammohanarasā chādanapaccupaṭṭhānā
  āsavapadaṭṭhānā. Abhisaṅkharaṇalakkhaṇā saṅkhārā āyūhanarasā
  cetanāpaccupaṭṭhānā avijjāpadaṭṭhānā. Vijānanalakkhaṇaṁ
  viññāṇaṁ pubbaṅgamarasaṁ paṭisandhipaccupaṭṭhānaṁ saṅkhārapadaṭṭhānaṁ
  vatthārammaṇapadaṭṭhānaṁ vā. Namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ sampayogarasaṁ
  avinibbhogapaccupaṭṭhānaṁ viññāṇapadaṭṭhānaṁ. Ruppanalakkhaṇaṁ
  rūpaṁ vikiraṇarasaṁ abyākatapaccupaṭṭhānaṁ viññāṇapadaṭṭhānaṁ.
  Āyatanalakkhaṇaṁ saḷāyatanaṁ dassanādirasaṁ vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṁ
  nāmarūpapadaṭṭhānaṁ. Phusanalakkhaṇo phasso saṅghaṭṭanaraso
  saṅgatipaccupaṭṭhāno saḷāyatanapadaṭṭhāno. Anubhavanalakkhaṇā vedanā
  visayarasasambhogarasā sukhadukkhapaccupaṭṭhānā phassapadaṭṭhānā.
  Hetulakkhaṇā taṇhā abhinandanarasā atittibhāvapaccupaṭṭhānā
  vedanāpadaṭṭhānā. Gahaṇalakkhaṇaṁ upādānaṁ
  amuñcanarasaṁtaṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṁ taṇhāpadaṭṭhānaṁ.
  Kammakammaphalalakkhaṇo bhavo bhāvānubhavanaraso 2-
  kusalākusalābyākatapaccupaṭṭhāno upādānapadaṭṭhāno. Jātiādīnaṁ
  lakkhaṇādīni saccaniddese vuttanayeneva veditabbānīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. dukkhasamudayassa. 2. Ma. bhāvanabhavanaraso.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Evamettha lakkhaṇāditopi viññātabbo vinicchayo.
        Ekavidhāditoti ettha. Avijjā aññāṇādassanamohādibhāvato
  ekavidhā appaṭipattimicchāpaṭipattito duvidhā tathā sasaṅkhārāsaṅkhārato
  vedanāttayasampayogato tividhā catusaccāpaṭivedhato catubbidhā
  gatipañcakādīnavacchādanato pañcavidhā dvārārammaṇato pana
  sabbesu arūpadhammesu chabbidhatā veditabbā. Saṅkhārā
  sāsavavipākadhammadhammādibhāvato ekavidhā kusalākusalato duvidhā
  tathā parittamahaggatahīnamajjhimamicchattasammattaniyatāniyatato
  tividhā puññābhisaṅkhārādibhāvato catubbidhā catuyonisaṁvattanato
  pañcavidhā pañcagatigāmito. Viññāṇaṁ lokiyavipākādibhāvato
  ekavidhaṁ sahetukāhetukādito duvidhaṁ bhavattayapariyāpannato
  vedanāttayasampayogato ahetukaduhetukatihetukato ca tividhaṁ
  yonigativasena catubbidhaṁ pañcavidhañca. Nāmarūpaṁ viññāṇasannissayato
  kammapaccayato ca ekavidhaṁ sārammaṇānārammaṇato duvidhaṁ atītādito
  tividhaṁ yonigativasena catubbidhaṁ pañcavidhañca. Saḷāyatanaṁ
  sañjātisamosaraṇaṭṭhānato ekavidhaṁ bhūtappasādaviññāṇādito
  duvidhaṁ sampattāsampattanobhayagocarato 1- tividhaṁ yonigatipariyāpannato
  catubbidhaṁ pañcavidhañcāti iminā nayena phassādīnampi ekavidhādibhāvo
  veditabboti. Evamettha ekavidhāditopi viññātabbo vinicchayo.
        Aṅgānañca vavaṭṭhānāti sokādayo cettha bhavacakkassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. nobhayagocaranti manāyatanamāhāti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Avicchedadassanatthaṁ vuttā. Jarāmaraṇabbhāhatassa hi bālassa te
  sambhavanti. Yathāha. Assutvā bhikkhave puthujjano kāyikāya dukkhāya
  vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷī kandati
  sammohamāpajjatīti 1-. Yāva ca tesaṁ pavatti tāva avijjāyāti
  punapi avijjāpaccayā saṅkhārāti sambandhameva hoti bhavacakkaṁ.
  Tasmā tesampi jarāmaraṇeneva ekasaṅkhepaṁ katvā dvādaseva
  paṭiccasamuppādaṅgānīti veditabbā. Evamettha aṅgānaṁ vavaṭṭhānatopi
  viññātabbo vinicchayo. Ayaṁ tāvettha saṅkhepakathā. Ayaṁ pana
  vitthāranayo.
        Avijjāti suttantapariyāyena dukkhādīsu catūsu ṭhānesu aññāṇaṁ.
  Abhidhammapariyāyena pubbantādīhi saddhiṁ aṭṭhasu. Vuttañhetaṁ tattha
  katamā avijjā dukkhe aññāṇaṁ .pe. Dukkhanirodhagāminiyā
  paṭipadāya aññāṇaṁ pubbante aññāṇaṁ aparante aññāṇaṁ
  pubbantāparante aññāṇaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
  dhammesu aññāṇanti. Tattha kiñcāpi ṭhapetvā lokuttaraṁ saccadvayaṁ
  sesaṭṭhānesu ārammaṇavasenāpi avijjā uppajjati evaṁ santepi
  paṭicchādanavaseneva idha adhippetā. Sā hi uppannā dukkhasaccaṁ
  paṭicchādetvā tiṭṭhati yathāvasarasalakkhaṇaṁ 2- paṭivijjhituṁ na
  deti tathā samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ pubbantasaṅkhātaṁ atītaṁ
  khandhapañcakaṁ aparantasaṅkhātaṁ anāgataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. saḷā. 18/257. 2. rasitabbo paṭivijjhitabbo raso. attano raso
 saraso. yāthāvo yathābhūto yāthāvasarasoti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Khandhapañcakaṁ pubbantāparantasaṅkhātaṁ tadubhayaṁ idappaccayatāpaṭicca-
  samuppannadhammasaṅkhātaṁ idappaccayatañceva paṭiccasamuppannadhamme
  ca paṭicchādetvā tiṭṭhati. Ayaṁ avijjā ime saṅkhārāti evaṁ
  yāthāvasarasalakkhaṇamettha paṭivijjhituṁ na deti tasmā
  dukkhe aññāṇaṁ .pe. Idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
  aññāṇanti vuccati.
        Saṅkhārāti puññādayo tayo kāyasaṅkhārādayo tayoti evaṁ
  pubbe saṅkhepato vuttā cha. Vitthārato panettha puññābhisaṅkhāro
  dānasīlādivasena pavattā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā
  bhāvanāvaseneva pavattā pañca rūpāvacarakusalacetanā cāti terasa
  cetanā honti apuññābhisaṅkhāro pāṇātipātādivasena pavattā dvādasa
  akusalacetanā aneñjābhisaṅkhāro bhāvanāvaseneva pavattā catasso
  arūpāvacarakusalacetanāti tayopi saṅkhārā ekūnattiṁsacetanā honti.
  Itaresu pana tīsu kāyasañcetanā kāyasaṅkhāro vacīsañcetanā
  vacīsaṅkhāro manosañcetanā cittasaṅkhāro. Ayaṁ tiko
  kammāyūhanakkhaṇe puññābhisaṅkhārādīnaṁ dvārato pavattidassanatthaṁ
  vutto. Kāyaviññattiṁ samuṭṭhāpetvā hi kāyadvārato
  pavattā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā dvādasa akusalacetanāti
  samavīsati cetanā kāyasaṅkhāro nāma. Tāeva vacīviññattiṁ
  samuṭṭhāpetvā vacīdvārato pavattā vacīsaṅkhāro nāma.
  Abhiññācetanā panettha parato viññāṇassa paccayo na hotīti na gahitā.
  Yathā ca abhiññācetanā evaṁ uddhaccacetanāpi na hoti tasmā sāpi
  viññāṇassa paccayabhāve apanetabbā.
-------------------------------------------------
[page 126]
  Avijjāpaccayā pana sabbāpetā honti. Ubhopi viññattiyo
  asamuṭṭhāpetvā manodvāre uppannā pana sabbāpi ekūnattiṁsati
  cetanā cittasaṅkhāroti. Iti ayaṁ tiko purimattikameva pavisatīti
  atthato puññābhisaṅkhārādīnaṁyeva vasena avijjāya paccayabhāvo
  veditabbo. Tattha siyā kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ ime saṅkhārā
  avijjāpaccayā hontīti. Avijjābhāve bhāvato 1-. Yassa hi
  dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṁ aññāṇaṁ appahīnaṁ hoti so dukkhe
  tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṁsāradukkhaṁ sukhasaññāya gahetvā
  tasseva hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhati. Samudaye aññāṇena
  dukkhahetubhūtepi taṇhāparikkhāre saṅkhāre sukhahetuto maññamāno
  ārabhati. Nirodhe pana magge ca aññāṇena dukkhassa anirodhabhūtepi
  gativisese dukkhanirodhasaññī hutvā dukkhanirodhassa ca
  amaggabhūtesupi yaññāmaratapādīsu 2- nirodhamaggasaññī hutvā
  dukkhanirodhaṁpaṭṭhayamāno yaññāmaratapādimukhena tividhepi saṅkhāre
  ārabhati. Apica so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato
  jātijarārogamaraṇādianekādīnavavokiṇṇampi puññaphalasaṅkhātaṁ
  dukkhaṁ dukkhato ajānanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. avijjābhāve bhāvatoti avijjāya atthibhāve saṅkhārānaṁ bhāvatoti
 ṭīkā. 2. anekasatapasubaddhabhiṁsano vājapeyyādiko yañño.
 amaraṇatthāti gahitā dukkarakiriyā amaratapo. amaro vā devo vā
 bhaveyyaṁ devaññataro vāti pavattitā vatacariyā amaratapo. dukkhattā
 vā maro mārako tapo amaratapo. diṭṭhe adiṭṭhasaddo viya mare
 amarasaddo daṭṭhabboti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Tassa adhigamāya kāyavacīcittasaṅkhārabhedaṁ puññābhisaṅkhāraṁ
  ārabhati devaccharakāmako viya maruppapātaṁ. Sukhasammatassāpi ca
  etassa puññaphalassa ante mahāpariḷāhajanikaṁ vipariṇāmadukkhataṁ
  appassādatañca apassantopi tappaccayaṁ vuttappakārameva
  puññābhisaṅkhāraṁ ārabhati salabho viya dīpasikhābhipātaṁ
  madhubindugiddho viya ca madhulittasatthadhārālehanaṁ.
  Kāmupasevanādīsu ca savipākesu ādīnavaṁ apassanto sukhasaññāya ceva
  kilesābhibhūtatāya ca dvārattayappavattampi apuññābhisaṅkhāraṁ
  ārabhati bālo viya gūthakīḷanaṁ maritukāmo viya ca visakhādanaṁ.
  Āruppavipākesu cāpi saṅkhāravipariṇāmadukkhataṁ anavabujjhamāno
  sassatādivipallāsena cittasaṅkhārabhūtaṁ aneñjābhisaṅkhāraṁ
  ārabhati disāmuḷho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanaṁ. Evaṁ yasmā
  avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo na abhāvato tasmā jānitabbametaṁ ime
  saṅkhārā avijjāpaccayā hontīti. Vuttampi cetaṁ avidvā bhikkhave
  avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharoti apuññābhisaṅkhārampi
  abhisaṅkharoti aneñkhābhisaṅkhārampi abhisaṅkharoti yato ca bhikkhave bhikkhuno
  avijjā pahīnā vijjā uppannā so avijjāvirāgā vijjuppādā neva
  puññābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharotīti 1-. Ettha 2- gaṇhāma tāva etaṁ
  avijjā saṅkhārānaṁ paccayoti idaṁ pana vattabbaṁ katamesaṁ
  saṅkhārānaṁ kathaṁ paccayo hotīti. Tatridaṁ vuccati.
        Bhagavatā hi hetupaccayo ārammaṇapaccayo adhipatipaccayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. nidāna. 16/99. 2. Yu. etthāhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo aññamaññapaccayo
  nissayapaccayo upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo
  āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo
  indriyapaccayo jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo
  vippayuttapaccayo atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo
  avigatapaccayoti 1- catuvīsati paccayā vuttā.
        Tattha hetu ca so paccayo cāti hetupaccayo hetu hutvā
  paccayo hetubhāvena paccayoti vuttaṁ hoti. Ārammaṇapaccayādīsupi
  eseva nayo. Tattha hetūti vacanāvayavakāraṇamūlānametaṁ adhivacanaṁ.
  Paṭiññā hetūtiādīsu hi loke vacanāvayavo hetūti vuccati.
  Sāsane pana ye dhammā hetuppabhavātiādīsu 2- kāraṇaṁ.
  Tayo kusalahetū tayo akusalahetūtiādīsu 3- mūlaṁ hetūti vuccati.
  Taṁ idha adhippetaṁ. Paccayoti ettha pana ayaṁ vacanaṭṭho. Paṭicca
  etasmā etīti paccayo apaccakkhāya naṁ vattatīti attho.
  Yo hi dhammaṁ yaṁ dhammo paṭicca apaccakkhāya tiṭṭhati vā uppajjati
  vā so tassa paccayoti vuttaṁ hoti. Lakkhaṇato pana
  upakāralakkhaṇo paccayo. Yo hi dhammo yassa dhammassa ṭhitiyā
  vā uppattiyā vā upakārako hoti so tassa paccayoti vuccati.
  Paccayo hetu kāraṇaṁ nidānaṁ sambhavo pabhavotiādi atthato
  ekaṁ byañjanato nānaṁ. Iti mūlaṭṭhena hetu upakāraṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/1. 2. vi. mahāvagga. 4/74. 3. abhi. saṁ. 34/231.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Paccayoti saṅkhepato mūlaṭṭhena upakārako dhammo hetupaccayo.
  So sāliādīnaṁ sālibījādīni viya maṇippabhādīnaṁ viya ca
  maṇivaṇṇādayo kusalādīnaṁ kusalādibhāvasādhakoti ācariyānaṁ
  adhippāyo. Evaṁ sante pana taṁsamuṭṭhānarūpesu hetupaccayatā na
  sampajjati na hi so tesaṁ kusalādibhāvaṁ sādheti na ca paccayo na
  hoti. Vuttañhetaṁ hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ
  taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayoti 1-.
  Ahetukacittānañca vinā etena abyākatabhāvo siddho.
  Sahetukānampi ca yonisomanasikārādipaṭibaddho kusalādibhāvo na
  sampayuttahetupaṭibaddho. Yadi ca sampayuttahetūsu sabhāvatova kusalādibhāvo
  siyā sampayuttesu hetupaṭibaddho alobho kusalo vā siyā abyākato vā.
  Yasmā pana ubhayathāpi hoti tasmā yathā sampayuttesu evaṁ hetūsupi
  kusalāditā pariyesitabbā. Kusalādibhāvasādhanavasena pana hetūnaṁ
  mūlaṭṭhaṁ aggahetvā supatiṭṭhitabhāvasādhanavasena gayhamāne na
  kiñci virujjhati. Laddhahetupaccayā hi dhammā viruḷhamūlā viya pādapā
  thirā honti supatiṭṭhitā. Ahetukā tilabījakādisevālā viya na
  supatiṭṭhitā. Iti mūlaṭṭhenupakārakoti supatiṭṭhitabhāvasādhanena
  upakārako dhammo hetupaccayoti veditabbo.
        Tato paresu ārammaṇabhāvena upakārako dhammo ārammaṇapaccayo.
  So rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyāti 1- ārabhitvāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/1.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Yaṁ yaṁ dhammaṁ ārabbha ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā
  te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayena paccayoti 1-
  osāpitattā na koci dhammo na hoti. Yathā hi dubbalo puriso
  daṇḍaṁ vā rajjuṁ vā ālambitvāva uṭṭhahati ceva tiṭṭhati ca evaṁ
  cittacetasikā dhammā rūpādiārammaṇaṁ ārabbheva uppajjanti ceva
  tiṭṭhanti ca. Tasmā sabbepi cittacetasikānaṁ ārammaṇabhūtā dhammā
  ārammaṇapaccayoti veditabbā.
        Jeṭṭhakaṭṭhena upakārako dhammo adhipatipaccayo. So
  sahajātārammaṇavasena dubbidho. Tattha chandādhipati chandasampayuttakānaṁ
  dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañaca rūpānaṁ adhipatipaccayena
  paccayotiādivacanato 1- chandaviriyacittavīmaṁsāsaṅkhātā cattāro
  dhammā sahajātādhipatipaccayoti veditabbā. No ca kho
  ekato. Yadā hi chandaṁ dhuraṁ chandaṁ jeṭṭhakaṁ katvā cittaṁ pavattati
  tadā chandova adhipati na itare. Esa nayo sesasu. Yaṁ pana dhammaṁ
  garuṁ katvā arūpadhammā pavattanti so nesaṁ ārammaṇādhipati. Tena
  vuttaṁ yaṁ yaṁ dhammaṁ garuṁ katvā ye ye dhammā uppajjanti
  cittacetasikā dhammā te te dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ
  adhipatipaccayena paccayoti 1-.
        Anantarabhāvena upakārako dhammo anantarapaccayo.
  Samanantarabhāvena upakārako dhammo samanantarapaccayo. Idañca
  paccayadvayaṁ bahudhā papañcayanti. Ayaṁ panettha sāro. Yo hi esa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/2.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Cakkhuviññāṇānantarā manodhātu manodhātuanantarā manoviññāṇa-
  dhātūtiādicittaniyamo so yasmā purimapurimacittavaseneva ijjhati na
  aññā tasmā attano attano anantaraṁ anurūpassa cittuppādassa
  uppādanasamattho dhammo anantarapaccayo. Tenevāha
  anantarapaccayoti cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā
  taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena paccayotiādi 1-.
  Yo anantarapaccayo sveva samanantarapaccayo. Byañjanamattameva
  hettha nānaṁ upacayasantatīsu viya adhivacananiruttidukādīsu viya ca.
  Atthato pana nānaṁ natthi. Yampi atthānantaratāya anantarapaccayo
  kālānantaratāya samanantarapaccayoti ācariyānaṁ mataṁ taṁ nirodhā
  vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā
  samanantarapaccayena paccayotiādīhi virujjhati. Yampi tattha vadanti
  dhammānaṁ samuṭṭhāpanasamatthatā na parihāyati bhāvanābalena pana
  vāritattā dhammā samanantarā nuppajjantīti tampi kālānantaratāya
  abhāvameva sādheti bhāvanābalena hi tattha kālānantaratā natthīti
  mayampi etadeva vadāma. Yasmā ca kālānantaratā natthi tasmā
  samanantarapaccayatā na yujjati. Kālānantaratāya hi tesaṁ
  samanantarapaccayo hotīti vo 2- laddhi. Tasmā abhinivesaṁ akatvā
  byañjanamattatovettha nānākaraṇaṁ paccetabbaṁ na atthato. Kathaṁ.
  Natthi etesaṁ antaranti hi anantarā saṇṭhānābhāvato suṭṭhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/3. 2. ayaṁ pāṭho aññattha na dissati.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Anantarāti samanantarā.
        Uppajjamānova saha uppādanabhāvena upakārako dhammo
  sahajātapaccayo pakāsassa padīpo viya. So arūpakkhandhādivasena
  chabbidho hoti. Yathāha. Cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ
  sahajātapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā aññamaññaṁ okkantikkhaṇe
  nāmarūpaṁ aññamaññaṁ cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
  mahābhūtā upādāyarūpānaṁ rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ kiñcikāle
  sahajātapaccayena paccayo kiñcikāle na sahajātapaccayena
  paccayoti 1-. Idaṁ hadayavatthumeva sandhāya vuttaṁ.
        Aññamaññaṁ uppādanupatthambhanabhāvena upakārako dhammo
  aññamaññapaccayo aññamaññupatthambhakaṁ tidaṇḍakaṁ viya. So
  arūpakkhandhādivasena tividho hoti. Yathāha. Cattāro khandhā
  arūpino aññamaññapaccayena paccayo cattāro mahābhūtā .pe.
  Okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññapaccayena paccayoti 1-.
        Adhiṭṭhānākārena nissayākārena ca upakārako dhammo
  nissayapaccayo tarucittakammādīnaṁ paṭhavīpaṭādayo viya. So cattāro
  khandhā arūpino aññamaññaṁ nissayapaccayena paccayoti 1- evaṁ sahajāte
  vuttanayeneva veditabbo. Chaṭṭho panettha koṭṭhāso cakkhāyatanaṁ
  cakkhuviññāṇadhātuyā .pe. Sotaghānajivhākāyāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā
  taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ nissayapaccayena paccayo yaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/6.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca pavattanti taṁ
  rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁ sampayuttakānañca
  dhammānaṁ nissayapaccayena paccayoti 1- evaṁ vibhatto.
        Upanissayapaccayoti ettha pana ayaṁ tāva vacanaṭṭho.
  Tadadhīnavuttitāya attano phalena nissito na paṭikkhittoti nissayo.
  Yathā pana bhuso āyāso upāyāso evaṁ bhuso nissayo upanissayo.
  Balavakāraṇassetaṁ adhivacanaṁ. Tasmā balavakāraṇabhāvena upakārako
  dhammo upanissayapaccayoti veditabbo. So ārammaṇupanissayo
  anantarupanissayo pakatupanissayoti tividho hoti. Tattha dānaṁ
  datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
  paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
  vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ
  katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sekkhā
  maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhantīti 2- evamādinā
  nayena ārammaṇupanissayo tāva ārammaṇādhipatinā saddhiṁ nānattaṁ
  akatvāva vibhatto. Tattha yaṁ ārammaṇaṁ garuṁ katvā cittacetasikā
  uppajjanti taṁ niyamato tesu ārammaṇesu balavārammaṇaṁ hoti.
  Iti garukātabbamattaṭṭhena ārammaṇādhipati balavakāraṇaṭṭhena
  ārammaṇupanissayoti evametesaṁ nānattaṁ veditabbaṁ.
  Anantarupanissayopi purimā purimā kusalā khandhā pacchimānaṁ
  pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/6. 2. abhi. pa. 40/173.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Upanissayapaccayena paccayotiādinā 1- nayena anantarapaccayena saddhiṁ
  nānattaṁ akatvāva vibhatto.
        Mātikānikkhepe pana tesaṁ cakkhuviññāṇadhātu taṁsampayuttakā ca
  dhammā manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ anantarapaccayena
  paccayotiādinā 2- nayena anantarassa purimā purimā kusalā
  dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ upanissayapaccayena
  paccayotiādinā 3- nayena upanissayassa āgatattā nikkhepe
  viseso atthi. Sopi atthato ekībhāvameva gacchati. Evaṁ
  santepi attano attano anantarānurūpassa cittuppādassa
  pavattanasamatthatāya anantaratā purimacittassa pacchimacittuppādane
  balavatāya anantarupanissayatā veditabbā. Yathā hi hetupaccayādīsu
  kiñci dhammaṁ vināpi cittaṁ uppajjati na evaṁ anantaracittaṁ vinā
  cittassa uppatti nāma atthi tasmā balavapaccayo hoti. Iti
  attano attano anantarānurūpacittuppādavasena anantarapaccayo
  balavakāraṇavasena anantarupanissayoti evametesaṁ nānattaṁ veditabbaṁ.
  Pakatupanissayo pana pakato upanissayo pakatupanissayo. Pakato nāma
  attano santāne nipphādito vā saddhāsīlādi upasevito vā utubhojanādi.
  Pakatiyāeva vā upanissayo pakatupanisayo. Ārammaṇānantarehi
  asammissoti attho. Tassa pakatupanissayo saddhaṁ upanissāya dānaṁ
  deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/173. 2. abhi. pa. 40/3. 3. abhi. pa. 40/7.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Uppādeti maggaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
  uppādeti sīlaṁ sutaṁ cāgaṁ paññaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
  Samāpattiṁ uppādeti saddhā sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā saddhāya sīlassa
  sutassa cāgassa paññāya upanissayapaccayena paccayoti 1-ādinā
  nayena anekappakārato pabhedo veditabbo. Iti ime saddhādayo
  pakatā ceva balavakāraṇaṭṭhena upanissayā cāti pakatupanissayoti.
        Paṭhamataraṁ uppajjitvā vattamānabhāvena upākārako dhammo
  purejātapaccayo. So pañcadvāre vatthārammaṇahadayavatthuvasena
  ekādasavidho hoti. Yathāha. Cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā
  taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo
  sotaghānajivhākāyāyatanaṁ rūpāyatanaṁ saddagandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ
  kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena
  paccayo rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāyatanaṁ manodhātuyā yaṁ rūpaṁ
  nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca pavattanti taṁ rūpaṁ
  manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ purejātapaccayena paccayo
  manoviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ kiñcikāle
  purejātapaccayena paccayo kiñcikāle na purejātapaccayena paccayoti 2-.
        Purejātānaṁ rūpadhammānaṁ upatthambhakattena upakārako
  arūpadhammo pacchājātapaccayo gijjhapotakasarīrānaṁ āhārāsā cetanā viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/173. 2. abhi. pa. 40/8.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Tena vuttaṁ pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa
  kāyassa pacchājātapaccayena paccayoti 1-.
        Āsevanaṭṭhena anantarānaṁ paguṇabalavabhāvāya upakārako
  dhammo āsevanapaccayo gaṇṭhādīsu 2- purimapurimābhiyogo viya.
  So kusalākusalakiriyajavanavasena tividho hoti. Yathāha. Purimā
  purimā kusalā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
  āsevanapaccayena paccayo purimā purimā akusalā .pe.
  Kiriyābyākatā dhammā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kiriyābyākatānaṁ
  dhammānaṁ āsevanapaccayena paccayoti 1-.
        Cittappayogasaṅkhātena kiriyabhāvena upakārako dhammo
  kammapaccayo. So nānakkhaṇikāya ceva kusalākusalacetanāya sahajātāya
  ca sabbāyapi cetanāya vasena duvidho hoti. Yathāha. Kusalākusalaṁ
  kammaṁ vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo
  sahajātā 3- cetanāsampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca
  rūpānaṁ kammapaccayena paccayoti 4-.
        Nirussāhasantabhāvena nirussāhasantabhāvāya upakārako
  vipākadhammo vipākapaccayo. So pavatte taṁsamuṭṭhānānaṁ paṭisandhiyaṁ
  kaṭattā ca rūpānaṁ sabbattha ca sampayuttadhammānaṁ paccayo hoti.
  Yathāha. Vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
  cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo .pe.
  Paṭisandhikkhaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/9. 2. ganthādīsu.
 3. pāliyaṁ sahajātāti pāṭho natthi. 4. abhi. pa. 40/9.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Vipākābyākato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
  tayo khandhā ekassa khandhassa dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
  kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo khandhā vatthussa
  vipākapaccayena paccayoti 1-.
        Rūpārūpānaṁ upatthambhakaṭṭhena upakārakā cattāro āhārā
  āhārapaccayo. Yathāha. Kabaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa
  āhārapaccayena paccayo arūpino āhārā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ
  taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayoti 2-. Pañhāvāre
  pana paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā āhārā taṁsampayuttakānaṁ
  khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayotipi 3- vuttaṁ.
        Adhipatiyaṭṭhena upakārakā itthindriyapurisindriyavajjā
  vīsatindriyā indriyapaccayo. Tattha ca cakkhundriyādayo pañca 4-
  arūpadhammānaṁyeva sesā rūpārūpānaṁ paccayo honti. Yathāha.
  Cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇadhātuyā .pe. Sotaghānajivhākāyindriyaṁ
  kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ indriyapaccayena
  paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
  arūpino indriyā sampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
  indriyapaccayena paccayoti 2-. Pañhāvāre pana paṭisandhikkhaṇe
  vipākābyākatā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
  rūpānaṁ indriyapaccayena paccayotipi 5- vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/187. 2. abhi. pa. 40/9. 3. abhi. pa. 40/189.
 4. ayaṁ pāṭho aññattha na dissati. 5. abhi. pa. 40/190.
-------------------------------------------------
[page 138]
        Upanijjhānaṭṭhena upakārakāni ṭhapetvā dvipañcaviññāṇe
  sukhadukkhavedanādvayaṁ sabbānipi kusalādibhedāni satta jhānaṅgāni
  jhānapaccayo. Yathāha. Jhānaṅgāni jhānasampayuttakānaṁ dhammānaṁ
  taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayoti 1-. Pañhāvāre
  pana paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ
  khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayotipi 2- vuttaṁ.
        Yato tato vā niyyānaṭṭhena upakārakāni kusalādibhedāni
  dvādasa maggaṅgāni maggapaccayo. Yathāha. Maggaṅgāni
  maggasampayuttakānaṁ dhammānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena
  paccayoti 1-. Pañhāvāre pana paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatāni
  maggaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ maggapaccayena
  paccayotipi 3- vuttaṁ. Ete pana dvepi jhānamaggapaccayā
  dvipañcaviññāṇāhetukacittesu na labbhantīti veditabbā.
        Ekavatthukaekārammaṇaekuppādekanirodhasaṅkhātena
  sampayuttabhāvena upakārakā arūpadhammā sampayuttapaccayo. Yathāha.
  Cattāro khandhā arūpino aññamaññaṁ sampayuttapaccayena paccayoti 4-.
        Ekavatthukādibhāvānupagamena upakārakā rūpino dhammā arūpīnaṁ dhammānaṁ
  arūpinopi rūpīnaṁ vippayuttapaccayo. So sahajātapacchājātapurejātavasena
  tividho hoti. Vuttañhetaṁ sahajātā kusalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa.40/10. 2. abhi. pa. 40/191. 3. abhi. pa. 40/193.
 4. abhi pa. 40/10 ..
-------------------------------------------------
[page 139]
  Khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
  pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassa
  vippayuttapaccayena paccayoti 1-. Abyākatapadassa pana
  sahajātavibhaṅge paṭisandhikkhaṇe vipākābyākatā khandhā
  kaṭttārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vatthu
  khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayotipi 1- vuttaṁ. Purejātaṁ pana
  cakkhundriyādivatthuvaseneva veditabbaṁ. Yathāha. Purejātaṁ
  cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. Kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
  vippayuttapaccayena paccayo vatthu vipākābyākatānaṁ kiriyābyākatānaṁ
  khandhānaṁ .pe. Vatthu kusalānaṁ khandhānaṁ .pe. Vatthu akusalānaṁ
  khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayoti 1-.
        Paccuppannalakkhaṇena atthibhāvena tādisasseva dhammassa
  upatthambhakattena upakārako dhammo atthipaccayo. Tassa
  arūpakkhandhamahābhūtanāmarūpacittacetasikamahābhūtāayatanavatthuvasena
  sattadhā mātikā nikkhittā. Yathāha. Cattāro khandhā
  arūpino aññamaññaṁ atthipaccayena paccayo cattāro mahābhūtā
  okkantikkhaṇe nāmarūpaṁ aññamaññaṁ cittacetasikā dhammā
  cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ mahābhūtā upādāyarūpānaṁ cakkhāyatanaṁ
  cakkhuviññāṇadhātuyā .pe. Kāyāyatanaṁ .pe. Rūpāyatanaṁ .pe.
  Phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇadhātuyā taṁsampayuttakānañca
  dhammānaṁ atthipaccayena paccayo rūpāyatanaṁ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṁ
  manodhātuyā taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ yaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/194.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Rūpaṁ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca pavattanti taṁ
  rūpaṁ manodhātuyā ca manoviññāṇadhātuyā ca taṁsampayuttakānañca
  dhammānaṁ atthipaccayena paccayoti 1-. Pañhāvāre pana sahajātaṁ
  purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyantipi 2- nikkhipitvā sahajāte
  tāva eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ taṁsamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
  atthipaccayena paccayotiādinā 3- nayena niddeso kato. Purejāte
  purejātānaṁ cakkhādīnaṁ vasena niddeso kato. Pacchājāte purejātassa
  imassa kāyassa pacchājātānaṁ cittacetasikānaṁ paccayavasena niddeso
  kato. Āhārindriyesu kabaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa
  atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
  paccayoti evaṁ niddeso katoti.
        Attano anantarā uppajjamānānaṁ arūpadhammānaṁ pavattiokāsadānena
  upakārakā samanantaraniruddhā arūpadhammā natthipaccayo. Yathāha.
  Samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā paccuppannānaṁ cittacetasikānaṁ
  dhammānaṁ natthipaccayena paccayoti 4-.
       Teeva vigatabhāvena upakārakattā vigatapaccayo. Yathāha.
  Samanantaravigatā cittacetasikā dhammā paccuppannānaṁ cittacetasikānaṁ
  dhammānaṁ vigatapaccayena paccayoti 4-.
        Atthipaccayadhammāeva ca avigatabhāvena upakārakattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/10. 2. abhi. pa. 40/196. 3. abhi. pa. 40/195.
 4. abhi. pa. 40/12.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Avigatapaccayoti veditabbā. Desanāvilāsena pana tathāvinetabbaveneyya-
  vasena vā ayaṁ duko vutto ahetukadukaṁ vatvāpi hetuvippayuttaduko
  viyāti.
      Evamimesu catuvīsatiyā paccayesu ayaṁ avijjā
         paccayo hoti puññānaṁ duvidhānekadhā pana
         paresaṁ pacchimānaṁ sā ekadhā paccayo matāti.
      Tattha puññānaṁ duvidhāti ārammaṇapaccayena ca upanissayapaccayena
  cāti dvedhā paccayo hoti. Sā hi avijjaṁ khayato vayato sammasanakāle
  kāmāvacarānaṁ puññābhisaṅkhārānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo hoti
  abhiññācittena samohacittajānanakāle rūpāvacarānaṁ. Avijjāsamatikkamatthāya
  pana dānādīni ceva kāmāvacarapuññakiriyāvatthūni pūrentassa rūpāvacarajjhānāni
  ca uppādentassa dvinnampi tesaṁ upanissayapaccayena paccayo hoti.
  Tathā avijjāsammuḷhattā kāmabhavarūpabhavasampattiyo paṭṭhetvā tāneva
  puññāni karontassa. Anekadhā pana paresanti apuññābhisaṅkhārānaṁ anekadhā
  paccayo hoti. Kathaṁ. Esā hi avijjaṁ ārabbha rāgādīnaṁ uppajjanakāle
  ārammaṇapaccayena garuṁ katvā assādanakāle ārammaṇādhipatiārammaṇupa-
  nissayehi avijjāsammuḷhassa anādīnavadassāvino pāṇātipātādīni
  karontassa upanissayapaccayena dutiyajavanādīnaṁ anantarasamanan-
  tarānantarupanissayāsevananatthivigatapaccayehi yaṅkiñci akusalaṁ
  karontassa hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatapaccayehīti anekadhā
-------------------------------------------------
[page 142]
  Paccayo hoti. Pacchimānaṁ sā ekadhā paccayo matāti aneñjābhisaṅkhārānaṁ
  upanissayapaccayeneva ekadhā paccayo matā. So panassā upanissayabhāvo
  puññābhisaṅkhāre vuttanayeneva veditabbo.
        Etthāha kimpanāyamekāva avijjā saṅkhārānaṁ paccayo
  udāhu aññepi paccayā santīti. Kimpanettha yadi tāva ekāva
  ekakāraṇavādo āpajjati atha aññepi santi avijjāpaccayā
  saṅkhārāti ekakāraṇaniddeso nupapajjatīti. Na nupapajjati.
  Kasmā. Yasmā
           ekaṁ na ekato idha nānekamanekatopi no ekaṁ
            phalamatthi atthi pana ekahetuphaladīpane attho.
  Ekato hi kāraṇato na idha kiñci ekaṁ phalamatthi na anekaṁ
  nāpi anekehi kāraṇehi ekaṁ. Anekehi pana kāraṇehi anekameva
  hoti. Tathāhi anekehi utupaṭhavībījasalilasaṅkhātehi kāraṇehi anekameva
  rūpagandharasādiaṅkurasaṅkhātaṁ phalamuppajjamānaṁ dissati. Yaṁ panetaṁ
  avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti ekekahetuphaladīpanaṁ
  kataṁ tattha attho atthi payojanaṁ vijjati. Bhagavā hi katthaci padhānattā
  katthaci pākaṭattā katthaci asādhāraṇattā desanāvilāsassa ca
  veneyyānañca anurūpato ekameva hetuṁ vā phalaṁ vā dīpeti.
  Phassapaccayā vedanāti 1- hi padhānattā ekameva hetuṁ phalañcāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. nidāna. 16/1.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Phasso hi vedanāya padhānahetu yathāphassaṁ vedanāvavaṭṭhānato. Vedanā ca
  phassassa padhānaphalaṁ yathāvedanaṁ phassavavaṭṭhānato. Semhasamuṭṭhānā
  ābādhāti 1- pākaṭattā ekaṁ hetumāha. Pākaṭo hi ettha
  semho na kammādayo. Yekeci bhikkhave akusalā dhammā sabbe te
  ayonisomanasikāramūlakāti asādhāraṇattā ekaṁ hetumāha. Asādhāraṇo
  hi ayonisomanasikāro akusalānaṁ sādhāraṇāni vatthārammaṇādīnīti. Tasmā
  ayamidha avijjā vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu
  saṅkhārakāraṇesu assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatīti 2- ca
  avijjāsamudayā āsavasamudayoti 3- ca vacanato aññesampi
  taṇhādīnaṁ saṅkhārahetūnaṁ saṅkhārahetūti padhānattā avidvā
  bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharotīti pākaṭattā
  asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṁ hetubhāvena dīpitāti veditabbā.
  Eteneva ca ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha
  ekekahetuphaladīpane payojanaṁ veditabbanti.
        Etthāha evaṁ santepi ekantāniṭṭhaphalāya sāvajjāya
  avijjāya kathaṁ puññāneñjābhisaṅkhārapaccayattaṁ yujjati na hi
  nimbabījato ucchu uppajjatīti. Kathaṁ na yujjissati lokasmiṁ hi
           viruddho cāviruddho ca sadisāsadiso tathā
           dhammānaṁ paccayo siddho vipākāeva te ca na.
  Dhammānaṁ hi ṭhānasabhāvakiccādiviruddho cāviruddho ca paccayo loke

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. aṅa. dasaka. 24/117. 2. saṁ. nidāna. 16/102. 3. Ma. mū. 12/101.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Siddho. Purimacittaṁ hi aparacittassa ṭhānaviruddho paccayo
  purimasippādisikkhā ca pacchā pavattamānānaṁ sippādikiriyānaṁ. Kammaṁ
  rūpassa sabhāvaviruddho paccayo khīrādīni ca dadhiādīnaṁ. Āloko
  cakkhuviññāṇassa kiccaviruddho guḷādayo ca āsavādīnaṁ.
  Cakkhurūpādayo pana cakkhuviññāṇādīnaṁ ṭhānāviruddhā paccayā
  purimajavanādayo pacchimajavanādīnaṁ sabhāvāviruddhā kiccāviruddhā ca.
  Yathā ca viruddhāviruddhā paccayā siddhā evaṁ sadisāsadisāpi.
  Sadisameva hi utuāhārasaṅkhātaṁ rūpaṁ rūpassa paccayo hoti sālībījādīni
  ca sālīphalādīnaṁ. Asadisampi rūpamarūpassa arūpañca rūpassa paccayo
  hoti golomāvilomavisāṇadadhitilapiṭṭhādīni ca dubbābhūtinakādīnaṁ 1-.
  Yesañca dhammānaṁ te viruddhāviruddhasadisāsadisā paccayā na te
  dhammā tesaṁ dhammānaṁ vipākāeva. Iti ayaṁ avijjāvipākavasena
  ekantāniṭṭhaphalā sabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā
  sabbesampi etesaṁ puññābhisaṅkhārādīnaṁ yathānurūpaṁ
  ṭhānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena sadisāsadisapaccayavasena ca
  paccayo hotīti veditabbā. So cassā paccayabhāvo yassa hi
  dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṁ aññāṇaṁ appahīnaṁ hoti so dukkhe tāva
  pubbantādīsu ca aññāṇena saṁsāradukkhaṁ sukhasaññāya gahetvā tassa
  hetubhūte tividhepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. golomāvilomāni dubbāya. avīti ca rattā eḷakā veditabbā. visāṇaṁ
 sarassa. dadhitilapiṭṭhaguḷāni bhūtinakassa. sevālaṁ taṇḍuleyyakassa
 kharavaḷavā assatarassāti evamādi ādisaddena saṅgahitoti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Saṅkhāre ārabhatītiādinā nayena vuttoyeva.
        Apica ayaṁ aññopi pariyāyo
           cutūpapāte saṁsāre saṅkhārānañca lakkhaṇe
           yo paṭiccasamuppanna- dhammesu ca vimuyhati
           abhisaṅkharoti so ete saṅkhāre tividhe yato
           avijjā paccayo tesaṁ tividhānamayaṁ tatoti.
  Kathaṁ pana yo etesu vimuyhati so tividhepete saṅkhāre karotīti ce.
  Cutiyā tāva vimuḷho sabbattha khandhānaṁ bhedo maraṇanti cutiṁ aggaṇhanto
  satto marati sattassa dehantarasaṅkamanantiādīni vikappeti.
  Upapāte vimuḷho sabbattha khandhānaṁ pātubhāvo jātīti upapātaṁ
  aggaṇhanto satto uppajjati sattassa navasarīrapātubhāvotiādīni
  vikappeti. Saṁsāre vimuḷho yo esa
           khandhānañca paṭipāṭi dhātu āyatanāna ca
           abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatīti.
  Evaṁ vaṇṇito saṁsāro taṁ evaṁ aggaṇhanto ayaṁ satto asmā
  lokā paraṁ lokaṁ gacchati parasmā lokā imaṁ lokamāgacchatītiādīni
  vikappeti. Saṅkhārānaṁ lakkhaṇe vimuḷho saṅkhārānaṁ
  sabhāvalakkhaṇaṁ sāmaññalakkhaṇañca aggaṇhanto saṅkhāre attato
  attaniyato dhuvato subhato sukhato ca vikappeti. Paṭiccasamuppannadhammesu
  vimuḷho avijjādīhi saṅkhārādīnaṁ pavattiṁ aggaṇhanto attā jānāti
  vā na jānāti vā soeva karoti ca kāreti ca soeva paṭisandhiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 146]
  Uppajjati tassa aṇuissarādayo kalalādibhāvena sarīraṁ saṇṭhapentā
  indriyāni sampādenti so indriyasampanno phusati vediyati
  taṇhiyati upādiyati ghaṭiyati so puna bhavantare bhavatīti vā sabbe
  sattā niyatisaṅgatibhāvapariṇatāti vā vikappeti. So avijjāya
  andhīkato evaṁ vikappento yathā nāma andho paṭhaviyaṁ vicaranto
  maggampi amaggampi thalampi ninnampi samampi visamampi paṭipajjati
  evaṁ puññampi apuññampi aneñjampi saṅkhāraṁ abhisaṅkharotīti.
  Tenetaṁ vuccati
         yathāpi nāma jaccandho naro apariṇāyako
         ekadā yāti maggena ummaggenāpi ekadā
         saṁsāre saṁsaraṁ bālo tathā apariṇāyako
         karoti ekadā puññaṁ apuññampi ekadā
         yathā ca ñatvā so dhammaṁ saccāni abhisamessati
         tadā avijjūpasamā upasanto carissatīti.
  Ayaṁ avijjāpaccayā saṅkhārāti padasmiṁ vitthārakathāmukhaṁ.
        Saṅkhārapaccayā viññāṇapade. Viññāṇanti cakkhuviññāṇādi
  chabbidhaṁ. Tattha cakkhuviññāṇaṁ kusalavipākaṁ akusalavipākanti duvidhaṁ hoti.
  Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇāni. Manoviññāṇaṁ kusalākusalavipākā
  dve manodhātuyo tisso ahetukamanoviññāṇadhātuyo
  aṭṭha sahetukāni kāmāvacaravipākacittāni pañca rūpāvacarāni
  cattāri arūpāvacarānīti bāvīsatividhaṁ hoti. Iti imehi
-------------------------------------------------
[page 147]
  Chahi viññāṇehi sabbānipi battiṁsa lokiyavipākaviññāṇāni saṅgahitāni
  honti. Lokuttarāni pana vaṭṭakathāya na yujjantīti na gahitāni.
        Tattha siyā kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ idaṁ vuttappakāraṁ
  viññāṇaṁ saṅkhārapaccayā hotīti. Upacitakammābhāve vipākābhāvato.
  Vapākaṁ hetaṁ vipākañca na upacitakammābhāve uppajjati yadi
  uppajjeyya sabbesaṁ sabbavipākāni uppajjeyyuṁ na ca uppajjantīti
  jānitabbametaṁ saṅkhārapaccayā idaṁ viññāṇaṁ hotīti.
        Katarasaṅkhārapaccayā kataraṁ viññāṇanti ce.
  Kāmāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā tāva kusalavipākāni pañca
  cakkhuviññāṇādīni manoviññāṇe ekā manodhātu dve
  manoviññāṇadhātuyo aṭṭha kāmāvacaravipākānīti soḷasa. Yathāha.
  Kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ
  cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ vipākā
  manodhātu uppannā hoti somanassasahagatā manoviññāṇadhātu uppannā hoti
  upekkhāsahagatā manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā
  ñāṇasampayuttā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena
  somanassasahagatā ñāṇavippayuttā somanassahasagatā ñāṇavippayuttā
  sasaṅkhārena upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā upekkhāsahagatā
  ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
  upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārenāti 1-.
  Rūpāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. saṁ. 14/128. 143.
-------------------------------------------------
[page 148]
  Pañca rūpāvacaravipākāni. Yathāha. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa
  kammassa katattā upacitattā vipākaṁ vivicceva kāmehi .pe.
  Paṭhamaṁ jhānaṁ .pe. Pañcamaṁ jhānaṁ upasampajja viharatīti 1-. Evaṁ
  puññābhisaṅkhārapaccayā ekavīsatividhaṁ viññāṇaṁ hoti.
  Apuññābhisaṅkhārapaccayā pana akusalavipākāni pañca
  cakkhuviññāṇādīni ekā manodhātu ekā manoviññāṇadhātūti evaṁ
  sattavidhaṁ viññāṇaṁ hoti. Yathāha. Akusalassa kammassa katattā
  upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ hoti sotaghānajivhākāyaviññāṇaṁ
  vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātu uppannā hotīti 2-.
  Aneñjābhisaṅkhārapaccayā pana cattāri arūpavipākānīti evaṁ
  catubbidhaṁ viññāṇaṁ hoti. Yathāha. Tasseva arūpāvacarassa kusalassa
  kammassa katattā upacitattā vipākaṁ sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā
  ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ viññāṇaṁ viññāṇañcāyatanāakiñcaññāyatana-
  nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṁ sukhassa ca dukkhassa ca pahānā
  catutthaṁ jhānaṁ upasampajja viharatīti 3-. Evaṁ yaṁsaṅkhārapaccayā yaṁ
  viññāṇaṁ hoti taṁ ñatvā idānissa evaṁ pavatti veditabbā.
        Sabbameva hi idaṁ pavattipaṭisandhivasena dvedhā pavattati.
  Tattha dve pañcaviññāṇāni dve manodhātuyo somanassasahagatā
  ahetukamanoviññāṇadhātūti imāni terasa pañcavokārabhave
  pavattiyaṁyeva pavattanti. Sesāni ekūnavīsati tīsu bhavesu
  yathānurūpaṁ pavattiyampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. saṁ. 34/144. 2. abhi. saṁ. 34/173. 3. abhi. saṁ. 34/145.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Paṭisandhiyampi pavattanti. Kathaṁ. Kusalavipākāni tāva cakkhuviññāṇādīni
  pañca kusalavipākena akusalavipākena vā nibbattassa yathākkamaṁ
  paripākamupagatindriyassa cakkhādīnaṁ āpāthagataṁ iṭṭhaṁ vā
  iṭṭhamajjhattaṁ vā rūpādimārammaṇaṁ ārabbha cakkhādipasādaṁ
  nissāya dassanasavanaghāyanasāyanaphusanakiccaṁ sādhayamānāni
  pavattanti. Tathā akusalavipākāni pañca. Kevalaṁ hi
  tesaṁ aniṭṭhaṁ aniṭṭhamajjhattaṁ vā ārammaṇaṁ hoti. Ayameva viseso.
  Dasāpi cetāni niyatadvārārammaṇavatthuṭṭhānāni niyatakiccāneva ca
  bhavanti. Tato kusalavipākānaṁ cakkhuviññāṇādīnianantarā
  kusalavipākā manodhātu tesaṁyeva ārammaṇaṁ ārabbha hadayavatthuṁ
  nissāya sampaṭicchanakiccaṁ sādhayamānā pavattati. Tathā
  akusalavipākānaṁ anantarā akusalavipākā. Idañca pana dvayaṁ
  aniyatadvārārammaṇaṁ niyatavatthuṭṭhānaṁ niyatakiccañca hoti.
  Somanassasahagatā pana ahetukamanoviññāṇadhātu kusalavipākamanodhātuyā
  anantarā tassāyeva ārammaṇaṁ ārabbha hadayavatthuṁ nissāya
  santīraṇakiccaṁ sādhayamānā chasu dvāresu balavārammaṇe
  kāmāvacarasattānaṁ yebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāne
  bhavaṅgavīthiṁ pacchinditvā javanena gahitārammaṇe tadārammaṇavasena
  ca sakiṁ vā dvikkhattuṁ vā pavattatīti majjhimaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
  Abhidhammaṭṭhakathāyaṁ pana tadārammaṇe dve cittavārā āgatā. Idaṁ
  pana cittaṁ tadārammaṇanti ca piṭṭhibhavaṅganti cāti dve nāmāni
  labhati. Aniyatadvārārammaṇaṁ niyatavatthukaṁ aniyataṭṭhānakiccañca
  hotīti. Evaṁ tāva terasa pañcavokārabhave pavattiyaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 150]
  Pavattantīti veditabbāni. Sesesu ekūnavīsatiyā na kiñci attano
  anurūpāya paṭisandhiyā na pavattati. Pavattiyaṁ pana kusalākusalavipākā
  tāva dve ahetukamanoviññāṇadhātuyo pañcadvāre
  kusalākusalavipākamanodhātūnaṁ anantarā santīraṇakiccaṁ chasu dvāresu pubbe
  vuttanayeneva tadārammaṇakiccaṁ attanā dinnapaṭisandhito uddhaṁ asati
  bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṁ ante cutikiccañcāti cattāri
  kiccāni sādhayamānā niyatavatthukā aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccā
  hutvā pavattanti. Aṭṭha kāmāvacarasahetukacittāni
  vuttanayeneva chasu dvāresu tadārammaṇakiccaṁ attanā dinnapaṭisandhito
  uddhaṁ asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṁ ante
  cutikiccañcāti tīṇi kiccāni sādhayamānāni niyatavatthukāni
  aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccāni hutvā pavattanti. Pañca rūpāvacarāni
  cattāri ca āruppāni attanā dinnapaṭisandhito uddhaṁ asati
  bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṁ ante cutikiccañcāti
  kiccadvayaṁ sādhayamānāni pavattanti. Tesu rūpāvacarāni
  niyatavatthudvārārammaṇāni aniyataṭṭhānakiccāni itarāni
  niyatavatthukāni niyatārammaṇāni aniyataṭṭhānakiccāni hutvā
  pavattantīti. Evaṁ tāva battiṁsavidhampi viññāṇaṁ pavattiyaṁ
  saṅkhārapaccayā pavattati.
        Tatrassa te te saṅkhārā kammapaccayena ca upanissayapaccayena
  ca paccayā honti. Yaṁ pana vuttaṁ sesesu ekūnavīsatiyā na
  kiñci attano anurūpāya paṭisandhiyā na pavattatīti taṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Atisaṅkhittattā dubbijānaṁ tenassa vitthāranayadassanatthaṁ vuccati katī paṭisandhiyo
  katī paṭisandhicittāni kena kattha paṭisandhi hoti kiṁ paṭisandhiyā ārammaṇanti.
  Asaññīpaṭisandhiyā saddhiṁ vīsati paṭisandhiyo vuttappakārāneva ekūnavīsati
  paṭisandhicittāni tattha akusalavipākāya ahetukamanoviññāṇadhātuyā apāyesu
  paṭisandhi hoti kusalavipākāya manussaloke jaccandhajātibadhirajātiummattakajāti-
  eḷamūganapuṁsakādīnaṁ aṭṭhahi sahetukakāmāvacaravipākehi kāmāvacaradevesu
  ceva manussesu ca puññavantānaṁ paṭisandhi hoti pañcahi
  rūpāvacaravipākehi rūpībrahmaloke catūhi arūpāvacaravipākehi
  arūpaloketi yena ca yattha paṭisandhi hoti sāeva tassa anurūpā
  paṭisandhi nāma. Saṅkhepato pana paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti
  atītaṁ paccuppannaṁ navattabbañca asaññīpaṭisandhi anārammaṇāti.
  Tattha viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanapaṭisandhīnaṁ
  atītameva ārammaṇaṁ dasannaṁ kāmāvacarānaṁ atītaṁ vā paccuppannaṁ
  vā sesānaṁ navattabbameva. Evaṁ tīsu ārammaṇesu pavattamānā pana
  paṭisandhi yasmā atītārammaṇassa vā navattabbārammaṇassa vā
  cuticittassa anantarameva pavattati paccuppannārammaṇaṁ pana
  cuticittaṁ nāma natthi tasmā dvīsu ārammaṇesu aññatarārammaṇāya
  cutiyā anantarā tīsu ārammaṇesu aññatarārammaṇāya paṭisandhiyā
  sugatiduggativasena pavattanākāro veditabbo. Seyyathīdaṁ.
        Kāmāvacarasugatiyaṁ tāva ṭhitassa pāpakammino puggalassa tānissa
-------------------------------------------------
[page 152]
  Tasmiṁ samaye olambantītiādivacanato 1- maraṇamañce nipannassa
  yathūpacitaṁ pāpakammaṁ vā kammanimittaṁ vā manodvāre āpāthaṁ
  āgacchati. Taṁ ārabbha uppannāya tadārammaṇapariyosānāya
  javanavīthiyā anantaraṁ bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā cuticittaṁ
  uppajjati. Tasmiṁ niruddhe tadeva āpāthagataṁ kammaṁ vā kammanimittaṁ
  vā ārabbha anupacchinnakilesabalavinamitaṁ duggatipariyāpannaṁ
  paṭisandhicittaṁ uppajjati. Ayaṁ atītārammaṇāya cutiyā anantarā
  atītārammaṇā paṭisandhi.
        Aparassa maraṇasamaye vuttappakārakammavasena narakādīsu
  aggijālavaṇṇādikaṁ duggatinimittaṁ manodvāre āpāthaṁ āgacchati
  tassa 2- dvikkhattuṁ bhavaṅge uppajjitvā niruddhe taṁ ārammaṇaṁ
  ārabbha ekaṁ āvajjanaṁ maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca
  javanāni dve tadārammaṇānīti tīṇi vīthicittāni uppajjanti tato
  bhavaṅgavisayamārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ. Ettāvatā ekādasa
  cittakkhaṇā atītā honti. Athassa avasesapañcacittakkhaṇāyuke
  tasmiṁyeva ārammaṇe paṭisandhicittaṁ uppajjati. Ayaṁ atītārammaṇāya
  cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
        Aparassa maraṇasamaye pañcannaṁ dvārānaṁ aññatarasmiṁ rāgādihetubhūtaṁ
  hīnamārammaṇaṁ āpāthaṁ āgacchati. Tassa yathākkamena
  uppannavoṭṭhavanāvasāne maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā
  pañca javanāni dve tadārammaṇāni ca uppajjanti tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. u. 14/313. 2. Ma. tasmā.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Bhavaṅgavisayamārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ. Ettāvatā ca
  dve bhavaṅgāni āvajjanaṁ dassanaṁ sampaṭicchannaṁ santīraṇaṁ
  voṭṭhavanaṁ pañca javanāni dve tadārammaṇāni ekaṁ cuticittanti
  pañcadasa cittakkhaṇā atītā honti. Athakho avasesaekacittakkhaṇāyuke
  tasmiṁyeva ārammaṇe paṭisandhicittamuppajjati. Ayampi atītārammaṇāya
  cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
        Esa tāva atītārammaṇāya sugaticutiyā anantarā
  atītapaccuppannārammaṇāya duggatipaṭisandhiyā pavattanākāro.
        Duggatiyaṁ ṭhitassa pana upacitānavajjakammassa vuttanayeneva
  taṁ anavajjakammaṁ vā kammanimittaṁ vā manodvāre āpāthaṁ āgacchatīti
  kaṇhapakkhe sukkapakkhaṁ ṭhapetvā sabbaṁ purimanayeneva veditabbaṁ.
  Ayaṁ atītārammaṇāya duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaṇāya
  sugatipaṭisandhiyā pavattanākāro.
        Sugatiyaṁ ṭhitassa pana upacitānavajjakammassa tānissa tasmiṁ
  samaye olambantītiādivacanato 1- maraṇamañce nipannassa yathūpacitaṁ
  anavajjakammaṁ vā kammanimittaṁ vā manodvāre āpāthaṁ āgacchati
  tañca kho upacitakāmāvacarānavajjakammasseva. Upacitamahaggatakammassa
  pana kammanimittameva āpāthaṁ āgacchati taṁ ārabbha uppannāya
  tadārammaṇapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaraṁ
  bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā cuticittamuppajjati. Tasmiṁ niruddhe tadeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. u. 14/323.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Āpāthagataṁ kammaṁ vā kammanimittaṁ vā ārabbha anupacchinnakilesabalavinamitaṁ
  sugatipariyāpannaṁ paṭisandhicittamuppajjati. Ayaṁ atītārammaṇāya cutiyā
  anantarā atītārammaṇā vā navattabbārammaṇā vā paṭisandhi.
        Aparassa maraṇasamaye kāmāvacarānavajjakammavasena manussaloke
  mātukucchivaṇṇasaṅkhātaṁ vā devaloke uyyānavimānakapparukkhādivaṇṇasaṅkhātaṁ
  vā sugatinimittaṁ manodvāre āpāthaṁ āgacchati. Tassa duggatinimitte
  dassitānukkameneva cuticittānantaraṁ paṭisandhicittaṁ uppajjati. Ayaṁ
  atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
        Aparassa maraṇasamaye ñātakā ayaṁ tāta tavatthāya buddhapūjā
  kariyati cittaṁ pasādehīti vatvā pupphadāmadhajapaṭākādivasena
  rūpārammaṇaṁ vā dhammassavanaturiyapūjādivasena saddārammaṇaṁ vā
  dhūpavāsagandhādivasena gandhārammaṇaṁ vā idaṁ tāta sāyassu
  tavatthāya dātabbaṁ deyyadhammanti vatvā madhuphāṇitādivasena
  rasārammaṇaṁ vā idaṁ tāta phusassu tavatthāya dātabbaṁ deyyadhammanti
  vatvā cīnapaṭasomārapaṭādivasena phoṭṭhabbārammaṇaṁ vā pañcadvāre
  upasaṁharanti. Tassa tasmiṁ āpāthagate rūpādiārammaṇe yathākkamena
  uppannavoṭṭhavanāvasāne maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā
  pañca javanāni dve tadārammaṇāni ca uppajjanti tato bhavaṅgavisayaṁ
  ārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ tadavasāne tasmiṁyeva
-------------------------------------------------
[page 155]
  Ekacittakkhaṇaṭṭhitike ārammaṇe paṭisandhicittaṁ uppajjati. Ayampi
  atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
        Aparassa pana paṭhavīkasiṇajjhānādivasena paṭiladdhamahaggatassa
  sugatiyaṁ ṭhitassa maraṇasamaye kāmāvacarakusalakammakammanimittagatinimittānaṁ
  vā aññataraṁ paṭhavīkasiṇādinimittaṁ vā mahaggatacittaṁ vā
  manodvāre āpāthaṁ āgacchati cakkhusotānaṁ vā
  aññatarasmiṁ kusaluppattihetubhūtaṁ paṇītamārammaṇaṁ āpāthaṁ
  āgacchati. Tassa yathākkamena uppannavoṭṭhavanāvasāne
  maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegatattā pañca javanāni uppajjanti.
  Mahaggatagatikānaṁ pana tadārammaṇaṁ natthi tasmā javanānantaraṁyeva
  bhavaṅgavisayaṁ ārammaṇaṁ katvā ekaṁ cuticittaṁ uppajjati.
  Tassāvasāne kāmāvacaramahaggatasugatīnaṁ aññatarasugatipariyāpannaṁ
  yathūpaṭṭhitesu ārammaṇesu aññatarārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ
  uppajjati. Ayaṁ navattabbārammaṇāya sugaticutiyā anantarā
  atītapaccuppannanavattabbārammaṇānaṁ aññatarārammaṇā paṭisandhi.
  Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi veditabbā.
        Ayaṁ atītanavattabbārammaṇāya sugaticutiyā anantarā
  atītanavattabbapaccuppannārammaṇāya paṭisandhiyā pavattanākāro.
        Duggatiyaṁ ṭhitassa pana pāpakammino vuttanayeneva taṁ kammaṁ
  kammanimittaṁ gatinimittaṁ vā manodvāre pañcadvāre vā pana
  akusaluppattihetubhūtaṁ ārammaṇaṁ āpāthaṁ āgacchati. Athassa
  yathākkamena cuticittāvasāne duggatipariyāpannaṁ tesu ārammaṇesu
-------------------------------------------------
[page 156]
  Aññatarārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ uppajjati. Ayaṁ atītārammaṇāya
  duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaṇāya paṭisandhiyā
  pavattanākāroti.
        Ettāvatā ekūnavīsatividhassāpi viññāṇassa paṭisandhivasena
  pavatti dīpitā hoti. Tayidaṁ sabbampi evaṁ
           pavattamānaṁ sandhimhi dvedhā kammena vattati
           missādīhi ca bhedehi bhedassa duvidhādiko.
        Idaṁ hi ekūnavīsatividhampi vipākaviññāṇaṁ paṭisandhimhi
  pavattamānaṁ dvedhā kammena vattati. Yathāsakaṁ hi etassa
  janakakammaṁ nānākhaṇikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena ca
  paccayo hoti. Vuttañhetaṁ kusalākusalakammaṁ vipākassa
  upanissayapaccayena paccayoti 1-.
        Evaṁ pavattamānassa panassa missādīhi bhedehi duvidhādikopi bhedo
  veditabbo. Seyyathīdaṁ. Idaṁ hi paṭisandhivasena ekadhā pavattamānampi
  rūpena saha missāmissabhedato duvidhaṁ kāmarūpārūpabhavabhedato tividhaṁ
  aṇḍajajalābujasaṁsedajaopapātikayonivasena catubbidhaṁ gativasena pañcavidhaṁ
  viññāṇaṭṭhitivasena sattavidhaṁ sattāvāsavasena aṭṭhavidhaṁ hoti. Tattha
           missaṁ dvidhā bhāvabhedā sabhāvaṁ tattha ca dvidhā
           dve vā tayo vā dasakā omato ādinā saha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. pa. 40/460.
-------------------------------------------------
[page 157]
        Missaṁ dvidhā bhāvabhedāti yaṁ hetamettha aññatra
  arūpabhavā rūpamissaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ uppajjati taṁ rūpabhave
  itthindriyapurisindriyasaṅkhātena bhāvena vinā uppattito kāmabhave
  aññatra jātipaṇḍakapaṭisandhiyā bhāvena saha uppattito sabhāvaṁ
  abhāvanti duvidhaṁ hoti. Sabhāvaṁ tattha ca dvidhāti tatthāpi ca yaṁ sabhāvaṁ
  taṁ itthīpurisabhāvānaṁ aññatarena saha uppattito duvidhameva hoti.
  Dve vā tayo vā dasakā omato ādinā sahāti yaṁ hetamettha
  missaṁ amissanti dvaye ādibhūtaṁ rūpamissaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ tena
  saha vatthukāyadasakavasena dve vā vatthukāyabhāvadasakavasena tayo
  vā dasakā omato uppajjanti natthi ito paraṁ rūpaparihānīti.
        Tampanetaṁ evaṁ omakaparimāṇaṁ uppajjamānaṁ aṇḍajajalābujanāmikāsu
  dvīsu yonīsu jātiuṇṇāya ekena aṁsunā uddhaṭasappimaṇḍappamāṇaṁ kalalanti
  laddhasaṅkhaṁ hutvā uppajjati. Tattha yonīnaṁ gativasena sambhavabhedo
  veditabbo. Etāsu hi
           niraye bhummavajjesu devesu ca na yoniyo
           tisso purimikā honti catassopi gatittaye.
        Tattha devesu cāti casaddena yathā niraye ca bhummavajkhesu ca
  devesu evaṁ nijjhāmataṇhikapetesu ca purimikā tisso yoniyo
  na santīti veditabbā. Opapātikāeva hi te honti.
  Sese pana tiracchānapittivisayamanussasaṅkhāte gatittaye pubbe
-------------------------------------------------
[page 158]
  Vajjitabhummadevesu ca catassopi yoniyo honti.
        Tattha
           tiṁsa nava ceva rūpīsu sattati ukkaṁsatotha rūpāni
           saṁsedupapātayonīsu atha vā avakaṁsato tiṁsa.
        Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesu cakkhusotavatthudasakānaṁ
  jīvitanavakassa cāti catutnaṁ kalāpānaṁ vasena tiṁsa ca nava ca paṭisandhiviññāṇena
  saha rūpāni uppajjanti. Rūpībrahme pana ṭhapetvā aññesu
  saṁsedajaopapātikesu ukkaṁsato cakkhusotaghānajivhākāyavatthubhāvadasakānaṁ
  vasena sattati tāni ca niccaṁ devesu. Tattha vaṇṇo gandho raso ojā
  catasso cāpi dhātuyo cakkhuppasādo jīvitanti ayaṁ dasarūpaparimāṇo
  rūpapuñjo cakkhudasako nāma. Evaṁ sesā veditabbā. Avakaṁsato pana
  jaccandhabadhirāghānakanapuṁsakassa jivhākāyavatthudasakānaṁ vasena tiṁsa
  rūpāni uppajjanti. Ukkaṁsāvakaṁsānaṁ pana antare anurūpato vikappo
  veditabbo. Evaṁ viditvā puna
           khandhārammaṇagatihetu- vedanāpītivitakkavicārehi
           bhedābhedaviseso cutisandhīnaṁ pariññeyyo.
        Yā hesā missāmissato duvidhā paṭisandhi yā cassā
  atītānantarā cuti tāsaṁ imehi khandhādīhi bhedābhedaviseso ñātabboti
  attho. Kathaṁ. Kadāci hi catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā
  catukkhandhāva ārammaṇatopi abhinnā paṭisandhi hoti kadāci
-------------------------------------------------
[page 159]
  Amahaggatabahiddhārammaṇāya mahaggatājjhattārammaṇā. Ayaṁ tāva
  arūpabhūmīsuyeva nayo. Kadāci pana catukkhandhāya āruppacutiyā
  anantarā pañcakkhandhā kāmāvacarapaṭisandhi kadāci pañcakkhandhāya
  kāmāvacaracutiyā vā rūpāvacaracutiyā vā anantarā catukkhandhā
  āruppapaṭisandhi. Evaṁ atītārammaṇacutiyā paccuppannārammaṇā
  paṭisandhi. Ekaccasugaticutiyā ekaccaduggatipaṭisandhi ahetukacutiyā
  sahetukapaṭisandhi duhetukacutiyā tihetukapaṭisandhi upekkhāsahagatacutiyā
  somanassasahagatapaṭisandhi appītikacutiyā sappītikapaṭisandhi
  avitakkacutiyā savitakkapaṭisandhi avicāracutiyā savicārapaṭisandhi
  avitakkāvicāracutiyā savitakkasavicārapaṭisandhīti tassa tassa
  viparītato ca yathāyogaṁ yojetabbaṁ.
               Laddhapaccayamiti dhammamattametaṁ bhavantaramupeti
               nāssa tato saṅkanti na tato hetuṁ vinā hoti.
        Iti hetaṁ laddhapaccayaṁ rūpārūpadhammamattaṁ uppajjamānaṁ
  bhavantaraṁ upetīti vuccati na satto na jīvo tassa ca nāpi
  atītabhavato idha saṅkanti atthi nāpi tato hetuṁ vinā idha pātubhāvo.
  Tayidaṁ pākaṭena manussacutipaṭisandhikkamena pakāsayissāma.
        Atītabhavasmiṁ hi sarasena upakkamena vā samāsannamaraṇassa
  asayhānaṁ sabbaṅgapaccaṅgasandhibandhanacchedakānaṁ māraṇantikavedanāsatthānaṁ
  sannipātaṁ asahantassa ātape pakkhittaharitatālapaṇṇamiva
  kamena upasussamāne sarīre niruddhesu cakkhādīsu indriyesu
  hadayavatthumatte patiṭṭhitesu kāyindriyamanindriyajīvitindriyesu
-------------------------------------------------
[page 160]
  Taṁkhaṇāvasesahadayavatthusannissitaṁ viññāṇaṁ garukasamāsevitāsannapubbakatānaṁ
  aññataraṁ laddhāvasesapaccayasaṅkhārasaṅkhātaṁ kammaṁ tadupaṭṭhāpitaṁ vā
  kammanimittagatinimittasaṅkhātaṁ visayamārabbha pavattati tadevaṁ pavattamānaṁ
  taṇhāvijjānaṁ appahīnattā avijjāpaṭicchāditādīnave tasmiṁ visaye
  taṇhā nameti sahajātasaṅkhārā khipanti taṁ santativasena taṇhāya
  namiyamānaṁ saṅkhārehi khipiyamānaṁ orimatīrarukkhavinibandharajjumālambitvā
  mātikātikkamako viya purimañca nissayaṁ jahati aparañca kammasamuṭṭhāpitaṁ
  nissayaṁ assādayamānaṁ vā anassādayamānaṁ vā ārammaṇādīhiyeva paccayehi
  pavattatīti. Ettha ca purimaṁ cavanato cuti pacchimaṁ bhavantarādipaṭisandhānato
  paṭisandhīti vuccati. Tadetaṁ nāpi purimabhavā idhāgataṁ nāpi tato
  kammasaṅkhāranativisayādihetuṁ 1- vinā pātubhūtanti veditabbaṁ.
           Siyuṁ nidassanānettha paṭighosādikā atha
           santānabandhato natthi ekatā nāpi nānatā.
        Ettha cetassa viññāṇassa purimabhavato idha anāgamane
  atītabhavapariyāpannahetūhi ca uppāde paṭighosapadīpamuddāpaṭibimbappakārā
  dhammā nidassanāni siyuṁ. Yathā hi paṭighosapadīpamuddāchāyā
  saddādihetukā honti aññatra agantvā honti evameva idaṁ
  cittaṁ. Ettha ca santānabandhato natthi ekatā nāpi nānatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. kammanti paṭisandhijanakaṁ kammaṁ. saṅkhārāti
 cutiāsannajavanaviññāṇasahagatā khipanakasaṅkhārā. natīti
 namanavasena pavattā taṇhā. visayo kammādīti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Yadi hi santānabandhe sati ekantamekatā bhaveyya na khīrato dadhi
  sambhūtaṁ siyā athāpi ekantanānatā bhaveyya na khīrassādhīno dadhi
  siyā. Esa nayo sabbahetuhetusamuppannesu. Evaṁ ca sati
  sabbalokavohāralopo siyā so ca aniṭṭho tasmā ettha na
  ekantamekatā vā nānatā vā upagantabbāti.
        Etthāha nanu evaṁ asaṅkantipātubhāve sati ye imasmiṁ
  manussattabhāve khandhā tesaṁ niruddhattā phalapaccayassa ca kammassa
  tattha agamanato aññassa aññato ca taṁ phalaṁ siyā upabhuñjake
  ca asati kassa taṁ phalaṁ siyā tasmā na sundaramidaṁ vidhānanti.
  Tatridaṁ vuccati
         santāne yaṁ phalaṁ etaṁ nāññassa na ca aññato
         bījānaṁ abhisaṅkhāro etassatthassa sādhako.
      Ekasantānasmiṁ hi phalamuppajjamānaṁ tattha ekantaekattanānattānaṁ
  paṭisiddhattā aññassāti vā aññatoti vā na hoti. Etassa ca
  vacanatthassa bījānaṁ abhisaṅkhāro sādhako. Ambabījādīnaṁ hi abhisaṅkhāresu
  katesu tassa bījassa santāne laddhapaccayā kālantare phalaviseso
  uppajjamāno na aññabījānaṁ nāpi aññābhisaṅkhārapaccayā uppajjati na
  ca tāni bījāni abhisaṅkhārā [1]- phalaṭṭhānaṁ pāpuṇanti evaṁ sampadamidaṁ
  veditabbaṁ. Vijjāsipposathādīhi cāpi bālasarīre upayuttehi kālantare
  vuḍḍhasarīrādīsu phaladehi ayamattho veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. etthantare vāsaddo pakkhittova dissati.
-------------------------------------------------
[page 162]
        Yampi vuttaṁ upabhuñjake ca asati kassa taṁ phalaṁ siyāti
  tattha.
           Phalassuppattiyā evaṁ siddhā bhuñjaka sammati
           phaluppādena rukkhassa yathā phalatisammati.
        Yathā hi rukkhasaṅkhātānaṁ dhammānaṁ ekadesabhūtassa
  rukkhaphalassa uppattiyāeva rukkho phalatīti vā phalitoti vā vuccati
  tathā devamanussasaṅkhātānaṁ khandhānaṁ ekadesabhūtassa
  upabhogasaṅkhātassa sukhadukkhaphalassa uppādeneva devo vā manusso vā
  upabhuñjatīti vā sukhito dukkhitoti vā vuccati tasmā na ettha aññena
  upabhuñjakena nāma koci attho atthīti. Yopi vadeyya evaṁ
  santepi ete saṅkhārā vijjamānā vā phalassa paccayā siyuṁ
  avijjamānā vā yadi ca vijjamānā pavattikkhaṇeyeva nesaṁ
  vipākena bhavitabbaṁ athāpi avijjamānā pavattito pubbe pacchā
  ca niccaṁ phalāvahā siyunti so evaṁ vattabbo
           katattā paccayā ete na ca niccaṁ phalāvahā
           pāṭibhogādikaṁ tattha veditabbaṁ nidassanaṁ.
        Katattāyeva hi saṅkhārā attano phalassa paccayā honti
  na vijjamānattā avijjamānattā vā. Yathāha. Kāmāvacarassa
  kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṁ cakkhuviññāṇaṁ uppannaṁ
  hotītiādi 1-. Yathārahassa ca attano phalassa paccayā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. saṁ. 34/128.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Na puna phalāvahā honti vipakkavipākattā. Etassa catthassa vibhāvane
  idaṁ pāṭibhogādikaṁ nidassanaṁ veditabbaṁ. Yathā hi loke yo kassaci
  atthassa niyyātanatthaṁ pāṭibhogo hoti bhaṇḍaṁ vā kīṇāti iṇaṁ vā
  gaṇhāti tassa taṁkiriyā karaṇamattameva tadatthaniyyātanādimhi paccayo
  hoti na kiriyāya vijjamānattamavijjamānattaṁ vā na ca tadatthaniyyātanādito
  parampi dhārakova hoti kasmā niyyātanādīnaṁ katattā evaṁ katattāva
  saṅkhārāpi attano phalassa paccayā honti na ca yathārahaṁ phaladānato
  parampi phalāvahā hontīti.
        Ettāvatā missāmissavasena dvedhāpi pavattamānassa
  paṭisandhiviññāṇassa saṅkhārapaccayā pavatti dīpitā hoti.
        Idāni sabbesvevetesu battiṁsavipākaviññāṇesu
  sammohavighātatthaṁ
           paṭisandhippavattīnaṁ vasenete bhavādisu
           vijānitabbā saṅkhārā yathā yesañca paccayā.
        Tattha tayo bhavā catasso yoniyo pañca gatiyo satta
  viññāṇaṭṭhitiyo nava sattāvāsāti ete bhavādayo nāma etesu
  bhavādīsu paṭisandhiyaṁ pavatte cete yesaṁ vipākaviññāṇānaṁ
  paccayā yathā ca paccayā honti tathā vijānitabbāti attho.
        Tattha puññābhisaṅkhāre tāva kāmāvacarāṭṭhacetanābhedo
  puññābhisaṅkhāro avisesena kāmabhave sugatiyaṁ navannaṁ vipākaviññāṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
  Paṭisandhiyaṁ nānākhaṇikkammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti
  dvedhā paccayo. Rūpāvacarapañcakusalacetanābhedo puññābhisaṅkhāro
  rūpabhavepi paṭisandhiyaṁeva pañcannaṁ. Vuttappabhedakāmāvacaro
  pana kāmabhave sugatiyaṁ upekkhāsahagatāhetumanoviññāṇadhātuvajjānaṁ
  sattannaṁ parittavipākaviññāṇānaṁ vuttanayeneva dvedhā paccayo
  pavatte no paṭisandhiyaṁ. Sveva rūpabhave pañcannaṁ vipākaviññāṇānaṁ
  tatheva paccayo pavatte no paṭisandhiyaṁ. Kāmabhave pana
  duggatiyaṁ aṭṭhannampi parittavipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo
  pavatte no paṭisandhiyaṁ. Tattha niraye mahāmoggallānattherassa
  narakacārikādīsu iṭṭhārammaṇasamāyoge so paccayo hoti. Tiracchānesu
  pana petamahiddhikesu ca iṭṭhārammaṇaṁ labbhatiyeva. Sveva kāmabhave
  sugatiyaṁ soḷasannampi kusalavipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte
  ca paṭisandhiyañca. Avisesena pana puññābhisaṅkhāro rūpabhave dasannaṁ
  vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyañca.
        Dvādasākusalacetanābhedo apuññābhisaṅkhāro kāmabhave duggatiyaṁ
  ekassa viññāṇassa tatheva paccayo paṭisandhiyaṁ no pavatte channaṁ
  pavatte no paṭisandhiyaṁ sattannampi akusalavipākaviññāṇānaṁ pavatte
  ca paṭisandhiyañcaṁ. Kāmabhave pana sugatiyaṁ tesaṁyeva sattannampi
  tatheva paccayo pavatte no paṭisandhiyaṁ. Rūpabhave catunnaṁ
  vipākaviññāṇānaṁ tatheva paccayo pavatte no paṭisandhiyaṁ. So
  ca kho kāmāvacare aniṭṭharūpadassanasaddasavanavasena. Brahmaloke
-------------------------------------------------
[page 165]
  Pana aniṭṭharūpādayo nāma natthi tathā kāmāvacaradevalokepi.
        Aneñjābhisaṅkhāro pana arūpabhave catunnaṁ vipākaviññāṇānaṁ
  tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyañca. Evaṁ tāva bhavesu
  paṭisandhippavattīnaṁ vasena ete saṅkhārā yesaṁ paccayā yathā ca
  paccayā honti tathā jānitabbā. Eteneva nayena yoniādīsupi
  veditabbā. Tatridaṁ ādito paṭṭhāya mukhamattappakāsanaṁ.
        Imesu hi saṅkhāresu yasmā puññābhisaṅkhāro tāva dvīsu
  bhavesu paṭisandhiṁ datvā sabbamattano vipākaṁ janeti tathā aṇḍajādīsu
  catūsu yonīsu devamanussasaṅkhātāsu dvīsu gatīsu nānattakāyanānattasaññī-
  nānattakāyaekattasaññīekattakāyanānattasaññīekatta-
  kāyaekattasaññīsaṅkhātāsu catūsu viññāṇaṭṭhitīsu asaññīsattāvāse
  panesa rūpamattamevābhisaṅkharotīti catūsuyeva sattāvāsesu ca
  paṭisandhiṁ datvā sabbamattano vipākaṁ janeti tasmā esa etesu
  dvīsu bhavesu catūsu yonīsu dvīsu gatīsu catūsu viññāṇaṭṭhitīsu catūsu
  sattāvāsesu ca ekavīsatiyā vipākaviññāṇānaṁ vuttanayeneva paccayo
  hoti yathāsambhavaṁ paṭisandhiyaṁ pavatte ca.
        Apuññābhisaṅkhāro pana yasmā ekasmiṁyeva kāmabhave catūsu
  yonīsu avasesāsu tīsu gatīsu nānattakāyaekattasaññīsaṅkhātāya
  ekissā viññāṇaṭṭhitiyā tādiseyeva ca ekasmiṁ sattāvāse
  paṭisandhivasena vipaccati tasmā esa ekasmiṁ bhave catūsu yonīsu tīsu
  gatīsu ekissā viññāṇaṭṭhitiyā ekamhi ca sattāvāse sattannaṁ
-------------------------------------------------
[page 166]
  Vipākaviññāṇānaṁ vuttanayeneva paccayo paṭisandhiyaṁ pavatte ca.
       Aneñjābhisaṅkhāro pana yasmā ekasmiṁyeva arūpabhave ekissā
  opapātikayoniyā ekissā devagatiyā ākāsānañcāyatanādikāsu
  tīsu viññāṇaṭṭhitīsu ākāsānañcāyatanādikesu catūsu sattāvāsesu
  paṭisandhivasena vipaccati tasmā esa ekasmiṁ bhave ekissā yoniyā
  ekissā gatiyā tīsu viññāṇaṭṭhitīsu catūsu sattāvāsesu catunnaṁ
  viññāṇānaṁ vuttanayeneva paccayo hoti paṭisandhiyaṁ pavatte cāti.
       Evaṁ
           paṭisandhippavattīnaṁ vasenete bhavādisu
           vijānitabbā saṅkhārā yathā yesañca paccayāti.
  Ayaṁ saṅkhārapaccayā viññāṇanti padasmiṁ vitthārakathā.
       Viññāṇapaccayā nāmarūpapade
           vibhāgā nāmarūpānaṁ bhavādīsu pavattito
           saṅgahā paccayanayā viññātabbo vinicchayo.
       Vibhāgā nāmarūpānanti ettha hi. Nāmanti ārammaṇābhimukhaṁ
  namanato vedanādayo tayo khandhā. Rūpanti cattāri mahābhūtāni
  catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ. Tesaṁ vibhāgo khandhaniddese
  vuttoyevāti. Evaṁ tāvettha vibhāgā nāmarūpānaṁ viññātabbo
  vinicchayo.
       Bhavādīsu pavattitoti ettha ca. Nāmaṁ ekaṁ sattāvāsaṁ
  ṭhapetvā sabbabhavayonigativiññāṇaṭṭhitisesasattāvāsesu pavattati.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Rūpaṁ dvīsu bhavesu catūsu yonīsu pañcasu gatīsu purimāsu catūsu
  viññāṇaṭṭhitīsu pañcasu sattāvāsesu pavattati. Evaṁ pavattamāne
  cetasmiṁ nāmarūpe yasmā abhāvakagabbhaseyyakānaṁ aṇḍajānañca
  paṭisandhikkhaṇe vatthukāyadasakavasena rūpato dve santatisīsāni 1-
  tayo ca arūpino khandhā pātubhavanti tasmā tesaṁ vitthārena rūparūpato
  vīsati dhammā tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsati dhammā
  viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaṇena pana
  ekasantatisīsato nava rūpadhamme apanetvā cuddasa. Sabhāvakānaṁ bhāvadasakaṁ
  pakkhipitvā tettiṁsa. Tesampi aggahitaggahaṇena santatisīsadvayato
  aṭṭhārasa rūpadhamme apanetvā paṇṇarasa. Yasmā pana opapātikasattesu
  brahmakāyikādīnaṁ paṭisandhikkhaṇe cakkhusotavatthudasakānaṁ
  jīvitindriyanavakassa ca vasena rūpato cattāri santatisīsāni tayo ca
  arūpino khandhā pātubhavanti tasmā tesaṁ vitthārena rūparūpato
  ekūnacattālīsa dhammā tayo ca arūpino khandhāti ete bācattālīsa
  dhammā viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaṇena pana
  santatisīsattayato sattavīsati dhamme apanetvā paṇṇarasa. Kāmabhave
  pana yasmā sesaopapātikānaṁ saṁsedajānaṁ vā sabhāvakaparipuṇṇāyatanānaṁ
  paṭisandhikkhaṇe rūpato satta santatisīsāni tayo ca arūpino khandhā
  pātubhavanti tasmā tesaṁ vitthārena rūpārūpato sattati dhammā
  tayo ca arūpino khandhā ete tesattati dhammā viññāṇapaccayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. santatisīsānīti kalāpalantānamūlānīti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaṇena pana rūpasantatisīsacchakkato
  catupaññāsa dhamme apanetvā ekūnavīsati. Esa ukkaṁsato.
  Avakaṁsena pana taṁtaṁrūpasantatisīsavikalānaṁ tassa tassa vasena hāpetvā
  hāpetvā saṅkhepato vitthārato ca paṭisandhiyaṁ viññāṇapaccayā
  nāmarūpasaṅkhā veditabbā. Arūpīnaṁ pana tayova arūpino khandhā
  asaññīnaṁ rūpato jīvitindriyanavakamevāti. Esa tāva paṭisandhiyaṁ
  nayo. Pavatte pana sabbattha rūpappavattidese paṭisandhicittassa
  ṭhitikkhaṇe paṭisandhicittena saha pavattaututo utusamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakaṁ
  pātubhavati. Paṭisandhicittaṁ pana rūpaṁ na samuṭṭhāpeti. Taṁ hi yathā
  papāte patitapuriso parassa paccayo hotuṁ na sakkoti evaṁ
  vatthudubbalatāya dubbalattā rūpaṁ samuṭṭhāpetuṁ na sakkoti.
  Paṭisandhicittato pana uddhaṁ paṭhamabhavaṅgato pabhūti cittasamuṭṭhānaṁ suddhaṭṭhakaṁ.
  Saddapātubhāvakāle paṭisandhikkhaṇatova uddhaṁ pavattaututo ceva
  cittato ca saddanavakaṁ. Ye pana kabaḷiṅkārāhārupajīvino
  gabbhaseyyakasattā tesaṁ
         yañcassa bhuñjatī mātā annaṁ pānañca bhojanaṁ
         tena so tattha yāpeti mātukucchigato tiroti 1-
  vacanato mātarā ajjhoharitāhārenānugate sarīre opapātikānaṁ
  sabbapaṭhamaṁ attano mukhagataṁ kheḷaṁ ajjhoharaṇakāle āhārasamuṭṭhānaṁ
  suddhaṭṭhakanti. Idaṁ āhārasamuṭṭhānassa suddhaṭṭhakassa utucittasamuṭṭhānānañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. saṁ. sagātha. 15/303. pāliyampana mātukucchigato naroti dissati.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Ukkaṁsato dvinnaṁ navakānaṁ vasena chabbīsatividhaṁ pubbe
  kekacittakkhaṇe tikkhattuṁ uppajjamānaṁ vuttaṁ kammasamuṭṭhānañca
  sattatividhanti channavutividhaṁ rūpaṁ tayo ca arūpino khandhāti
  samāsato navanavuti dhammā. Yasmā vā saddo aniyato kadācideva
  pātubhāvato tasmā duvidhampi taṁ apanetvā ime sattanavuti dhammā
  yathāsambhāvaṁ sabbasattānaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā.
  Tesaṁ hi sattānampi pamattānampi khādantānampi pīvantānampi divā ca
  rattiñca ete viññāṇapaccayā pavattanti. Tañca nesaṁ
  viññāṇapaccayabhāvaṁ parato vaṇṇayissāma. Yampanetamettha
  kammajarūpaṁ taṁ bhavayonigatiṭhitisattāvāsesu sabbapaṭhamaṁ
  patiṭṭhahantampi tisamuṭṭhānikarūpena anupatthaddhaṁ na sakkoti
  saṇṭhātuṁ nāpi tisamuṭṭhānikaṁ tena anupatthaddhaṁ. Athakho
  vātabbhāhatāpi catuddisavavaṭṭhāpitā naḷakalāpino viya
  ummivegabbhāhatāpi mahāsamudde katthaci laddhapatiṭṭhā bhinnavahanikā
  viya ca aññamaññupatthaddhānevetāni apatamānāni saṇṭhahitvā ekampi
  vassaṁ dvepi vassāni .pe. Vassasatampi yāva tesaṁ sattānaṁ
  āyukkhayo vā puññakkhayo vā tāva pavattantīti. Evaṁ bhavādīsu
  pavattito cettha viññātabbo vinicchayo.
        Saṅgahāti ettha ca. Yaṁ arūpe pavattipaṭisandhīsu
  pañcavokārabhave ca pavattiyaṁ viññāṇapaccayā nāmameva yañca asaññesu
  sabbattha pañcavokārabhave ca pavattiyaṁ viññāṇapaccayā rūpameva
  yañca pañcavokārabhave sabbattha viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
  Sabbaṁ nāmañca rūpañca nāmarūpañca nāmarūpanti evaṁ
  ekadesasarūpekasesanayena saṅgahetvā viññāṇapaccayā nāmarūpanti
  veditabbaṁ. Asaññesu viññāṇābhāvā ayuttanti ce. Nāyuttaṁ. Idaṁ hi
           nāmarūpassa yaṁ hetu viññāṇaṁ taṁ dvidhā mataṁ
           vipākamavipākañca yuttameva yato idaṁ.
  Yaṁ hi nāmarūpassa hetu viññāṇaṁ taṁ vipākāvipākabhedato dvedhā
  mataṁ. Idañca asaññīsattesu kammasamuṭṭhānattā pañcavokārabhave
  pavattābhisaṅkhāraviññāṇapaccayā rūpaṁ tathā pañcavokāre
  pavattiyaṁ kusalādicittakkhaṇe kammasamuṭṭhānanti yuttameva idaṁ. Evaṁ
  saṅgahato cettha viññātabbo vinicchayo.
        Paccayanayāti ettha hi
           nāmassa pākaviññāṇaṁ navadhā hoti paccayo
           vatthurūpassa navadhā sesarūpassa aṭṭhadhā
           abhisaṅkhāraviññāṇaṁ hoti rūpassa ekadhā
           tadaññaṁ pana viññāṇaṁ tassa tassa yathārahaṁ.
  Yaṁ hetaṁ paṭisandhiyaṁ pavattiyaṁ vā vipākasaṅkhātaṁ nāmaṁ tassa rūpamissassa
  vā amissassa vā paṭisandhikaṁ vā aññaṁ vā vipākaviññāṇaṁ
  sahajātāññamaññanissayasampayuttavipākāahāraindriyātthiavigatapaccayehi
  navadhā paccayo hoti vatthurūpassa paṭisandhiyaṁ
  sahajātāññamaññanissayavipākāahāraindriyavippayuttātthiavigatapaccayehi
  navadhā paccayo hoti ṭhapetvā pana vatthurūpaṁ sesarūpassa
-------------------------------------------------
[page 171]
  Imesu navasu aññamaññapaccayaṁ apanetvā sesehi aṭṭhahi
  paccayehi paccayo hoti. Abhisaṅkhāraviññāṇaṁ pana asaññīsattarūpassa
  vā pañcavokārabhave vā kammajarūpassa suttantikapariyāyato
  upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. Avasesaṁ paṭhamabhavaṅgato
  pabhūti sabbampi viññāṇaṁ tassa tassa nāmarūpassa yathārahaṁ paccayo
  hotīti veditabbaṁ. Vitthārato pana tassa paccayanaye dassiyamāne
  sabbāpi paṭṭhānakathā vitthāretabbā hotīti na naṁ ārabhāma. Tattha
  siyā kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ paṭisandhināmarūpaṁ viññāṇapaccayā
  hotīti. Suttato yuttito ca. Sutte hi cittānuparivattino
  dhammātiādinā 1- nayena bahudhā vedanādīnaṁ viññāṇapaccayatā
  siddhā. Yuttito pana
         cittajena hi rūpena idha diṭṭhena sijjhati
         adiṭṭhassāpi rūpassa viññāṇaṁ paccayo iti.
  Citte hi pasanne appasanne vā tadanurūpāni rūpāni uppajjamānāni
  diṭṭhāni diṭṭhena ca adiṭṭhassānumānaṁ hotīti iminā idha diṭṭhena
  cittajarūpena adiṭṭhassāpi paṭisandhirūpassa viññāṇaṁ paccayo hotīti
  jānitabbametaṁ. Kammasamuṭṭhānassāpi hi tassa cittasamuṭṭhānasseva
  viññāṇapaccayatā paṭṭhāne āgatāti. Evaṁ paccayanayato cettha viññātabbo
  vinicchayoti. Ayaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpanti padasmiṁ vitthārakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. saṁ. 34/368.
-------------------------------------------------
[page 172]
        Nāmarūpapaccayā saḷāyatana pade
           nāmaṁ khandhattayaṁ rūpaṁ bhūtavatthādikaṁ mataṁ
           katekasesaṁ taṁ tassa tādisasseva paccayo.
  Yaṁ hetaṁ saḷāyatanassa paccayabhūtaṁ nāmarūpaṁ tattha. Nāmanti
  vedanādikkhandhattayaṁ. Rūpaṁ pana sasantatipariyāpannaṁ niyamato
  cattāri bhūtāni cha vatthūni jīvitindriyanti evaṁ bhūtavatthādikaṁ
  matanti veditabbaṁ. Taṁ pana nāmañca rūpañca nāmarūpañca nāmarūpanti
  evaṁ katekasesaṁ chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatananti evaṁ
  katekasesasseva saḷāyatanassa paccayoti veditabbaṁ. Kasmā. Yasmā
  āruppe nāmameva paccayo tañca chaṭṭhāyatanasseva na aññassa.
  Nāmapaccayā chaṭṭhāyatananti 1- hi vibhaṅge vuttaṁ. Tattha siyā kathaṁ
  panetaṁ jānitabbaṁ nāmarūpaṁ saḷāyatanassa paccayo. Nāmarūpabhāve
  bhāvato. Tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve taṁ taṁ
  āyatanaṁ hoti na aññathā. Sā panassa tabbhāvabhāvitā
  paccayanayasmiṁyeva āvibhavissati. Tasmā
           paṭisandhiyā pavatte vā hoti yaṁ yassa paccayo
           yathā ca paccayo hoti tathā neyyaṁ 2- vibhāvinā.
        Tatrāyaṁ atthadīpanā
           nāmameva hi āruppe paṭisandhippavattisu
           paccayo sattadhā chadhā hoti taṁ avakaṁsato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. vi. 35/210. 2. neyyanti ñeyyanti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Kathaṁ. Paṭisandhiyaṁ tāva avakaṁsato sahajātāññamaññanissayasampayutta-
  vipākātthiavigatapaccayehi sattadhā nāmaṁ chaṭṭhāyatanassa paccayo hoti.
  Kiñci panettha hetupaccayena kiñci āhārapaccayenāti evaṁ aññathāpi
  paccayo hoti. Tassa vasena ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
  Pavattepi vipākaṁ vuttānayeneva paccayo hoti. Itaraṁ pana
  avakaṁsato vuttappakāresu paccayesu vipākapaccayavajjehi
  chahi paccayehi paccayo hoti. Kiñci panettha hetupaccayena kiñci
  āhārapaccayenāti evaṁ aññathāpi paccayo hoti. Tassa vasena
  ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
           Aññasmimpi bhave nāmaṁ tatheva paṭisandhiyaṁ
           chaṭṭhassa itaresantaṁ chahākārehi paccayo.
  Āruppato hi aññasmimpi pañcavokārabhave taṁ vipākanāmaṁ
  hadayavatthuno sahāyaṁ hutvā chaṭṭhassa manāyatanassa yathā āruppe
  vuttaṁ tatheva avakaṁsato sattadhā paccayo hoti. Itaresaṁ pana
  taṁ pañcannaṁ cakkhāyatanādīnaṁ catumahābhūtasahāyaṁ hutvā
  sahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatavasena chahākārehi paccayo
  hoti. Kiñci panettha hetupaccayena kiñci āhārapaccayenāti evaṁ
  aññathāpi paccayo hoti. Tassa vasena ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
           Pavattepi tathā hoti pākaṁ pākassa paccayo
           apākaṁ avipākassa chadhā chaṭṭhassa paccayo.
  Pavattepi hi pañcavokārabhave yathā paṭisandhiyaṁ tatheva vipākanāmaṁ
-------------------------------------------------
[page 174]
  Vipākassa chaṭṭhāyatanassa avakaṁsato sattadhā paccayo hoti. Avipākaṁ
  pana avipākassa chaṭṭhassa avakaṁsatova tato vipākapaccayaṁ apanetvā
  chadhā paccayo hoti. Vuttanayeneva panettha ukkaṁsāvakaṁso veditabbo.
           Tattheva sesapañcannaṁ vipākaṁ paccayo bhave
           catudhā avipākampi evameva pakāsitaṁ.
  Tattheva hi pavatte sesānaṁ cakkhāyatanādīnaṁ pañcannaṁ cakkhuppasādādi
  vatthukampi itarampi vipākanāmaṁ pacchājātavippayuttātthiavigatapaccayehi
  catudhā paccayo hoti. Yathā ca vipākaṁ avipākampievameva pakāsitaṁ
  tasmā kusalādibhedampi tesaṁ catudhā paccayo hotīti veditabbaṁ. Evaṁ
  tāva nāmameva paṭisandhiyaṁ pavatte vā yassa yassāyatanassa paccayo
  hoti yathā ca paccayo hoti tathā veditabbaṁ.
           Rūpaṁ panettha āruppa- bhave bhavati paccayo
           na ekāyatanassāpi pañcakkhandhabhave pana.
           Rūpato sandhiyaṁ vatthu chadhā chaṭṭhassa paccayo
           bhūtāni catudhā honti pañcannaṁ avisesato.
  Rūpato hi paṭisandhiyaṁ vatthurūpaṁ chaṭṭhassa manāyatanassa
  sahajātāññamaññanissayavippayuttātthiavigatapaccayehi chadhā paccayo
  hoti. Cattāri pana bhūtāni avisesato paṭisandhiyaṁ pavatte ca yaṁ yaṁ
  āyatanaṁ uppajjati tassa tassa vasena pañcannampi cakkhāyatanādīnaṁ
  sahajātanissayātthiavigatapaccayehi catudhā paccayā honti.
-------------------------------------------------
[page 175]
           Tidhā jīvitametesaṁ āhāro ca pavattiyaṁ
           tāneva chadhā chaṭṭhassa vatthu tasseva pañcadhā.
        Etesaṁ pana cakkhādīnaṁ pañcannaṁ paṭisandhiyaṁ pavatte ca
  atthiavigataindriyavasena rūpajīvitaṁ tidhā paccayo hoti. (āhāro cāti)
  āhāro ca atthiavigatāhāravasena tidhā paccayo hoti. So ca
  kho ye ca sattā āhārupajīvino tesaṁ āhārānugate kāye
  pavattiyaṁyeva no paṭisandhiyaṁ. Tāni pana pañca cakkhāyatanādīni
  chaṭṭhassa cakkhusotaghānajivhākāyaviññāṇasaṅkhātassa manāyatanassa
  nissayapurejātaindriyavippayuttātthiavigatavasena chahi ākārehi
  paccayā honti pavatte no paṭisandhiyaṁ. Ṭhapetvā pana pañca
  viññāṇāni tasseva avasesamanāyatanassa vatthurūpaṁ nissayapurejātavippayutta-
  atthiavigatavasena pañcadhā paccayo hoti pavatteyeva no
  paṭisandhiyaṁ. Evaṁ rūpameva paṭisandhiyaṁ pavatte vā yassa
  yassāyatanassa paccayo hoti yathā ca paccayo hoti tathā veditabbaṁ.
           Nāmarūpaṁ panūbhayaṁ hoti yaṁ yassa paccayo
           yathā ca tampi sabbattha viññātabbaṁ vibhāvinā.
  Seyyathīdaṁ. Paṭisandhiyaṁ tāva pañcavokārabhave khandhattayavatthurūpasaṅkhātaṁ
  nāmarūpaṁ chaṭṭhāyatanassa sahajātāññamaññanissayavipākasampayutta-
  vippayuttātthiavigatapaccayādīhi paccayo hotīti idamettha mukhamattaṁ
  vuttanayānusārena pana sakkā sabbaṁ yojetunti na ettha vitthāro
  dassitoti. Ayaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatananta padasmiṁ vitthārakathā.
-------------------------------------------------
[page 176]
        Saḷāyatanapaccayā phassapade
           saḷeva phassā saṅkhepā cakkhusamphassāadayo
           viññāṇamiva battiṁsa vitthārena bhavanti te.
        Saṅkhepena hi saḷāyatanapaccayā phassoti cakkhusamphasso
  sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso
  manosamphassoti ime cakkhusamphassādayo chaeva phassā bhavanti.
  Vitthārena pana cakkhusamphassādayo pañca kusalavipākā pañca
  akusalavipākāti dasa sesabāvīsatilokiyavipākaviññāṇasampayuttā ca
  bāvīsatīti evaṁ sabbepi saṅkhārapaccayā vuttaviññāṇamiva battiṁsa
  honti. Yaṁ panetassa battiṁsavidhassāpi phassassa paccayo saḷāyatanaṁ tattha
           chaṭṭhena saha ajjhattaṁ cakkhādiṁ bāhirehipi
           saḷāyatanamicchanti chahi saddhiṁ vicakkhaṇā.
        Tattha ye tāva upādinnakappavattikathā ayanti
  sakasantatipariyāpannameva paccayaṁ paccayuppannañca dīpenti te
  chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti 1- pālianusārato āruppe chaṭṭhāyatanañca
  aññattha sabbasaṅgahato saḷāyatanañca phassassa paccayoti ekadesasarūpekasesaṁ
  katvā chaṭṭhena saha ajjhattaṁ cakkhādiṁ saḷāyatananti icchanti. Taṁ
  hi chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatanantveva saṅkhaṁ gacchati.
  Ye pana paccayuppannameva ekasantatipariyāpannaṁ dīpenti paccayaṁ pana
  bhinnasantānampi te yaṁ yaṁ āyatanaṁ phassassa paccayo hoti taṁ sabbampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. abhi. vi. 35/210.
-------------------------------------------------
[page 177]
  Dīpentā bāhirampi pariggahetvā tadeva chaṭṭhena saha ajjhattaṁ
  bāhirehipi rūpāyatanādīhi saddhiṁ saḷāyatananti icchanti. Tampi hi
  chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatananti etesaṁ ekasese kate
  saḷāyatanantveva saṅkhaṁ gacchati. Etthāha na sabbāyatanehi
  eko phasso sambhoti nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā
  ayañca saḷāyatanapaccayā phassoti ekova vutto so kasmāti.
  Tatridaṁ visajjanaṁ saccametaṁ sabbehi eko ekamhā vā sabbe
  na sambhonti sambhoti pana anekehi eko yathā cakkhusamphasso
  cakkhāyatanā rūpāyatanā cakkhuviññāṇasaṅkhātā manāyatanā
  avasesasampayuttadhammāyatanā cāti evaṁ sabbattha yathānurūpaṁ
  yojetabbaṁ. Tasmāeva hi
           eko panekāyatanap- pabhavo iti dīpito
           phassoyaṁ ekavacana- niddesenidha tādinā.
        Ekavacananiddesenāti saḷāyatanapaccayā phassoti iminā
  ekavacananiddesena anekehi āyatanehi eko phasso hotīti
  tādinā dīpitoti attho. Āyatanesu pana
           chadhā pañca tato ekaṁ navadhā bāhirāni cha
           yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvaye.
        Tatrāyaṁ vibhāvanā. Cakkhāyatanādīni tāva pañca
  cakkhusamphassādibhedato pañcavidhassa phassassa nissayapurejātindriyavippayutta-
  atthiavigatavasena chadhā paccayā honti. Tato paraṁ ekaṁ vipākamanāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Anekabhedassa vipākamanosamphassassa sahajātāññamaññanissayavipākāahāra-
  indriyasampayuttātthiavigatavasena navadhā paccayo hoti. Bāhiresu
  pana rūpāyatanaṁ cakkhusamphassassa ārammaṇapurejātātthiavigatavasena
  catudhā paccayo hoti tathā saddāyatanādīni sotasamphassādīnaṁ manosamphassassa
  pana tāni ca dhammārammaṇañca tathā ca ārammaṇapaccayamatteneva cāti
  evaṁ bāhirāni cha yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvayeti. Ayaṁ
  saḷāyatanapaccayā phassoti padasmiṁ vitthārakathā.
        Phassapaccayā vedanāpade
           dvārato vedanā vuttā cakkhusamphassajādikā
           saḷeva tā pabhedena ekūnanavutī matā.
        Etassa hi padassa vibhaṅge cakkhusamphassajā vedanā
  sotaghānajivhākāyamanosamphassajā vedanāti evaṁ dvārato saḷeva
  vedanā vuttā. Tā pana pabhedena ekūnanavutiyā cittehi
  sampayuttattā ekūnanavuti matā.
           Vedanāsu panetāsu idha battiṁsa vedanā
           vipākacittayuttāva 1- adhippetāti bhāsitā.
           Aṭṭhadhā tattha pañcannaṁ pañcadvāramhi paccayo
           sesānaṁ ekadhā phasso manodvārepi so tathā.
  Tattha hi pañcadvāre cakkhuppasādādivatthukānaṁ pañcannaṁ vedanānaṁ
  cakkhusamphassādiko phasso sahajātāññamaññanissayavipākāahāra-
  sampayuttātthiavigatavasena aṭṭhadhā paccayo hoti. Sesānaṁ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1. Ma. vipākasampayuttāva.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Ekekasmiṁ dvāre sampaṭicchanasantīraṇatadārammaṇavasena pavattānaṁ
  kāmāvacaravipākavedanānaṁ so cakkhusamphassādiko phasso
  upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. Manodvārepi so tathāti
  manodvārepi hi tadārammaṇavasena pavattānaṁ kāmāvacaravipākavedanānaṁ
  so sahajātamanosamphassasaṅkhāto phasso tatheva aṭṭhadhā paccayo hoti
  paṭisandhibhavaṅgacutivasena ca pavattānaṁ tebhūmikavipākavedanānampi.
  Yā panetā manodvāre tadārammaṇavasena pavattā kāmāvacaravedanā tāsaṁ
  manodvārāvajjanasampayutto manosamphasso upanissayavasena ekadhāva
  paccayo hotīti. Ayaṁ phassapaccayā vedanāti padasmiṁ vitthārakathā.
        Vedanāpaccayā taṇhāpade
           rūpataṇhādibhedena cha taṇhā idha dīpitā
           ekekā tividhā tattha pavattākārato matā.
        Imasmiṁ hi pade seṭṭhiputto brāhmaṇaputtoti pitito
  nāmavasena putto viya rūpataṇhāsaddagandharasaphoṭṭhabbadhammataṇhāti
  ārammaṇato nāmavasena vibhaṅge cha taṇhā dīpitā. Tāsu pana
  taṇhāsu ekekā taṇhā pavattiākārato kāmataṇhā bhavataṇhā
  vibhavataṇhāti evaṁ tividhā matā. Rūpataṇhāyeva hi yadā
  cakkhussāpāthamāgataṁ rūpārammaṇaṁ kāmassādavasena assādayamānā
  pavattati tadā kāmataṇhā nāma hoti yadā tadevārammaṇaṁ
  dhuvaṁ sassatanti pavattāya sassatadiṭṭhiyā saddhiṁ pavattati tadā
-------------------------------------------------
[page 180]
  Bhavataṇhā nāma hoti. Sassatadiṭṭhisahagato hi rāgo bhavataṇhāti
  vuccati. Yadā pana tadevārammaṇaṁ ucchijjati vinassatīti pavattāya
  ucchedadiṭṭhiyā saddhiṁ pavattati tadā vibhavataṇhā nāma hoti.
  Ucchedadiṭṭhisahagato hi rāgo vibhavataṇhāti vuccati. Esa nayo
  saddataṇhādīsupīti. Etā aṭṭhārasa taṇhā honti. Tā
  ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa bahiddhā aṭṭhārasāti chattiṁsa. Iti
  atītā chattiṁsa anāgatā chattiṁsa paccuppannā chattiṁsāti
  aṭṭhasatataṇhā honti. Tā puna saṅkhippamānā rūpādiārammaṇavasena
  cha kāmataṇhādivasena vā tissova taṇhā hontīti veditabbā. Yasmā
  panime sattā puttaṁ assādetvā putte mamattena dhātiyā viya
  rūpādiārammaṇavasena uppajjamānaṁ vedanaṁ assādetvā vedanāya
  mamattena rūpādiārammaṇadāyakānaṁ cittakāragandhabbagandhikasūdatantavāya-
  rasāyanavidhāyakavejjādīnaṁ mahāsakkāraṁ karonti tasmā sabbāpesā
  vedanāpaccayā taṇhā hotīti veditabbā.
           Yasmā cettha adhippetā vipākasukhavedabā
           ekāva ekadhāvesā tasmā taṇhāya paccayo.
        Ekadhāti upanissayapaccayeneva paccayo hoti. Yasmā vā
           dukkhī sukhaṁ paṭṭhayati sukhī bhiyyopi icchati
           upekkhā pana santattā sukhamicceva bhāsitā
           taṇhāya paccayā tasmā honti tissopi vedanā
           vedanāpaccayā taṇhā iti vuttā mahesinā
-------------------------------------------------
[page 181]
          Vedanāpaccayā cāpi yasmā nānusayaṁ vinā
          hoti tasmā na sā hoti brāhmaṇassa vusīmatoti.
  Ayaṁ vedanāpaccayā taṇhāti padasmiṁ vitthārakathā.
       Taṇhāpaccayā upādānapade
          upādānāni cattāri tāni atthavibhāgato
          dhammasaṅkhepavitthārā kamato ca vibhāvaye.
       Tatrāyaṁ vibhāvanā. Kāmupādānaṁ diṭṭhūpādānaṁ sīlabbatupādānaṁ
  attavādupādānanti imāni tāvettha cattāri upādānāni. Tesaṁ
  ayamatthavibhāgo. Vatthusaṅkhātaṁ kāmaṁ upādiyatīti kāmupādānaṁ.
  Kāmo ca so upādānañcātipi kāmupādānaṁ. Upādānanti
  daḷhaggahaṇaṁ. Daḷhaṭṭho hi ettha upasaddo upāyāsaupakaṭṭhādīsu 1-
  viya. Tathā diṭṭhi ca sā upādānañcāti diṭṭhūpādānaṁ. Diṭṭhiṁ
  upādiyatīti vā diṭṭhūpādānaṁ. Sassato attā ca loko
  cātiādīsu hi purimadiṭṭhiṁ uttaradiṭṭhi upādiyati. Tathā sīlabbataṁ
  upādiyatīti sīlabbatupādānaṁ. Sīlabbatañca taṁ upādānañcātipi
  sīlabbatupādānaṁ. Gosīlagovatādīni hi evaṁ suddhīti abhinivesato
  sayameva upādānāni. Tathā vadanti etenāti vādo upādiyanti
  etenāpi upādānaṁ kiṁ vadanti upādiyanti vā attānaṁ attano
  vādupādānaṁ attavādupādānaṁ. Attavādamattameva vā attāti
  upādiyanti etenāti attavādupādānaṁ. Ayaṁ tāva tesaṁ atthavibhāgo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1....upakuṭṭha...iti bhaveyya ṭīkāyaṁ bhusaṁ kuṭṭhaṁ upakuṭṭhanti dissamānattā.
-------------------------------------------------
[page 182]
       Dhammasaṅkhepavitthāre pana. Kāmupādānaṁ tāva tattha katamaṁ
  kāmupādānaṁ yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandi
  kāmataṇhā kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṁ
  idaṁ vuccati kāmupādānanti 1- āgatattā saṅkhepato taṇhādaḷhattaṁ
  vuccati. Taṇhādaḷhattaṁ nāma purimataṇhā upanissayapaccayena daḷhasambhūtā
  uttarataṇhāva. Keci panāhu appatta visayapaṭṭhanā taṇhā
  andhakāre corassa hatthappasāraṇaṁ viya sampattavisayaggahaṇaṁ
  upādānaṁ tasseva bhaṇḍaggahaṇaṁ viya appicchatāsantuṭṭhitāpaṭipakkhā
  ca te dhammā tathā pariyesanārakkhadukkhamūlāti. Sesupādānattayaṁ
  pana saṅkhepato diṭṭhimattameva. Vitthārato pana pubbe rūpādīsu
  vuttāṭṭhasatappabhedāyapi taṇhāya daḷhabhāvo kāmupādānaṁ dasavatthukā
  micchādiṭṭhi diṭṭhūpādānaṁ. Yathāha. Tattha katamaṁ diṭṭhūpādānaṁ natthi
  dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ .pe. Sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā
  diṭṭhi .pe. Vipariyesaggāho idaṁ vuccati diṭṭhūpādānanti.
  Sīlabbatehi suddhīti parāmasanaṁ pana sīlabbatupādānaṁ. Yathāha.
  Tattha katamaṁ sīlabbatupādānaṁ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena
  suddhīti yā evarūpā diṭṭhi .pe. Vipariyesaggāho idaṁ vuccati
  sīlabbatupādānanti 2-. Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi attavādupādānaṁ.
  Yathāha. Tattha katamaṁ attavādupādānaṁ idha assutavā puthujjano .pe.
  Sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/306. 2. abhi. saṁ. 34/307.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Vipariyesaggāho idaṁ vuccati attavādupādānanti 1-. Ayamettha
  dhammasaṅkhepavitthāro.
       Kamatoti ettha pana. Tividho kamo uppattikkamo pahānakkamo
  desanākkamo ca.
       Tattha anamatagge saṁsāre imassa paṭhamaṁ uppattīti abhāvato
  kilesānaṁ nippariyāyena uppattikkamo na vuccati. Pariyāyena pana
  yebhuyyena ekasmiṁ bhave attaggāhapubbaṅgamo sassatucchedābhiniveso
  tato sassato ayaṁ attāti gaṇhato attavisuddhatthaṁ sīlabbatupādānaṁ
  ucchijjatīti gaṇhato paralokanirapekkhassa kāmupādānanti evaṁ paṭhamaṁ
  attavādupādānaṁ tato diṭṭhisīlabbatakāmupādānānīti ayametesaṁ
  ekasmiṁ bhave uppattikkamo.
       Diṭṭhūpādānādīni cettha paṭhamaṁ pahīyanti sotāpattimaggavajjhattā
  kāmupādānaṁ pacchā arahattamaggavajjhattāti ayametesaṁ pahānakkamo.
       Mahāvisayattā pana pākaṭattā ca etesu kāmupādānaṁ paṭhamaṁ
  desitaṁ. Mahāvisayaṁ hi taṁ aṭṭhacittasampayogā appavisayāni itarāni
  catucittasampayogā. Yebhuyyena ca ālayarāmatāya pajāya pākaṭaṁ
  kāmupādānaṁ na itarāni. Kāmupādānavā kāmānaṁ samadhigamatthaṁ
  kotuhalamaṅgalādibahulo hoti na sassatadiṭṭhīti tadanantaraṁ
  diṭṭhūpādānaṁ. Taṁ bhijjamānaṁ sīlabbatāttavādupādānavasena duvidhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/308.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Hoti. Tasmiṁ dvaye gokiriyaṁ vā kukkurakiriyaṁ vā disvāpi
  veditabbato oḷārikanti sīlabbatupādānaṁ paṭhamaṁ desitaṁ sukhumattā
  ante attavādupādānanti. Ayametesaṁ desanākkamo.
          Taṇhā ca purimassettha ekadhā hoti paccayo
          sattadhā aṭṭhadhā vāpi hoti sesattayassa sā.
  Ettha ca evaṁ desite upādānacatukke purimassa kāmupādānassa
  kāmataṇhā upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti taṇhābhinanditesu
  visayesu uppattito. Sesattayassa pana sahajātāññamaññanissayasampayutta-
  atthiavigatahetuvasena sattadhā vā upanissayena saha aṭṭhadhāvāpi
  paccayo hoti. Yadā pana sā upanissayavasena paccayo hoti
  tadā asahajātāva hotīti. Ayaṁ taṇhāpaccayā upādānanti
  padasmiṁ vitthārakathā.
     Upādānapaccayā bhavapade
          atthato dhammato ceva sātthato bhedasaṅgahā
          ayaṁ yassa paccayo ceva viññātabbo vinicchayo.
       Tattha bhavatīti bhavo. So kammabhavo upapattibhavo cāti
  duvidho hoti. Yathāha. Bhavo duvidhena atthi kammabhavo atthi
  upapattibhavoti 1-. Tattha kammameva bhavo kammabhavo. Tathā
  upapattiyeva bhavo upapattibhavo. Ettha ca upapatti bhavatīti bhavo
  kammaṁ pana yathā sukhakāraṇattā sukho buddhānamuppādoti 2- vutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/183. 2. khu. dha. 25/41.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Evaṁ bhavakāraṇattā phalavohārena bhavoti veditabbanti. Evaṁ
  tāvettha atthato viññātabbo vinicchayo.
       Dhammato pana. Kammabhavo tāva saṅkhepato cetanā ceva
  cetanāsampayuttā ca abhijjhādayo kammasaṅkhātā dhammā. Yathāha.
  Tattha katamo kammabhavo puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro
  aneñjābhisaṅkhāro parittabhūmako vā mahābhūmako vā ayaṁ vuccati
  kammabhavo sabbampi bhavagāmikammaṁ kammabhavoti 1-. Ettha hi
  puññābhisaṅkhāroti terasa cetanā apuññābhisaṅkhāroti dvādasa
  aneñjābhisaṅkhāroti catasso cetanā. Evaṁ parittabhūmako vā
  mahābhūmako vāti etena tāsaṁyeva cetanānaṁ mandabahuvipākatā vuttā.
  Sabbampi bhavagāmikammanti iminā pana cetanāsampayuttā abhijjhādayo vuttā.
  Upapattibhavo pana saṅkhepato kammābhinibbattā khandhā pabhedato navavidho
  hoti. Yathāha. Tattha katamo upapattibhavo kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo
  saññābhavo asaññābhavo nevasaññānāsaññābhavo ekavokārabhavo
  catuvokārabhavo pañcavokārabhavo ayaṁ vuccati upapattibhavoti 1-. Tattha
  kāmasaṅkhāto bhavo kāmabhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Saññāvataṁ bhavo
  saññā vā ettha bhave atthīti saññābhavo. Vipariyāyena asaññābhavo.
  Oḷārikasaññāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā nevasaññānāsaññā asmiṁ
  bhaveti nevasaññānāsaññābhavo. Ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/183.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Bhavo ekavokārabhavo eko vā vokāro assa bhavassāti
  ekavokārabhavo. Esa nayo catuvokārapañcavokārabhavesu. Tattha
  kāmabhavo pañca upādinnakkhandhā. Tathā rūpabhavo. Arūpabhavo cattāro.
  Saññābhavo pañca 1-. Asaññābhavo eko upādinnakkhandho.
  Nevasaññānāsaññābhavo cattāro. Ekavokārabhavādayo
  ekacatupañcakkhandhā upādinnakkhandhehīti. Evamettha dhammatopi
  viññātabbo vinicchayo.
       Sātthatoti. Yathā ca bhavaniddese tatheva kāmaṁ saṅkhāraniddesepi
  puññābhisaṅkhārādayova vuttā evaṁ santepi purimā atītakammavasena idha
  paṭisandhiyā paccayattā vuttā ime paccuppannakammavasena āyatiṁ
  paṭisandhiyā paccayattāti puna vacanaṁ sātthakameva. Pubbe vā tattha
  katamo puññābhisaṅkhāro kusalā cetanā kāmāvacarāti 2-
  evamādinā nayena cetanāva saṅkhārāti vuttā idha pana
  sabbampi bhavagāmikammanti 3- vacanato cetanāsampayuttāpi.
  Pubbe ca viññāṇapaccayameva kammaṁ saṅkhārāti vuttaṁ idāni
  asaññābhavanibbattakampi. Kiṁ vā bahunā. Avijjāpaccayā saṅkhārāti
  ettha puññābhisaṅkhārādayova kusalākusalā dhammā vuttā.
  Upādānapaccayā bhavoti idha pana upapattibhavassāpi saṅgahitattā
  kusalākusalābyākatā dhammā vuttā. Tasmā sabbathāpi sātthakamevidaṁ
  puna vacananti. Evamettha sātthatopi viññātabbo vinicchayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. catu pañca. 2. abhi. vi. 35/181. 3. abhi. vi. 35/183.
-------------------------------------------------
[page 187]
       Bhedasaṅgahāti upādānapaccayā bhavassa bhedato ceva
  saṅgahato ca.
       Yaṁ hi kāmupādānapaccayā kāmabhavanibbattakaṁ kammaṁ kariyati
  so kammabhavo tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Esa nayo
  rūpārūpabhavesu. Evaṁ kāmupādānapaccayā dve kāmabhavā tadantogadhā
  ca saññābhavapañcavokārabhavā dve rūpabhavā tadantogadhā ca
  saññābhavāsaññābhavaekavokārabhavapañcavokārabhavā dve arūpabhavā
  tadantogadhā ca saññābhavanevasaññānāsaññābhavacatuvokārabhavāti
  saddhiṁ antogadhehi cha bhavā. Yathā ca kāmupādānapaccayā saddhiṁ
  antogadhehi cha bhavā tathā sesupādānapaccayāpīti. Evaṁ
  upādānapaccayā bhedato saddhiṁ antogadhehi catuvīsati bhavā.
       Saṅgahato pana kāmabhavaṁ upapattibhavañca ekato katvā
  kāmupādānapaccayā saddhiṁ antogadhehi eko kāmabhavo tathā
  rūpārūpabhavāti tayo bhavā tathā sesupādānapaccayāpīti. Evaṁ
  upādānapaccayā saṅgahato saddhiṁ antogadhehi dvādasa bhavā. Apica
  avisesena upādānapaccayā kāmabhavupagaṁ kammaṁ kammabhavo tadabhinibbattā
  khandhā upapattibhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Evaṁ upādānapaccayā
  saddhiṁ antogadhehi dve kāmabhavā dve rūpabhavā dve arūpabhavāti
  aparena pariyāyena saṅgahato cha bhavā. Kāmabhavaupapattibhavabhedaṁ
  vā anupagamma saddhiṁ antogadhehi kāmabhavādivasena tayo bhavā
  honti. Kāmabhavādibhedañcāpi anupagamma
-------------------------------------------------
[page 188]
  Kammabhavaupapattibhavavasena dve bhavā honti. Kammupapattibhedañcāpi
  anupagamma upādānapaccayā bhavoti bhavavasena ekova bhavo hotīti.
       Evamettha upādānapaccayassa bhavassa bhedasaṅgahāpi viññātabbo
  vinicchayo.
       Yaṁ yassa paccayo cāti yañcettha upādānaṁ yassa paccayo
  hoti tatopi viññātabbo vinicchayoti attho. Kiṁ panettha kassa
  paccayo hoti. Yaṅkiñci yassa kassaci paccayo hotiyeva.
  Ummattako viya hi puthujjano. So idaṁ yuttamidaṁ ayuttanti
  avicāretvā yassa kassaci upādānassa vasena yaṅkiñci bhavaṁ paṭṭhetvā
  yaṅkiñci kammaṁ karotiyeva. Tasmā yadekacce sīlabbatupādānena
  rūpārūpabhavā na hontīti vadanti taṁ na gahetabbaṁ. Sabbena pana
  sabbo hotīti gahetabbaṁ. Seyyathīdaṁ.
       Idhekacco anussavavasena vā diṭṭhānusārena vā kāmā nāmete
  manussaloke ceva khattiyamahāsālakulādīsu chakāmāvacaradevaloke ca
  samiddhāti cintetvā tesaṁ adhigamatthaṁ asaddhammassavanādīhi vañcito
  iminā kammena kāmā sampajjantīti maññamāno kāmupādānavasena
  kāyaduccaritādīnipi karoti. So duccaritapāripūriyā apāye
  uppajjati. Sandiṭṭhike vā pana kāme paṭṭhayamāno paṭiladdhe
  vā gopayamāno kāmupādānavasena kāyaduccaritādīni karoti. So
  duccaritapāripūriyā apāye uppajjati. Tatrassa upapattihetubhūtaṁ
  kammaṁ kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Saññābhavapañcavokārabhavā pana tadantogadhāeva.
       Aparo pana saddhammassavanādīhi upabrūhitañāṇo iminā kammena
  kāmā sampajjantīti maññamāno kāmupādānavasena kāyasucaritādīni
  karoti. So sucaritapāripūriyā devesu vā manussesu vā uppajjati.
  Tatrassa upapattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā
  upapattibhavo. Saññābhavapañcavokārabhavā pana tadantogadhāeva.
       Iti kāmupādānaṁ sappabhedassa sāntogadhassa kāmabhavassa
  paccayo hoti.
       Aparo rūpārūpabhavesu tato samiddhatarā kāmāti sutvā vā
  parikappetvā vā kāmupādānavaseneva rūpārūpasamāpattiyo nibbattetvā
  samāpattibalena rūpārūpabrahmaloke uppajjati. Tatrassa
  upapattihetubhūtaṁ kammaṁ kammabhavo. Kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo.
  Saññāasaññānevasaññānāsaññāekacatupañcavokārabhavā pana
  tadantogadhāeva. Iti kāmupādānaṁ sappabhedānaṁ sāntogadhānaṁ
  rūpārūpabhavānampi paccayo hoti.
       Aparo ayaṁ attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṁ
  vā aññatarasmiṁ ucchinne sūcchinno hotīti ucchedadiṭṭhiṁ upādāya
  tadupagaṁ kammaṁ karoti. Tassa taṁ kammaṁ kammabhavo. Kammābhinibbattā
  khandhā upapattibhavo. Saññābhavādayo pana tadantogadhāeva.
  Iti diṭṭhūpādānaṁ sappabhedānaṁ sāntogadhānaṁ tiṇṇampi
-------------------------------------------------
[page 190]
  Kāmarūpārūpabhavānaṁ paccayo hoti.
       Aparo ayaṁ attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā
  rūpārūpabhavānaṁ vā aññatarasmiṁ sukhī hoti vigatapariḷāhoti
  attavādupādānena tadupagaṁ kammaṁ karoti. Tassa taṁ kammaṁ kammabhavo.
  Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññābhavādayo pana
  tadantogadhāeva. Iti attavādupādānaṁ sappabhedānaṁ sāntogadhānaṁ
  tiṇṇaṁ bhavānaṁ paccayo hoti.
       Aparo idaṁ sīlabbataṁ nāma kāmāvacarasampattibhave vā
  rūpārūpabhavānaṁ vā aññatarasmiṁ paripūrentassa sukhaṁ pāripūriṁ gacchatīti
  sīlabbatupādānavasena tadupagaṁ kammaṁ karoti. Tassa taṁ kammaṁ
  kammabhavo. Tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññābhavādayo
  pana tadantogadhāeva. Iti sīlabbatupādānampi sappabhedānaṁ
  sāntogadhānaṁ tiṇṇaṁ bhavānaṁ paccayo hotīti. Evamettha
       yaṁ yassa paccayo hoti tatopi viññātabbo vinicchayo.
       Kiṁ panettha kassa bhavassa kathaṁ paccayo hotīti ce.
            Rūpārūpabhavānaṁ upanissayapaccayo upādānaṁ
            sahajātādīhipi taṁ kāmabhavassāti viññeyyaṁ.
       Rūpārūpabhavānaṁ hi kāmabhavapariyāpannassa ca kammabhave kusalakammasseva
  upapattibhavassa cetaṁ catubbidhampi upādānaṁ upanissayapaccayena ekadhāva
  paccayo hoti. Kāmabhave attanā sampayuttākusalakammabhavassa
  sahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatahetupaccayappabhedehi
-------------------------------------------------
[page 191]
  Sahajātādīhi paccayo hoti vippayuttassa pana upanissayapaccayenevāti.
  Ayaṁ upādānapaccayā bhavoti padasmiṁ vitthārakathā.
       Bhavapaccayā jātītiādīsu jātiādīnaṁ vinicchayo saccaniddese
  vuttanayeneva veditabbo. Bhavoti panettha kammabhavova adhippeto.
  So hi jātiyā paccayo na upapattibhavo. So ca pana
  kammapaccayaupanissayapaccayavasena dvedhāva paccayo hotīti.
       Tattha siyā kathaṁ panetaṁ jānitabbaṁ bhavo jātiyā paccayoti ce.
  Bāhirapaccayasamattepihīnapaṇītatādivisesadassanato. Bāhirānaṁ hi
  janakajananīsukkasoṇitāhārādīnaṁ paccayānaṁ samattepi sattānaṁ yamakānampi
  sataṁ hīnapaṇītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko sabbadā ca
  sabbesañca abhāvato na kammabhavato aññahetuko tadabhinibbattakasattānaṁ
  ajjhattasantāne aññassa kāraṇassa abhāvatoti kammabhavahetukova.
  Kammaṁ hi sattānaṁ hīnapaṇītatādivisesassa hetu. Tenāha bhagavā kammaṁ
  satte vibhajati yadidaṁ hīnappaṇītatāyāti 1-. Tasmā jānitabbametaṁ bhavo
  jātiyā paccayoti.
       Yasmā ca asati jātiyā jarāmaraṇaṁ nāma sokādayo vā dhammā na
  honti jātiyā pana sati jarāmaraṇañceva jarāmaraṇasaṅkhātadukkhadhammaphuṭṭhassa
  ca bālassa jarāmaraṇābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena
  phuṭṭhassa anabhisambandhā vā sokādayo ca dhammā honti
  tasmā ayampi jāti jarāmaraṇassa ceva sokādīnañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 41/385.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Paccayo hotīti veditabbā. Sā pana upanissayakoṭiyā ekadhāva
  paccayo hotīti. Ayaṁ bhavapaccayā jātītiādīsu vitthārakathā.
       Yasmā panettha sokādayo avasāne vuttā tasmā yā sā
  avijjāpaccayā saṅkhārāti evametassa bhavacakkassa ādimhi vuttā sā
  sokādīhi avijjā siddhā bhavacakkamaviditādimidaṁ kārakavedakarahitaṁ
  dvādasavidhasuññatāsuññaṁ satataṁ samitaṁ pavattatīti veditabbaṁ.
       Kathaṁ panettha sokādīhi avijjā siddhā kathamidaṁ bhavacakkaṁ aviditādi
  kathaṁ kārakavedakarahitaṁ kathaṁ dvādasavidhasuññatāsuññanti ce.
       Ettha hi sokadukkhadomanassupāyāsā avijjāya aviyogino
  paridevo ca nāma muḷhassāti tesu tāva siddhesu siddhāva hoti
  avijjā. Apica āsavasamudayā avijjāsamudayoti 1- vuttaṁ.
  Āsavasamudayā cete sokādayo honti. Kathaṁ. Vatthukāmaviyoge
  tāva soko kāmāsavasamudayo hoti. Yathāha.
       Tassa ce kāmayānassa chandajātassa jantuno
       te kāmā parihāyanti sallaviddhova ruppatīti 2-.
  Yathā cāha. Kāmato jāyatī sokoti 3-. Sabbepi cete
  diṭṭhāsavasamudayā honti. Yathāha. Tassa ahaṁ rūpaṁ mama rūpanti
  pariyuṭṭhāyino rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkha-
  domanassupāyāsāti 4-. Yathā ca diṭṭhāsavasamudayā evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/100. 2. khu. su. 25/484. 3. khu. dha. 25/43.
  4. saṁ. khandhavāra. 17/4. pāliyampana pariyuṭṭhaṭṭhāyinoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Bhavāsavasamudayāpi. Yathāha. Yepi te devā dīghāyukā vaṇṇavanto
  sukhabahulā uccesu vimānesu ciraṁ dīghamaddhānaṁ tiṭṭhanti tepi
  tathāgatassa dhammadesanaṁ sutvā bhayaṁ santāsaṁ saṁvegamāpajjantīti 1-.
  Pañca pubbanimittāni disvā maraṇabhayena santajjitānaṁ devānaṁ viya
  yathā ca bhavāsavasamudayā evaṁ avijjāsavasamudayāpi. Yathāha.
  Sakho so bhikkhave bālo diṭṭheva dhamme tividhaṁ dukkhaṁ domanassaṁ
  paṭisaṁvedetīti 2-. Iti yasmā āsavasamudayā ete dhammā honti
  tasmā ete sijjhamānā avijjāya hetubhūte āsave sādhenti
  āsavesu ca siddhesu paccayabhāve bhāvato avijjāpi siddhāva hotīti.
  Evaṁ tāvettha sokādīhi avijjāsiddhā hotīti veditabbā.
       Yasmā pana evaṁ paccayabhāve bhāvato avijjāya siddhāya puna
  avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti evaṁ
  hetuphalaparamparāya pariyosānaṁ natthi tasmā taṁ hetuphalasambandhavasena
  pavattaṁ dvādasaṅgaṁ bhavacakkaṁ aviditādīti siddhaṁ hoti. Evaṁ sati
  avijjāpaccayā saṅkhārāti idaṁ ādimattakathanaṁ virujjhatīti ce. Nayidaṁ
  ādimattakathanaṁ. Padhānadhammakathanaṁ 3- panetaṁ. Tiṇṇannaṁ hi vaṭṭānaṁ
  avijjā padhānā. Avijjāggahaṇena hi avasesakilesavaṭṭañca
  kammādīni ca bālaṁ palibodhenti sappasiraggahaṇena sesasappasarīraṁ
  viya bāhaṁ. Avijjāsamucchede pana kate tehi vimokkho hoti
  sappasiracchede kate palibodhitabāhāvimokkho viya. Yathāha. Avijjāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khanudhavāra. 17/104. 2. Ma. u. 14/311. 3. Ma. paṭṭhānadhammakathanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodhotiādi 1-. Iti yaṁ gaṇhato
  bandho muñcato ca vimokkho hoti tassa padhānadhammassa kathanamidaṁ
  na ādimattakathananti. Evamidaṁ bhavacakkaṁ aviditādīti veditabbaṁ.
       Tayidaṁ yasmā avijjādīhi kāraṇehi saṅkhārādīnaṁ pavatti
  tasmā tato aññena brahmā mahābrahmā seṭṭho sajjitāti
  evaṁ parikappitena brahmādinā vā saṁsārassa kārakena so kho
  pana me ayaṁ attā vado vedeyyoti 2- evaṁ parikappitena attanā
  vā sukhadukkhānaṁ vedakena rahitaṁ. Iti kārakavedakarahitanti veditabbaṁ.
       Yasmā panettha avijjā udayabbayadhammakattā dhuvabhāvena
  saṅkiliṭṭhattā saṅkilesikattā ca subhabhāvena udayabbayapaṭipīḷitattā
  sukhabhāvena paccayāyattavuttittā vasavattanabhūtena attabhāvena ca suññā
  tathā saṅkhārādīnipi aṅgāni yasmā vā avijjā na attā na
  attano na attani na attavatī tathā saṅkhārādīnipi aṅgāni
  tasmā dvādasavidhasuññatāsuññametaṁ bhavacakkanti veditabbaṁ.
       Evañca viditvā puna
          tassāvijjātaṇhā mūlamatītādayo tayo kālā
          dve aṭṭha dveeva ca sarūpato tesu aṅgāni.
  Tassa kho panetassa bhavacakkassa avijjā taṇhā cāti dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/2. 2. Ma. mū. 12/14. vado vedeyyotiādayo pana
  sassatadiṭṭhiyāeva abhinivesākārā. tattha vadatīti vado vacīkammassa kārakoti vuttaṁ
  hoti. vedayatīti vedeyyo jānāti anubhavati cāti vuttaṁ hotīti mūlapaṇṇāsake
  sabbāsavasuttavaṇṇanā.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Dhammā mūlanti veditabbā. Tadetaṁ pubbantāharaṇato avijjāmūlaṁ
  vedanāvasānaṁ aparantasandhānato taṇhāmūlaṁ jarāmaraṇāvasānanti duvidhaṁ
  hoti. Tattha purimaṁ diṭṭhicaritavasena vuttaṁ pacchimaṁ taṇhācaritavasena.
  Diṭṭhicaritānaṁ hi avijjā taṇhācaritānañca taṇhā saṁsāranāyikā.
  Ucchedadiṭṭhisamugghātāya vā paṭhamaṁ phaluppattiyā hetūnaṁ
  anupacchedappakāsanato sassatadiṭṭhisamugghātāya dutiyaṁ uppannānaṁ
  jarāmaraṇappakāsanato gabbhaseyyakavasena vā purimaṁ anupubbappavattidīpanato
  opapātikavasena pacchimaṁ sahuppattidīpanato.
       Atītapaccuppannānāgatā cassa tayo kālā. Tesu pāliyaṁ
  sarūpato āgatavasena avijjā saṅkhārā cāti dve aṅgāni atītakālāni
  viññāṇādīni bhavāvasānāni aṭṭha paccuppannakālāni jāti ceva
  jarāmaraṇañca dve anāgatakālānīti veditabbāni. Puna
            hetuphalahetupubbakatisandhi catubhedasaṅgahañcetaṁ
            vīsatiākārāraṁ tivaṭṭamanavaṭṭhitaṁ bhamati
  itipi veditabbaṁ.
       Tattha saṅkhārānañca paṭisandhiviññāṇassa ca antarā eko
  hetuphalasandhi nāma vedanāya ca taṇhāya ca antarā eko
  phalahetusandhi nāma bhavassa ca jātiyā ca antarā eko
  hetuphalasandhīti evamidaṁ hetuphalahetupubbakatisandhīti veditabbaṁ.
       Sandhīnaṁ ādipariyosānavavaṭṭhitā panassa cattāro saṅgahā
  honti. Seyyathīdaṁ. Avijjāsaṅkhārā eko saṅgaho
-------------------------------------------------
[page 196]
  Viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā dutiyo taṇhūpādānabhavā tatiyo
  jātijarāmaraṇaṁ catutthoti evamidaṁ catubhedasaṅgahanti veditabbaṁ.
          Atīte hetavo pañca idāni phalapañcakaṁ
          idāni hetavo pañca āyatiṁ phalapañcakanti
       etehi pana vīsatiyā ākārasaṅkhātehi arehi vīsatiākārāranti
  veditabbaṁ.
       Tattha atīte hetavo pañcāti avijjā saṅkhārā cāti ime
  tāva dve vuttāeva. Yasmā pana avidvā paritassati paritassito
  upādiyati tassupādānapaccayā bhavo tasmā taṇhūpādānabhavāpi
  saṅgahitā honti. Tenāha purimakammabhavasmiṁ moho avijjā
  āyūhanā saṅkhārā nikanti taṇhā upagamanaṁ upādānaṁ cetanā
  bhavo iti ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṁ idha paṭisandhiyā
  paccayāti 1-. Tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave atītajātiyaṁ
  kammabhave kariyamāneti attho. Moho avijjāti yo tadā
  dukkhādīsu moho yena muḷho kammaṁ karoti sā avijjā.
  Āyūhanā saṅkhārāti taṁ kammaṁ karoto yā purimacetanāyo yathā dānaṁ
  dassāmīti cittaṁ uppādetvā māsampi saṁvaccharampi dānupakaraṇāni
  sajjentassa uppannā purimacetanāyo. Paṭiggāhakānaṁ pana hatthe
  dakkhiṇaṁ patiṭṭhāpayato cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesu vā
  chasu javanesu cetanā āyūhanā saṅkhārā nāma sattamā cetanā bhavo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/75.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Yākāci vā pana cetanā bhavo sampayuttā āyūhanā saṅkhārā
  nāma. Nikanti taṇhāti yā kammaṁ karontassa tassa phale
  upapattibhave nikāmanā paṭṭhanā sā taṇhā nāma. Upagamanaṁ
  upādānanti yaṁ kammabhavassa paccayabhūtaṁ idaṁ katvā asukasmiṁ nāma
  ṭhāne kāme sevissāmi ucchijjissāmītiādinā nayena pavattaṁ
  upagamanaṁ gahaṇaṁ parāmasanaṁ idaṁ upādānaṁ nāma. Cetanā bhavoti
  āyūhanāvasāne vuttacetanā bhavoti. Evamattho veditabbo.
       Idāni phalapañcakanti viññāṇādi vedanāvasānaṁ pāliyaṁ
  āgatameva. Yathāha. Idha paṭisandhi viññāṇaṁ okkanti nāmarūpaṁ
  pasādo āyatanaṁ phuṭṭho phasso vedayitaṁ vedanā iti ime
  pañca dhammā idhupapattibhavasmiṁ pure katassa kammassa paccayāti 1-.
  Tattha paṭisandhi viññāṇanti yaṁ bhavantarapaṭisandhānavasena uppannattā
  paṭisandhīti vuccati taṁ viññāṇaṁ. Okkanti nāmarūpanti yā
  gabbhe rūpārūpadhammānaṁ okkanti āgantvā pavisanaṁ viya idaṁ
  nāmarūpaṁ. Pasādo āyatananti idaṁ cakkhādipañcāyatanavasena vuttaṁ.
  Phuṭṭho phassoti yo ārammaṇaṁ phuṭṭho phusanto uppanno ayaṁ phasso.
  Vedayitaṁ vedanāti yaṁ paṭisandhiviññāṇena vā saḷāyatanapaccayena
  vā phassena saha uppannaṁ vipākavedayitaṁ sā vedanāti.
  Evamattho veditabbo.
       Idāni hetavo pañcāti taṇhādayo. Pāliyaṁ āgatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/75.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Taṇhūpādānabhavā. Bhave pana gahite tassa pubbabhāgā taṁsampayuttā
  vā saṅkhārā gahitāva honti. Taṇhūpādānaggahaṇena ca
  taṁsampayuttā yāya vā muḷho kammaṁ karoti sā avijjā gahitāva
  hotīti evaṁ pañca. Tenāha idha paripakkattā āyatanānaṁ
  moho avijjā āyūhanā saṅkhārā nikanti taṇhā upagamanaṁ
  upādānaṁ cetanā bhavo iti ime pañca dhammā idha kammabhavasmiṁ
  āyatiṁ paṭisandhiyā paccayāti 1-. Tattha idha paripakkattā āyatanānanti
  paripakkāyatanassa kammakaraṇakāle sammoho dassito. Sesaṁ
  uttānatthameva.
       Āyatiṁ phalapañcakanti viññāṇādīni pañca. Tāni jātiggahaṇena
  vuttāni. Jarāmaraṇaṁ pana tesaṁyeva jarāmaraṇaṁ. Tenāha āyatiṁ
  paṭisandhi viññāṇaṁ okkanti nāmarūpaṁ pasādo āyatanaṁ phuṭṭho phasso
  vedayitaṁ vedanā iti ime pañca dhammā āyatiṁ uppattibhavasmiṁ
  idha katassa kammassa paccayāti 1-. Evamidaṁ vīsatiākārāraṁ hoti.
       Tivaṭṭamanavaṭṭhitaṁ bhamatīti ettha pana. Saṅkhārabhavā kammavaṭṭaṁ
  avijjātaṇhūpādānāni kilesavaṭṭaṁ viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā
  vipākavaṭṭanti imehi tīhi vaṭṭehi tivaṭṭamidaṁ bhavacakkaṁ yāva
  kilesavaṭṭaṁ na upacchijjati tāva anupacchinnapaccayattā anavaṭṭhitaṁ
  punappunaṁ parivattanato bhamatiyevāti veditabbaṁ.
       Tayidamevaṁ bhamamānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/76.
-------------------------------------------------
[page 199]
          Saccappabhavato kiccā vāraṇā upamāhi ca
          gambhīranayabhedā ca viññātabbaṁ yathārahaṁ.
       Tattha yasmā kusalākusalakammaṁ avisesena samudayasaccanti saccavibhaṅge
  vuttaṁ tasmā avijjāpaccayā saṅkhārāti avijjāya saṅkhārā dutiyasaccappabhavaṁ
  dutiyasaccaṁ saṅkhārehi viññāṇaṁ dutiyasaccappabhavaṁ paṭhamasaccaṁ viññāṇādīhi
  nāmarūpādīni vipākavedanāpariyosānāni paṭhamasaccappabhavaṁ paṭhamasaccaṁ vedanāya
  taṇhā paṭhamasaccappabhavaṁ dutiyasaccaṁ taṇhāya upādānaṁ dutiyasaccappabhavaṁ
  dutiyasaccaṁ upādānato bhavo dutiyasaccappabhavaṁ paṭhamadutiyasaccadvayaṁ bhavato
  jāti dutiyasaccappabhavaṁ paṭhamasaccaṁ jātiyā jarāmaraṇaṁ paṭhamasaccappabhavaṁ
  paṭhamasaccanti evaṁ tāvidaṁ saccappabhavato viññātabbaṁ yathārahaṁ.
       Yasmā panettha avijjā vatthūsu ca satte sammoheti
  paccayo ca hoti saṅkhārānaṁ pātubhāvāya tathā saṅkhārā saṅkhatañca
  abhisaṅkharonti paccayā ca honti viññāṇassa viññāṇampi vatthuñca
  paṭijānāti paccayo ca hoti nāmarūpassa nāmarūpampi aññamaññañca
  upatthambheti paccayo ca hoti saḷāyatanassa saḷāyatanampi savisaye ca
  pavattati paccayo ca hoti phassassa phassopi ārammaṇañca
  phusati paccayo ca hoti vedanāya vedanāpi ārammaṇarasañca
  anubhavati paccayo ca hoti taṇhāya taṇhāpi rajjanīye ca dhamme
  rajjati paccayo ca hoti upādānassa upādānampi upādāniye ca
  dhamme upādiyati paccayo ca hoti bhavassa bhavopi nānāgatīsu
-------------------------------------------------
[page 200]
  Ca vikkhipati paccayo ca hoti jātiyā jātipi khandhe ca janeti
  tesaṁ abhinibbattibhāvena pavattattā paccayo ca hoti jarāmaraṇassa
  jarāmaraṇampi khandhānaṁ pākabhedabhāvañca adhitiṭṭhati paccayo ca hoti
  bhavantarapātubhāvāya sokādīnaṁ adhiṭṭhānattā tasmā sabbapadesu
  dvedhā pavattikiccatopi idaṁ viññātabbaṁ yathārahaṁ.
       Yasmā cettha avijjāpaccayā saṅkhārāti idaṁ kārakadassananivāraṇaṁ
  saṅkhārapaccayā viññāṇanti attasaṅkantidassananivāraṇaṁ viññāṇapaccayā
  nāmarūpanti attāti parikappitavatthubhedadassanato ghanasaññānivāraṇaṁ
  nāmarūpapaccayā saḷāyatanantiādi attā passati .pe. Vijānāti
  phusati vediyati taṇhiyati upādiyati bhavati jāyati jiyyati miyyatīti
  evamādidassananivāraṇaṁ tasmā micchādassananivāraṇatopetaṁ bhavacakkaṁ
  viññātabbaṁ yathārahaṁ.
       Yasmā panettha salakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasena dhammānaṁ adassanato
  andho viya avijjā andhassa upakkhalanaṁ viya avijjāpaccayā saṅkhārā
  upakkhalitassa patanaṁ viya saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ patitassa gaṇḍapātubhāvo
  viya viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ gaṇḍabhedapīḷakā viya nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ
  gaṇḍapīḷakāghaṭṭanaṁ viya saḷāyatanapaccayā phasso ghaṭṭanadukkhaṁ viya phassapaccayā
  vedanā dukkhassa paṭikārābhilāso viya vedanāpaccayā taṇhā
  paṭikārābhilāsena asappāyaggahaṇaṁ viya taṇhāpaccayā upādānaṁ
  upādinnāsappāyālepanaṁ viya upādānapaccayā bhavo asappāyālepanena
-------------------------------------------------
[page 201]
  Gaṇḍavikārapātubhāvo viya bhavapaccayā jāti gaṇḍavikārato
  gaṇḍabhedo viya jātipaccayā jarāmaraṇaṁ yasmā vā panettha
  avijjāappaṭipattimicchāpaṭipattibhāvena satte abhibhavati paṭalaṁ viya
  akkhīni tadabhibhūto ca bālo ponabbhavikehi saṅkhārehi attānaṁ
  veṭheti kosakārakimi viya kosappadesehi saṅkhārapariggahitaṁ viññāṇaṁ
  gatīsu patiṭṭhaṁ labhati pariṇāyakapariggahito viya rājakumāro rajje
  upapattinimittaparikappanato viññāṇaṁ paṭisandhiyaṁ anekappakāraṁ nāmarūpaṁ
  abhinibbatteti māyākāro viya māyaṁ nāmarūpe patiṭṭhitaṁ saḷāyatanaṁ
  vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ pāpuṇāti subhūmiyaṁ patiṭṭhito vanappagumbo
  viya āyatanaghaṭṭanato phasso jāyati araṇisahitābhimatthanato aggi
  viya phassena phuṭṭhassa vedanā pātubhavati agginā phuṭṭhassa dāho
  viya vediyamānassa taṇhā pavaḍḍhati loṇudakaṁ pivato pipāsā viya
  tasito bhavesu abhilāsaṁ karoti pipāsito viya pānīye tadassupādānaṁ
  upādānena bhavaṁ upādiyati āmisalobhena maccho balisaṁ viya bhave
  sati jāti hoti bīje sati aṅkuro viya jātassa avassaṁ jarāmaraṇaṁ
  uppannassa rukkhassa patanaṁ viya tasmā evaṁ upamāhipetaṁ bhavacakkaṁ
  viññātabbaṁ yathārahaṁ.
       Yasmā ca bhagavatā atthatopi dhammatopi desanatopi paṭivedhatopi
  gambhīrabhāvaṁ sandhāya gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo
  gambhīrāvabhāso cāti 1- vuttaṁ tasmā gambhīrabhedatopetaṁ bhavacakkaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/111.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Viññātabbaṁ yathārahaṁ.
      Tattha yasmā na jātito jarāmaraṇaṁ na hoti na ca jātiṁ vinā aññato
  hoti itthañca jātito samudāgacchatīti evaṁ jātipaccayasamudāgataṭṭhassa
  duravabodhanīyato jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho
  gambhīro tathā jātiyā bhavapaccayā .pe. Saṅkhārānaṁ
  avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīro tasmā idaṁ bhavacakkaṁ
  atthagambhīranti ayaṁ tāvettha atthagambhīratā. Hetuphalaṁ hi atthoti
  vuccati. Yathāha. Hetuphale ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti 1-. Yasmā
  pana yenākārena yadavaṭṭhā ca avijjā tesaṁ tesaṁ saṅkhārānaṁ paccayo
  hoti tassa duravabodhanīyato avijjāya saṅkhārānaṁ paccayaṭṭho gambhīro
  tathā saṅkhārānaṁ .pe. Jātiyā jarāmaraṇassa paccayaṭṭho gambhīro
  tasmā idaṁ bhavacakkaṁ dhammagambhīranti ayamettha dhammagambhīratā.
  Hetuno hi dhammoti nāmaṁ. Yathāha. Hetumhi ñāṇaṁ
  dhammapaṭisambhidāti 1-. Yasmā cassa tena tena kāraṇena tathā tathā
  pavattetabbattā desanāpi gambhīrā na tattha sabbaññutañāṇato
  aññaṁ ñāṇaṁ patiṭṭhaṁ labhati tathāhetaṁ katthaci sutte anulomato
  katthaci paṭilomato katthaci anulomapaṭilomato katthaci vemajjhato
  paṭṭhāya anulomato vā paṭilomato vā katthaci tisandhi catusaṅkhepaṁ
  katthaci dvisandhi tisaṅkhepaṁ katthaci ekasandhi dvisaṅkhepaṁ desitaṁ
  tasmā idaṁ bhavacakkaṁ desanāgambhīranti ayaṁ desanāgambhīratā. Yasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/399.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Panettha yo so avijjādīnaṁ sabhāvo yena ca paṭividdhena avijjādayo
  sammā salakkhaṇato paṭividdhā honti so duppariyogāhattā gambhīro
  tasmā idaṁ bhavacakkaṁ paṭivedhagambhīraṁ. Tathāhettha yasmā avijjāya
  aññāṇādassanasaccāsampaṭivedhaṭṭho gambhīro saṅkhārānaṁ abhisaṅkharaṇāyūhana
  sarāgavirāgaṭṭho viññāṇassa suññatābyāpārāsaṅkantipaṭisandhi
  pātubhāvaṭṭho nāmarūpassa ekuppādavinibbhogāvinibbhoganamanaruppanaṭṭho
  saḷāyatanassa adhipatilokadvārakhettavisayībhāvaṭṭho phassassa
  phusanasaṅghaṭṭanasaṅgatisannipātaṭṭho vedanāya ārammaṇarasānubhavana-
  sukhadukkhamajjhattabhāvanijjīvavedayitaṭṭho taṇhāya abhinandiajjhosānasaritā-
  latānadītaṇhāsamuddaduppūraṇaṭṭho upādānassa
  ādānaggahaṇābhinivesaparāmāsaduratikkamaṭṭho bhavassa āyūhanābhi-
  saṅkharaṇayonigatiṭhitinivāsesu khipanaṭṭho jātiyā jātisañjāti-
  okkantinibbattipātubhāvaṭṭho jarāmaraṇassakhayavayabhedavipariṇāmaṭṭho
  gambhīroti ayamettha paṭivedhagambhīratā.
      Yasmā panettha ekattanayo nānattanayo abyāpāranayo
  evaṁdhammatānayoti cattāro atthanayā honti tasmā nayabhedatopetaṁ
  bhavacakkaṁ viññātabbaṁ yathārahaṁ.
      Tattha avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti
  evaṁ bījassa aṅkurādibhāvena rukkhabhāvappatti viya santānānupacchedo
  ekattanayo nāma. Yaṁ sammā passanto hetuphalasambandhena
  pavattamānassa santānassa anupacchedāvabodhato ucchedadiṭṭhiṁ pajahati micchā
-------------------------------------------------
[page 204]
  Passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa santānānupacchedassa
  ekattaggahaṇato sassatadiṭṭhiṁ upādiyati.
      Avijjādīnaṁ pana yathāsakaṁ lakkhaṇavavaṭṭhānaṁ nānattanayo nāma.
  Yaṁ sammā passanto navanavānaṁ uppādadassanato sassatadiṭṭhiṁ
  pajahati micchā passanto ekasantānapatitassa bhinnasantānasseva
  nānattaggahaṇato ucchedadiṭṭhiṁ upādiyati.
      Avijjāya saṅkhārā mayā uppādetabbā saṅkhārānaṁ vā
  viññāṇaṁ amhehīti evamādibyāpārābhāvo abyāpāranayo nāma.
  Yaṁ sammā passanto kārakassa abhāvāvabodhato attadiṭṭhiṁ pajahati
  micchā passanto yo asatipi byāpāre avijjādīnaṁ sabhāvaniyamasiddho
  hetubhāvo tassa aggahaṇato akiriyadiṭṭhiṁ upādiyati.
      Avijjādīhi pana kāraṇehi saṅkhārādīnaṁyeva sambhavo khīrādīhi
  dadhiādīnaṁ viya na aññesanti ayaṁ evaṁdhammatānayo nāma.
  Yaṁ sammā passanto paccayānurūpato phalāvabodhā ahetukadiṭṭhiñca
  akiriyadiṭṭhiñca pajahati micchā passanto paccayānurūpaṁ phalappavattiṁ
  aggahetvā yatokutoci yassakassaci asambhavaggahaṇato
  ahetukadiṭṭhiñceva niyatavādañca upādiyatīti. Evamidaṁ bhavacakkaṁ
          saccappabhavato kiccā vāraṇā upamāhi ca
          gambhīranayabhedā ca viññātabbaṁ yathārahaṁ.
      Idaṁ hi gambhīrato agādhaṁ nānānayaggahaṇato durabhiyānaṁ ñāṇāsinā
  samādhipavarasilāyaṁ sunisitena bhavacakkamapadāletvā asanīvicakkamiva
-------------------------------------------------
[page 205]
  Niccanimmathanaṁ saṁsārabhayamatīto na koci supinantarepyatthi. Vuttampi
  cetaṁ bhagavatā gambhīro cāyaṁ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso
  ca etassa cānanda dhammassa aññāṇā ananubodhā evamayaṁ pajā
  tantākulakajātā guṇigaṇṭhikajātā muñjapabbajabhūtā apāyaṁ duggatiṁ
  vinipātaṁ saṁsāraṁ nātivattatīti 1-. Tasmā attano vā paresaṁ vā
  hitāya ca sukhāya ca paṭipanno avasesakiccāni pahāya
          gambhīre paccayākārap- pabhede idha paṇḍito
          yathāgādhaṁ labhetheva- manuyuñje sadā satoti.
      Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  paññābhāvanādhikāre paññābhūminiddeso nāma sattarasamo paricchedo.
                      Diṭṭhivisuddhiniddeso
      idāni yā imesu bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchāvasena
  ñāṇaparicayaṁ katvā sīlavisuddhi ceva cittavisuddhi cāti dve mūlabhūtā
  visuddhiyo sampādetabbāti vuttā tattha sīlavisuddhi nāma suparisuddhaṁ
  pāṭimokkhasaṁvarādi catubbidhaṁ sīlaṁ. Tañca sīlaniddese vitthāritameva.
  Cittavisuddhi nāma saupacārā aṭṭha samāpattiyo. Tāpi cittasīsena
  vuttasamādhiniddese sabbākārena vitthāritāeva tasmā tā tattha
  vitthāritanayeneva veditabbā. Yaṁ pana vuttaṁ diṭṭhivisuddhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/65.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Kaṅkhāvitaraṇavisuddhi maggāmaggañāṇadassanavisuddhi paṭipadāñāṇadassanavisuddhi
  ñāṇadassanavisuddhīti imā pañca visuddhiyo sarīranti tattha nāmarūpānaṁ
  yāthāvadassanaṁ diṭṭhivisuddhi nāma.
      Taṁ sampādetukāmena samathayānikena tāva ṭhapetvā
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ avasesarūpārūpāvacarajjhānānaṁ aññatarato
  vuṭṭhāya vitakkādīni jhānaṅgāni taṁsampayuttā ca dhammā lakkhaṇarasādivasena
  pariggahetabbā. Pariggahetvā sabbampetaṁ ārammaṇābhimukhanamanato
  namanaṭṭhena nāmanti vavaṭṭhapetabbaṁ. Tato yathā nāma puriso
  antogehe sappaṁ disvā taṁ anubandhamāno tassa āsayaṁ passati
  evameva ayampi yogāvacaro taṁ nāmaṁ upaparikkhanto idaṁ nāmaṁ kiṁ
  nissāya pavattatīti pariyesamāno tassa nissayaṁ hadayarūpaṁ passati.
  Tato hadayarūpassa nissayabhūtāni bhūtanissitāni ca sesupādāyarūpānīti rūpaṁ
  pariggaṇhati. So sabbampetaṁ ruppanato rūpanti vavaṭṭhapeti. Tato
  namanalakkhaṇaṁ nāmaṁ ruppanalakkhaṇaṁ rūpanti saṅkhepato nāmarūpaṁ vavaṭṭhapeti.
      Suddhavipassanāyāniko pana ayameva vā samathayāniko catudhātuvavaṭṭhāne
  vuttānaṁ tesaṁ tesaṁ dhātupariggahamukhānaṁ aññataramukhavasena saṅkhepato
  vā vitthārato vā catasso dhātuyo pariggaṇhati. Athassa
  yāthāvasarasalakkhaṇato āvibhūtāsu dhātūsu kammasamuṭṭhānamhi
  tāva kese catasso dhātuyo vaṇṇo gandho raso ojā jīvitaṁ
  kāyappasādoti evaṁ kāyadasakavasena dasa rūpāni tattheva bhāvassa
  atthitāya bhāvadasakavasena dasa tattheva āhārasamuṭṭhānaṁ ojaṭṭhamakaṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Utusamuṭṭhānaṁ cittasamuṭṭhānanti aparānipi catuvīsatīti evaṁ
  catusamuṭṭhānesu catuvīsatikoṭṭhāsesu catucattālīsa catucattālīsa rūpāni
  sedo assu kheḷo siṅghāṇikāti imesu pana catūsu utucittasamuṭṭhānesu
  dvinnaṁ ojaṭṭhamakānaṁ vasena soḷasa soḷasa rūpāni udariyaṁ karīsaṁ
  pubbo muttanti imesu catūsu utusamuṭṭhānesu utusamuṭṭhānasseva
  ojaṭṭhamakassa vasena aṭṭha aṭṭha rūpāni pākaṭāni hontīti. Esa
  tāva dvattiṁsākāre nayo.
      Ye pana imasmiṁ dvattiṁsākāre āvibhūte aparā dasa ākārā
  āvibhavanti tattha asitādiparipācake tāva kammaje tejokoṭṭhāsamhi
  ojaṭṭhamakañceva jīvitañcāti nava rūpāni tathā cittaje
  assāsapassāsakoṭṭhāsamhi ojaṭṭhamakañceva saddo cāti nava
  sesesu catusamuṭṭhānesu aṭṭhasu jīvitanavakañceva tīṇi ca ojaṭṭhamakānīti
  tettiṁsa tettiṁsa rūpāni pākaṭāni honti. Tassevaṁ vitthārato
  dvācattālīsākāravasena imesu bhūtupādāyarūpesu pākaṭesu jātesu
  vatthudvāravasena pañca cakkhudasakādayo hadayavatthudasakañcāti aparānipi
  saṭṭhī rūpāni pākaṭāni honti.
      So sabbānipi tāni ruppanalakkhaṇena ekato katvā etaṁ
  rūpanti passati. Tasseva pariggahitarūpassa dvāravasena arūpadhammā
  pākaṭā honti. Seyyathīdaṁ. Dve pañcaviññāṇāni tisso
  manodhātuyo aṭṭhasaṭṭhī manoviññāṇadhātuyoti ekāsīti
  lokiyacittāni. Avisesena ca tehi cittehi sahajātā phasso vedanā
-------------------------------------------------
[page 208]
  Saññā cetanā jīvitaṁ cittaṭṭhiti manasikāroti ime satta cetasikāti.
  Lokuttaracittāni pana neva suddhavipassakassa na samathayānikassa
  pariggahaṁ gacchanti anadhigatattāti. So sabbepi te arūpadhamme
  namanalakkhaṇena ekato katvāva etaṁ nāmanti passati. Evameko
  catudhātuvavaṭṭhānamukhena vitthārato nāmarūpaṁ vavaṭṭhapeti.
      Aparo aṭṭhārasadhātuvasena. Kathaṁ. Idha bhikkhu atthi
  imasmiṁ attabhāve cakkhudhātu .pe. Manoviññāṇadhātūti dhātuyo
  āvajjitvā yaṁ loko setakaṇhātikaṇhamaṇḍalavicittaṁ āyatavitthataṁ
  akkhikūpake nhārusuttakena ābandhaṁ maṁsapiṇḍaṁ cakkhūti sañjānāti
  taṁ aggahetvā khandhaniddese upādāyarūpesu vuttappakāraṁ
  cakkhuppasādaṁ cakkhudhātūti vavaṭṭhapeti. Yāni panassa nissayabhūtā
  catasso dhātuyo parivārakāni cattāri vaṇṇagandharasaojārūpāni
  anupālakaṁ jīvitindriyanti nava sahajātarūpāni tattheva ṭhitāni
  kāyadasakabhāvadasakavasena vīsati kammajarūpāni āhārasamuṭṭhānādīnaṁ
  tiṇṇaṁ ojaṭṭhamakānaṁ vasena catuvīsati anupādinnarūpānīti evaṁ sesāni
  tepaṇṇāsa rūpāni honti na tāni cakkhudhātūti vavaṭṭhapeti.
  Esa nayo sotadhātuādīsupi. Kāyadhātuyaṁ pana avasesāni tecattālīsa
  rūpāni honti. Keci pana utucittasamuṭṭhānāni saddena saha
  nava nava katvā pañcacattālīsāti vadanti. Iti ime pañca
  pasādā tesañca visayā rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbā pañcāti dasa
  rūpāni dasa dhātuyo honti. Avasesarūpāni dhammadhātuyova honti.
-------------------------------------------------
[page 209]
  Cakkhuṁ pana nissāya rūpaṁ ārabbha pavattaṁ cittaṁ cakkhuviññāṇadhātu nāmāti
  evaṁ dve pañcaviññāṇāni pañca viññāṇadhātuyo honti. Tīṇi
  manodhātucittāni ekā manodhātu. Aṭṭhasaṭṭhī manoviññāṇadhātucittāni
  manoviññāṇadhātūti. Sabbānipi ekāsīti lokiyacittāni satta
  viññāṇadhātuyo taṁsampayuttā phassādayo dhammadhātūti. Evamettha
  aḍḍhekādasa dhātuyo rūpaṁ aḍḍhaṭṭhamā dhātuyo nāmanti. Evameko
  aṭṭhārasadhātuvasena nāmarūpaṁ vavaṭṭhapeti.
      Aparo dvādasāyatanavasena. Kathaṁ. Cakkhudhātuyaṁ vuttanayeneva
  ṭhapetvā tepaṇṇāsa rūpāni cakkhuppasādamattaṁ cakkhāyatananti
  vavaṭṭhapeti tattha vuttanayeneva ca sotaghānajivhākāyadhātuyo
  sotaghānajivhākāyāyatanānīti tesaṁ visayabhūte pañca dhamme
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāyatanānīti lokiyasattaviññāṇadhātuyo manāyatananti
  taṁsampayutte 1- phassādayo sesarūpañca dhammāyatananti. Evamettha
  aḍḍhekādasāayatanāni rūpaṁ diyaḍḍhāayatanāni nāmanti. Evameko
  dvādasāyatanavasena nāmarūpaṁ vavaṭṭhapeti.
      Aparo tato saṅkhittataraṁ khandhavasena vavaṭṭhapeti. Kathaṁ. Idha
  bhikkhu imasmiṁ sarīre catusamuṭṭhānā catasso dhātuyo tannissito
  vaṇṇo gandho raso ojā cakkhuppasādādayo pañca pasādā vatthurūpaṁ
  bhāvo jīvitindriyaṁ dvisamuṭṭhāno saddoti imāni sattarasa rūpāni
  sammasanupagāni nipphannāni rūparūpāni kāyaviññatti vacīviññatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. taṁsampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Ākāsadhātu rūpassa lahutā mudutā kammaññatā upacayo santati jaratā
  aniccatāti imāni pana dasa rūpāni na sammasanupagāni ākāravikāra
  antaraparicchedamattakāni na nipphannāni na rūparūpāni apica kho
  rūpānaṁ ākāravikārāntaraparicchedamattato rūpanti saṅkhaṁ gatāni
  iti sabbānipetāni sattavīsati rūpāni rūpakkhandho ekāsītiyā
  lokiyacittehi saddhiṁ uppannā vedanā vedanākkhandho taṁsampayuttā
  saññā saññākkhandho saṅkhārā saṅkhārakkhandho viññāṇaṁ
  viññāṇakkhandhoti iti rūpakkhandho rūpaṁ cattāro arūpino khandhā
  nāmanti. Evameko pañcakkhandhavasena nāmarūpaṁ vavaṭṭhapeti.
      Aparo yaṅkiñci rūpaṁ sabbaṁ rūpaṁ cattāri ca mahābhūtāni catunnañca
  mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti evaṁ saṅkhitteneva imasmiṁ attabhāve
  rūpaṁ pariggahetvā tathā manāyatanañceva dhammāyatanekadesañca
  nāmanti pariggahetvā iti idañca nāmaṁ idañca rūpaṁ idaṁ vuccati
  nāmarūpanti saṅkhepato nāmarūpaṁ vavaṭṭhapeti.
      Sace panassa tena tena mukhena rūpaṁ pariggahetvā arūpaṁ
  pariggaṇhato sukhumattā arūpaṁ na upaṭṭhāti tena dhuranikkhepaṁ akatvā
  rūpameva punappunaṁ sammasitabbaṁ manasikātabbaṁ pariggahetabbaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ.
  Yathā yathā hissa rūpaṁ suvikkhālitaṁ hoti nijjaṭaṁ suparisuddhaṁ
  tathā tathā tadārammaṇā arūpadhammā sayameva pākaṭā honti.
  Yathā hi cakkhumato purisassa aparisuddhe ādāse mukhanimittaṁ
-------------------------------------------------
[page 211]
  Olokentassa nimittaṁ na paññāyati so nimittaṁ na paññāyatīti
  na ādāsaṁ chaḍḍeti athakho naṁ punappunaṁ parimajjati tassa visuddhe
  ādāse nimittaṁ sayameva pākaṭaṁ hoti yathā ca telatthiko
  tilapiṭṭhaṁ doṇiyaṁ ākīritvā udakena paripphositvā ekavāraṁ dvevāraṁ
  pīḷanamattena tele anikkhamante na tilapiṭṭhaṁ chaḍḍeti athakho naṁ
  punappunaṁ uṇhodakena paripphositvā maddetvā pīḷeti tassevaṁ
  karoto vippasannampi tilatelaṁ nikkhamati yathā vā pana udakaṁ
  pasādetukāmo katakaṭṭhiṁ gahetvā antoghaṭe hatthaṁ otāretvā
  ekadve vāre ghaṁsanamattena udake avippasīdante na katakaṭṭhiṁ chaḍḍeti
  athakho naṁ punappunaṁ ghaṁsati tassevaṁ karontassa kalalakaddamaṁ
  sannisīdati udakaṁ acchaṁ hoti vippasannaṁ evameva tena bhikkhunā
  dhuranikkhepaṁ akatvā rūpameva punappunaṁ sammasitabbaṁ manasikātabbaṁ
  pariggahetabbaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ yathā yathā hissa rūpaṁ suvikkhālitaṁ
  hoti nijjaṭaṁ suparisuddhaṁ tathā tathā tappaccanīkā kilesā sannisīdanti
  kaddamupari udakaṁ viya cittaṁ pasannaṁ hoti tadārammaṇā arūpadhammā
  sayameva pākaṭā honti. Evaṁ aññāhipi ucchucoragoṇadadhimacchādīhi
  upamāhi ayamattho pakāsetabbo.
      Evaṁ suvisuddharūpapariggahassa panassa arūpadhammā tīhi ākārehi
  upaṭṭhahanti phassavasena vā vedanāvasena vā viññāṇavasena vā. Kathaṁ.
      Ekassa tāva paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayena
  dhātuyo pariggaṇhantassa paṭhamābhinipāto phasso taṁsampayuttā
-------------------------------------------------
[page 212]
  Vedanā vedanākkhandho saññā saññākkhandho saddhiṁ phassena
  cetanā saṅkhārakkhandho cittaṁ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. Tathā
  kese paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇā .pe. Assāsapassāse paṭhavīdhātu
  kakkhaḷalakkhaṇāti paṭhamābhinipāto phasso taṁsampayuttā vedanā
  vedanākkhandho .pe. Cittaṁ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. Evaṁ
  arūpadhammā phassavasena upaṭṭhahanti.
      Ekassa paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti tassa rasānubhavanakavedanā
  vedanākkhandho taṁsampayuttā saññā saññākakhandho taṁsampayutto
  phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandho taṁsampayuttaṁ cittaṁ
  viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti. Tathā kese paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇā .pe.
  Assāsapassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti tassa rasānubhavanakavedanā
  vedanākkhandho .pe. Taṁsampayuttaṁ cittaṁ viññāṇakkhandhoti upaṭṭhāti.
  Evaṁ vedanāvasena arūpadhammā upaṭṭhahanti.
      Aparassa paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti ārammaṇapaṭivijānanaṁ
  viññāṇaṁ viññāṇakkhandho taṁsampayuttā vedanā vedanākkhandho
  saññā saññākkhandho phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandhoti
  upaṭṭhāti. Tathā kese paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇā .pe.
  Assāsapassāse paṭhavīdhātu kakkhaḷalakkhaṇāti ārammaṇapaṭivijānanaṁ
  viññāṇaṁ viññāṇakkhandho taṁsampayuttā vedanā vedanākkhandho
  saññā saññākkhandho phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandhoti
  upaṭṭhāti. Evaṁ viññāṇavasena arūpadhammā upaṭṭhahanti.
-------------------------------------------------
[page 213]
      Eteneva upāyena kammasamuṭṭhāne kese paṭhavīdhātu
  kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayena bācattālīsāya dhātukoṭṭhāsesu catunnaṁ
  catunnaṁ dhātūnaṁ vasena sesesu ca cakkhudhātuādīsu rūpapariggahamukhesu
  sabbaṁ nayabhedaṁ anugantvā yojanā kātabbā.
      Yasmā ca evaṁ suvisudadharūpapariggahasseva tassa arūpadhammā
  tīhākārehi pākaṭā honti tasmā suvisuddharūpapariggaheneva
  arūpapariggahāya yogo kātbbo na itarena. Sace hi ekasmiṁ vā
  rūpadhamme upaṭṭhite dvīsu vā rūpaṁ pahāya arūpapariggahaṁ ārabhati
  kammaṭṭhānatopi parihāyati paṭhavīkasiṇabhāvanāya vuttappakārā pabbateyyā
  gāvī viya. Suvisudadharūpapariggahavasena pana arūpapariggahāya yogaṁ
  karoto kammaṭṭhānaṁ vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepulalaṁ pāpuṇāti. So evaṁ
  phassādīnaṁ vasena upaṭṭhite cattāro arūpino khandhe nāmanti tesaṁ
  ārammaṇabhūtāni cattāri mahābhūtāni catunnaṁ ca mahābhūtānaṁ upādāyarūpaṁ
  rūpanti vavaṭṭhapeti.
      Iti aṭṭhārasadhātuyo dvādasāyatanāni pañcakkhandheti sabbepi
  tebhūmike dhamme khaggena samuggaṁ vivaramāno viya yamakatālakandaṁ
  phālayamāno viya ca nāmañca rūpañcāti dvedhā vavaṭṭhapeti
  nāmarūpamattato uddhaṁ añño satto vā puggalo vā
  devo vā brahmā vā natthīti niṭṭhaṁ gacchati.
      So evaṁ yāthāvasarasato nāmarūpaṁ vavaṭṭhapetvā suṭṭhutaraṁ satto
  puggaloti imissā lokasamaññāya pahānatthāya sattasammohasasa
-------------------------------------------------
[page 214]
  Samatikkamatthāya asammohabhūmiyaṁ cittaṁ ṭhapanatthāya sambahulasuttantavasena
  nāmarūpamattamevidaṁ na satto na puggalo atthīti etamatthaṁ saṁsandetvā
  vavaṭṭhapeti. Vuttañhetaṁ
          yathā hi aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
          evaṁ khandhesu santesu hoti sattoti sammatīti 1-.
  Aparampi vuttaṁ seyyathāpi āvuso kaṭṭhañca paṭicca valliñca
  paṭicca mattikañca paṭicca tiṇañca paṭicca ākāso parivārito
  agārantveva saṅkhaṁ gacchati evameva kho āvuso aṭṭhiñca paṭicca
  nhāruñca paṭicca maṁsañca paṭicca cammañca paṭicca ākāso
  parivārito rūpantveva saṅkhaṁ gacchatīti 2-. Aparampi vuttaṁ
          dukkhameva hi sambhoti dukkhaṁ tiṭṭhati veti ca
          nāññatra dukkhā sambhoti nāññatra dukkhā nirujjhatīti 3-.
      Evaṁ anekasatehi suttantehi nāmarūpameva dīpitaṁ na satto
  na puggalo. Tasmā yathā akkhacakkapañjaraīsādīsu aṅgasambhāresu
  ekenākārena saṇṭhitesu rathoti vohāramattaṁ hoti paramatthato
  ekekasmiṁ aṅge upaparikkhiyamāne ratho nāma natthi yathā ca
  kaṭṭhādīsu gehasambhāresu ekenākārena ākāsaṁ parivāretvā
  ṭhitesu gehanti vohāramattaṁ hoti paramatthato gehaṁ nāma natthi
  yathā ca aṅguliaṅguṭṭhādīsu ekenākārena ṭhitesu muṭṭhīti vohāramattaṁ
  hoti doṇitantiādīsu vīṇāti hatthiassādīsu senāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sa. 15/198. 2. Ma. mū. 12/358. 3. saṁ. sa. 15/199.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Pākāragehagopurādīsu nagaranati khandha sākhā palāsādīsu ekenākārena
  ṭhitesu rukkhoti vohāramattaṁ hoti paramatthato ekekasmiṁ avayave
  upaparikkhiyamāne rukkho nāma natthi evameva pañcasūpādānakkhandhesu
  sati satto puggaloti vohāramattaṁ hoti paramatthato ekekasmiṁ
  dhamme upaparikkhiyamāne asmīti vā ahanti vā gāhassa vatthubhūto
  satto nāma natthi paramatthato pana nāmarūpamattameva atthīti.
  Evaṁ passato hissa dassanaṁ yathābhūtadassanaṁ nāma hoti.
      Yo panetaṁ yathābhūtadassanaṁ pahāya satto atthīti gaṇhāti
  so tassa vināsaṁ anujāneyya avināsaṁ vā avināsaṁ anujānanto
  sassate patati vināsaṁ anujānanto ucchede patati. Kasmā.
  Khīranvayassa dadhino viya tadanvayassa aññassa abhāvato. So
  sassato sattoti gaṇhanto olīyati nāma ucchijjatīti gaṇhanto
  atidhāvati nāma. Tenāha bhagavā dvīhi bhikkhave diṭṭhigatehi pariyuṭṭhitā
  devamanussā olīyanti eke atidhāvanti eke cakkhumanto ca
  passanti kathañca bhikkhave olīyanti eke bhavārāmā bhikkhave
  devamanussā bhavaratā bhavasammuditā tesaṁ bhavanirodhāya dhamme
  desiyamāne cittaṁ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati
  evaṁ kho bhikkhave olīyanti eke kathañca bhikkhave atidhāvanti eke
  bhaveneva kho paneke aṭṭiyamānā harāyamānā jigucchamānā vibhavaṁ
  abhinandanti yato kira bho ayaṁ attā kāyassa bhedā parammaraṇā
  ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ
-------------------------------------------------
[page 216]
  Etaṁ yāthāvanti evaṁ kho bhikkhave atidhāvanti eke kathañca bhikkhave
  cakkhumanto ca passanati idha bhikkhave bhikkhu bhūtaṁ bhūtato passati bhūtaṁ bhūtato
  disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti evaṁ kho
  bhikkhave cakkhumanto ca passantīti 1-. Tasmā yathā dāruyantaṁ suññaṁ
  nijjīvaṁ nirīhakaṁ atha ca pana dārurajjukasamāyogavasena gacchatipi tiṭṭhatipi
  saīhakaṁ sabyāpāraṁ viya khāyati evamidaṁ nāmarūpampi suññaṁ nijjīvaṁ
  nirīhakaṁ atha ca pana aññamaññaṁ samāyogavasena gacchatipi tiṭṭhatipi saīhakaṁ
  sabyāpāraṁ viya khāyatīti daṭṭhabbaṁ. Tenāhu porāṇā
               nāmañca rūpañca idhatthi saccato
               na hettha satto manujova vijjati
               suññaṁ idaṁ yantamivābhisaṅkhataṁ
               dukkhassa puñjo tiṇakaṭṭhasādisoti.
      Na kevalañcetaṁ dāruyantupamāya aññāhipi naḷakalāpiādīhi
  upamāhi vibhāvetabbaṁ. Yathā hi dvīsu naḷakalāpīsu aññamaññaṁ
  nissāya ṭhapitāsu ekā ekissā upatthambho hoti ekissā
  patamānāya itarāpi patati evameva pañcavokārabhave nāmarūpaṁ
  aññamaññaṁ nissāya pavattati ekaṁ ekassa upatthambho hoti
  maraṇavasena ekasmiṁ patamāne itarampi patati. Tenāhu porāṇā
          yamakaṁ nāmarūpañca ubho aññoññanissitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. iti. 25/263.
-------------------------------------------------
[page 217]
          Ekasmiṁ bhijjamānasmiṁ ubho bhijjanti paccayāti.
      Yathā ca daṇḍābhihataṁ bheriṁ nissāya sadde pavattamāne aññā
  bherī añño saddo bherīsaddā asammissā bherī saddena suññā
  saddo bheriyā suñño evameva vatthudvārārammaṇasaṅkhātaṁ rūpaṁ
  nissāya nāme pavattamāne aññaṁ rūpaṁ aññaṁ nāmaṁ nāmarūpā
  asammissā nāmaṁ rūpena suññaṁ rūpaṁ nāmena suññaṁ. Apica kho
  bheriṁ paṭicca saddo viya rūpaṁ paṭicca nāmaṁ pavattati. Tenāhu porāṇā
               na cakkhuto jāyare phassapañcamā
               na rūpato no ca ubhinnamantarā
               hetuṁ paṭicca pabhavanti saṅkhatā
               yathāpi saddo pahaṭāya bheriyā
               na sotato jāyare phassapañcamā
               na saddato no ca ubhinnamantarā .pe.
               Na ghānato jāyare phassapañcamā
               na gandhato no ca ubhinnamantarā .pe.
               Na jivhato jāyare phassapañcamā
               na rasato no ca ubhinnamantarā .pe.
               Na kāyato jāyare phassapañcamā
               na phassato no ca ubhinnamantarā .pe.
               Na vatthurūpā pabhavanti saṅkhatā
               na cāpi dhammāyatanehi niggatā
-------------------------------------------------
[page 218]
               Hetuṁ paṭicca pabhavanti saṅkhatā
               yathāpi saddo pahaṭāya bheriyāti.
      Apicettha nāmaṁ nittejaṁ na sakena tejena pavattituṁ sakkoti
  na khādati na pivati na byāharati na iriyāpathaṁ kappeti rūpampi
  nittejaṁ na sakena tejena pavatatituṁ sakkoti na hi tassa
  khāditukāmatā napi pivitukāmatā na byāharitukāmatā na iriyāpathaṁ
  kappetukāmatā athakho nāmaṁ nissāya rūpaṁ pavattati rūpaṁ nissāya
  nāmaṁ pavattati. Nāmassa pana khāditukāmatāya pivitukāmatāya
  byāharitukāmatāya iriyāpathaṁ kappetukāmatāya sati rūpaṁ khādati
  pivati byāharati iriyāpathaṁ kappeti.
      Imassa panatthassa vibhāvanatthāya imaṁ upamaṁ udāharanti.
  Yathā ca khaccandho ca pīṭhasappi ca disā pakkamitukāmā assu
  jaccandho pīṭhasappiṁ evamāha ahaṁ kho bhaṇe sakkomi pādehi
  pādakaraṇīyaṁ kātuṁ natthi ca me cakkhūni yehi samavisamaṁ passeyyanti
  pīṭhasappipi khaccandhaṁ evamāha ahaṁ kho bhaṇe sakkomi cakkhunā
  cakkhukaraṇīyaṁ kātuṁ natthi ca me pādāni yehi abhikkameyyaṁ vā
  paṭikkameyyaṁ vāti so 1- tuṭṭhahaṭṭho jaccandho pīṭhasappiṁ aṁsakūṭaṁ
  āropesi pīṭhasappi jaccandhassa aṁsakūṭe nisīditvā evamāha vāmaṁ
  muñca dakkhiṇaṁ gaṇha dakkhiṇaṁ muñca vāmaṁ gaṇhāti tattha
  jaccandhopi nittejo dubbalo na sakena tejena na sakena balena gacchati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. te tuṭṭhahaṭṭhāti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Pīṭhasappipi nittejo dubbalo na sakena tejena na sakena balena
  gacchati na ca tesaṁ aññamaññaṁ nissāya gamanaṁ nappavattati
  evameva nāmampi nittejaṁ na sakena tejena uppajjati na tāsu tāsu
  kiriyāsu pavattati rūpampi nittejaṁ na sakena tejena uppajjati
  na tāsu tāsu kiriyāsu pavattati na ca nesaṁ aññamaññaṁ nissāya
  uppatti vā pavatti vā na hoti. Tenetaṁ vuccati
          na sakena balena jāyare nopi sakena balena tiṭṭhare
          paradhammavasānuvattino jāyare saṅkhatā attadubbalā
          parapaccayato ca jāyare parāarammaṇato samuṭṭhitā
          ārammaṇapaccayehi ca paradhammehi cime pabhāvitā
          yathāpi nāvaṁ nissāya manussā yanti aṇṇave
          evameva rūpaṁ nissāya nāmakāyo pavattati
          yathā manusse nissāya nāvā gacchati aṇṇave
          evameva nāmaṁ nissāya rūpakāyo pavattati
          ubho nissāya gacchanti manussā nāvā ca aṇṇave
          evaṁ nāmañca rūpañca ubho aññoññanissitāti.
      Evaṁ nānānayehi nāmarūpaṁ vavaṭṭhāpayato sattasaññaṁ abhibhavitvā
  asammohabhūmiyaṁṭhitaṁ nāmarūpānaṁyāthāvadassanaṁ diṭṭhivisuddhītiveditabbaṁ.
  Nāmarūpavavaṭṭhānantipi saṅkhāraparicchedotipi etasseva adhivacanaṁ.
      Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  paññābhāvanādhikāre diṭṭhivisuddhiniddeso nāma aṭṭhārasamo paricchedo.
-------------------------------------------------
[page 220]
                   Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddeso
      etasseva pana nāmarūpassa paccayapariggahaṇena tīsu addhāsu
  kaṅkhaṁ vitaritvā ṭhitaṁ ñāṇaṁ kaṅkhāvitaraṇavisuddhi nāma.
      Taṁ sampādetukāmo bhikkhu yathā nāma kusalo bhisakko rogaṁ
  disvā tassa samuṭṭhānaṁ pariyesati yathā vā pana anukampako
  puriso mandaṁ kumāraṁ daharaṁ uttānaleyyakaṁ rathikāya nipannaṁ disvā
  kassa nukho ayaṁ puttakoti tassa mātāpitaro āvajjati evameva
  tassa nāmarūpassa hetupaccayapariyesanaṁ āvajjati.
      So āditova iti paṭisañcikkhati na tāvidaṁ nāmarūpaṁ ahetukaṁ
  sabbattha sabbadā sabbesañca ekasadisabhāvāpattito na issarādihetukaṁ
  nāmarūpato uddhaṁ issarādīnaṁ abhāvato yepi nāmarūpamattameva
  issarādayoti vadanti tesaṁ issarādisaṅkhātassa nāmarūpassa
  ahetukabhāvāpattito tasmā bhavitabbamassa hetupaccayehi ke nukho teti.
      So evaṁ nāmarūpassa hetupaccaye āvajjitvā imassa tāva
  rūpakāyassa evaṁ hetupaccaye pariggaṇhāti ayaṁ kāyo nibbattamāno
  neva uppalapadumapuṇḍarīkasogandhikādīnaṁ abbhantare nibbattati
  na maṇimuttāhārādīnaṁ athakho āmāsayapakkāsayānaṁ antare
  udarapaṭalaṁ pacchato piṭṭhikaṇṭakaṁ purato katvā anta antaguṇaparivārito
  sayampi duggandhajegucchapaṭikūlo duggandhajegucchapaṭikūle paramasambādhe
  okāse pūtimacchapūtikummāsaoḷigalla candanikādīsu kimi viya nibbattati
  tassevaṁ nibbattamānassa avijjā taṇhā upādānaṁ kammanti ime
-------------------------------------------------
[page 221]
  Cattāro dhammā nibbattakattā hetu āhāro upatthambhakattā
  paccayoti pañca dhammā hetupaccayā honti tesupi avijjādayo
  tayo imassa kāyassa mātā viya dārakassa upanissayā honti
  kammaṁ pitā viya puttassa janakaṁ āhāro dhātī viya dārakassa
  sandhārakoti. Evaṁ rūpakāyassa paccayapariggahaṁ katvā puna
  cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇantiādinā 1-
  nayena nāmakāyassa paccayapariggahaṁ karoti.
      So evaṁ paccayato nāmarūpassa pavattiṁ disvā yathā
  idaṁ etarahi evaṁ atītepi addhāne paccayato pavattittha
  anāgatepi paccayato pavattissatīti samanupassati. Tassevaṁ
  samanupassato yā sā pubbantaṁ ārabbha ahosiṁ nukho ahaṁ
  atītamaddhānaṁ na nukho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kinnukho ahosiṁ
  atītamaddhānaṁ kathaṁ nukho ahosiṁ atītamaddhānaṁ kiṁ hutvā kiṁ ahosiṁ
  nukho ahaṁ atītamaddhānanti 2- pañcavidhā vicikicchā vuttā yāpi
  aparantaṁ ārabbha bhavissāmi nukho ahaṁ anāgatamaddhānaṁ na nukho
  bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kinnukho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ
  kathaṁ nukho bhavissāmi anāgatamaddhānaṁ kiṁ hutvā kiṁ bhavissāmi
  nukho ahaṁ anāgatamaddhānanti pañcavidhā vicikicchā vuttā yāpi
  paccupannaṁ ārabbha etarahi vā pana paccuppannaṁ addhānaṁ ārabbha
  ajjhattaṁ kathaṅkathī hoti ahaṁ nukhosmi 3- no nukhosmi kinnukhosmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/39. 2. Ma. mū. 12/14. 3. Ma. nukhosmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Kathaṁ nukhosmi ayaṁ nukho satto kuto āgato so kuhiṁ gāmī
  bhavissatīti chabbidhā vicikicchā vuttā sā sabbāpi pahīyati.
      Aparo sādhāraṇāsādhāraṇavasena duvidhaṁ nāmassa paccayaṁ passati
  kammādivasena catubbidhaṁ rūpassa. Duvidho hi nāmassa paccayo
  sādhāraṇo asādhāraṇo ca. Tattha cakkhādīni cha dvārāni rūpādīni
  cha ārammaṇāni nāmassa sādhāraṇo paccayo kusalādibhedato
  sabbappakārassāpi tato pavattito manasikārādiko asādhāraṇo.
  Yonisomanasikārasaddhammassavanādiko hi kusalasseva hoti viparīto
  akusalassa kammādiko vipākassa bhavaṅgādiko kiriyassāti. Rūpassa
  pana kammaṁ cittaṁ utu āhāroti ayaṁ kammādiko catubbidho paccayo.
  Tattha kammaṁ atītameva kammasamuṭṭhānassa rūpassa paccayo hoti.
  Cittaṁ cittasamuṭṭhānassa uppajjamānaṁ. Utuāhārā utuāhāra-
  samuṭṭhānassa ṭhitikkhaṇe paccayā hontīti. Evameko nāmarūpassa
  paccayapariggahaṁ karoti. So evaṁ paccayato nāmarūpassa pavattiṁ
  disvā yathā idaṁ etarahi evaṁ atītepi addhāne paccayato
  pavattittha anāgatepi paccayato pavattissatīti samanupassati. Tassevaṁ
  samanupassato vuttanayeneva tīsupi addhānesu vacikicchā pahīyati.
      Aparotesaṁyeva nāmarūpasaṅkhātānaṁ saṅkhārānaṁ jarāpattiṁjiṇṇānañca
  bhaṅgaṁ disvā idaṁ saṅkhārānaṁ jarāmaraṇaṁ nāma jātiyā sati hoti
  jāti bhave sati bhavo upādāne sati upādānaṁ taṇhāya sati taṇhā
  vedanāya sati vedanā phasse sati phasso saḷāyatane sati saḷāyatanaṁ
-------------------------------------------------
[page 223]
  Nāmarūpe sati nāmarūpaṁ viññāṇe sati viññāṇaṁ saṅkhāresu sati
  saṅkhārā avijjāya satīti evaṁ paṭilomapaṭiccasamuppādavasena nāmarūpassa
  paccayapariggahaṁ karoti. Athassa vuttanayeneva vicikicchā pahīyati.
      Aparo iti kho avijjāpaccayā saṅkhārāti pubbe vitthāretvā
  dassitānulomapaṭiccasamuppādavaseneva nāmarūpassa paccayapariggahaṁ
  karoti. Athassa vuttanayeneva kaṅkhā pahīyati.
      Aparo purimakammabhavasmiṁ moho avijjā āyūhanā saṅkhārā
  nikantitaṇhā upagamanaṁ upādānaṁ cetanā bhavoti ime pañca dhammā
  purimakammabhavasmiṁ idha paṭisandhiyā paccayā idha paṭisandhi viññāṇaṁ
  okkanti nāmarūpaṁ pasādo āyatanaṁ phuṭṭho phasso vedayitaṁ vedanāti
  ime pañca dhammā idhupapattibhavasmiṁ purekatassa kammassa paccayā
  idha paripakkattā āyatanānaṁ moho avijjā .pe. Cetanā bhavoti
  ime pañca dhammā idha kammabhavasmiṁ āyatiṁ paṭisandhiyā paccayāti
  evaṁ kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena nāmarūpassa paccayapariggahaṁ karoti.
      Tattha catubbidhaṁ kammaṁ diṭṭhadhammavedanīyaṁ upapajjavedanīyaṁ
  aparāpariyavedanīyaṁ ahosikammanti. Tesu ekajavanavīthiyaṁ sattasu cittesu
  kusalā vā akusalā vā paṭhamajavanacetanā diṭṭhadhammavedanīyakammaṁ nāma.
  Taṁ imasmiṁyeva attabhāve vipākaṁ deti. Tathā asakkontaṁ pana
  ahosikammaṁ nāma. Nāhosi kammavipāko na bhavissati kammavipāko
  natthi kammavipākoti 1- imassa tikassa vasena ahosikammaṁ nāma hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/414.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā upapajjavedanīyakammaṁ nāma. Taṁ
  anantare attabhāve vipākaṁ deti. Tathā asakkontaṁ vuttanayeneva
  ahosikammaṁ nāma hoti. Ubhinnaṁ antare pañca javanacetanā
  aparāpariyavedanīyakammaṁ nāma. Taṁ anāgate yadā okāsaṁ labhati tadā
  vipākaṁ deti. Sati saṅkhārappavattiyā ahosikammaṁ nāma na hoti.
      Aparampi catubbidhaṁ kammaṁ yaṁ garukaṁ yaṁ bahulaṁ yadāsannaṁ
  kaṭattāvāpanakammanti. Tattha kusalaṁ vā hotu akusalaṁ vā
  garukāgarukesu yaṁ garukaṁ mātughātādikaṁ kammaṁ vā mahaggatakammaṁ vā
  tadeva paṭhamaṁ vipaccati. Tathā bahulābahulesupi yaṁ bahulaṁ hoti susīlyaṁ
  vā dussīlyaṁ vā tadeva paṭhamaṁ vipaccati. Yadāsannaṁ nāma
  maraṇakāle anussaritakammaṁ. Yañhi āsannamaraṇo anussarituṁ sakkoti
  teneva uppajjati. Etehi pana tīhi muttaṁ punappunaṁ laddhāsevanaṁ
  kaṭattāvāpanakammaṁ nāma hoti. Tesaṁ abhāve taṁ paṭisandhiṁ
  ākaḍḍhati.
      Aparampi catubbidhaṁ kammaṁ janakaṁ upatthambhakaṁ upapīḷakaṁ
  upaghātakanti. Tattha janakaṁ nāma kusalampi hoti akusalampi. Taṁ
  paṭisandhiyampi pavattepi kāmarūpārūpavipākakkhandhe janeti. Upatthambhakaṁ
  pana vipākaṁ janetuṁ na sakkoti aññena kammena dinnāya
  paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkhaṁ upatthambheti addhānaṁ
  pavatteti. Upapīḷakaṁ aññena kammena dinnāya paṭisandhiyā janite
  vipāke uppajjanakasukhadukkhaṁ pīḷeti bādhati addhānaṁ pavattituṁ na deti.
-------------------------------------------------
[page 225]
  Upaghātakaṁ pana sayaṁ kusalampi akusalampi samānaṁ aññaṁ dubbalaṁ kammaṁ
  ghātetvā tassa vipākaṁ paṭibāhitvā attano vipākassa okāsaṁ
  karoti. Evaṁ pana kammena kate okāse taṁ vipākaṁ uppannaṁ
  nāma vuccati.
      Iti imesaṁ dvādasannaṁ kammānaṁ kammantarañceva vipākantarañca
  buddhānaṁ kammavipākañāṇasseva yāthāvasarasato pākaṭaṁ hoti
  asādhāraṇaṁ sāvakehi. Vipassakena pana kammantarañca vipākantarañca
  ekadesato jānitabbaṁ. Tasmā ayaṁ mukhamattadassanena kammaviseso
  pakāsitoti.
      Iti imaṁ dvādasavidhaṁ kammaṁ kammavaṭṭe pakkhipitvā evameko
  kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena nāmarūpassa paccayapariggahaṁ karoti. So
  evaṁ kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena paccayato nāmarūpassa pavattiṁ disvā
  yathā idaṁ etarahi evaṁ atītepi addhāne kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena
  paccayato pavattittha anāgatepi kammavaṭṭavipākavaṭṭavaseneva
  paccayato pavattissati iti kammañceva kammavipāko ca kammavaṭṭañca
  vipākavaṭṭañca kammappavattañca vipākappavattañca kammasantati ca
  vipākasantati ca kiriyā ca kiriyāphalañca
          kammavipākā 1- vattanti vipāko kammasambhavo
          kammā punabbhavo hoti evaṁ loko pavattatīti
  samanupassati. Tassevaṁ samanupassato yā sā pubbantādayo ārabbha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. kammā vipākā. ṭīkāyampi kammāti kammatoti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Ahosiṁ nu kho ahantiādinā 1- nayena vuttā soḷasavidhā vicikicchā sā
  sabbā pahīyati. Sabbabhavayonigatiṭhitinivāsesu hetuphala sambandhavasena
  pavattamānaṁ nāmarūpamattameva khāyati. So neva kāraṇato uddhaṁ kārakaṁ
  passati na vipākappavattito udadhaṁ vipākapaṭisaṁvedakaṁ kāraṇe pana sati
  kārakoti vipākappavattiyā sati paṭisaṁvedakoti samaññāmattena paṇḍitā
  voharanticcevassa sammappaññāya sudiṭṭhaṁ hoti. Tenāhu porāṇā
          kammassa kārako natthi vipākassa ca vedako
          suddhadhammā pavattanti evetaṁ sammadassanaṁ
          evaṁ kamme vipāke ca vattamāne sahetuke
          bījarukkhādikānaṁva pubbā koṭi na nāyati
          anāgatepi saṁsāre appavattaṁ na dissati
          etamatthaṁ anaññāya titthiyā asayaṁvasī
          sattasaññaṁ gahetvāna sassatucchedadassino
          dvāsaṭṭhidiṭṭhiṁ gaṇhanti aññamaññaṁ virodhitā
          diṭṭhibandhanabandhā te taṇhāsotena vuyhare
          taṇhāsotena vuyhantā na te dukkhā pamuccare
          evametaṁ abhiññāya bhikkhu buddhassa sāvako
          gambhīraṁ nipuṇaṁ suññaṁ paccayaṁ paṭivijjhati
          kammaṁ natthi vipākamhi pāko kamme na vijjati
          aññamaññaṁ ubho suññā na ca kammaṁ vinā phalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/14.
-------------------------------------------------
[page 227]
          Yathā na suriye aggi na maṇimhi na gomaye
          na tesaṁ bahi so atthi sambhārehi ca jāyati
          tathā na anto kammassa vipāko upalabbhati
          bahiddhāpi na kammassa na kammaṁ tattha vijjati
          phalena suññaṁ taṁ kammaṁ phalaṁ kamme na vijjati
          kammañca kho upādāya tato nibbattatī phalaṁ
          na hettha devo brahmā vā saṁsārassatthi kārako
          suddhadhammā pavattanti hetusambhārapaccayāti.
      Tassevaṁ kammavaṭṭavipākavaṭṭavasena nāmarūpassa paccayapariggahaṁ
  katvā tīsu addhāsu pahīnavicikicchassa sabbe atītānāgatapaccuppannā
  dhammā cutipaṭisandhivasena viditā honti. Sāssa hoti ñātapariññā.
      So evaṁ pajānāti ye atīte kammapaccayā nibbattā khandhā
  te tattheva niruddhā atītakammapaccayā pana imasmiṁ bhave aññe
  khandhā nibbattā atītabhavato imaṁ bhavaṁ āgato ekadhammopi natthi
  imasmimpi bhave kammapaccayena nibbattā khandhā nirujjhissanti
  punabbhave aññe nibbattissanti imamhā bhavā punabbhavaṁ ekadhammopi
  na gamissati apica kho yathā na ācariyamukhato sajjhāyo antevāsikassa
  mukhaṁ pavisati na ca tappaccayā tassa mukhe sajjhāyo na vattati
  na dūtena mantodakaṁ pītaṁ rogino udaraṁ pavisati na ca tassa tappaccayā
  rogo na vūpasammati na mukhe maṇḍanavidhānaṁ ādāsatalādīsu mukhanimittaṁ
  gacchati na ca tattha tappaccayā maṇḍanavidhānaṁ na paññāyati
-------------------------------------------------
[page 228]
  Na ekissā vaṭṭiyā dīpasikhā aññaṁ vaṭṭiṁ saṅkamati na ca tattha
  tappaccayā dīpasikhā na nibbattati evameva na atītabhavato imaṁ
  bhavaṁ ito vā punabbhavaṁ koci dhammo saṅkamati na ca atītabhave
  khandhāyatanadhātupaccayā idha idha vā khandhāyatanadhātupaccayā punabbhave
  khandhāyatanadhātuyo na nibbattantīti.
          Yatheva cakkhuviññāṇaṁ manodhātuanantaraṁ
          na ceva āgataṁ nāpi na nibbattaṁ anantaraṁ
          tatheva paṭisandhimhi vattate cittasantati
          purimaṁ bhijjatī cittaṁ pacchimaṁ jāyatī tato
          tesaṁ antarikā natthi vīci tesaṁ na vijjati
          na cito gacchati kiñci paṭisandhi ca jāyatīti.
      Evaṁ cutipaṭisandhivasena viditasabbadhammassa sabbākārena
  nāmarūpassa paccayapariggahañāṇaṁ thāmagataṁ hoti. Soḷasavidhā kaṅkhā
  suṭṭhutaraṁ pahīyati. Na kevalañca sāeva satthari kaṅkhatīti- 1-
  ādinayappavattā aṭṭhavidhāpi kaṅkhā pahīyatiyeva. Dvāsaṭṭhī
  diṭṭhigatāni vikkhambhanti.
      Evaṁ nānānayehi nāmarūpassa paccayapariggahaṇena tīsu
  addhāsu kaṅkhaṁ vitaritvā ṭhitaṁ ñāṇaṁ kaṅkhāvitaraṇavisuddhīti
  veditabbaṁ. Dhammaṭṭhitiñāṇantipi yathābhūtañāṇantipi sammādassanantipi
  etasseva vevacanaṁ. Vuttañhetaṁ avijjāpaccayā 2- saṅkhārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/493. 2. pāliyampana avijjā paccayoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Paccayasamuppannā ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe
  paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti 1- aniccato manasikaronto katame dhamme
  yathābhūtaṁ jānāti passati kathaṁ sammādassanaṁ hoti kathaṁ tadanvayena
  sabbe saṅkhārā aniccato sudiṭṭhā honti kattha kaṅkhā pahīyati
  dukkhato anattato manasikaronto katame dhamme yathābhūtaṁ jānāti
  passati .pe. Kattha kaṅkhā pahīyatīti aniccato manasikaronto
  nimittaṁ yathābhūtaṁ jānāti passati tena vuccati sammādassanaṁ evaṁ
  tadanvayena sabbe saṅkhārā aniccato sudiṭṭhā honti ettha kaṅkhā
  pahīyati dukkhato manasikaronto pavattaṁ yathābhūtaṁ jānāti passati
  anattato manasikaronto nimittañca pavattañca yathābhūtaṁ jānāti passati
  tena vuccati sammādassanaṁ evaṁ tadanvayena sabbe dhammā anattato
  sudiṭṭhā honti ettha kaṅkhā pahīyati yañca yathābhūtañāṇaṁ
  yañca sammādassanaṁ yā ca kaṅkhāvitaraṇā ime dhammā nānatthā
  nānābyañjanā udāhu ekatthā byañjanameva nānanti yañca
  yathābhūtañāṇaṁ yañca sammādassanaṁ yā ca kaṅkhāvitaraṇā ime dhammā
  ekatthā byañjanameva nānanti 2-.
      Iminā pana ñāṇena samannāgato vipassako buddhasāsane
  laddhassāso laddhapatiṭṭho niyatagatiko cūḷasotāpanno nāma hoti.
          Tasmā bhikkhu sadā sato nāmarūpassa sabbaso
          paccaye pariggaṇheyya kaṅkhāvitaraṇatthikoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/72. 2. khu. pa. 31/394.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge paññābhāvanādhikāre
      kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddeso nāma ekūnavīsatimo paricchedo.
            Maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddeso
      ayaṁ maggo ayaṁ na maggoti evaṁ maggañca amaggañca ñatvā
  ṭhitaṁ ñāṇaṁ pana maggāmaggañāṇadassanavisuddhi nāma.
      Taṁ sampādetukāmena kalāpasammasanasaṅkhātāya nayavipassanāya tāva
  yogo karaṇīyo. Kasmā. Āraddhavipassakassa obhāsādisambhave
  maggāmaggañāṇadassanasambhavato. Āraddhavipassakassa hi obhāsādīsu
  sambhūtesu maggāmaggañāṇaṁ hoti. Vipassanāya ca kalāpasammasanaṁ ādi.
  Tasmā etaṁ kaṅkhāvitaraṇānantaraṁ uddiṭṭhaṁ. Apica yasmā tīraṇapariññāya
  vattamānāya maggāmaggañāṇaṁ uppajjati tīraṇapariññā ca ñātapariññānantarā
  tasmāpi taṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhiṁ sampādetukāmena kalāpasammasane
  tāva yogo kātabbo.
      Tatrāyaṁ vinicchayo. Tisso hi lokiyapariññā ñātapariññā
  tīraṇapariññā pahānapariññā ca yā sandhāya vuttaṁ abhiññāpaññā
  ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pariññāpaññā tīraṇaṭṭhena ñāṇaṁ pahānapaññā
  pariccāgaṭṭhena ñāṇanti 1-. Tattha ruppanalakkhaṇaṁ rūpaṁ vedayitalakkhaṇā
  vedanāti evaṁ tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ paccattalakkhaṇasallakkhaṇavasena
  pavattā paññā ñātapariññā nāma. Rūpaṁ aniccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/128.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Vedanā aniccātiādinā pana nayena tesaṁyeva dhammānaṁ sāmaññalakkhaṇaṁ
  āropetvā pavattā lakkhaṇārammaṇiyavipassanā 1- paññā
  tīraṇapariññā nāma. Tesuyeva pana dhammesu niccasaññādipajahanavasena
  pavattā lakkhaṇārammaṇiyavipassanāva 1- pahānapariññā nāma.
      Tattha saṅkhāraparicchedato paṭṭhāya yāva paccayapariggahā ñātapariññāya
  bhūmi. Etasmiṁ hi antare dhammānaṁ paccattalakkhaṇapaṭivedhasseva
  ādhipaccaṁ hoti. Kalāpasammasanato pana paṭṭhāya yāva udayabbayānupassanā
  tīraṇapariññāya bhūmi. Etasmiṁ hi antare sāmaññalakkhaṇapaṭivedhasseva
  ādhipaccaṁ hoti. Bhaṅgānupassanaṁ ādiṁ katvā upari pahānapariññāya
  bhūmi. Tato paṭṭhāya hi aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati
  dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ anattato anupassanto attasaññaṁ
  nibbindanto nandiṁ virajjanto rāgaṁ nirodhento samudayaṁ paṭinissajjanto
  ādānaṁ pajahatīti evaṁ niccasaññādippahānasādhikānaṁ sattannaṁ anupassanānaṁ
  ādhipaccaṁ. Iti imāsu tīsu pariññāsu saṅkhāraparicchedassa ceva
  paccayapariggahassa ca sādhitattā iminā yoginā ñātapariññāva adhigatā
  hoti itarā ca adhigantabbā. Tena vuttaṁ yasmā tīraṇapariññāya
  vattamānāya maggāmaggañāṇaṁ uppajjati tīraṇapariññā ca ñātapariññānantarā
  tasmāpi taṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhiṁ sampādetukāmena
  kalāpasammasane tāva yogo kātabboti.
      Tatrāyaṁ pāli kathaṁ atītānāgatapaccuppannānaṁ dhammānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lakkhaṇārammaṇikavipassanātipi.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ yaṅkiñci rūpaṁ
  atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā .pe. Yaṁ dūre santike vā sabbaṁ
  rūpaṁ aniccato vavaṭṭhapeti ekaṁ sammasanaṁ dukkhato vavaṭṭhapeti ekaṁ
  sammasanaṁ anattato vavaṭṭhapeti ekaṁ sammasanaṁ yākāci vedanā
  .pe. Yaṅkiñci viññāṇaṁ .pe. Anattato vavaṭṭhapeti ekaṁ sammasanaṁ
  cakkhuṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccato vavaṭṭhapeti
  ekaṁ sammasanaṁ dukkhato .pe. Anattato vavaṭṭhapeti ekaṁ sammasanaṁ
  rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā
  asārakaṭṭhenāti saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ
  vedanā .pe. Viññāṇaṁ cakkhuṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ .pe. Sammasane
  ñāṇaṁ rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ
  khayadhammaṁ vayadhammaṁ virāgadhammaṁ nirodhadhammanti saṅkhipitvā
  vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ vedanā .pe. Viññāṇaṁ
  cakkhuṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ .pe.
  Nirodhadhammanti saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ
  jātipaccayā jarāmaraṇaṁ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti saṅkhipitvā
  vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ atītampi addhānaṁ anāgatampi
  addhānaṁ jātipaccayā jarāmaraṇaṁ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti
  saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ bhavapaccayā jāti
  .pe. Avijjāpaccayā saṅkhārā asati avijjāya natthi saṅkhārāti
  saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ atītampi addhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Anāgatampi addhānaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā asati avijjāya natthi
  saṅkhārāti saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇaṁ taṁ ñātaṭṭhena
  ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati atītānāgatapaccuppannānaṁ
  dhammānaṁ saṅkhipitvā vavaṭṭhāne paññā sammasane ñāṇanti 1-.
      Ettha ca cakkhuṁ .pe. Jarāmaraṇanti iminā peyyālena
  dvārārammaṇehi saddhiṁ dvārappavattā dhammā pañcakkhandhā cha
  dvārāni cha ārammaṇāni cha viññāṇāni cha phassā cha vedanā
  cha saññā cha cetanā cha taṇhā cha vitakkā cha vicārā
  cha dhātuyo dasa kasiṇāni dvattiṁsa koṭṭhāsā dvādasāyatanāni
  aṭṭhārasa dhātuyo bāvīsatindriyāni tisso dhātuyo tayo bhavā
  aparepi tayo bhavā aparepi tayo bhavā cattāri jhānāni catasso
  appamaññāyo catasso samāpattiyo dvādasa paṭiccasamuppādaṅgānīti
  ime dhammarāsayo saṅkhittāti veditabbā.
      Vuttañhetaṁ abhiññeyyaniddese sabbaṁ bhikkhave abhiññeyyaṁ kiñca
  bhikkhave sabbaṁ abhiññeyyaṁ cakkhuṁ bhikkhave abhiññeyyaṁ rūpā abhiññeyyā
  cakkhuviññāṇaṁ abhiññeyyaṁ cakkhusamphasso abhiññeyyo yampīdaṁ
  cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ
  vā tampi abhiññeyyaṁ sotaṁ .pe. Yampīdaṁ manosamphassapaccayā
  uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/76.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Tampi abhiññeyyaṁ rūpaṁ .pe. Viññāṇaṁ cakkhuṁ mano rūpā
  dhammā cakkhuviññāṇaṁ manoviññāṇaṁ cakkhusamphasso manosamphasso
  cakkhusamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā rūpasaññā
  dhammasaññā rūpasañcetanā dhammasañcetanā rūpataṇhā dhammataṇhā
  rūpavitakko dhammavitakko rūpavicāro dhammavicāro paṭhavīdhātu
  viññāṇadhātu paṭhavīkasiṇaṁ viññāṇakasiṇaṁ kesā .pe. Matthaluṅgaṁ
  cakkhāyatanaṁ dhammāyatanaṁ cakkhudhātu cakkhuviññāṇadhātu manodhātu
  manoviññāṇadhātu cakkhundriyaṁ aññātāvindriyaṁ kāmadhātu rūpadhātu
  arūpadhātu kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo saññābhavo asaññabhavo
  nevasaññānāsaññābhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo
  pañcavokārabhavo paṭhamajjhānaṁ .pe. Catutthajjhānaṁ mettā cetovimutti
  .pe. Upekkhā cetovimutti ākāsānañcāyatanasamāpatti .pe.
  Nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti avijjā abhiññeyyā .pe.
  Jarāmaraṇaṁ abhiññeyyanti 1-. Taṁ tattha evaṁ vitthāretvā vuttattā
  idha sabbapeyyālena saṅkhittaṁ. Evaṁ saṅkhitte panettha ye
  lokuttaradhammā āgatā te asammasanupagattā imasmiṁ adhikāre na
  gahetabbā. Yepi ca sammasanupagā tesu ye yassa pākaṭā honti
  sukhena pariggahaṁ gacchanti tesu tena sammasanaṁ ārabhitabbaṁ.
      Tatrāyaṁ khandhavasena ārabbha vidhānayojanā yaṅkiñci rūpaṁ .pe.
  Sabbaṁ rūpaṁ aniccato vavaṭṭhapeti ekaṁ sammasanaṁ dukkhato anattato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/6.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Vavaṭṭhapeti ekaṁ sammasananti 1-. Ettāvatā ayaṁ bhikkhu yaṅkiñci
  rūpanti evaṁ aniyamaniddiṭṭhaṁ sabbampi rūpaṁ atītatikena ceva catūhi
  ca ajjhattādidukehīti ekādasahi okāsehi paricchinditvā sabbaṁ
  rūpaṁ aniccato vavaṭṭhapeti aniccanti sammasati. Kathaṁ. Parato
  vuttanayeneva. Vuttañhetaṁ rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ
  khayaṭṭhenāti 2-. Tasmā esa yaṁ atītaṁ rūpaṁ taṁ yasmā atīteyeva
  khīṇaṁ nayimaṁ bhavaṁ sampattanti aniccaṁ khayaṭṭhena yaṁ anāgataṁ anantarabhave
  nibbattissati tampi tattheva khīyissati na tato paraṁ bhavaṁ gamissatīti
  aniccaṁ khayaṭṭhena yaṁ paccuppannaṁ rūpaṁ tampi idheva khīyati na ito
  gacchatīti aniccaṁ khayaṭṭhena yaṁ ajjhattaṁ tampi ajjhattameva khīyati
  na bahiddhābhāvaṁ gacchatīti aniccaṁ khayaṭṭhena yaṁ bahiddhā .pe.
  Oḷārikaṁ sukhumaṁ hīnaṁ paṇītaṁ dūre santike tampi tattheva khīyati
  na dūrabhāvaṁ gacchatīti aniccaṁ khayaṭṭhenāti sammasati. Idaṁ sabbampi
  aniccaṁ khayaṭṭhenāti etassa vasena ekaṁ sammasanaṁ bhedato pana
  ekādasavidhaṁ hoti. Sabbameva cetaṁ dukkhaṁ bhayaṭṭhena. Bhayaṭṭhenāti
  sappaṭibhayatāya. Yaṁ hi aniccaṁ taṁ bhayāvahaṁ hoti sīhopamasutte 3-
  devānaṁ viya. Iti idampi dukkhaṁ bhayaṭṭhenāti etassa vasena ekaṁ
  sammasanaṁ bhedato pana ekādasavidhaṁ hoti. Yathā ca dukkhaṁ evaṁ
  sabbampi taṁ anattā asārakaṭṭhena. Asārakaṭṭhenāti attā nivāsī
  kārako vedako sayaṁvasīti evaṁ parikappitassa attasārassa abhāvena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/76. 2. khu. pa. 31/77. 3. saṁ. khandha. 17/103.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Yaṁ hi aniccaṁ taṁ dukkhaṁ attanopi aniccataṁ vā udayabbayapaṭipīḷanaṁ
  vā vāretuṁ na sakkoti kuto tassa kārakādibhāvo. Tenāha
  rūpañca hīdaṁ bhikkhave attā abhavissa nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya
  saṁvatteyyātiādi 1-. Iti idampi anattā asārakaṭṭhenāti etassa
  vasena ekaṁ sammasanaṁ bhedato pana ekādasavidhaṁ hoti. Esa
  nayo vedanādīsu.
      Yaṁ pana aniccaṁ taṁ yasmā niyamato saṅkhatādibhedaṁ hoti tenassa
  pariyāyadassanatthaṁ nānākārehi vā manasikārappavattidassanatthaṁ rūpaṁ
  atītānāgatapaccuppannaṁ aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannaṁ khayadhammaṁ vayadhammaṁ
  virāgadhammaṁ nirodhadhammanti 2- puna pāli vuttā. Esa nayo vedanādīsūti.
  So tasseva pañcasu khandhesu aniccadukkhānattāsammasanassa
  thirabhāvatthāya yaṁ taṁ bhagavatā katamehi cattālīsāya ākārehi
  anulomikaṁ khantiṁ paṭilabhati katamehi cattālīsāya ākārehi sammattaniyāmaṁ
  okkamatīti etassa vibhaṅge pañcakkhandhe aniccato dukkhato rogato
  gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato ītito upaddavato
  bhayato upasaggato calato pabhaṅguto addhuvato atāṇato aleṇato
  asaraṇato rittato tucchato suññato anattato ādīnavato vipariṇāmadhammato
  asārakato aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato
  mārāmisato jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato
  sokadhammato paridevadhammato upāyāsadhammato saṅkilesikadhammatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/82. 2. khu. pa. 31/77.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Cattālīsāya ākārehi pañcakkhandhe aniccato passanto anulomikaṁ
  khantiṁ paṭilabhati pañcannaṁ khandhānaṁ nirodho niccaṁ nibbānanti passanto
  sammattāniyāmaṁ okkamatītiādinā 1- nayena anulomañāṇaṁ vibhajantena
  pabhedato aniccādisammasanaṁ vuttaṁ tassāpi vasena ime pañcakkhandhe
  sammasati. Kathaṁ. So hi ekekaṁ khandhaṁ anaccantikatāya ādiantavantatāya
  ca aniccato uppādavayapaṭipīḷanatāya dukkhavatthutāya ca dukkhato
  paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato dukkhatāsūlayogitāya
  kilesāsucipaggharaṇatāya uppādajarābhaṅgehi uddhumātakaparipakkapabhinnatāya
  ca gaṇḍato pīḷājanakatāya antotudanatāya dunnīharaṇīyatāya ca sallato
  vigarahaṇīyatāya avaḍḍhiāvahanatāya aghavatthutāya ca aghato aseribhāvajanakatāya
  ābādhapadaṭṭhānatāya ca ābādhato avasatāya avidheyyatāya ca parato
  byādhijarāmaraṇehi palujjanatāya palokato anekabyasanāvahanatāya ītito
  aviditānaṁyeva vipulānaṁ anatthānaṁ āvahanato sabbupaddavavatthutāya ca
  upaddavato sabbabhayānaṁ ākaratāya dukkhavūpasamasaṅkhātassa paramassāsassa
  paṭipakkhabhūtatāya ca bhayato anekehi anatthehi anubandhatāya
  dosupasaṭṭhatāya upasaggo viya anadhivāsanārahatāya ca upasaggato
  byādhijarāmaraṇehi ceva lābhālābhādīhi ca lokadhammehi calitatāya
  calato upakkamena ceva sarasena ca pabhaṅgupagamanasīlatāya pabhaṅguto
  sabbāvatthānipātitāya thirabhāvassa ca abhāvatāya addhuvato atāyanatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/629.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Ceva alabbhaneyyakkhematāya ca atāṇato allīyituṁ anarahatāya allīnānampi
  ca leṇakiccākāritāya aleṇato nissitānaṁ bhayasāraṇattābhāvena asaraṇato
  yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi rittatāya rittato rittattāyeva
  tucchato appakattā vā. Appakampi hi loke tucchanti vuccati.
  Sāminivāsikārakavedakādhiṭṭhāyakavirahitatāya suññato sayañca
  assāmikabhāvāditāya anattato pavattidukkhatāya dukkhassa ca
  ādīnavatāya ādīnavato. Athavā ādīnaṁ vāti gacchati pavattīti
  ādīnavo. Kapaṇamanussasarasataṁ adhivacanaṁ. Khandhāpi ca kapaṇāyevāti
  ādīnavasadisatāya ādīnavato jarāya ceva maraṇena cāti
  dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammato dubbalatāya
  pheggu viya sukhabhañjanīyatāya ca asārakato aghahetutāya aghamūlato
  mittamukhasapatto viya vissāsaghātitāya vadhakato vigatabhavatāya
  vibhavasambhūtatāya ca vibhavato āsavapadaṭṭhānatāya sāsavato hetupaccayehi
  abhisaṅkhatatāya saṅkhatato maccumārakilesamārānaṁ āmisabhūtatāya
  mārāmisato jātijarābyādhimaraṇapakatitāya jātijarābyādhimaraṇadhammato
  sokaparidevaupāyāsahetutāya sokaparidevaupāyāsadhammato
  taṇhādiṭṭhiduccaritasaṅkilesānaṁ visayadhammatāya saṅkilesikadhammatoti
  evaṁ pabhedato vuttassa aniccādisammasanassa vasena sammasati.
      Ettha hi aniccato palokato calato pabhaṅguto addhuvato
  vipariṇāmadhammato asārakato vibhavato saṅkhatato maraṇadhammatoti
  ekekasmiṁ khandhe dasa dasa katvā paññāsa aniccānupassanāni.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Parato rittato tucchato suññato anattatoti ekekasmiṁ khandhe pañca
  pañca katvā pañcavīsati anattānupasasanāni. Sesāni dukkhato
  rogatotiādīni ekekasmiṁ khandhe pañcavīsati pañcavīsati katvā
  pañacavīsatisataṁ dukkhānupassanānīti. Iccassa iminā dvisatabhedena
  aniccādisammasanena pañcakkhandhe sammasato taṁ nayavipassanāsaṅkhātaṁ
  aniccadukkhānattasammasanaṁ thiraṁ hoti. Idaṁ tāvettha
  pālinayānusārena sammasanārambhavidhānaṁ.
      Yassa pana evaṁ nayavipassanāya yogaṁ karotopi nayavipassanā
  na sampajjati tena navahākārehi indriyāni tikkhāni bhavanti
  uppannuppannānaṁ saṅkhārānaṁ khayameva passati tattha ca sakkaccakiriyāya
  sampādeti sātaccakiriyāya sampādeti sappāyakiriyāya sampādeti
  samādhissa ca nimittaggāhena bojjhaṅgānañca anuppavattanatāya kāye
  ca jīvite ca anapekkhataṁ upaṭṭhāpeti tattha ca abhibhuyya nekkhammena
  antarā ca abbosānenāti 1- evaṁ vuttānaṁ navannaṁ ākārānaṁ vasena
  indriyāni tikkhāni katvā paṭhavīkasiṇaniddese vuttanayena satta asappāyāni
  vajjetvā satta sappāyāni sevamānena kālena rūpaṁ sammasitabbaṁ
  kālena arūpaṁ.
      Rūpaṁ sammasantena rūpassa nibbatti passitabbā. Seyyathīdaṁ.
  Idaṁ rūpaṁ nāma kammādivasena catūhi kāraṇehi nibbattati. Tattha
  sabbesaṁ sattānaṁ rūpaṁ nibbattamānaṁ paṭhamaṁ kammato nibbattati.
      Paṭisandhikkhaṇeyeva hi gabbhaseyyakānaṁ tāva tisantativasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abyosānenātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 240]
  Vatthukāyabhāvadasakasaṅkhātāni tiṁsa rūpāni nibbattanti. Tāni ca kho
  paṭisandhicittassa uppādakkhaṇeyeva. Yathā ca uppādakkhaṇeyeva
  tathā ṭhitikkhaṇepi bhaṅgakkhaṇepi. Tattha rūpaṁ dandhanirodhaṁ garuparivatti
  cittaṁ khippanirodhaṁ lahuparivatti. Tenāha nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekaṁ
  dhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ lahuparivattaṁ yathayidaṁ bhikkhave cittanti 1-.
  Rūpe dharanteyeva hi soḷasavāre bhavaṅgacittaṁ uppajjitvā nirujjhati.
  Cittassa uppādakkhaṇopi ṭhitikkhaṇopi bhaṅgakkhaṇopi ekasadisā.
  Rūpassa pana uppādabhaṅgakkhaṇāyeva lahukā tehi sadisā.
  Ṭhitikkhaṇo pana mahā yāva soḷasa cittāni uppajjitvā nirujjhanti
  tāva vattati. Paṭisandhicittassa uppādakkhaṇe uppannaṁ ṭhānappattaṁ
  purejātaṁ vatthuṁ nissāya dutiyabhavaṅgaṁ uppajjati. Tena saddhiṁ uppannaṁ
  ṭhānappattaṁ purejātaṁ vatthuṁ nissāya tatiyabhavaṅgaṁ uppajjati. Iminā
  nayena yāvatāyukaṁ cittappavatti veditabbā.
      Āsannamaraṇassa pana ekameva ṭhānappattaṁ purejātaṁ vatthuṁ nissāya
  soḷasa cittāni uppajjanti. Paṭisandhicittassa uppādakkhaṇe uppannaṁ
  rūpaṁ paṭisandhicittato uddhaṁ soḷasamena cittena saddhiṁ nirujjhati.
  Ṭhānakkhaṇe uppannaṁ sattarasamassa uppādakkhaṇena saddhiṁ nirujjhati.
  Bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ sattarasamassa ṭhānakkhaṇaṁ patvā nirujjhati.
  Yāva pavatti nāma atthi evameva pavattati.
      Opapātikānampi satta santativasena sattati rūpāni evameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/11.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Pavattanti.
      Tattha kammaṁ kammasamuṭṭhānaṁ kammapaccayaṁ kammapaccayacittasamuṭṭhānaṁ
  kammapaccayāahārasamuṭṭhānaṁ kammapaccayautusamuṭṭhānanti esa vibhāgo
  veditabbo.
      Tattha kammaṁ nāma kusalākusalacetanā. Kammasamuṭṭhānaṁ nāma
  vipākakkhandhā ca cakkhudasakādisamasattatirūpañca. Kammapaccayaṁ nāma
  tadeva. Kammaṁ hi kammasamuṭṭhānassa upatthambhakapaccayopi hoti.
  Kammapaccayacittasamuṭṭhānaṁ nāma vipākacittasamuṭṭhānarūpaṁ.
  Kammapaccayāahārasamuṭṭhānaṁ nāma kammasamuṭṭhānarūpesu ṭhānappattā
  ojā aññaṁ ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti tatrāpi ojā ṭhānappattā
  aññanti evaṁ catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭeti.
  Kammapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāma kammajatejodhātu ṭhānappattā
  utusamuṭṭhānaṁ ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti tatrāpi utu aññaṁ
  ojaṭṭhamakanti evaṁ catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭeti.
  Evaṁ tāva kammajarūpassa nibbatti passitabbā.
      Cittajesupi cittaṁ cittasamuṭṭhānaṁ cittapaccayaṁ cittapaccayāahārasamuṭṭhānaṁ
  cittapaccayautusamuṭṭhānanti esa vibhāgo veditabbo.
      Tattha cittaṁ nāma ekūnanavuti cittāni. Tesu
          dvattiṁsa cittāni chabbīse- kūnavīsati soḷasa
          rūpiriyāpathaviññatti- janakājanakā matā.
      Kāmāvacarato hi aṭṭha kusalāni dvādasa akusalāni
-------------------------------------------------
[page 242]
  Manodhātuvajjā dasa kiriyā kusalakiriyato dve abhiññācittānīti
  dvattiṁsa cittāni rūpaṁ iriyāpathaṁ viññattiñca janayanti.
  Vipākavajjāni sesadasarūpāvacarāni aṭṭha arūpāvacarāni aṭṭhapi
  lokuttarānīti chabbīsati cittāni rūpaṁ iriyāpathañca janayanti na
  viññattiṁ. Kāmāvacare dasa bhavaṅgacittāni rūpāvacare pañca tisso
  manodhātuyo ekā vipākāhetukamanoviññāṇadhātu somanassasahagatāti
  ekūnavīsati cittāni rūpameva janayanti na iriyāpathaṁ na viññattiṁ.
  Dve pañcaviññāṇāni sabbasattānaṁ paṭisandhicittaṁ khīṇāsavānaṁ
  cuticittaṁ cattāri āruppavipākānīti soḷasa cittāni neva rūpaṁ
  janayanti na iriyāpathaṁ na viññattiṁ. Yāni cettha rūpaṁ janayanti
  tāni natthi ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vā. Tadā hi cittaṁ dubbalaṁ hoti
  uppādakkhaṇe pana balavaṁ tasmā taṁ tadā purejātaṁ vatthuṁ nissāya rūpaṁ
  samuṭṭhāpeti. Cittasamuṭṭhānaṁ nāma tayo arūpino khandhā saddanavakaṁ
  kāyaviññatti vacīviññatti ākāsadhātu lahutā mudutā kammaññatā
  upacayo santatīti sattarasavidhaṁrūpañca. Cittapaccayaṁ nāma pacchājātā
  cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassāti 1- evaṁ vuttaṁ
  catusamuṭṭhānarūpaṁ. Cittapaccayāahārasamuṭṭhānaṁ nāma cittasamuṭṭhānarūpesu
  ṭhānappattā ojā aññaṁ ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti evaṁ
  dve tisso pavattiyo ghaṭeti. Cittapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāma
  cittasamuṭṭhāno utu ṭhānappatto aññaṁ ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pa. 40/9.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Evaṁ dve tisso pavattiyo ghaṭeti. Evaṁ cittajarūpassa
  nibbatti passitabbā.
      Āhārajesupi āhāro āhārasamuṭṭhānaṁ āhārapaccayaṁ
  āhārapaccayāahārasamuṭṭhānaṁ āhārapaccayautusamuṭṭhānanti esa
  vibhāgo veditabbo.
      Tattha āhāro nāma kabaḷiṅkāro āhāro. Āhārasamuṭṭhānaṁ
  nāma upādinnaṁ kammajarūpaṁ paccayaṁ labhitvā tattha patiṭṭhāya
  ṭhānappattāya okhāya samuṭṭhāpitaṁ ojaṭṭhamakaṁ ākāsadhātu lahutā
  mudutā kammaññatā upacayo santatīti cuddasavidhaṁ rūpaṁ. Āhārapaccayaṁ
  nāma kabaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena
  paccayoti 1- evaṁ vuttaṁ catusamuṭṭhānarūpaṁ. Āhārapaccayāahārasamuṭṭhānaṁ
  nāma āhārasamuṭṭhānarūpesu ṭhānappattā ojā aññaṁ ojaṭṭhamakaṁ
  samuṭṭhāpeti tatrāpi ojā aññanti evaṁ dasa dvādasavāre pavattiṁ
  ghaṭeti. Ekadivasaṁ paribhuttāhāro sattāhampi upatthambheti.
  Dibbā pana ojā ekamāsaṁ dvemāsampi upatthambheti mātarā
  paribhuttāhāropi dārakassa sarīraṁ pharitvā rūpaṁ samuṭṭhāpeti. Sarīre
  makkhitāhāropi rūpaṁ samuṭṭhāpeti. Kammajāhāro upādinnakāhāro
  nāma. Sopi ṭhānappatto rūpaṁ samuṭṭhāpeti tatrāpi ojā aññaṁ
  samuṭṭhāpetīti evaṁ catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭeti.
  Āhārapaccayautusamuṭṭhānaṁ nāma āhārasamuṭṭhānā tejodhātu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pa. 40/9.
-------------------------------------------------
[page 244]
  Ṭhānappattā utusamuṭṭhānaṁ ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti. Tatrāyaṁ āhāro
  āhārasamuṭṭhānaṁ janako hutvā paccayo hoti sesānaṁ nissayāhārātthi
  avigatavasenāti. Evaṁ āhārajarūpassa nibbatti passitabbā.
      Utujesupi utu utusamuṭṭhānaṁ utupaccayaṁ utupaccayautusamuṭṭhānaṁ
  utupaccayāahārasamuṭṭhānanti esa vibhāgo veditabbo.
      Tattha utu nāma catusamuṭṭhānā tejodhātu. Uṇhautu sītautūti
  evaṁ panesa dubbidho hoti. Utusamuṭṭhānaṁ nāma catusamuṭṭhāno utu
  upādinnakaṁ paccayaṁ labhitvā ṭhānappatto sarīre rūpaṁ samuṭṭhāpeti.
  Taṁ saddanavakaṁ ākāsadhātu lahutā mudutā kammaññatā upacayo santatīti
  paṇṇarasavidhaṁ hoti. Utupaccayaṁ nāma utu catusamuṭṭhānikarūpānaṁ
  pavattiyā ca vināsassa ca paccayo hoti. Utupaccayautusamuṭṭhānaṁ
  nāma utusamuṭṭhānā tejodhātu ṭhānappattā aññaṁ ojaṭṭhamakaṁ
  samuṭṭhāpeti tatrāpi utu aññanti evaṁ dīghampi addhānaṁ
  anupādinnapakkhe ṭhatvāpi utusamuṭṭhānaṁ pavattatiyeva.
  Utupaccayāahārasamuṭṭhānaṁ nāma utusamuṭṭhānā ṭhānappattā ojā
  aññaṁ ojaṭṭhamakaṁ samuṭṭhāpeti tatrāpi ojā aññanti evaṁ dasa
  dvādasavāre pavattiyo ghaṭeti. Tatrāyaṁ utu utusamuṭṭhānānaṁ janako
  hutvā paccayo hoti sesānaṁ nissaya atthi avigata vasenāti. Evaṁ
  utujarūpassa nibbatti passitabbā. Evaṁ hi rūpassa nibbattiṁ
  passanto kālena rūpaṁ sammasati nāma.
      Yathā ca rūpaṁ sammasantena rūpassa evaṁ arūpaṁ sammasantenāpi
-------------------------------------------------
[page 245]
  Arūpassa nibbatti passitabbā. Sā ca kho ekāsītilokiyacittuppāda-
  vaseneva. Seyyathīdaṁ. Idaṁ hi arūpaṁ nāma purimabhave āyūhita
  kamma vasena paṭisandhiyaṁ tāva ekūnavīsaticittuppādappabhedaṁ
  nibbattati. Nibbattanākāro panassa paṭiccasamuppādaniddese
  vuttanayeneva veditabbo. Tadeva paṭisandhicittassa anantaracittato
  paṭṭhāya bhavaṅgavasena āyuhapariyosāne cutivasena. Yaṁ tattha kāmāvacaraṁ
  taṁ chasu dvāresu balavārammaṇe tadārammaṇavasena. Pavatte pana
  asambhinnattā cakkhussa āpāthagatattā rūpānaṁ ālokasannissitaṁ
  manasikārahetukaṁ cakkhuviññāṇaṁ nibbattati saddhiṁ sampayuttadhammehi.
  Cakkhuppasādassa hi ṭhitikkhaṇe ṭhitippattameva rūpaṁ cakkhuṁ ghaṭṭeti.
  Tasmiṁ ghaṭṭite dvikkhattuṁ bhavaṅgaṁ uppajjitvā nirujjhati. Tato
  tasmiṁyeva ārammaṇe kiriyamanodhātu āvajjanakiccaṁ sādhayamānā
  uppajjati. Tadanantaraṁ tadeva rūpaṁ sampassamānaṁ kusalavipākaṁ vā
  akusalavipākaṁ vā cakkhuviññāṇaṁ. Tato tadeva rūpaṁ sampaṭicchamānā
  vipākamanodhātu. Tato tadeva rūpaṁ santīrayamānā vipākāhetuka-
  manoviññāṇadhātu. Tato tadeva rūpaṁ vavaṭṭhāpayamānā kiriyāhetuka-
  manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā. Tato paraṁ kāmāvacarakusalākusalakiriya-
  cittesu ekaṁ vā upekkhāsahagatāhetukacittaṁ pañca satta vā
  javanāni. Tato kāmāvacaracittānaṁ ekādasasu tadārammaṇacittesu
  javanānurūpaṁ yaṅkiñci tadārammaṇanti. Esa nayo sesadvāresupi.
  Manodvāre pana mahaggatacittānipi uppajjantīti. Evaṁ chasu dvāresu
-------------------------------------------------
[page 246]
  Arūpassa nibbatti passitabbā. Evaṁ hi arūpassa nibbattiṁ
  passanto kālena arūpaṁ sammasati nāma.
      Evaṁ kālena rūpaṁ kālena arūpaṁ sammasitvāpi tilakkhaṇaṁ āropetvā
  anukkamena paṭipajjamāno eko paññābhāvanaṁ sampādeti.
      Aparo rūpasattaka arūpasattakavasena tilakkhaṇaṁ aropetvā
  saṅkhāre sammasati. Tattha ādānanikkhepanato vayovuḍḍhatthagamato
  āhāramayato utumayato kammajato cittasamuṭṭhānato dhammatārūpatoti
  imehi ākārehi āropetvā sammasanto rūpasattakavasena āropetvā
  sammasati nāma. Tenāhu porāṇā
          ādānanikkhepanato vayovuḍḍhatthagāmito
          āhārato ca ututo kammato cāpi cittato
          dhammatārūpato satta vitthārena vipassatīti.
      Tattha ādānanti paṭisandhi. Nikkhepananti cuti. Iti yogāvacaro
  imehi ādānanikkhepehi ekaṁ vassasataṁ paricchinditvā saṅkhāresu
  tilakkhaṇaṁ āropeti. Kathaṁ. Etthantare sabbe saṅkhārā aniccā.
  Kasmā. Uppādavayappavattito vipariṇāmato tāvakālikato
  niccapaṭikkhepato ca. Yasmā pana uppannā saṅkhārā ṭhitiṁ pāpuṇanti
  ṭhitiyaṁ jarāya kilamanti jaraṁ patvā avassaṁ bhijjanti tasmā
  abhiṇhasampatipīḷanato dukkhato 1- dukkhamato dukkhavatthuto sukhapaṭikhepato
  ca dukkhā. Yasmā ca uppannā saṅkhārā ṭhitiṁ mā pāpuṇantu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. natthi.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Ṭhānappattā mā jīrantu jarappattā mā bhijjantūti imesu tīsu ṭhānesu
  kassaci vasavattibhāvo natthi suññatā teneva vasavattanākārena tasmā
  suññato assāmikato avasavattito attapaṭikkhepato ca anattāti.
      Evaṁ ādānanikkhepanavasena vassasataparicchinne rūpe tilakkhaṇaṁ
  āropetvā tato paraṁ vayovuḍḍhatthagamato āropeti. Tattha
  vayovuḍḍhatthagamo nāma vayavasena vuḍḍhassa vuḍḍhitassa rūpassa
  atthaṅgamo. Tassa vasena tilakkhaṇaṁ āropetīti attho. Kathaṁ.
  So tameva vassasataṁ paṭhamavayena majjhimavayena pacchimavayenāti tīhi
  vayehi paricchindati. Tattha ādito tettiṁsa vassāni paṭhamavayo
  nāma tato catuttiṁsa majjhimavayo nāma tato tettiṁsa pacchimavayo
  nāmāti. Iti imehi tīhi vayehi paricchinditvā paṭhamavayena
  pavattarūpaṁ majjhimavayaṁ appatvā tattheva nirujjhati tasmā taṁ
  aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā majjhimavaye
  pavattarūpampi pacchimavayaṁ appatvā tattheva nirujjhati tasmā tampi
  aniccaṁ dukkhamanattā pacchimavaye tettiṁsa vassāni pavattarūpampi
  maraṇato paraṁ gamanasamatthaṁ nāma natthi tasmā tampi aniccaṁ
  dukkhamanattāti tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Evaṁ paṭhamavayādivasena vayovuḍḍhatthagamato tilakkhaṇaṁ āropetvā
  puna mandadasakaṁ khiḍḍādasakaṁ vaṇṇadasakaṁ baladasakaṁ paññādasakaṁ
  hānidasakaṁ pabbhāradasakaṁ vaṅkadasakaṁ momūhadasakaṁ sayanadasakanti imesaṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Dasannaṁ dasakānaṁ vasena vayovuḍḍhatthagamato tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Tattha dasakesu tāva vassasatajīvino puggalassa paṭhamāni dasa
  vassāni mandadasakaṁ nāma. Tadā hi so mando hoti capalo
  kumārako. Tato parāni dasa khiḍḍādasakaṁ nāma. Tadā hi so
  khiḍḍāratibahulo hoti. Tato parāni dasa vaṇṇadasakaṁ nāma.
  Tadā hissa vaṇṇāyatanaṁ vepullaṁ pāpuṇāti. Tato parāni dasa
  baladasakaṁ nāma. Tadā hissa balañca thāmo ca vepullaṁ pāpuṇāti.
  Tato parāni dasa paññādasakaṁ nāma. Tadā hissa paññā supatiṭṭhitā
  hoti. Pakatiyā kira duppaññassāpi tasmiṁ kāle appamattakāpi
  paññā uppajjatiyeva. Tato parāni dasa hānidasakaṁ nāma. Tadā
  hissa khiḍḍārati vaṇṇa bala paññā parihāyanti. Tato parāni dasa
  pabbhāradasakaṁ nāma. Tadā hissa attabhāvo purato pabbhāro
  hoti. Tato parāni dasa vaṅkadasakaṁ nāma. Tadā hissa
  attabhāvo naṅgalakoṭi viya vaṅko hoti. Tato parāni dasa
  momūhadasakaṁ nāma. Tadā hi so momūho hoti kataṁ kataṁ
  pammussati. Tato parāni dasa sayanadasakaṁ nāma. Vassasatiko hi
  sayanabahulova hoti.
      Tatrāyaṁ yogī etesaṁ dasakānaṁ vasena vayovuḍḍhatthagamato
  tilakkhaṇaṁ āropetuṁ iti paṭisañcikkhati paṭhamadasake pavattarūpaṁ dutiyadasakaṁ
  appatvā tattheva nirujjhati tasmā taṁ aniccaṁ dukkhamanattā dutiya
  dasake .pe. Navama dasake pavattarūpaṁ dasama dasakaṁ appatvā tattheva
-------------------------------------------------
[page 249]
  Nirujjhati dasama dasake pavattarūpaṁ punabbhavaṁ appatvā idheva nirujjhati
  tasmā tampi aniccaṁ dukkhamanattāti tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Evaṁ dasa dasaka vasena vayovuḍḍhatthagamato tilakkhaṇaṁ āropetvā
  puna tadeva vassasataṁ pañcapañcavassavasena vīsati koṭṭhāse katvā
  vayovuḍḍhatthagamato tilakkhaṇaṁ āropeti. Kathaṁ. So hi iti
  paṭisañcikkhati paṭhame vassapañcake pavattarūpaṁ dutiyaṁ vassapañcakaṁ
  appatvā tattheva nirujjhati tasmā taṁ aniccaṁ dukkhamanattā dutiye
  vassapañcake pavattarūpaṁ tatiyaṁ .pe. Ekūnavīsatime vassapañcake
  pavattarūpaṁ vīsatimaṁ vassapañcakaṁ appatvā tattheva nirujjhati vīsatime
  vassapañcake pavattarūpaṁ maraṇato paraṁ gamanasamatthaṁ nāma natthi tasmā
  tampi aniccaṁ dukkhamanattāti.
      Evaṁ vīsatikoṭṭhāsavasena vayovuḍḍhatthagamato tilakkhaṇaṁ
  āropetvā puna pañcavīsati koṭṭhāse katvā catunnaṁ catunnaṁ vassānaṁ
  vasena āropeti. Tathā 1- tettiṁsa koṭṭhāse katvā tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ
  vassānaṁ vasena paññāsa koṭṭhāse katvā dvinnaṁ dvinnaṁ
  vassānaṁ vasena sataṁ koṭṭhāse katvā ekekavassavasena. Tato
  ekeka vassaṁ tayo koṭṭhāse katvā vassānahemantagimhesu tīsu utūsu
  ekeka utu vasena tasmiṁ vayovuḍḍhatthagamarūpe tilakkhaṇaṁ āropeti.
  Kathaṁ. Vassāne catumāsaṁ pavattarūpaṁ hemantaṁ appatvā tattheva
  niruddhaṁ hemante pavattarūpaṁ gimhaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ gimhe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tato.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Pavattarūpaṁ puna vassānaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ tasmā taṁ aniccaṁ
  dukkhamanattāti.
      Evaṁ āropetvā puna ekaṁ vassaṁ cha koṭṭhāse katvā
  vassāne dvemāsaṁ pavattarūpaṁ saradaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ sarade
  pavattarūpaṁ hemantaṁ hemante pavattarūpaṁ sisiraṁ sisire pavattarūpaṁ
  vassantaṁ vassante pavattarūpaṁ gimhaṁ gimhe pavattarūpaṁ puna vassānaṁ
  appatvā tattheva niruddhaṁ tasmā aniccaṁ dukkhamanattāti evaṁ
  tasmiṁ vayovuḍḍhatthagamarūpe tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Evaṁ āropetvā tato kāḷajuṇhavasena kāḷe pavattarūpaṁ
  juṇhaṁ appatvā juṇhe pavattarūpaṁ kāḷaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ
  tasmā aniccaṁ dukkhamanattāti tilakkhaṇaṁ āropeti. Tato
  rattindivavasena rattiṁ pavattarūpaṁ divasaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ
  divasaṁ pavattarūpampi rattiṁ appatvā tattheva niruddhaṁ tasmā aniccaṁ
  dukkhamanattāti tilakkhaṇaṁ āropeti. Tato tadeva rattindivaṁ
  pubbaṇhādivasena cha koṭṭhāse katvā pubbaṇhe pavattarūpaṁ majjhaṇhaṁ
  appatvā majjhaṇhe pavattarūpaṁ sāyaṇhaṁ sāyaṇhe pavattarūpaṁ
  paṭhamayāmaṁ paṭhamayāme pavattarūpaṁ majjhimayāmaṁ majjhimayāme pavattarūpaṁ
  pacchimayāmaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ pacchimayāme pavattarūpaṁ puna
  pubbaṇhaṁ appatvā tattheva niruddhaṁ tasmā aniccaṁ dukkhamanattāti
  tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Evaṁ āropetvā puna tasmiṁyeva rūpe
-------------------------------------------------
[page 251]
  Abhikkamapaṭikkamāalokanavilokanasammiñjanapasāraṇavasena abhikkame pavattarūpaṁ
  paṭikkamaṁ appatvā tattheva nirujjhati paṭikkame pavattarūpaṁ ālokanaṁ ālokane
  pavattarūpaṁ vilokanaṁ vilokane pavattarūpaṁ sammiñjanaṁ sammiñjane pavattarūpaṁ
  pasāraṇaṁ appatvā tattheva nirujjhati tasmā aniccaṁ dukkhamanattāti
  tilakkhaṇaṁ āropeti. Tato ekapadavāraṁ uddharaṇātiharaṇavītiharaṇa-
  vossajjanasannikkhepanasannirumbhanavasena cha koṭṭhāse karoti.
  Tattha uddharaṇaṁ nāma pādassa bhūmito ukkhipanaṁ. Atiharaṇaṁ nāma purato
  haraṇaṁ. Vītiharaṇaṁ nāma khāṇu kaṇṭakadīghajātiādīsu kiñcideva disvā
  ito cito ca pādasañcāraṇaṁ. Vossajjanaṁ nāma pādassa heṭṭhā
  oropanaṁ. Sannikkhepanaṁ nāma paṭhavītale ṭhapanaṁ. Sannirumbhanaṁ nāma puna
  pāduddharaṇakāle pādassa paṭhaviyā saddhiṁ abhinippīḷanaṁ. Tattha uddharaṇe
  paṭhavīdhātu āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā itarā
  dve adhimattā honti balavatiyo. Tathā atiharaṇavītiharaṇesu.
  Vossajjane tejodhātu vāyodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā
  itarā dve adhimattā honti balavatiyo. Tathā sannikkhepana sannirumbhanesu.
  Evaṁ cha koṭṭhāse katvā tesaṁ vasena tasmiṁ vayovuḍḍhatthagamarūpe
  tilakkhaṇaṁ āropeti. Kathaṁ. So iti paṭisañcikkhati yā ca uddharaṇe
  pavattā dhātuyo yāni ca tadupādāyarūpāni sabbe te dhammā
  atiharaṇaṁ appatvā ettheva nirujjhanti tasmā aniccā dukkhā anattā
  tathā atiharaṇe pavattā vītiharaṇaṁ vītiharaṇe pavattā vossajjanaṁ
  vossajjane pavattā sannikkhepanaṁ sannikkhepane pavattā sannirumbhanaṁ
-------------------------------------------------
[page 252]
  Appatvā ettheva nirujjhanti iti tattha tattha uppannā itaraṁ
  itaraṁ koṭṭhāsaṁ appatvā tattha tattheva pabbapabbaṁ sandhisandhi
  odhiodhi hutvā tattakapāle pakkhittatilā viya taṭataṭāyantā saṅkhārā
  bhijjanti tasmā aniccā aniccattā 1- dukkhā dukkhattā 1- anattāti.
      Tassevaṁ pabbapabbagate saṅkhāre vipassato rūpasammasanaṁ sukhumaṁ hoti.
  Sukhumatte ca panassa idaṁ opammaṁ. Eko kira dārutiṇukkādīsu
  kataparicayo adiṭṭhapubbapadīpo paccantavāsiko nagaramāgamma antarāpaṇe
  jalamānaṁ padīpaṁ disvā ekaṁ purisaṁ pucchi ambho kinnāmetaṁ evaṁ
  manāpanti. Tamenaṁ so āha kimettha manāpaṁ padīpo nāmesa
  telakkhayena vaṭṭikkhayena ca gatamaggopissa na paññāyissatīti.
  Tamañño evamāha idaṁ oḷārikaṁ imissā hi vaṭṭiyā anupubbena
  dayhamānāya tatiyabhāge tatiyabhāge jālā itaritaraṁ padesaṁ appatvāva
  nirujjhissatīti. Tamañño evamāha idampi oḷārikaṁ imissā
  hi aṅgulaṅgulantare aḍḍhaṅgulaḍḍhaṅgulantare tantumhi tantumhi aṁsumhi
  aṁsumhi jālā itaritaraṁ aṁsuṁ appatvāva nirujjhissati aṁsuṁ pana
  muñcitvā na sakkā jālaṁ paññāpetunti.
      Tattha telakkhayena vaṭṭikkhayena ca padīpassa gatamaggopi na
  paññāyissatīti purisassa ñāṇaṁ viya yogino ādānanikkhepanato vassasatena
  paricchinnarūpe tilakkhaṇāropanaṁ vaṭṭiyā tatiyabhāge tatiyabhāge
  jālā itaritaraṁ padesaṁ appatvāva nirujjhissatīti purisassa ñāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. natthi.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Viya yogino vassasatassa tatiyatatiyakoṭṭhāsaparicchinne vayovuḍḍhatthagamarūpe
  tilakkhaṇāropanaṁ aṅgulaṅgulantare jālā itaritaraṁ appatvāva
  nirujjhissatīti purisassa ñāṇaṁ viya yogino dasavassapañcavassa
  catuvassativassadvivassaekavassaparicchinne rūpe tilakkhaṇāropanaṁ
  aḍḍhaṅgulaḍḍhaṅgulantare jālā itaritaraṁ appatvāva nirujjhissatīti
  purisassa ñāṇaṁ viya yogino ekekautuvasena ekaṁ vassaṁ tidhā chadhā ca
  vibhajitvā catumāsadvimāsaparicchinne rūpe tilakkhaṇāropanaṁ tantumhi
  tantumhi jālā itaritaraṁ appatvāva nirujjhissatīti purisassa ñāṇaṁ
  viya yogino kāḷajuṇhavasena rattindiva vasena ca ekaṁ rattindivaṁ cha
  koṭṭhāse katvā pubbaṇhādivasena ca paricchinne rūpe tilakkhaṇāropanaṁ
  aṁsumhi aṁsumhi jālā itaritaraṁ appatvāva nirujjhissatīti purisassa
  ñāṇaṁ viya yogino abhikkamādivasena ceva uddharaṇādīsu ca
  ekekakoṭṭhāsavasena paricchinne rūpe tilakkhaṇāropananti.
      So evaṁ nānākārehi vayovuḍḍhatthagamarūpe tilakkhaṇaṁ
  āropetvā puna tadeva rūpaṁ visaṅkharitvā āhāramayādivasena cattāro
  koṭṭhāse katvā ekekakoṭṭhāse tilakkhaṇaṁ āropeti. Tatrassa
  āhāramayarūpaṁ chātasuhitavasena pākaṭaṁ hoti. Chātakāle samuṭṭhitarūpaṁ
  hi jattaṁ 1- hoti kilantaṁ jhāmakhāṇuko viya aṅgārapacchiyaṁ nilīnakāko
  viya ca dubbaṇṇaṁ dussaṇṭhitaṁ. Suhitakāle samuṭṭhitaṁ dhātaṁ piṇitaṁ mudu
  siniddhaṁ phassavantaṁ hoti. So taṁ pariggahetvā chātakāle
  pavattarūpaṁ suhitakālaṁ appatvā ettheva nirujjhati suhitakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jhattantipi dissati chātajjhattotiādīsu viya.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Samuṭṭhitampi chātakālaṁ appatvā ettheva nirujjhati tasmā tampi
  aniccaṁ dukkhamanattāti evaṁ tattha tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Utumayaṁ sītuṇhavasena pākaṭaṁ hoti. Uṇhakāle samuṭṭhitarūpaṁ hi
  jattaṁ hoti kilantaṁ dubbaṇṇaṁ. Sītautunā samuṭṭhitarūpaṁ dhātaṁ piṇitaṁ
  siniddhaṁ hoti. So taṁ pariggahetvā uṇhakāle pavattarūpaṁ sītakālaṁ
  appatvā ettheva nirujjhati sītakāle pavattarūpaṁ uṇhakālaṁ
  appatvā ettheva nirujjhati tasmā taṁ aniccaṁ dukkhamanattāti
  evaṁ tattha tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Kammajaṁ āyatanadvāravasena pākaṭaṁ hoti. Cakkhudvārasmiṁ hi
  cakkhukāyabhāvadasakavasena tiṁsa kammajarūpāni upatthambhakāni pana tesaṁ
  utucittāhārasamuṭṭhānāni catuvīsatīti catupaṇṇāsa honti. Tathā sota
  ghāna jivhādvāresu. Kāyadvāre kāyabhāvadasakavasena ceva
  utusamuṭṭhānādivasena ca catucattālīsa. Manodvāre hadayavatthukāyabhāva-
  dasakavasena ceva utusamuṭṭhānādivasena ca catupaṇṇāsameva. So
  sabbampi taṁ rūpaṁ pariggahetvā cakkhudvāre pavattarūpaṁ sotadvāraṁ
  appatvā ettheva nirujjhati sotadvāre pavattarūpaṁ ghānadvāraṁ
  ghānadvāre pavattarūpaṁ jivhādvāraṁ jivhādvāre pavattarūpaṁ kāyadvāraṁ
  kāyadvāre pavattarūpaṁ manodvāraṁ appatvā ettheva nirujjhati tasmā
  taṁ aniccaṁ dukkhamanattāti evaṁ tattha tilakkhaṇaṁ āropeti.
      Cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ somanassitadomanassasitavasena pākaṭaṁ hoti.
  Somanassitakāle uppannaṁ hi rūpaṁ siniddhaṁ mudu piṇitaṁ phassavantaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Domanassitakāle uppannaṁ jattaṁ kilantaṁ dubbaṇṇaṁ hoti. So taṁ
  pariggahetvā somanassitakāle pavattarūpaṁ domanassitakālaṁ appatvā
  ettheva nirujjhati domanassitakāle pavattarūpaṁ somanassitakālaṁ
  appatvā ettheva nirujjhati tasmā tampi aniccaṁ dukkhamanattāti
  evaṁ tattha tilakkhaṇaṁ āropeti. Tassevaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
  pariggahetvā tattha tilakkhaṇaṁ āropayato ayamattho pākaṭo hoti
          jīvitaṁ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā
          ekacittasamāyuttā lahuso vattate khaṇo
          cullāsītisahassāni kappaṁ tiṭṭhanti ye marū
          na tveva tepi tiṭṭhanti dvīhi cittehi samohitā
          ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
          sabbeva sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā
          anantarā ca ye bhaggā ye ca bhaggā anāgate
          tadantarā niruddhānaṁ vesamaṁ natthi lakkhaṇe
          anibbattena na jāto paccuppannena jīvati
          cittabhaṅgā mato loko paññatti paramatthiyā
          anidhānagatā bhaggā puñjo natthi anāgate
          nibbattā yepi tiṭṭhanti āragge sāsapūpamā
          nibbattānañca dhammānaṁ bhaṅgo nesaṁ purakkhato
          palokadhammā tiṭṭhanti porāṇehi amissitā
          adassanato āyanti bhaggā gacchantyadassanaṁ
          vijjuppādova ākāse uppajjanti vayanti cāti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. mahā. 29/48,141.
-------------------------------------------------
[page 256]
      Evaṁ āhāramayādīsu tilakkhaṇaṁ āropetvā puna dhammatārūpe
  tilakkhaṇaṁ āropeti. Dhammatārūpaṁ nāma bahiddhā anindriyabaddhaṁ
  ayalohatipusīsasuvaṇṇarajatamuttāmaṇiveḷuriyasaṅkhasilāpavāḷalohitaṅgamasāragalla-
  bhūmipāsāṇapabbatatiṇarukkhalatādibhedaṁ vivaṭṭakappato paṭṭhāya
  uppajjanakarūpaṁ. Tadassa asokaṅkurādivasena pākaṭaṁ hoti.
  Asokaṅkuraṁ hi āditova tanurattaṁ hoti tato dvīhattīhaccayena
  ghanarattaṁ puna dvīhattīhaccayena mandarattaṁ tato taruṇapallavavaṇṇaṁ
  tato pariṇatapallavavaṇṇaṁ tato haritapaṇṇavaṇṇaṁ tato nīlapaṇṇavaṇṇaṁ
  tato nīlapaṇṇavaṇṇakālato paṭṭhāya sabhāgarūpasantatiṁ
  anuppabandhāpayamānaṁ saṁvaccharamattena paṇḍupalāsaṁ hutvā vaṇṭato
  chijjitvā patati. So taṁ pariggahetvā tanurattakāle pavattarūpaṁ
  ghanarattakālaṁ appatvāva nirujjhati ghanarattakālepavattarūpaṁmandarattakālaṁ
  mandarattakāle pavattarūpaṁ taruṇapallavavaṇṇakālaṁ taruṇapallavavaṇṇakāle
  pavattaṁ pariṇatapallavavaṇṇakālaṁ pariṇatapallavavaṇṇakāle pavattaṁ
  haritapaṇṇavaṇṇakālaṁ haritapaṇṇavaṇṇakāle pavattaṁ nīlapaṇṇavaṇṇakālaṁ
  nīlapaṇṇavaṇṇakāle pavattaṁ paṇḍupalāsakālaṁ paṇḍupalāsakāle pavattaṁ
  vaṇṭato chijjitvā patanakālaṁ appatvāva nirujjhati tasmā
  taṁ aniccaṁ dukkhamanattāti evaṁ tattha tilakkhaṇaṁ āropetvā
  iminā nayena sabbampi dhammatārūpaṁ sammasati. Evaṁ tāva
  rūpasattakavasena tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasati.
-------------------------------------------------
[page 257]
      Yaṁ pana vuttaṁ arūpasattakavasenāti tattha ayaṁ mātikā kalāpato
  yamakato khaṇikato paṭipāṭito diṭṭhiugghāṭanato mānasamugghāṭanato
  nikantipariyādānatoti.
      Tattha kalāpatoti. Phassapañcamakā dhammā. Kathaṁ kalāpato
  sammasatīti. Idha bhikkhu iti paṭisañcikkhati ye ime kesā aniccā
  dukkhā anattāti sammasane uppannā phassapañcamakā dhammā ye
  ca lomā .pe. Matthaluṅgaṁ aniccaṁ dukkhamanattāti sammasane uppannā
  phassapañcamakā dhammā sabbe te itaritaraṁ appatvā pabbapabbaṁ
  odhiodhi hutvā tattakapāle pakkhittatilā viya taṭataṭāyantā vinaṭṭhā
  tasmā aniccā dukkhā anattāti. Ayaṁ tāva visuddhikathāyaṁ nayo.
  Ariyavaṁsakathāyaṁ pana heṭṭhā rūpasattake sattasu ṭhānesu rūpaṁ aniccaṁ
  dukkhamanattāti pavattacittaṁ aparena cittena aniccaṁ dukkhamanattāti
  sammasanto kalāpato sammasatīti vuttaṁ. Taṁ yuttataraṁ. Tasmā
  sesānipi teneva nayena vibhajissāma.
      Yamakatoti. Idha bhikkhu ādānanikkheparūpaṁ aniccaṁ dukkhamanattāti
  sammasitvā tampi cittaṁ aparena cittena aniccaṁ dukkhamanattāti
  sammasati. Vayovuḍḍhatthagamarūpaṁ āhāramayaṁ utumayaṁ kammajaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
  dhammatārūpaṁ aniccaṁ dukakhamanattāti sammasitvā tampi cittaṁ aparena
  cittena aniccaṁ dukkhamanattāti sammasati. Evaṁ yamakato sammasati nāma.
-------------------------------------------------
[page 258]
      Khaṇikatoti. Idha bhikkhu ādānanikkheparūpaṁ aniccaṁ dukkhamanattāti
  sammasitvā taṁ paṭhamacittaṁ dutiyacittena dutiyaṁ tatiyena tatiyaṁ catutthena
  catutthaṁ pañcamena etampi aniccaṁ dukkhamanattāti sammasati.
  Vayovuḍḍhatthagamarūpaṁ āhāramayaṁ utumayaṁ kammajaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammatārūpaṁ
  aniccaṁ dukkhamanattāti sammasitvā taṁ paṭhamacittaṁ dutiyacittena dutiyaṁ tatiyena
  tatiyaṁ catutthena catutthaṁ pañcamena etampi aniccaṁ dukkhamanattāti sammasati.
  Evaṁ rūpapariggahakacittato 1- paṭṭhāya cattāri cattāri cittāni sammasanto
  khaṇikato sammasati nāma.
      Paṭipāṭitoti. Ādānanikkheparūpaṁ aniccaṁ dukkhamanattāti sammasitvā
  taṁ paṭhamacittaṁ dutiyacittena dutiyaṁ tatiyena tatiyaṁ catutthena .pe. Dasamaṁ
  ekādasamena etampi aniccaṁ dukkhamanattāti sammasati. Vayovuḍḍhatthagamarūpaṁ
  āhāramayaṁ utumayaṁ kammajaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammatārūpaṁ aniccaṁ dukkhamanattāti
  sammasitvā taṁ paṭhamacittaṁ dutiyacittena dutiyaṁ tatiyena .pe. Dasamaṁ
  ekādasamena etampi aniccaṁ dukkhamanattāti. Evaṁ vipassanāpaṭipāṭiyā
  sakalampi divasabhāgaṁ sammasituṁ vaṭṭeyya. Yāva dasamacittasammasanā pana
  rūpakammaṭṭhānampi arūpakammaṭṭhānampi paguṇa hoti. Tasmā dasameyeva
  ṭhapetabbanti vuttaṁ. Evaṁ sammasanto paṭipāṭito sammasati nāma.
      Diṭṭhiugghāṭanato mānasamugghāṭanato nikantipariyādānatoti imesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rūpapariggahato.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Tīsu visuṁ sammasananayo nāma natthi. Yampanetaṁ heṭṭhā rūpaṁ idha ca
  arūpaṁ pariggahitaṁ taṁ passanto rūpārūpato uddhaṁ aññaṁ sattaṁ nāma
  na passati. Sattassa adassanato paṭṭhāya sattasaññā ugghāṭitā
  hoti. Sattasaññaṁ ugghāṭitacittena saṅkhāre pariggaṇhato
  diṭaṭhi nuppajjati. Diṭṭhiyā anuppajjamānāya diṭṭhi ugghāṭitā
  nāma hoti. Diṭṭhiugghāṭitacittena saṅkhāre pariggaṇhato māno
  nuppajjati. Māne anuppajjante māno samugghāṭito nāma hoti.
  Mānasamugghāṭitacittena saṅkhāre pariggaṇhato taṇhā nuppajjati.
  Taṇhāya anuppajjantiyā nikanti pariyādiṇṇā nāma hotīti. Idaṁ
  tāva visuddhikathāyaṁ vuttaṁ. Ariyavaṁsakathāyaṁ pana diṭṭhiugghāṭanato
  mānasamugghāṭanato nikantipariyādānatoti mātikaṁ ṭhapetvā ayaṁ nayo
  dassito ahaṁ vipassāmi mama vipassanāti gaṇhato hi diṭṭhiugghāṭanaṁ
  nāma na hoti saṅkhārāva saṅkhāre vipassanti sammasanti
  vavaṭṭhapenti pariggaṇhanati paricchindantīti gaṇhato pana diṭṭhiugghāṭanaṁ
  nāma hoti suṭṭhu vipassāmi manāpaṁ vipassāmīti gaṇhato
  mānasamugghāṭo nāma na hoti saṅkhārāva saṅkhāre vipassanti
  sammasanti vavaṭṭhapenti pariggaṇhanti paricchindantīti gaṇhato
  pana mānasamugghāṭo nāma hoti vipassituṁ sakkomīti vipassanaṁ
  assādentassa nikantipariyādānaṁ nāma na hoti saṅkhārāva saṅkhāre
  vipassanti sammasanti vavaṭṭhapenti pariggaṇhanti paricchindantīti
  gaṇhato pana nikantipariyādānaṁ nāma hoti sace saṅkhārā attā bhaveyyuṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
  Attāti gahetuṁ vaṭṭeyyuṁ anattāva pana attāti gahitā tasmā
  te avasavattanaṭṭhena anattā hutvā abhāvaṭṭhena aniccā
  uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhāti passato diṭṭhiugghāṭanaṁ nāma hoti
  sace saṅkhārā niccā bhaveyyuṁ niccāti gahetuṁ vaṭṭeyyuṁ aniccāva
  pana niccāti gahitā tasmā te hutvā abhāvaṭṭhena aniccā
  uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā avasavattanaṭṭhena anattāti passato
  mānasamugghāṭo nāma hoti sace saṅkhārā sukhā bhaveyyuṁ sukhāti
  gahetuṁ vaṭṭeyyuṁ dukkhāva pana sukhāti gahitā tasmā te
  uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā hutvā abhāvaṭṭhena aniccā
  avasavattanaṭṭhena anattāti passato nikantipariyādānaṁ nāma hoti
  evaṁ saṅkhāre anattato passantassa diṭṭhiugghāṭanaṁ nāma hoti
  aniccato passantassa mānasamugghāṭanaṁ nāma hoti dukkhato
  passantassa nikantipariyādānaṁ nāma hoti iti ayaṁ vipassanā
  attano attano ṭhāneyeva tiṭṭhatīti. Evaṁ arūpasattakavasena
  tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre sammasati. Ettāvatā panassa
  rūpakammaṭṭhānampi arūpakammaṭṭhānampi paguṇaṁ hoti.
      So evaṁ paguṇarūpārūpakammaṭṭhāno yā uparibhaṅgānupassanato
  paṭṭhāya pahānapariññāvasena sabbākārato pattabbā aṭṭhārasa
  mahāvipassanā tāsaṁ idheva tāva ekadesaṁ paṭivijjhanto tappaṭipakkhadhamme
  pajahati. Aṭṭhārasa mahāvipassanā nāma aniccānupassanādikā paññā.
  Yāsu aniccānupassanaṁ bhāvento niccasaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 261]
  Pajahati dukkhānupassanaṁ bhāvento sukhasaññaṁ pajahati anattānupassanaṁ
  bhāvento attasaññaṁ pajahati nibbidānupassanaṁ bhāvento nandiṁ
  pajahati virāgānupassanaṁ bhāvento rāgaṁ pajahati nirodhānupassanaṁ
  bhāvento samudayaṁ pajahati paṭinissaggānupassanaṁ bhāvento ādānaṁ
  pajahati khayānupassanaṁ bhāvento ghanasaññaṁ pajahati vayānupassanaṁ
  bhāvento āyūhanaṁ pajahati vipariṇāmānupassanaṁ bhāvento dhuvasaññaṁ
  pajahati animittānupassanaṁ bhāvento nimittaṁ pajahati appaṇihitānupassanaṁ
  bhāvento paṇidhiṁ pajahati suññatānupassanaṁ bhāvento abhinivesaṁ
  pajahati adhippaññādhammavipassanaṁ bhāvento sārādānābhinivesaṁ
  pajahati yathābhūtañāṇadassanaṁ bhāvento sammohābhinivesaṁ pajahati
  ādīnavānupassanaṁ bhāvento ālayābhinivesaṁ pajahati paṭisaṅkhānupassanaṁ
  bhāvento appaṭisaṅkhaṁ pajahati vivaṭṭānupassanaṁ bhāvento
  saṁyogābhinivesaṁ pajahati tāsu yasmā iminā aniccādilakkhaṇattayavasena
  saṅkhārā diṭṭhā tasmā aniccādukkhāanattānupassanā paṭividdhā
  honti. Yasmā ca yā ca aniccānupassanā yā ca animittānupassanā
  ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṁ tathā yā ca
  dukkhānupassanā yā ca appaṇihitānupassanā ime dhammā
  ekatthā byañjanameva nānaṁ yā ca anattānupassanā yā ca
  suññatānupassanā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānanti
  vuttaṁ tasmā tāpi paṭividdhā honti. Adhipaññādhammavipassanā
  pana sabbāpi vipassanā yathābhūtañāṇadassanaṁ kaṅkhāvitaraṇavisuddhiyāeva
-------------------------------------------------
[page 262]
  Saṅgahitaṁ iti idampi dvayaṁ paṭividdhameva hoti. Sesesu
  vipassanāñāṇesu kiñci paṭividdhaṁ kiñci appaṭividdhaṁ tesaṁ vibhāgaṁ
  parato āvikarissāma. Yadeva hi paṭividdhaṁ taṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ evaṁ
  paguṇarūpārūpakammaṭṭhāno yā ca uparibhaṅgānupassanā tato paṭṭhāya
  pahānapariññāvasena sabbākārato pattabbā aṭṭhārasa mahāvipassanā
  tāsaṁ idheva tāva ekadesaṁ paṭivijjhanto tappaṭipakkhadhamme pajahatīti.
      So evaṁ aniccānupassanādipaṭipakkhānaṁ niccasaññādīnaṁ pahānena
  visuddhañāṇo sammasanañāṇassa pāraṁ gantvā yaṁ taṁ sammasanañāṇānantaraṁ
  paccuppannānaṁ dhammānaṁ vipariṇāmānupassane paññā udayabbayānupassane
  ñāṇanti 1- udayabbayānupassanaṁ vuttaṁ tassa adhigamāya yogaṁ
  ārabhati ārabhamāno ca saṅkhepato tāva ārabhati. Tatrāyaṁ
  pāli kathaṁ paccuppannānaṁ dhammānaṁ vipariṇāmānupassane
  paññā udayabbayānupassane ñāṇaṁ jātaṁ rūpaṁ paccuppannaṁ tassa
  nibbattilakkhaṇaṁ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṁ vayo anupassanā ñāṇaṁ
  jātā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ jātaṁ cakkhu .pe.
  Jāto bhavo paccuppanno tassa nibbattilakkhaṇaṁ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṁ
  vayo anupassanā ñāṇanti 2-. So iminā pālinayena
  jātassa nāmarūpassa nibbattilakkhaṇaṁ jātiṁ uppādaṁ abhinavākāraṁ
  udayoti vipariṇāmalakkhaṇaṁ khayaṁ bhaṅgaṁ vayoti samanupassati.
  So evaṁ pajānāti imassa nāmarūpassa uppattito pubbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/1. 2. khu. pa. 31/78.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Anuppannassa rāsi vā nicayo vā natthi uppajjamānassāpi rāsito
  vā nicayato vā āgamanaṁ nāma natthi nirujjhamānassāpi disāvidisāgamanaṁ
  nāma natthi niruddhassāpi ekasmiṁ ṭhāne rāsito nicayato nidhānato
  avaṭṭhānaṁ nāma natthi yathā pana vīṇāya vādiyamānāya uppannassa
  saddassa neva uppattito pubbe sannicayo atthi na uppajjamāno
  sannicayato āgato na nirujjhamānassa disāvidisāgamanaṁ atthi na niruddho
  katthaci sannicito tiṭṭhati athakho vīṇañca upavīṇañca 1- purisassa ca tajjaṁ
  vāyāmaṁ paṭicca ahutvā sambhoti hutvā paṭiveti evaṁ sabbepi
  rūpārūpino dhammā ahutvā sambhonti hutvā paṭiventīti.
      Evaṁ saṅkhepato udayabbayamanasikāraṁ katvā puna yāni
  etasseva udayabbayañāṇassa vibhaṅge avijjāsamudayā rūpasamudayoti
  paccayasamudayaṭṭhena rūpakkhandhassa udayaṁ passati taṇhāsamudayā
  kammasamudayā āhārasamudayā rūpasamudayoti paccayasamudayaṭṭhena
  rūpakkhandhassa udayaṁ passati nibbattilakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa
  udayaṁ passati rūpakkhandhassa udayaṁ passanto imāni pañca
  lakkhaṇāni passati avijjānirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
  rūpakkhandhassa vayaṁ passati taṇhānirodhā kammanirodhā āhāranirodhā
  rūpanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena rūpakkhandhassa vayaṁ passati
  vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi rūpakkhandhassa vayaṁ passati rūpakkhandhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. upavīṇeti etenāti upavīṇaṁ vīṇāvādananti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati tathā avijjāsamudayā
  vedanāsamudayoti paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ
  passati taṇhāsamudayā kammasamudayā phassasamudayā vedanāsamudayoti
  paccayasamudayaṭṭhena vedanākkhandhassa udayaṁ passati nibbattilakkhaṇaṁ
  passantopi vedanākkhandhassa udayaṁ passati vedanākkhandhassa udayaṁ
  passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati avijjānirodhā taṇhānirodhā
  kammanirodhā phassanirodhā vedanānirodhoti paccayanirodhaṭṭhena
  vedanākkhandhassa vayaṁ passati vipariṇāmalakkhaṇaṁ passantopi vedanākkhandhassa
  vayaṁ passati vedanākkhandhassa vayaṁ passanto imāni pañca lakkhaṇāni
  passati vedanākkhandhassa viya ca saññāsaṅkhāraviññāṇakkhandhānaṁ
  ayaṁ pana viseso viññāṇakkhandhassa phassaṭṭhāne nāmarūpasamudayā
  nāmarūpanirodhāti 1- evaṁ ekekassa khandhassa udayabbayadassanena
  dasa dasa katvā paññāsa lakkhaṇāni vuttā tesaṁ vasena evampi
  rūpassa udayo evampi rūpassa vayo evampi rūpaṁ udeti evampi
  rūpaṁ paṭivetīti paccayato ceva khaṇato ca vitthārena manasikāraṁ karoti.
  Tassevaṁ manasikaroto iti kirime dhammā ahutvā sambhonti hutvā
  paṭiventīti ñāṇaṁ visadataraṁ hoti.
      Tassevaṁ paccayato ceva khaṇato ca dvedhā udayabbayaṁ passato
  saccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇabhedā pākaṭā honti. Yaṁ hi so
  avijjādisamudayā khandhānaṁ samudayaṁ avijjādinirodhā ca khandhānaṁ nirodhaṁ
  passati idamassa paccayato udayabbayadassanaṁ. Yaṁ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/79.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Nibbattilakkhaṇavipariṇāmalakkhaṇāni passanto khandhānaṁ udayabbayaṁ passati
  idamassa khaṇato udayabbayadassanaṁ. Uppattikkhaṇeyeva hi nibbattilakkhaṇaṁ
  bhaṅgakkhaṇe ca vipariṇāmalakkhaṇaṁ. Iccassevaṁ paccayato ceva khaṇato
  ca dvedhā udayabbayaṁ passato paccayato udayadassanena
  samudayasaccaṁ pākaṭaṁ hoti janakāvabodhato khaṇato udayadassanena
  dukkhasaccaṁ pākaṭaṁ hoti jātidukkhāvabodhato paccayato vayadassanena
  nirodhasaccaṁ pākaṭaṁ hoti paccayānuppādena paccayavataṁ anuppādāvabodhato
  khaṇato vayadassanena dukkhasaccameva pākaṭaṁ hoti maraṇadukkhāvabodhato.
  Yañcassa udayabbayadassanaṁ maggovāyaṁ lokikoti maggasaccaṁ pākaṭaṁ
  hoti tatra sammohavighātato. Paccayato cassa udayadassanena
  anulomo paṭiccasamuppādo pākaṭo hoti imasmiṁ sati idaṁ hotīti
  avabodhato. Paccayato vayadassanena paṭilomo paṭiccasamuppādo
  pākaṭo hoti imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti avabodhato. Khaṇato pana
  udayabbayadassanena paṭiccasamuppannā dhammā pākaṭā honti
  saṅkhatalakkhaṇāvabodhato. Udayabbayavanto hi saṅkhatā te ca
  paṭiccasamuppannāti. Paccayato cassa udayadassanena ekattanayo
  pākaṭo hoti hetuphalasambandhena santānassa anuppacchedāvabodhato.
  Atha suṭṭhutaraṁ ucchedadiṭṭhiṁ pajahati. Khaṇato udayadassanena
  nānattanayo pākaṭo hoti navanavānaṁ uppādāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ
  sassatadiṭṭhiṁ pajahati. Paccayato cassa udayabbayadassanena abyāpāranayo
  pākaṭo hoti dhammānaṁ avasavattibhāvāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
  Attadiṭṭhiṁ pajahati. Paccayato pana udayadassanena evaṁdhammatānayo pākaṭo
  hoti paccayānurūpena phalassa uppādāvabodhato. Atha suṭṭhutaraṁ akiriyadiṭṭhiṁ
  pajahati. Paccayato cassa udayadassanena anattalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hoti dhammānaṁ
  nirīhakattapaccayapaṭibandhavuttitāvabodhato. Khaṇato udayabbayadassanena
  aniccalakkhaṇaṁ pākaṭaṁ hoti hutvā abhāvāvabodhato
  pubbantāparantavivekāvabodhato ca. Dukkhalakkhaṇampi pākaṭaṁ
  hoti udayabbayehi paṭipīḷanāvabodhato. Sabhāvalakkhaṇampi
  pākaṭaṁ hoti udayabbayaparicchinnāvabodhato. Sabhāvalakkhaṇe
  saṅkhatalakkhaṇassa tāvakālikattampi pākaṭaṁ hoti udayalakkhaṇe
  vayassa vayalakkhaṇe ca udayassa abhāvāvabodhatoti. Tassevaṁ
  pākaṭībhūtasaccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇabhedassa evaṁ kira nāmime
  dhammā anuppannapubbā uppajjanti uppannā nirujjhantīti niccanavāva
  hutvā saṅkhārā upaṭṭhahanti. Na kevalañca niccanavā suriyuggamane
  ussāvabindu viya udakapubbuḷo viya udake daṇḍarāji viya āragge sāsapo
  viya vijjuppādo viya ca parittaṭṭhāyino māyāmarīcisupinantālātacakka-
  gandhabbanagarapheṇakadaliādayo 1- viya asārā nissārā cātipi
  upaṭṭhahanti. Ettāvatānena vayadhammameva uppajjati uppannañca vayaṁ
  upetīti iminā ākārena samapaññāsa lakkhaṇāni paṭivijjhitvā ṭhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tattha mantosathabhāvitā indajālādikā māyā. migataṇhikā marīci. supinameva
  supinantaṁ. maṇḍalākārena āvijjhiyamānaṁ alātameva alātacakkaṁ. gandhabbadevaputtānaṁ
  kīḷanicchāvasena nagaraṁ viya ākāse upaṭṭhānamattaṁ gandhababanagaranti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Udayabbayānupassanaṁ nāma paṭhamaṁ taruṇavipassanāñāṇaṁ adhigataṁ hoti
  yassādhigamā āraddhavipassakoti saṅkhaṁ gacchati.
      Athassa imāya taruṇavipassanāya āraddhavipassakassa dasa
  vipassanūpakilesā uppajjanti. Vipassanūpakilesā hi paṭivedhappattassa
  ariyasāvakassa ceva vippaṭipannakassa ca nikkhittakammaṭṭhānassa
  kusītapuggalassa nuppajjanti sammāpaṭipannakassa pana yuttapayuttassa
  āraddhavipassakassa kulaputtassa uppajjantiyeva. Katame pana te dasa
  upakilesāti. Obhāso ñāṇaṁ pīti passaddhi sukhaṁ adhimokkho
  paggāho 1- upaṭṭhānaṁ upekkhā nikantīti. Vuttañhetaṁ kathaṁ
  dhammuddhaccaviggahitamānasaṁ hoti aniccato manasikaroto obhāso uppajjati
  obhāso dhammoti obhāsaṁ āvajjati tato vikkhepo uddhaccaṁ tena
  uddhaccena viggahitamānaso aniccato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti
  dukkhato anattato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti tathā aniccato
  manasikaroto ñāṇaṁ uppajjati pīti passaddhi sukhaṁ adhimokkho paggāho
  upaṭṭhānaṁ upekkhā nikanti uppajjati nikanti dhammoti nikantiṁ
  āvajjati tato vikkhepo uddhaccaṁ tena uddhaccena viggahitamānaso
  aniccato upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānāti dukkhato anattato
  upaṭṭhānaṁ yathābhūtaṁ nappajānātīti 2-.
      Tattha obhāsoti vipassanobhāso. Tasmiṁ uppanne yogāvacaro
  na vata me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo addhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paggaho. 2. khu. pa. 31/445.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Maggappattosmi phalappattosmīti amaggameva maggoti aphalameva ca
  phalanti gaṇhāti. Tassa amaggaṁ maggoti aphalaṁ phalanti gaṇhato
  vipassanāvīthi ukkantā nāma hoti. So attano mūlakammaṭṭhānaṁ
  visajjetvā obhāsameva assādento nisīdati. So kho panāyaṁ
  obhāso kassaci bhikkhuno pallaṅkaṭṭhānamattameva obhāsento
  uppajjati kassaci antogabbhaṁ kassaci bahigabbhampi kassaci sakalavihāraṁ
  gāvutaṁ aḍḍhayojanaṁ yojanaṁ dviyojanaṁ tiyojanaṁ .pe. Kassaci paṭhavītalato
  yāva akaniṭṭhabrahmalokā ekālokaṁ kurumāno. Bhagavato pana
  dasasahassīlokadhātuṁ obhāsento udapādi. Evaṁ vemattatāya 1-
  cassa idaṁ vatthuṁ.
      Cittalapabbate kira dvikuḍḍagehassa anto dve therā nisīdiṁsu.
  Taṁdivasañca kāḷapakkhuposatho hoti. Meghapaṭalacchannā disā rattibhāge
  caturaṅgasamannāgataṁ tamaṁ pavattati. Atheko thero āha bhante
  mayhaṁ idāni cetiyaṅgaṇamhi sīhāsane pañcavaṇṇāni kusumāni
  paññāyantīti. Tamitaro āha anacchariyaṁ āvuso kathesi mayhaṁ
  panetarahi mahāsamuddamhi yojanaṭṭhāne macchakacchapā paññāyantīti.
  Ayaṁ pana vipassanūpakileso yebhuyyena samathavipassanālābhino uppajjati.
  So samāpattivikkhambhitānaṁ kilesānaṁ asamudācārato arahā ahanti
  cattaṁ uppādeti uccaṅkavālikavāsī 2- mahānāgatthero viya haṅkanakavāsī
  mahādattatthero viya cittalapabbate niṅkapeṇṇakapadhānagharavāsī 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vemattāyāti appavipulatāvasena visadisatāyāti ṭīkā. 2. Ma. uccavāḷaṅka....
  3. niṅkāravaṇṇaka....
-------------------------------------------------
[page 269]
  Cūḷasumanatthero viya ca. Tatridaṁ ekavatthuparidīpanaṁ. Talaṅgaravāsī 1-
  dhammadinnatthero kira nāma eko pabhinnapaṭisambhido mahākhīṇāsavo mahato
  bhikkhusaṅghassa ovādadāyako ahosi. So ekadivasaṁ attano divāsane
  nisīditvā kinnukho amhākaṁ ācariyassa uccaṅkavālikavāsīmahānāgattherassa
  samaṇabhāvakiccaṁ matthakaṁ pattaṁ noti āvajjento puthujjanabhāvamevassa
  disvā mayi agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatīti ca ñatvā
  iddhiyā vehāsaṁ uppatitvā divāsane nisinnassa therassa samīpe
  orohitvā vanditvā vattaṁ dassetvā ekamantaṁ nisīdi. Kiṁ
  āvuso dhammadinna akāle āgatosīti ca vutto pañhaṁ bhante pucchituṁ
  āgatomhīti āha. Tato pucchāvuso jānamānā kathayissāmāti
  vutte pañhasahassaṁ pucchi. Thero pucchitapucchitaṁ asajjamānova
  kathesi. Tato atitikkhaṁ vo bhante ñāṇaṁ kadā tumhehi ayaṁ
  dhammo adhigatoti vutte ito saṭṭhivassakāle āvusoti āha.
  Samādhiñhi bhante valañjethāti. Nayidaṁ āvuso bhāriyanti. Tenahi
  bhante ekaṁ hatthiṁ māpethāti. Thero sabbasetaṁ hatthiṁ māpesi.
  Idāni bhante yathā ayaṁ hatthī añcitakaṇṇo 2- pasāritanaṅguṭṭho
  soṇḍaṁ mukhe pakkhipitvā bheravaṁ koñcanādaṁ karonto tumhākaṁ
  abhimukho āgacchati tathā naṁ karothāti. Thero tathā katvā vegena
  āgacnato hatthissa bheravaṁ ākāraṁ disvā uṭṭhāya palāyituṁ āraddho.
  Tamenaṁ khīṇāsavatthero hatthaṁ pasāretvā cīvarakaṇṇe gahetvā bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vāḷaṅka.... 2. añcitakaṇṇoti niccalaṭṭhapitakaṇṇapuṭoti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Khīṇāsavassa sārajjaṁ nāma hotīti āha. So tamhi kāle attano
  puthujjanabhāvaṁ ñatvā avassayo me āvuso dhammadinna hohīti
  vatvā pādamūle ukkuṭikaṁ nisīdi. Bhante tumhākaṁ avassayo
  bhavissāmiccevāhaṁ āgato mā cintayitthāti kammaṭṭhānaṁ kathesi.
  Thero kammaṭṭhānaṁ gahetvā caṅkamaṁ āruyha tatiye padavāre aggaphalaṁ
  arahattaṁ pāpuṇi. Thero kira dosacarito ahosi. Evarūpā bhikkhū
  obhāse kampanti.
      Ñāṇanti vipassanāñāṇaṁ. Tassa kira rūpārūpadhamme tulayantassa
  tīrayantassa visaṭṭhaindavajiramiva avihatavegaṁ tikhiṇaṁ sūramativisadaṁ ñāṇaṁ
  uppajjati.
      Pītīti vipassanāpīti. Tassa kira tasmiṁ samaye khuddakāpīti
  khaṇikāpīti okkantikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti ayaṁ pañcavidhā
  pīti sakalasarīraṁ pūrayamānā uppajjati.
      Passaddhīti vipassanāpassaddhi. Tassa kira tasmiṁ samaye
  rattiṭṭhāne vā divāṭṭhāne vā nisinnassa kāyacittānaṁ neva daratho
  na gāravaṁ na kakkhalatā na akammaññatā na gelaññaṁ na vaṅkatā
  hoti. Athakho panassa kāyacittāni passaddhāni lahūni mudūni
  kammaññāni suvisadāni ujukāniyeva honti. So imehi passaddhādīhi
  anuggahitakāyacitto tasmiṁ samaye amānusiṁ nāma ratiṁ anubhavati yaṁ
  sandhāya vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
          Suññāgāraṁ paviṭṭhassa santacittassa bhikkhuno
          amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassato
          yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
          labhatī pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatanti 1-.
     Evamassa imaṁ amānusiṁ ratiṁ sādhayamānā lahutādisampayuttā
  passaddhi uppajjati.
      Sukhanti vipassanāsukhaṁ. Tassa kira tasmiṁ samaye sakalasarīre
  abhisandayamānaṁ atipaṇītaṁ sukhamuppajjati.
      Adhimokkhoti saddhā. Vipassanāsampayuttāyeva hissa cittacetasikānaṁ
  atisayappasādabhūtā balavatī saddhā uppajjati.
      Paggāhoti viriyaṁ. Vipassanāsampayuttameva hissa
  asithilamanaccāraddhaṁ supaggahitaṁ viriyaṁ uppajjati.
      Upaṭṭhānanti sati. Vipassanāsampayuttāyeva hissa supaṭṭhitā
  supatiṭṭhitā nikhātā acalā pabbatarājasadisā sati uppajjati. So
  yaṁ yaṁ ṭhānaṁ āvajjati samannāharati manasikaroti paccavekkhati taṁ
  taṁ ṭhānamassa okkanditvā 2- pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko
  viya satiyā upaṭṭhāti.
      Upekkhāti vipassanūpekkhā ceva āvajjanūpekkhā ca. Tasmiṁ
  hissa samaye sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtā vipassanūpekkhāpi balavatī
  uppajjati manodvāre āvajjanūpekkhāpi. Sā hissa taṁ taṁ ṭhānaṁ
  āvajjantassa visaṭṭhaindavajiramiva pattapuṭe pakkhittatattanārāco viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/66. 2. okkhanditvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Sūrā tikhiṇā hutvā vahati.
      Nikantīti vipassanānikanti. Evaṁ obhāsādipaṭimaṇḍitāya hissa
  vipassanāya ālayaṁ kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati
  yā kilesoti pariggahetumpi na sakkā hoti.
      Yathā ca obhāse evaṁ etesupi aññatarasmiṁ uppanne
  yogāvacaro na vata me ito pubbe evarūpaṁ ñāṇaṁ uppannapubbaṁ
  evarūpā pīti passaddhi sukhaṁ adhimokkho paggāho upaṭṭhānaṁ upekkhā
  nikanti uppannapubbā addhā maggappattosmi phalappattosmīti
  amaggameva maggoti aphalameva phalanti gaṇhāti. Tassa amaggaṁ maggoti
  aphalaṁ phalanti gaṇhato vipassanāvīthi ukkantā nāma hoti. So
  attano mūlakammaṭṭhānaṁ visajjetvā nikantimeva assādento nisīdatīti.
  Ettha ca obhāsādayo upakilesavatthutāya upakilesāti vuttā na
  akusalattā. Nikanti pana upakileso ceva upakilesavatthu ca.
  Vatthuvaseneva cete dasa gāhavasena pana samatiṁsa honti. Kathaṁ.
  Mama obhāso uppannoti gaṇhato hi diṭṭhiggāho hoti manāpo
  vata obhāso uppannoti gaṇhato mānaggāho obhāsaṁ
  assādayato taṇhāgāho iti obhāse diṭṭhimānataṇhāvasena
  tayo gāhā tathā sesesupīti evaṁ gāhavasena samatiṁsa upakilesā
  honti. Tesaṁ vasena akusalo abyatto yogāvacaro obhāsādīsu
  kampati vikkhipati. Obhāsādīsu ekekaṁ etaṁ mama esohamasmi
  eso me attāti samanupassati.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Tenāhu porāṇā
          obhāse ceva ñāṇe ca pītiyā ca vikampati
          passaddhiyā sukhe ceva yehi cittaṁ pavedhati
          adhimokkhe ca paggāhe upaṭṭhāne ca kampati
          upekkhāvajjanāyañca upekkhāya nikantiyāti 1-.
      Kusalo pana paṇḍito byatto buddhisampanno yogāvacaro
  obhāsādīsu uppannesu ayaṁ kho me obhāso uppanno so
  kho panāyaṁ anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo
  virāgadhammo nirodhadhammoti iti vā taṁ paññāya paricchindati
  upaparikkhati atha vā panassa evaṁ hoti sace obhāso attā
  bhaveyya atatāti gahetuṁ vaṭṭeyya anattāva panāyaṁ attāti
  gahito tasmā so avasavattanaṭṭhena anattā hutvāabhāvaṭṭhena
  anicco uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhoti. Sabbaṁ arūpasattake
  vuttanayena vitthāretabbaṁ. Yathā ca obhāse evaṁ sesesupi. So
  evaṁ upaparikkhitvā obhāsaṁ netaṁ mama nesohamasmi na meso attāti
  samanupassati ñāṇaṁ .pe. Nikantiṁ netaṁ mama nesohamasmi na
  meso attāti samanupassati. Evaṁ samanupassanto obhāsādīsu na
  kampati na vedhati. Tenāhu porāṇā
          imāni dasa ṭhānāni paññā yassa parīcitā
          dhammuddhaccakusalo hoti na ca vikkhepaṁ gacchatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/448.
-------------------------------------------------
[page 274]
      So evaṁ vikkhepaṁ agacchanto taṁ samatiṁsavidhaṁ upakilesajaṭaṁ
  vijaṭetvā obhāsādayo dhammā na maggo upakilesavimuttaṁ pana
  vīthipaṭipannaṁ vipassanāñāṇaṁ maggoti maggañca amaggañca vavaṭṭhapeti.
  Tassevaṁ ayaṁ maggo ayaṁ na maggoti maggañca amaggañca ñatvā ṭhitaṁ
  ñāṇaṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhīti veditabbaṁ.
      Ettāvatā ca pana tena tiṇṇaṁ saccānaṁ vavaṭṭhānaṁ kataṁ hoti.
  Kathaṁ. Diṭṭhivisuddhiyaṁ tāva nāmarūpassa vavaṭṭhāpanena dukkhasaccassa
  vavaṭṭhānaṁ kataṁ kaṅkhāvitaraṇavisuddhiyaṁ paccayapariggahaṇena samudayasaccassa
  vavaṭṭhānaṁ imissaṁ maggāmaggañāṇadassanavisuddhiyaṁ sammā maggassa
  avadhāraṇena maggasaccassa vavaṭṭhānaṁ katanti evaṁ lokiyeneva
  tāva ñāṇena tiṇṇaṁ saccānaṁ vavaṭṭhānaṁ kataṁ hoti.
      Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge paññābhāvanādhikāre
  maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddeso nāma vīsatimo paricchedo.
                 Paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddeso
      aṭṭhannaṁ pana ñāṇānaṁ vasena sikhāppattā vipassanā navamañca
  saccānulomikañāṇanti ayaṁ paṭipadāñāṇadassanavisuddhi nāma.
  Aṭṭhannanati cettha upakilesavimuttaṁ vīthipaṭipannaṁ vipassanāsaṅkhātaṁ
  udayabbayānupassanāñāṇaṁ bhaṅgānupassanāñāṇaṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ
  ādīnavānupassanāñāṇaṁ nibbidānupassanāñāṇaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ
  paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ saṅkhārupekkhāñāṇanti imāni aṭṭha ñāṇāni
-------------------------------------------------
[page 275]
  Veditabbāni. Navamaṁ saccānulomikañāṇanti anulomassetaṁ adhivacanaṁ.
  Tasmā taṁ sampādetukāmena upakilesavimuttaṁ udayabbayañāṇaṁ ādiṁ
  katvā etesu ñāṇesu yogo karaṇīyo.
      Puna udayabbayañāṇe yogo kimatthiyoti ce. Lakkhaṇasallakkhaṇattho.
  Udayabbayañāṇaṁ hi heṭṭhā dasahi upakilesehi upakiliṭṭhaṁ hutvā
  yāthāvasarasato tilakkhaṇaṁ sallakkhetuṁ nāsakkhi upakilesavimuttaṁ pana sakkoti
  tasmā lakkhaṇasallakkhaṇatthamettha puna yogo karaṇīyo. Lakkhaṇāni pana kissa
  amanasikārā kena paṭicchannattā na upaṭṭhahanti. Aniccalakkhaṇaṁ tāva
  udayabbayānaṁ amanasikārā santatiyā paṭicchannattā na upaṭṭhāti dukkhalakkhaṇaṁ
  abhiṇhasampatipīḷanassa amanasikārā iriyāpathehi paṭicchannattā na
  upaṭṭhāti anattalakkhaṇaṁ nānādhātuvinibbhogassa amanasikārā ghanena
  paṭicchannattā na upaṭṭhāti. Udayabbayaṁ pana pariggahetvā
  santatiyā vikopitāya aniccalakkhaṇaṁ yāthāvasarasato upaṭṭhāti
  abhiṇhasampatipīḷanaṁ manasikaritvā iriyāpathe ugghāṭite dukkhalakkhaṇaṁ
  yāthāvasarasato upaṭṭhāti nānādhātuyo vinibbhujjitvā ghanavinibbhoge
  kate anattalakkhaṇaṁ yāthāvasarasato upaṭṭhāti.
      Ettha ca aniccaṁ aniccalakkhaṇaṁ dukkhaṁ dukkhalakkhaṇaṁ anattā
  anattalakkhaṇanti ayaṁ vibhāgo veditabbo. Tattha aniccanti khandhapañcakaṁ.
  Kasmā. Uppādavayaññathattabhāvā hutvā abhāvato vā.
  Uppādavayaññathattaṁ aniccalakkhaṇaṁ hutvāabhāvasaṅkhāto vā
-------------------------------------------------
[page 276]
  Ākāravikāro. Yadaniccaṁ taṁ dukkhanti 1- vacanato pana tadeva khandhapañcakaṁ
  dukkhaṁ. Kasmā. Abhiṇhapaṭipīḷanā. Abhiṇhapaṭipīḷanākāro
  dukkhalakkhaṇaṁ. Yaṁ dukkhaṁ tadanattāti 1- pana vacanato tadeva
  khandhapañcakaṁ anattā. Kasmā. Avasavattanato. Avasavattanākāro
  anattalakkhaṇaṁ. Tayidaṁ sabbampi ayaṁ yogāvacaro upakilesavinimuttena
  vīthipaṭipannavipassanāsaṅkhātena udayabbayānupassanāñāṇena yāthāvasarasato
  sallakkheti. Tassevaṁ sallakkhetvā punappunaṁ aniccaṁ dukkhamanattāti
  rūpārūpadhamme tulayato tīrayato taṁ ñāṇaṁ tikkhaṁ hutvā vahati
  saṅkhārā lahuṁ upaṭṭhahanti. Ñāṇe tikkhe vahante saṅkhāresu
  lahuṁ upaṭṭhahantesu uppādaṁ vā ṭhitiṁ vā pavattaṁ vā nimittaṁ vā na
  sampāpuṇāti. Khayavayabhedanirodheyeva sati santiṭṭhati.
      Tassa evaṁ uppajjitvā evaṁ nāma saṅkhāragataṁ nirujjhatīti
  passato etasmiṁ 2- ṭhāne bhaṅgānupassanaṁ nāma vipassanāñāṇaṁ
  uppajjati yaṁ sandhāya vuttaṁ kathaṁ ārammaṇapaṭisaṅkhā bhaṅgānupassane
  paññā vipassane ñāṇaṁ rūpārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati
  taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassati anupassatīti
  kathaṁ anupassati aniccato anupassati no niccato dukkhato
  anupassati no sukhato anattato anupassati no attato nibbindati
  no nandati virajjati no rajjati nirodheti no samudeti
  paṭinissajjati no ādiyati aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/1. 2. Ma. ekasmiṁ.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Dukkhato anupassanto sukhasaññaṁ anattato anupassanto attasaññaṁ
  nibbindanto nandiṁ virajjanto rāgaṁ nirodhento samudayaṁ
  paṭinissajjanto ādānaṁ pajahati vedanārammaṇatā saññārammaṇatā
  saṅkhārārammaṇatā viññāṇārammaṇatā cakkhārammaṇatā .pe.
  Jarāmaraṇārammaṇatā cittaṁ uppajjitvā bhijjati .pe. Paṭinissajjanto
  ādānaṁ pajahati
          vatthusaṅkamanā ceva saññāya 1- ca vivaṭṭanā
          āvajjanābalañceva paṭisaṅkhā vipassanā
          ārammaṇānvayeneva ubho ekavavaṭṭhanā
          nirodhe adhimuttatā vayalakkhaṇavipassanā
          ārammaṇañca paṭisaṅkhā bhaṅgañca anupassati
          suññato ca upaṭṭhānaṁ adhipaññā vipassanā
          kusalo tīsu anupassanāsu catasso ca vipassanāsu
          tayo upaṭṭhāne kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti
      taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
  ārammaṇapaṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇanti 2-.
      Tattha ārammaṇapaṭisaṅkhāti yaṅkiñci ārammaṇaṁ paṭisaṅkhāya
  jānitvā khayato vayato disvāti attho. Bhaṅgānupassane paññāti
  tassa ārammaṇaṁ khayato vayato paṭisaṅkhāya uppannassa ñāṇassa
  bhaṅgaṁ anupassane yā paññā idaṁ vipassane ñāṇanti vuttaṁ taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paññāya. 2. khu. pa. 31/83.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Kathaṁ hotīti ayantāva kathetukamayatāpucchāya attho. Tato yathā
  taṁ hoti taṁ dassetuṁ rūpārammaṇatātiādi vuttaṁ. Tattha rūpārammaṇatā
  cittaṁ uppajjitavā bhijjatīti rūpārammaṇaṁ cittaṁ uppajjitvā
  bhijjati. Athavā. Rūpārammaṇabhāve cittaṁ uppajjitvā bhijjatīti
  attho. Taṁ ārammaṇaṁ paṭisaṅkhāti taṁ rūpārammaṇaṁ paṭisaṅakhāya jānitvā
  khayato vayato disvāti attho. Tassa cittassa bhaṅgaṁ anupassatīti
  yena cittena taṁ rūpārammaṇaṁ khayato vayato diṭṭhaṁ tasasa cittassa
  aparena cittena bhaṅgaṁ anupassatīti attho. Tenāhu porāṇā
  ñātañca ñāṇañca ubhopi vipassatīti. Ettha ca anupassatīti
  anuanupassati anekehi ākārehi punappunaṁ passatīti attho.
  Tenāha anupassatīti kathaṁ anupassati aniccato anupassatītiādiṁ.
  Tattha yasmā bhaṅgo nāma aniccatāya paramā koṭi tasmā so
  bhaṅgānupassako yogāvacaro sabbaṁ saṅkhāragataṁ aniccato anupassati
  no niccato tato aniccassa dukkhattā dukakhassa ca anattattā
  tadeva dukkhato anupassati no sukhato anattato anupassati no
  attato. Yasmā pana yaṁ aniccaṁ dukkhamanattā na taṁ abhinanditabbaṁ
  yañca na abhinanditabbaṁ na tattha rajjitabbaṁ tasmā etasmiṁ
  bhaṅgānupassanānusārena aniccaṁ dukkhamanattāti diṭṭhe saṅkhāragate
  nibbindati no nandati virajjati no rajjati. So evaṁ arajjanto
  lokikeneva tāva ñāṇena rāgaṁ nirodheti no samudeti samudayaṁ na
  karotīti attho. Athavā so evaṁ viratto ythā diṭṭhaṁ
-------------------------------------------------
[page 279]
  Saṅkhāragataṁ tathā adiṭṭhampi anvayañāṇavasena nirodheti no samudeti
  nirodhatova manasikaroti nirodhamevassa passati no samudayanti attho.
  So evaṁ paṭipanno paṭinissajjati no ādiyati. Kiṁ vuttaṁ hoti.
  Ayampi aniccādianupassanā tadaṅgavasena saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi
  kilesānaṁ pariccajanato saṅkhatadosadassanena ca tababiparīte nibbāne
  tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo
  cāti vuccati tasmā tāya samannāgato bhikkhu yathāvuttena nayena
  kilese ca pariccajati nibbāne ca pakkhandati nāpi nibbattanavasena
  kilese ādiyati na adosadassitāvasena saṅkhatārammaṇaṁ tena
  vuccati paṭinissajjati no ādiyatīti.
      Idānissa tehi ñāṇehi sesadhammānaṁ 1- pahānaṁ hoti taṁ
  dassetuṁ aniccato anupassanto niccasaññaṁ pajahatītiādi vuttaṁ.
  Tattha nandinti sappītikaṁ taṇhaṁ. Sesaṁ vuttanayameva.
      Gāthāsu pana. Vatthusaṅkamanāti rūpassa bhaṅgaṁ disvā puna yena
  cittena bhaṅgo diṭṭho tassāpi bhaṅgadassanavasena purimavatthuto
  aññavatthusaṅkamanā. Saññāya ca vivaṭṭanāti udayaṁ pahāya vaye
  santiṭṭhanā. Āvajjanābalañcevāti rūpassa bhaṅgaṁ disvā puna
  bhaṅgārammaṇassa cittassa bhaṅgadassanatthaṁ anantarameva āvajjanasamatthatā.
  Paṭisaṅkhā vipassanāti esā ārammaṇapaṭisaṅkhā bhaṅgānupassanā
  nāma. Ārammaṇānvayeneva ubho ekavavaṭṭhanāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yesaṁ dhammānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 280]
  Paccakkhato diṭṭhassa ārammaṇassa anvayena anukkamanena yathā idaṁ
  tathā atītepi saṅkhāragataṁ bhijji anāgatepi bhijjissatīti evaṁ ubhinnaṁ
  ekasabhāveneva vavaṭṭhāpananti attho. Vuttampi cetaṁ porāṇehi
               saṁvijjamānamhi visuddhadassano
               tadanvayaṁ neti atītanāgate
               sabbepi saṅkhāragatā palokino
               ussāvabindū suriyeva uggateti.
  Nirodhe adhimuttatāti evaṁ ubhinnaṁ bhaṅagavasena ekavavaṭṭhānaṁ katvā
  tasmiṁyeva bhaṅgasaṅkhāte nirodhe adhimuttatā taggarutā tanninnatā
  tappoṇatā tappabbhāratāti attho. Vayalakkhaṇavipassanāti esā
  vayalakkhaṇavipassanā nāmāti vuttaṁ hoti. Ārammaṇañca paṭisaṅkhāti
  purimañca rūpādiārammaṇaṁ jānitvā. Bhaṅgañca anupassatīti tassā-
  rammaṇassa bhaṅgaṁ disvā tadārammaṇassa cittassa bhaṅgamanupassati.
  Suññato ca upaṭṭhānanti tassevaṁ bhaṅgamanupassato saṅkhārāva bhijjanti
  tesaṁ bhedo maraṇaṁ na añño koci atthīti suññato upaṭṭhānaṁ
  ijjhati. Tenāhu porāṇā
               khandhā nirujjhanti na catthi añño
               khandhāna bhedo maraṇanti vuccati
               tesaṁ khayaṁ passati appamatto
               maṇiṁva vijjhaṁ vajirena yonisoti.
  Adhipaññā vipassanāti yā ca ārammaṇapaṭisaṅkhā yā ca bhaṅgānupassanā
-------------------------------------------------
[page 281]
  Yañca suññato upaṭṭhānaṁ ayaṁ adhipaññā vipassanā nāmāti
  vuttaṁ hoti. Kusalo tīsu anupassanāsūti aniccānupassanādīsu tīsu
  cheko bhikkhu. Catasso ca vipassanāsūti nibbidādīsu catūsu ca
  vipassanāsu. Tayo upaṭṭhāne kusalatāti khayato vayato suññatoti
  imasmiñca tividhe upaṭṭhāne kusalatāya. Nānādiṭṭhīsu na kampatīti
  sassatadiṭṭhiādīsu nānappakārāsu diṭṭhīsu na vedhati.
      So evaṁ avedhamāno aniruddhameva nirujjhati abhinnameva bhijjatīti
  pavattamanasikāro dubbalabhājanassa viya bhijjamānassa sukhumarajasseva
  vippakīriyamānassa tilānaṁ viya bhajjiyamānānaṁ sabbasaṅkhārānaṁ
  uppādaṭhitipavattanimittaṁ visajjetvā bhedameva passati. So yathā
  nāma cakkhumā puriso pokkharaṇītīre vā nadītīre vā ṭhito thūlaphusitake
  deve vassante udakapiṭṭhe mahantāni mahantāni udakapubbuḷakāni
  uppajjitvā uppajjitvā sīghaṁ sīghaṁ bhijjamānāni passeyya
  evameva sabbe saṅkhārā bhijjanti bhijjantīti passati. Evarūpaṁ hi
  yogāvacaraṁ sandhāya vuttaṁ bhagavatā
          yathā pubbuḷakaṁ passe yathā passe marīcikaṁ
          evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti 1-.
      Tassevaṁ sabbe saṅkhārā bhijjanti bhijjantīti abhiṇhaṁ passanto
  aṭṭhānisaṁsaparivāraṁ bhaṅgānupassanāñāṇaṁ balappattaṁ hoti. Tatrime
  aṭṭhānisaṁsā bhavadiṭṭhippahānaṁ jīvitanikantipariccāgo sadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/38.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Yuttapayuttatā visuddhājīvitā ussukkappahānaṁ vigatabhayatā
  khantisoraccapaṭilābho aratiratisahanatāti. Tenāhu porāṇā
               imāni aṭṭhagguṇamuttamāni
               disvā tahiṁ sammasatī punappunaṁ
               ādittacelassirasūpamo muni
               bhaṅgānupassī amatassa pattiyāti.
                Bhaṅgānupassanāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tassevaṁ sabbasaṅkhārānaṁ khayavayabhedanirodhārammaṇaṁ bhaṅgānupassanaṁ
  āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa sabbabhavayonigatiṭhitisattāvāsesu
  sabhedakā saṅkhārā sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa sīha byaggha dīpi accha
  taraccha yakkha rakkhasa caṇḍagoṇa caṇḍakukkura pabhinnamadacaṇḍahatthi ghorāasīvisa
  asanīvicakka susāna raṇabhūmi jalitāṅgārakāsuādayo viya
  mahābhayaṁ hutvā upaṭṭhahanti. Tassa atītā saṅkhārā
  niruddhā paccuppannā nirujjhanti anāgate nibbattanakasaṅkhārāpi
  evameva nirujjhissantīti passato etasmiṁ ṭhāne bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ
  nāma uppajjati.
      Tatrāyaṁ upamā. Ekissā kira itthiyā tayo puttā
  rājāparādhikā. Tesaṁ rājā sīsacchedaṁ āṇāpesi. Sā puttehi
  saddhiṁ āghātanaṁ agamāsi. Athassā jeṭṭhaputtassa sīsaṁ chinditvā
  majjhimassa chindituṁ ārabhiṁsu. Sā jeṭṭhassa sīsaṁ chinnaṁ majjhimassa
  ca chijjamānaṁ disvā kaniṭṭhamhi ālayaṁ visajji ayampi etesaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 283]
  Sadiso bhavissatīti. Tattha tassā itthiyā jeṭṭhaputtassa chinnasīsadassanaṁ
  viya yogino atītasaṅkhārānaṁ nirodhadassanaṁ majjhimassa chijjamānasīsadassanaṁ
  viya paccuppannānaṁ nirodhadassanaṁ ayampi etesaṁyeva sadiso bhavissatīti
  kaniṭṭhaputtamhi ālayavisajjanaṁ viya anāgatepi nibbattanakasaṅkhārā
  bhijjissantīti anāgatānaṁ nirodhadassanaṁ. Tassevaṁ passato
  etasmiṁ ṭhāne uppajjati bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ.
      Aparāpi upamā. Ekā kira pūtipajā itthī dasa dārake
  vijāyi. Tesu nava matā eko hatthagato marati. Aparo kucchiyaṁ.
  Sā nava dārake mate dasamañca miyyamānaṁ disvā kucchigate ālayaṁ
  visajji ayampi etesaṁyeva sadiso bhavissatīti. Tattha tassā itthiyā
  navannaṁ dārakānaṁ maraṇānussaraṇaṁ viya yogino atītasaṅkhārānaṁ
  nirodhadassanaṁ hatthagatassa miyyamānabhāvadassanaṁ viya yogino paccuppannānaṁ
  nirodhadassanaṁ kucchigate ālayavisajjanaṁ viya anāgatānaṁ nirodhadassanaṁ.
  Tassevaṁ passato etasmiṁ khaṇe uppajjati bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ.
      Bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ pana bhāyati na bhāyatīti. Na bhāyati.
  Tañhi atītā saṅkhārā niruddhā paccuppannā nirujjhanti anāgatā
  nirujjhissantīti tīraṇamattameva hoti tasmā yathā nāma cakkhumā
  puriso nagaradvāre tisso aṅgārakāsuyo olokayamāno sayaṁ na
  bhāyati kevalaṁ hissa ye ye ettha nipatissanti sabbe anappakaṁ
  dukkhamanubhavissantīti tīraṇamattameva hoti yathā vā pana cakkhumā
  puriso khadirasūlaṁ ayosūlaṁ suvaṇṇasūlanti paṭipāṭiyā ṭhapitaṁ sūlattayaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
  Olokayamāno sayaṁ na bhāyati kevalaṁ hissa ye ye imesu sūlesu
  nipatissanti sabbe anappakaṁ dukkhamanubhavissantīti tīraṇamattameva
  hoti evameva bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ sayaṁ na bhāyati kevalaṁ hissa
  aṅgārakāsuttayasadisesu sūlattayasadisesu ca tīsu bhavesu atītā
  saṅkhārā niruddhā paccuppannā nirujjhanti anāgatā nirujjhissantīti
  tīraṇamattameva hoti. Yasmā panassa kevalaṁ sabbabhavayonigati-
  ṭhitinivāsagatā saṅkhārā byasanāpannā sappaṭibhayā hutvā bhayato
  upaṭṭhahanti tasmā bhayatupaṭṭhānanti vuccati.
      Evaṁ bhayato upaṭṭhāne panassa ayaṁ pāli aniccato
  manasikaroto kiṁ bhayato upaṭṭhāti dukkhato anattato manasikaroto kiṁ
  bhayato upaṭṭhātīti aniccato manasikaroto nimittaṁ bhayato upaṭṭhāti
  dukkhato manasikaroto pavattaṁ bhayato upaṭṭhāti anattato manasikaroto
  nimittañca pavattañca bhayato upaṭṭhātīti 1-.
      Tattha nimittanti saṅkhāranimittaṁ. Atītānāgatapaccuppannānaṁ
  saṅkhārānamevetaṁ adhivacanaṁ. Aniccato manasikaronto hi saṅkhārānaṁ
  maraṇameva passati tenassa nimittaṁ bhayato upaṭṭhāti. Pavattanti
  rūpārūpabhavappavatti. Dukkhato manasikaronto hi sukhasammatāyapi
  pavattiyā abhiṇhapaṭipīḷanabhāvameva passati tenassa pavattaṁ bhayato
  upaṭṭhāti. Anattato manasikaronto pana ubhayampetaṁ suññagāmaṁ viya
  marīcigandhabbanagarādīni viya ca rittaṁ tucchaṁ suññaṁ assāmikaṁ apariṇāyakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/369.
-------------------------------------------------
[page 285]
  Passati tenassa nimittañca pavattañca ubhayaṁ bhayato upaṭṭhātīti.
                   Bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tassa taṁ bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ āsevantassa bhāventassa
  bahulīkarontassa sabbabhavayonigatiṭhitisattāvāsesuneva tāṇaṁ na leṇaṁ
  na gati na paṭisaraṇaṁ paññāyati sabbabhavayonigatiṭhitinivāsagatesu
  saṅkhāresu ekasaṅkhārepi paṭṭhanā vā parāmāso vā na hoti.
  Tayo bhavā vītaccitaṅgārapuṇṇāṅgārakāsuyo 1- viya cattāro
  mahābhūtā ghoravisāsīvisā viya pañcakkhandhā ukkhittāsikavadhakā viya
  cha ajjhattikāyatanāni suññagāmo viya cha bāhirāyatanāni
  gāmaghātacorā viya satta viññāṇaṭṭhitiyo nava ca sattāvāsā
  ekādasahi aggīhi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā viya ca sabbe
  saṅkhārā gaṇḍabhūtā viya rogabhūtā sallabhūtā aghabhūtā ābādhabhūtā
  viya ca nirassādā nirasā mahāādīnavarāsībhūtā hutvā upaṭṭhahanti.
  Kathaṁ. Sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa ramaṇīyākārasaṇṭhitampi
  savāḷakamiva vanaggahaṇaṁ sasaddūlā 2- viya guhā sagāharakkhasaṁ viya
  udakaṁ samussitakhaggā viya paccatthikā savisaṁ viya bhojanaṁ sacoro
  viya maggo ādittamiva agāraṁ uyyuttasenā viya raṇabhūmi.
  Yathā hi so puriso etāni savāḷakavanaggahanādīni āgamma bhīto
  saṁviggo lomahaṭṭhajāto samantato ādīnavameva passati evamevāyaṁ
  yogāvacaro bhaṅgānupassanāvasena sabbasaṅkhāresu bhayato upaṭṭhitesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. vītaccikaṅgāra.... 2. sasaddūlāti sabyagghāti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 286]
  Samantato nirasaṁ nirassādaṁ ādīnavameva passati. Tassevaṁ passato
  ādīnavañāṇaṁ nāma uppannaṁ hoti yaṁ sandhāya idaṁ vuttaṁ kathaṁ
  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ uppādo bhayanti
  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ pavattaṁ bhayanti nimittaṁ bhayanti
  āyūhanā bhayanti paṭisandhi bhayanti gati bhayanti nibbatti bhayanti
  upapatti bhayanti jāti bhayanti jarā bhayanti byādhi bhayanti
  maraṇaṁ bhayanti soko bhayanti paridevo bhayanti upāyāso
  bhayanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ anuppādo khemanti
  santipade ñāṇaṁ appavattaṁ .pe. Anupāyāso khemanti santipade
  ñāṇaṁ uppādo bhayaṁ anuppādo khemanti santipade ñāṇaṁ pavattaṁ
  .pe. Upāyāso bhayaṁ anupāyāso khemanti santipade ñāṇaṁ uppādo
  dukkhanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ pavattaṁ .pe.
  Upāyāso dukkhanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ anuppādo
  sukhanti santipade ñāṇaṁ appavattaṁ .pe. Anupāyāso sukhanti
  santipade ñāṇaṁ uppādo dukkhaṁ anuppādo sukhanti santipade
  ñāṇaṁ pavattaṁ .pe. Upāyāso dukkhaṁ anupāyāso sukhanti
  santipade ñāṇaṁ uppādo sāmisanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave
  ñāṇaṁ pavattaṁ .pe. Upāyāso sāmisanti bhayatupaṭṭhāne paññā
  ādīnave ñāṇaṁ anuppādo nirāmisanti santipade ñāṇaṁ appavattaṁ
  .pe. Anupāyāso nirāmisanti santipade ñāṇaṁ uppādo sāmisaṁ
  anuppādo nirāmisanti santipade ñāṇaṁ pavattaṁ .pe. Upāyāso
-------------------------------------------------
[page 287]
  Sāmisaṁ anupāyāso nirāmisanti santipade ñāṇaṁ uppādo saṅkhārāti
  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ pavattaṁ .pe. Upāyāso
  saṅkhārāti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṁ anuppādo
  nibbānanti santipade ñāṇaṁ appavattaṁ .pe. Anupāyāso
  nibbānanti santipade ñāṇaṁ uppādo saṅkhārā anuppādo
  nibbānanti santipade ñāṇaṁ pavattaṁ .pe. Upāyāso saṅkhārā
  anupāyāso nibbānanti santipade ñāṇaṁ
          uppādañca pavattañca nimittaṁ dukkhanti passati
          āyūhanaṁ paṭisandhiṁ ñāṇaṁ ādīnave idaṁ
          anuppādaṁ appavattaṁ animittaṁ sukhanti ca
          anāyūhanaṁ appaṭisandhiṁ ñāṇaṁ santipade idaṁ
          idaṁ ādīnave ñāṇaṁ pañcaṭṭhānesu jāyati
          pañcaṭṭhāne santipade dasa ñāṇe pajānāti
          dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatā nānādiṭṭhīsu na kampatīti
      taṁ ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pajānanaṭṭhena paññā tena vuccati
  bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇanti 1-.
      Tattha uppādoti purimakammapaccayā idha uppatti. Pavattanti
  tathā uppannassa pavatti. Nimittanti sabbampi saṅkhāranimittaṁ.
  Āyūhanāti āyatiṁ paṭisandhihetubhūtaṁ kammaṁ. Paṭisandhīti āyatiṁ
  uppatti. Gatīti yāya gatiyā sā paṭisandhi hoti. Nibbattīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/84.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Khandhānaṁ nibbattanaṁ. Upapattīti samāpannassa vā upapannassa
  vāti evaṁ vuttā vipākappavatti. Jātīti jarādīnaṁ paccayabhūtā
  bhavapaccayā jāti. Jarāmaraṇādayo pākaṭāeva. Ettha ca
  uppādādayo pañceva ādīnavañāṇassa vatthuvasena vuttā sesā
  tesaṁ vevacanavasena. Nibbatti jātīti idaṁ hi dvayaṁ uppādassa ceva
  paṭisandhiyā ca vevacanaṁ gati upapattīti idaṁ dvayaṁ pavattassa
  jarādayo nimittassāti. Tenāha
          uppādañca pavattañca nimittaṁ dukkhanti passati
          āyūhanaṁ paṭisandhiṁ ñāṇaṁ ādīnave idanti ca
          idaṁ ādīnave ñāṇaṁ pañcaṭṭhānesu jāyatīti ca.
      Anuppādo khemanti santipade ñāṇantiādi pana ādīnavañāṇassa
  paṭipakkhañāṇa dassanatthaṁ vuttaṁ. Bhayatupaṭṭhānena vā ādīnavaṁ disvā
  ubbiggahadayānaṁ abhayampi atthi khemaṁ nirādīnavanti assāsajananatthampi
  etaṁ vuttaṁ. Yasmā vā panassa uppādādayo bhayato
  supatiṭṭhitā honti tassa tappaṭipakkhaninnaṁ cittaṁ hoti tasmā
  bhayatupaṭṭhānavasena siddhassa ādīnavañāṇassa ānisaṁsadassanatthaṁ cetaṁ
  vuttanti veditabbaṁ. Ettha ca yaṁ bhayaṁ taṁ yasmā niyamato dukkhaṁ
  yañca dukkhaṁ taṁ vaṭṭāmisalokāmisakilesāmisehi avippamuttattā
  sāmisameva yañca sāmisaṁ taṁ saṅkhāramattameva tasmā uppādo
  dukkhanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇantiādi vuttaṁ.
  Evaṁ santepi bhayākārena dukkhākārena sāmisākārenāti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 289]
  Ākāranānattato pavattivasenettha nānattaṁ veditabbaṁ. Dasa ñāṇe
  pajānātīti ādīnavañāṇaṁ pajānanto uppādādivatthukāni pañca
  anuppādādivatthukāni pañcāti dasa ñāṇāni pajānāti paṭivijjhati
  sacchikaroti. Dvinnaṁ ñāṇānaṁ kusalatāti ādanavañāṇassa ceva
  santipadañāṇassa cāti imesaṁ dvinnaṁ kusalatāya. Nānādiṭṭhīsu na
  kampatīti paramadiṭṭhadhammanibbānādivasena pavattāsu diṭṭhīsu na vedhati.
  Sesamettha uttānatthamevāti.
                 Ādīnavānupassanāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      So evaṁ sabbasaṅkhāre ādīnavato passanto sabbabhavayonigati-
  viññāṇaṭṭhitisattāvāsagate sabhedake saṅkhāragate nibbindati
  ukkaṇṭhati nābhiramati. Seyyathāpi nāma cittakūṭapabbatapādābhirato
  suvaṇṇarājahaṁso asucimhi caṇḍālagāmadvāre āvāṭe nābhiramati
  sattasu mahāsaresuyeva abhiramati evameva ayampi yogirājahaṁso
  suparidiṭṭhādīnave sabhedake saṅkhāragate nābhiramati bhāvanārāmatāya
  pana bhāvanāratiyā samannāgatattā sattasu anupassanāsuyeva ramati.
  Yathā ca suvaṇṇapañjarepi pakkhitto sīho migarājā nābhiramati
  tiyojanasahassavitthate pana himavanteyeva ramati evamayaṁ yogisīho
  tividhe sugatibhavepi nābhiramati tīsu pana anupassanāsuyeva ramati.
  Yathā ca sabbaseto sattappatiṭṭho 1- iddhimā vehāsaṅgamo chaddanto
  nāgarājā nagaramajjhe nābhiramati himavati chaddantadahagahaneyeva
  abhiramati evamayaṁ yogivaravāraṇo sabbasmimpi saṅkhāragate nābhiramati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1ḥatthapādavālavatthikosehi bhūmiphusanehi sattahi patiṭṭhitoti sattappatiṭṭhoti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Anuppādo khemantiādinā nayena diṭṭhe santipadeyeva abhiramati
  tanninnatappoṇatappabbhāramānaso hotīti.
                  Nibbidānupassanāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Taṁ panetaṁ purimena ñāṇadvayena atthato ekaṁ. Tenāhu
  porāṇā bhayatupaṭṭhānaṁ ekameva tīṇi nāmāni labhati sabbasaṅkhāre
  bhayato addasāti bhayatupaṭṭhānaṁ nāma jātaṁ tesuyeva saṅkhāresu
  ādīnavaṁ uppādetīti ādīnavānupassanā nāma jātaṁ tesuyeva
  saṅkhāresu nibbindamānaṁ uppannanti nibbidānupassanā nāma jātanti.
  Pāliyampi vuttaṁ yā ca bhayatupaṭṭhāne paññā yañca ādīnave
  ñāṇaṁ yā ca nibbidā ime dhammā ekatthā byañjanameva
  nānanti 1-. Iminā pana nibbidāñāṇena imassa kulaputtassa
  nibbindantassa ukkaṇṭhantassa anabhiramantassa sabbabhavayonigati-
  viññāṇaṭṭhitisattāvāsagatesu sabhedakesu saṅkhāresu ekasaṅkhārepi
  cittaṁ na sajjati na laggati na bajjhati sabbasmā saṅkhāragatā muñcitukāmaṁ
  nissaritukāmaṁ hoti. Yathā kiṁ. Yathā nāma jālabbhantaragato
  maccho sappamukhagato maṇḍūko pañjarapakkhitto vanakukkuṭo
  daḷhapāsavasagato migo ahituṇḍikahatthagato sappo mahāpaṅkapakkhanto 2-
  kuñjaro supaṇṇamukhagato nāgarājā rāhumukhappaviṭṭho cando
  sapattaparivārito purisoti evamādayo tato tato muñcitukāmā
  nissaritukāmāva honti evaṁ tassa yogino cittaṁ sabbasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/396. 2. mahāpaṅkapakkhanno.
-------------------------------------------------
[page 291]
  Saṅkhāragatā muñcitukāmaṁ nissaritukāmaṁ hoti. Athassa evaṁ
  sabbasaṅkhāresu vigatālayassa sabbasmā saṅkhāragatā muñcitukāmassa
  uppajjati muñcitukamyatāñāṇanti.
                   Muñcitukamyatāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      So evaṁ sabbabhavayonigatiṭhitinivāsagatehi sabhedakehi saṅkhārehi
  muñcitukāmo sabbasmā saṅkhāragatā muñcituṁ puna teeva saṅkhāre
  paṭisaṅkhānupassanāñāṇena tilakkhaṇaṁ āropetvā pariggaṇhati. So
  sabbasaṅkhāre anaccantikato tāvakālikato uppādavayaparicchinnato
  palokato khaṇikato 1- calato pabhaṅguto addhuvato vipariṇāmadhammato
  asārakato vibhavato saṅkhatato maraṇadhammatotiādīhi kāraṇehi aniccāti
  passati abhiṇhapaṭipīḷanato dukkhamato dukkhavatthuto rogato gaṇḍato
  sallato aghato ābādhato ītito upaddavato bhayato upasaggato
  atāṇato aleṇato asaraṇato ādīnavato aghamūlato vadhakato sāsavato
  mārāmisato jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato 1-
  sokadhammato paridevadhammato upāyāsadhammato saṅkilesikadhammatotiādīhi
  kāraṇehi dukkhāti passati ajaññato duggandhato jegucchato
  paṭikūlato amaṇḍanahatato virūpato vibhacchatotiādīhi 2- kāraṇehi
  dukkhalakkhaṇassa parivārabhūtato asubhato passati parato rittato tucchato
  suññato assāmikato anissarato avasavattitotiādīhi kāraṇehi
  anattato passati. Evaṁ hi passatānena tilakkhaṇaṁ āropetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. natthi. 2. Ma. vigacchato.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Saṅkhārā pariggahitā nāma honti. Kasmā panāyamete evaṁ
  pariggaṇhatīti. Muñcanassaupāyasampādanatthaṁ. Tatrāyaṁ upamā.
      Eko kira puriso macche gaṇhissāmīti macchakhippaṁ gahetvā
  udake osāpesi. So khippamukhena hatthaṁ otāretvā antoudake
  sappaṁ gīvāyaṁ gahetvā maccho me gahitoti attamano ahosi.
  So mahā vata mayā maccho laddhoti ukkhipitvā passanto
  sovatthikattayadassanena sappoti sañjānitvā bhīto ādīnavaṁ disvā
  gahaṇe nibbiṇṇo muñcitukāmo hutvā muñcanassa upāyaṁ karonto
  agganaṅguṭṭhato paṭṭhāya hatthaṁ nibbedhetvā 1- bāhaṁ ukkhipitvā
  uparisīse dve tayo vāre āvijjhitvā sappaṁ dubbalaṁ katvā gaccha
  duṭṭhasappāti nissajjitvā vegena taḷākapāḷiṁ āruyha mahantassa
  vata bho sappassa mukhato muttomhīti āgatamaggaṁ olokayamāno
  aṭṭhāsi. Tattha tassa purisassa macchoti sappaṁ gīvāyaṁ gahetvā
  tuṭṭhakālo viya imassāpi yogino āditova attabhāvaṁ paṭilabhitvā
  tuṭṭhakālo. Tassa khippamukhato sīsaṁ nīharitvā sovatthikattayadassanaṁ
  viya imassa ghanavinibbhogaṁ katvā saṅkhāresu tilakkhaṇadassanaṁ. Tassa
  bhītakālo viya imassa bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ. Tato ādīnavadassanaṁ viya
  ādīnavānupassanāñāṇaṁ. Gahaṇe nibbindanaṁ viya nibbidānupassanāñāṇaṁ.
  Sappaṁ muñcitukamyatā viya muñcitukamyatāñāṇaṁ. Muñcanassa
  upāyakaraṇaṁ viya paṭisaṅkhānupassanāñāṇena saṅkhāresu
  tilakkhaṇāropanaṁ. Yathā hi so puriso sappaṁ āvijjhitvā dubbalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nibbeṭhetvā.
-------------------------------------------------
[page 293]
  Katvā nivattitvā ḍaṁsituṁ asamatthabhāvaṁ pāpetvā sumuttaṁ muñcati
  evamayaṁ yogāvacaro tilakkhaṇāropanena saṅkhāre āvijjhitvā dubbale
  katvā puna niccasukhasubhāttākārena upaṭṭhātuṁ asamatthataṁ pāpetvā
  sumuttaṁ muñcati. Tena vuttaṁ muñcanassa upāyasampādanatthaṁ evaṁ
  pariggaṇhatīti. Ettāvatāssa uppannaṁ hoti paṭisaṅkhāñāṇaṁ yaṁ
  sandhāya vuttaṁ aniccato manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati
  dukkhato anattato manasikaroto kiṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati
  aniccato manasikaroto nimittaṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati dukkhato
  manasikaroto pavattaṁ paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjati anattato
  manasikaroto nimittañca pavattañca paṭisaṅkhā ñāṇaṁ uppajjatīti 1-.
      Ettha ca nimittaṁ paṭisaṅkhāti saṅkhāranimittaṁ addhuvaṁ tāvakālikanti
  aniccalakkhaṇavasena jānitvā. Kāmañca pana paṭhamaṁ jānitvā
  pacchā ñāṇaṁ uppajjati vohāravasena pana manañca paṭicca dhamme
  ca uppajjati manoviññāṇantiādīni 2- viya evaṁ vuccati.
  Ekattanayena vā purimañca pacchimañca ekaṁ katvā evaṁ vuttanti
  veditabbaṁ. Iminā nayena itarasmimpi padadvaye attho veditabboti.
                 Paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      So evaṁ paṭisaṅkhānupassanāñāṇena sabbe saṅkhārā suññāti
  pariggahetvā puna suññamidaṁ attena vā attaniyena vāti 3-
  dvikoṭikaṁ suññataṁ pariggaṇhati. So evaṁ neva attānaṁ na paraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/396. 2. saṁ. saḷā. 18/40. 3. khu. pa. 31/354.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Kiñci attano parikkhārabhāve ṭhitaṁ disvā puna nāhaṁ kvacani 1-
  kassaci kiñcanatasmiṁ na ca mama kvacani 1- kismiñci kiñcanatatthīti
  yā ettha catukoṭikā suññatā kathitā taṁ pariggaṇhati. Kathaṁ.
  Ayaṁ hi nāhaṁ kvacanīti kvaci attānaṁ na passati. Kassaci
  kiñcanatasminti attano attānaṁ kassaci parassa kiñcanabhāve
  upanetabbaṁ na passati bhātikaṭṭhāne bhātaraṁ sahāyaṭṭhāne vā sahāyaṁ
  parikkhāraṭṭhāne vā parikkhāraṁ maññitvā upanetabbaṁ na passatīti
  attho. Na ca mama kvacanīti ettha mamasaddaṁ tāva ṭhapetvā na ca
  kvacanīti parassa ca attānaṁ kvaci na passatīti ayamattho. Idāni
  mamasaddaṁ āharitvā mama kismiñci kiñcanatatthīti so parassa attā
  mama kismiñci kiñcanabhāve atthīti na passati attano bhātikaṭṭhāne
  bhātaraṁ sahāyaṭṭhāne vā sahāyaṁ parikkhāraṭṭhāne vā parikkhāranti
  kasmiñci ṭhāne parassa attānaṁ iminā kiñcanabhāvena upanetabbaṁ
  na passatīti attho. Evamayaṁ yasmā neva katthaci attānaṁ passati
  na taṁ parassa kiñcanabhāve upanetabbaṁ passati na parassa attānaṁ
  passati na parassa attānaṁ attano kiñcanabhāve upanetabbaṁ passati
  tasmānena catukoṭikā suññatā pariggahitā hotīti.
      Evaṁ catukoṭikaṁ suññataṁ pariggahetvā puna chahākārehi suññataṁ
  pariggaṇhati. Kathaṁ. Cakkhu suññaṁ attena vā attaniyena vā
  niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā .pe.
  Mano suñño rūpā suññā .pe. Dhammā suññā cakkhuviññāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kuvacinītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 295]
  .pe. Manoviññāṇaṁ cakkhusamphassoti evaṁ yāva jarāmaraṇānayo
  netabbo.
      Evaṁ chahākārehi suññataṁ pariggahetvā puna aṭṭhahākārehi
  pariggaṇhati. Seyyathīdaṁ. Rūpaṁ asāraṁ nissāraṁ sārāpagataṁ niccasārasārena
  vā dhuvasārasārena vā sukhasārasārena vā attasārasārena vā
  niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena vā
  vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṁ cakkhu jarāmaraṇaṁ asāraṁ nissāraṁ
  sārāpagataṁ niccasārasārena vā dhuvasārasārena vā sukhasārasārena
  vā attasārasārena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā
  avipariṇāmadhammena vā yathā naḷo asāro nissāro sārāpagato
  yathā eraṇḍo yathā udumbaro yathā setavaccho yathā pālibhaddako
  yathā pheṇapiṇḍo yathā udakapubbuḷaṁ yathā marīci yathā kadalikkhandho
  yathā māyā asārā nissārā sārāpagatā evameva rūpaṁ .pe.
  Jarāmaraṇaṁ asāraṁ nissāraṁ sārāpagataṁ niccasārasārena vā .pe.
  Avipariṇāmadhammena vāti.
      So evaṁ aṭṭhahākārehi suññataṁ pariggahetvā puna dasahākārehi
  pariggaṇhati. Kathaṁ. Rūpaṁ rittato passati tucchato suññato anattato
  anissariyato akāmakāriyato alabbhanīyato avasavattakato parato vivittato
  passati vedanaṁ .pe. Viññāṇaṁ rittato passati .pe. Vivittato passatīti.
      Evaṁ dasahākārehi suññataṁ pariggahetvā puna dvādasahākārehi
-------------------------------------------------
[page 296]
  Pariggaṇhati. Seyyathīdaṁ. Rūpaṁ na satto na jīvo na naro na māṇavo
  na itthī na puriso na attā na attaniyaṁ nāhaṁ na mama na aññassa na
  kassaci vedanā .pe. Viññāṇaṁ .pe. Na kassacīti.
      Evaṁ dvādasahākārehi suññataṁ pariggahetvā puna tīraṇapariññāvasena
  dvācattālīsāya ākārehi suññataṁ pariggaṇhati rūpaṁ aniccato
  dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato
  palokato ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhaṅguto
  addhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato asaraṇībhūtato rittato
  tucchato suññato anattato anassādato ādīnavato vipariṇāmadhammato
  asārakato aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato
  mārāmisato jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato
  sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammato samudayato atthaṅgamato
  nissaraṇato passati vedanaṁ .pe. Viññāṇaṁ aniccato .pe.
  Nissaraṇato passati. Vuttampi cetaṁ rūpaṁ aniccato .pe. Nissaraṇato
  passanto suññato lokaṁ avekkhati vedanaṁ .pe. Viññāṇaṁ
  aniccato .pe. Nissaraṇato passanto suññato lokaṁ avekkhati
          suññato lokaṁ avekkhassu mogharāja sadā sato
          attānudiṭṭhiṁ ohacca 1- evaṁ maccutaro siyā
          evaṁ lokaṁ avekkhantaṁ maccurājā na passatīti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ūhacca. 2. khu. cū. 30/245.
-------------------------------------------------
[page 297]
      Evaṁ suññato disvā tilakkhaṇaṁ āropetvā saṅkhāre
  pariggaṇhanto bhayañca nandiñca vippahāya saṅkhāresu udāsino 1-
  hoti majjhatto ahanti vā mamanti vā na gaṇhāti visaṭṭhabhariyo
  viya puriso. Yathā nāma purisassa bhariyā bhaveyya iṭṭhā kantā manāpā
  so tāya vinā muhuttampi adhivāsetuṁ na sakkuṇeyya ativiya naṁ
  mamāyeyya so taṁ itthiṁ aññena purisena saddhiṁ ṭhitaṁ vā nisinnaṁ
  vā (nipannaṁ vā) kathentiṁ vā hasantiṁ vā disvā kupito assa
  anattamano adhimattaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedeyya so aparena samayena
  tassā itthiyā dosaṁ disvā muñcitukāmo hutvā taṁ visajjeyya
  na naṁ mamāti gaṇheyya tato paṭṭhāya taṁ yenakenaci saddhiṁ
  yaṅkiñci kurumānaṁ disvāpi neva kuppeyya na domanassaṁ āpajjeyya
  aññadatthuṁ udāsino bhaveyya majjhatto evamevāyaṁ sabbasaṅkhārehi
  muñcitukāmo hutvā paṭisaṅkhānupassanāya saṅkhāre pariggaṇhanto
  ahaṁ mamāti gahetabbataṁ adisvā bhayañca nandiñca vippahāya
  sabbasaṅkhāresu udāsino hoti majjhatto. Tassa evaṁ jānato
  evaṁ passato tīsu bhavesu catūsu yonīsu pañcasu gatīsu sattasu
  viññāṇaṭṭhitīsu navasu sattāvāsesu cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati
  paṭivaṭṭati na sampasāriyati upekkhā vā pāṭikulyatā vā saṇṭhāti.
  Seyyathāpi nāma padumapalāse īsakapoṇe udakaphusitāni paṭilīyanti
  paṭikuṭanti paṭivaṭṭanti na sampasāriyanti evameva. Seyyathāpi
  nāma kukkuṭapattaṁ vā nhārudaddulaṁ vā aggimhi pakkhittaṁ paṭilīyati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. udāsīnotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 298]
  Paṭikuṭati paṭivaṭṭati na sampasāriyati evameva tassa tīsu bhavesu
  cittaṁ .pe. Upekkhā vā paṭikulyatā vā saṇṭhāti. Iccassa
  saṅkhārupekkhāñāṇaṁ nāma uppannaṁ hoti.
      Taṁ panetaṁ sace santipadaṁ nibbānaṁ santato passati sabbaṁ
  saṅkhārappavattaṁ visajjetvā nibbānameva pakkhandati no ce nibbānaṁ
  santato passati punappunaṁ saṅkhārārammaṇameva hutvā pavattati
  sāmuddikānaṁ kāko 1- viya. Sāmuddikā kira vāṇijakā nāvaṁ ārohantā
  disākākaṁ nāma gaṇhanti. Te yadā nāvā vātukkhittā videsaṁ
  pakkhandati tīraṁ na paññāyati tadā disākākaṁ visajjenti. So
  kūpakayaṭṭhito ākāsaṁ laṅghitvā sabbā disā ca vidisā ca anugantvā
  sace tīraṁ passati tadabhimukhova gacchati no ce passati punappunaṁ
  āgantvā kūpakayaṭṭhiṁyeva allīyati evameva sace saṅkhārupekkhāñāṇaṁ
  santipadaṁ nibbānaṁ santato passati sabbaṁ saṅkhārappavattaṁ visajjetvā
  nibbānameva pakkhandati no ce passati punappunaṁ saṅkhārārammaṇameva
  hutvā pavattati. Tayidaṁ suppagge piṭṭhaṁ vaṭṭayamānaṁ viya nibbaṭṭitakappāsaṁ
  vihatamānaṁ 2- viya nānappakārato saṅkhāre pariggahetvā bhayañca
  nandiñca pahāya saṅkhāravicinane majjhattaṁ hutvā tividhānupassanāvasena
  tiṭṭhati. Evaṁ tiṭṭhamānaṁ tividhavimokkhamukhabhāvaṁ āpajjitvā
  sattāriyapuggalavibhāgāya paccayo hoti.
      Tatridaṁ tividhānupassanāvasena pavattanato tiṇṇaṁ indriyānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. disākāko. 2. ṭīkāpāṭhopi īdiso. vihaṭamānantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 299]
  Adhipateyyavasena tividhavimokkhamukhabhāvaṁ āpajjati nāma. Tisso hi
  anupassanā tīṇi vimokkhamukhānīti vuccanti. Yathāha. Tīṇi kho
  panimāni vimokkhamukhāni lokaniyyānāya saṁvattanti sabbasaṅkhāre
  paricchedaparivaṭumato samanupassanatāya animittāya ca dhātuyā
  cittasampakkhandanatāya sabbasaṅkhāresu manosamuttejanatāya appaṇihitāya
  ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya sabbadhamme parato samanupassanatāya
  suññatāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya imāni tīṇi
  vimokkhamukhāni lokaniyyānāya saṁvattantīti 1-.
      Tattha paricchedaparivaṭumatoti udayabbayavasena paricchedato ceva
  parivaṭumato ca. Aniccānupassanaṁ hi udayato pubbe saṅkhārā natthīti
  paricchinditvā tesaṁgatiṁ samanvesamānaṁ vayato paraṁ na gacchantiettheva
  antaradhāyantīti parivaṭumato samanupassati. Manosamuttejanatāyāti
  cittasaṁvejanatāya. Dukkhānupassanena hi saṅkhāresu cittaṁ saṁvejeti.
  Parato samanupassanatāyāti nāhaṁ na mamāti evaṁ anatatato
  samanupassanatāya. Iti imāni tīṇi padāni aniccānupassanādīnaṁ
  vasena vuttānīti veditabbāni. Teneva tadanantare pañhavisajjane
  vuttaṁ aniccato manasikaroto khayato saṅkhārā upaṭṭhahanti dukkhato
  manasikaroto bhayato saṅkhārā upaṭṭhahanti anattato manasikaroto
  suññato saṅkhārā upaṭṭhahantīti 1-. Katame pana te vimokkhā yesaṁ
  imāni anupassanāni mukhānīti. Animitto appaṇihito suññatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/373.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Ete tayo. Vuttañhetaṁ aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo
  animittavimokkhaṁ paṭilabhati dukkhato manasikaronto passaddhibahulo
  appaṇihitavimokkhaṁ paṭilabhati anattato manasikaronto vedabahulo
  suññatavimokkhaṁ paṭilabhatīti 1-. Ettha ca animitto vimokkhoti
  animittākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavatto ariyamaggo. So
  hi animittāya dhātuyā uppannattā animitto kilesehi ca vimuttattā
  vimokkho. Eteneva nayena appaṇihitākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  katvā pavatto appaṇihito suññatākārena nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  katvā pavatto suññatoti veditabbo. Yaṁ pana abhidhamme yasmiṁ samaye
  lokuttaraṁ jhānaṁ bhāveti niyyānikaṁ apacayagāmiṁ diṭṭhigatānaṁ pahānāya
  paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharati appaṇihitaṁ suññatanti 2- evaṁ vimokkhadvayameva vuttaṁ taṁ
  nippariyāyato vipassanāgamanaṁ sandhāya. Vipassanāñāṇaṁ hi kañcāpi
  paṭisambhidāmagge aniccānupassanaṁ ñāṇaṁ niccato abhinivesaṁ
  muñcatīti suññato vimokkho dukkhānupassanaṁ ñāṇaṁ sukhato abhinivesaṁ
  anattānupassanaṁ ñāṇaṁ attato abhinivesaṁ muñcatīti suññato
  vimokkhoti 3- evaṁ abhinivesamuñcanavasena suññato vimokkhoti ca
  aniccānupassanaṁ ñāṇaṁ niccato nimittaṁ muñcatīti animitto
  vimokkho dukkhānupassanaṁ ñāṇaṁ sukhato nimittaṁ anattānupassanaṁ
  ñāṇaṁ attato nimittaṁ muñcatīti animitto vimokkhoti 4- evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.pa. 31/388. 2. abhi.saṁ. 34/105. 3. khu.pa. 31/400. 4. khu.pa. 31/402.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Nimittamuñcanavasena animitto vimokkhoti ca aniccānupassanaṁ
  ñāṇaṁ niccato paṇidhiṁ muñcatīti appaṇihito vimokkho dukkhānupassanaṁ
  ñāṇaṁ sukhato paṇidhiṁ anattānupassanaṁ ñāṇaṁ attato paṇidhiṁ
  muñcatīti appaṇihito vimokkhoti 1- evaṁ paṇidhimuñcanavasena
  appaṇihito vimokkhoti ca vuttaṁ tathāpi taṁ saṅkhāranimittassa
  avijahanato na nippariyāyena animittaṁ nippariyāyena pana
  suññatañceva appaṇihitañca. Tassa ca āgamanavasena ariyamaggakkhaṇe
  vimokkho uddhaṭo. Tasmā appaṇihitaṁ suññatanti vimokkhadvayameva
  vuttanti veditabbaṁ. Ayaṁ tāvettha vimokkhakathā.
      Yaṁ puna vuttaṁ sattāriyapuggalavibhāgāya paccayo hotīti tattha.
  Saddhānusārī saddhāvimutto kāyasakkhī ubhatobhāgavimutto dhammānusārī
  diṭṭhippatto 2- paññāvimuttoti ime tāva satta ariyapuggalā.
  Tesaṁ vibhāgāya idaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ paccayo hoti. Yo hi
  aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo saddhindriyaṁ paṭilabhati so
  sotāpattimaggakkhaṇe saddhānusārī hoti. Sesesu sattasu ṭhānesu
  saddhāvimutto. Yo pana dukkhato manasikaronto passaddhibahulo
  samādhindriyaṁ paṭilabhati so sabbattha kāyasakkhī nāma hoti.
  Arūpajjhānaṁ pana patvā aggaphalappatto ubhatobhāgavimutto nāma hoti.
  Yo pana anattato manasikaronto vedabahulo paññindriyaṁ paṭilabhati
  so sotāpattimaggakkhaṇe dhammānusārī hoti. Chasu ṭhānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/403. 2. Sī. Ma. diṭṭhappatto.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Diṭṭhippatto. Aggaphale paññāvimuttoti. Vuttañhetaṁ aniccato
  manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa adhimattattā
  sotāpattimaggaṁ paṭilabhati tena vuccati saddhānusārīti 1-. Tathā
  aniccato manasikaroto saddhindriyaṁ adhimattaṁ hoti saddhindriyassa
  adhimattattā sotāpattiphalaṁ sacchikataṁ hoti tena vuccati
  saddhāvimuttotiādi 1-. Aparampi vuttaṁ saddahanto vimuttoti
  saddhāvimutto phuṭṭhantaṁ sacchikatoti kāyasakkhī diṭṭhantaṁ pattoti
  diṭṭhippatto saddahanto vimuccatīti saddhāvimutto jhānaphassaṁ
  paṭhamaṁ phusati pacchā nirodhaṁ nibbānaṁ sacchikarotīti kāyasakkhī dukkhā
  saṅkhārā sukho nirodhoti ñāṇaṁ hoti ñātaṁ diṭṭhaṁ viditaṁ sacchikataṁ phusitaṁ
  paññāyāti diṭṭhippattoti 2-. Itaresu pana catūsu saddhaṁ anusarati
  saddhāya vā anusarati gacchatīti saddhānusārī tathā paññāsaṅkhātaṁ
  dhammaṁ anusarati dhammena vā anusaratīti dhammānusārī arūpajjhānena
  ceva ariyamaggena cāti ubhatobhāgena vimuttoti ubhatobhāgavimutto
  pajānanto vimuttoti paññāvimuttoti evaṁ vacanaṭṭho veditabboti.
                     Saṅkhārupekkhāñāṇaṁ.
      Taṁ panetaṁ purimena ñāṇadvayena atthato ekaṁ. Tenāhu porāṇā
  idaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ ekameva tīṇi nāmāni labhati heṭṭhā
  muñcitukamyatāñāṇaṁ nāma jātaṁ majjhe paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ
  nāma ante ca sikhāppattaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ nāma. Pāliyampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/380. 2. khu. pa. 31/378.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Vuttaṁ kathaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu
  ñāṇaṁ uppādaṁ muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā
  saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ pavattaṁ nimittaṁ .pe. Upāyāsaṁ
  muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇaṁ uppādo
  dukkhanti .pe. Bhayanti sāmisanti .pe. Uppādo saṅkhārāti .pe.
  Upāyāso saṅkhārāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā
  saṅkhārupekkhāsu ñāṇanti 1-. Tattha muñcitukamyatā ca sā paṭisaṅkhā ca
  santiṭṭhanā cāti muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā. Iti pubbabhāge
  nibbidāñāṇena nibbiṇṇassa uppādādīni pariccajitukāmatā muñcitukāmatā.
  Muñcanassa upāyakaraṇatthaṁ majjhe paṭisaṅkhānaṁ paṭisaṅkhā. Muñcitvā
  avasāne ajjhupekkhanaṁ santiṭṭhanā yaṁ sandhāya uppādo saṅkhārā
  te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhātiādi 2- vuttaṁ.
  Evaṁ ekamevidaṁ ñāṇaṁ. Apica imāyapi pāliyā idaṁ ekamevāti
  veditabbaṁ. Vuttañhetaṁ yā ca muñcitukamyatā yā ca paṭisaṅkhānupassanā
  yā ca saṅkhārupekkhā ime dhammā ekatthā byañjanameva nānanti 3-.
      Evaṁ adhigatasaṅkhārupekkhassa pana imassa kulaputtassa vipassanā
  sikhāppattā vuṭṭhānagāminī hoti. Sikhāppattavipassanāti vā
  vuṭṭhānagāminīti vā saṅkhārupekkhādiñāṇattayasseva etaṁ nāmaṁ. Sā
  hi sikhaṁ uttamabhāvaṁ pattattā sikhāppattā vuṭṭhānaṁ gacchatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/87. 2. khu. pa. 31/88. 3. khu. pa. 31/396.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Vuṭṭhānagāminī. Vuṭṭhānaṁ vuccati bahiddhā nimittabhūtato abhiniviṭṭhavatthuto
  ceva ajjhattappavattato ca vuṭṭhahanato maggo taṁ gacchatīti vuṭṭhānagāminī
  maggena saddhiṁ ghaṭiyatīti attho.
      Tatrāyaṁ abhinivesavuṭṭhānānaṁ āvibhāvatthāya mātikā ajjhattaṁ
  abhinivisitvā ajjhattā vuṭṭhāti ajjhattaṁ abhinivisitvā bahiddhā
  vuṭṭhāti bahiddhā abhinivisitvā bahiddhā vuṭṭhāti bahiddhā
  abhinivisitvā ajjhattā vuṭṭhāti rūpe abhinivisitvā rūpā vuṭṭhāti rūpe
  abhinivisitvā arūpā vuṭṭhāti arūpe abhinivisitvā arūpā vuṭṭhāti
  arūpe avinivisitvā rūpā vuṭṭhāti ekappahārena pañcahi khandhehi
  vuṭṭhāti aniccato abhinivisitvā aniccato vuṭṭhāti aniccato
  abhinivisitvā dukkhato anattato vuṭṭhāti dukkhato abhinivisitvā
  dukkhato aniccato anattato vuṭṭhāti anattato abhinivisitvā
  anattato aniccato dukkhato vuṭṭhāti. Kathaṁ. Idhekacco āditova
  ajjhattasaṅkhāresu abhinivisati abhinivisitvā te passati. Yasmā
  pana na suddhājjhattadassanamatteneva maggavuṭṭhānaṁ hoti bahiddhāpi
  daṭṭhabbameva tasmā parassa khandhepi anupādinnakasaṅkhārepi aniccaṁ
  dukkhamanattāti passati. So kālena ajjhattaṁ sammasati kālena
  bahiddhā. Tassevaṁ sammasato ajjhattaṁ sammasanakāle vipassanā
  maggena saddhiṁ ghaṭiyati. Ayaṁ ajjhattaṁ abhinivisitvā ajjhattā vuṭṭhāti
  nāma. Sace panassa bahiddhā sammasana kāle vipassanā maggena saddhiṁ
  ghaṭiyati. Ayaṁ ajjhattaṁ abhinivisitvā bahiddhā vuṭṭhāti nāma. Esa
-------------------------------------------------
[page 305]
  Nayo bahiddhā abhinivisitvā bahiddhā ca ajjhattā ca vuṭṭhānepi.
      Aparo āditova rūpe abhinivisati abhinivisitvā bhūtarūpañca upādāyarūpañca
  rāsiṁ katvā passati. Yasmā pana na suddharūpadassanamatteneva
  vuṭṭhānaṁ hoti arūpampi daṭṭhabbameva tasmā taṁ rūpamārammaṇaṁ katvā
  uppannaṁ vedanaṁ saññaṁ saṅkhāre viññāṇañca idaṁ arūpanti arūpaṁ
  passati. So kālena rūpaṁ sammasati kālena arūpaṁ.
  Tassevaṁ sammasato rūpasammasanakāle vipassanā maggena
  saddhiṁ ghaṭiyati. Ayaṁ rūpe abhinivisitvā rūpā vuṭṭhāti nāma.
  Sace panassa arūpasammasanakāle vipassanā maggena saddhiṁ ghaṭiyati ayaṁ
  rūpe abhinivisitvā arūpā vuṭṭhāti nāma. Esa nayo arūpe
  abhinivisitvā arūpā ca rūpā ca vuṭṭhānepi. Yaṅkiñci samudayadhammaṁ
  sabbantaṁ nirodhadhammanti 1- evaṁ abhinivisitvā evameva vuṭṭhānakāle
  pana ekappahārena pañcahi khandhehi vuṭṭhāti nāma.
      Eko āditova aniccato saṅkhāre sammasati. Yasmā pana na
  aniccato sammasanamatteneva vuṭṭhānaṁ hoti dukkhatopi anattatopi
  sammasitabbameva tasmā dukkhatopi anattatopi sammasati. Tassevaṁ
  paṭipannassa aniccato sammasanakāle vuṭṭhānaṁ hoti. Ayaṁ aniccato
  abhinivisitvā aniccato vuṭṭhāti nāma. Sace panassa dukkhato
  anattato sammasanakāle vuṭṭhānaṁ hoti ayaṁ aniccato abhinivisitvā
  dukkhato anattato vuṭṭhāti nāma. Esa nayo dukkhato anattato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga 4/22.
-------------------------------------------------
[page 306]
  Abhinivisitvā sesavuṭṭhānesupi.
      Ettha ca yopi aniccato abhiniviṭṭho yopi dukkhato yopi
  anattato vuṭṭhānakāle ca aniccato vuṭṭhānaṁ hoti tayopi janā
  adhimokkhabahulā honti saddhindriyaṁ paṭilabhanti animittavimokkhena
  vimuccanti paṭhamamaggakkhaṇe saddhānusārino honti sattasu ṭhānesu
  saddhāvimuttā sace pana dukkhato vuṭṭhānaṁ hoti tayopi janā
  passaddhibahulā honti samādhindriyaṁ paṭilabhanti appaṇihitavimokkhena
  vimuccanti sabbattha kāyasakkhino honti yassa panettha arūpajjhānaṁ
  pādakaṁ so aggaphale ubhatobhāgavimutto hoti atha nesaṁ anattato
  vuṭṭhānaṁ hoti tayopi janā vedabahulā honti paññindriyaṁ
  paṭilabhanti suññatavimokkhena vimuccanti paṭhamamaggakkhaṇe dhammānusārino
  honti chasu ṭhānesu diṭṭhippattā aggaphale paññāvimuttāti.
      Idāni saddhiṁ purimapacchimañāṇehi imissā vuṭṭhānagāminiyā
  vipassanāya āvibhāvatthaṁ dvādasa upamā veditabbā. Tāsaṁ idaṁ uddānaṁ
          vaggulī kaṇhasappo ca gharaṁ go yakkhi dārako
          khuddaṁ pipāsaṁ sītuṇhaṁ andhakāraṁ visena cāti.
      Imā ca upamā bhayatupaṭṭhānato pabhūti yatthakatthaci ñāṇe
  ṭhatvā āharituṁ vaṭṭeyyuṁ. Imasmiṁ pana ṭhāne āhariyamānāsu
  bhayatupaṭṭhānato yāva phalañāṇā sabbaṁ pākaṭaṁ hoti. Tasmā
  idheva āharitabbāti vuttā.
-------------------------------------------------
[page 307]
      Vaggulīti. Ekā kira vaggulī ettha pupphaṁ vā phalaṁ vā
  labhissāmīti pañcasākhe madhukarukkhe nilīyitvā ekaṁ sākhaṁ parimasitvā 1-
  na tattha kiñci pupphaṁ vā phalaṁ vā gayhupagaṁ addasa. Yathā ca
  ekaṁ evaṁ dutiyaṁ tatiyaṁ catutthaṁ pañcamampi sākhaṁ parimasitvā
  nāddasa. Sā aphalo vatāyaṁ rukkho natthettha kiñci gayhupaganti
  tasmiṁ rukkhe ālayaṁ visajjetvā ujukāya sākhāya āruyha viṭapantarena
  sīsaṁ nīharitvā uddhaṁ ulloketvā ākāse uppatitvā aññasmiṁ
  phalarukkhe nilīyi. Tattha vaggulī viya yogāvacaro daṭṭhabbo.
  Pañcasākho madhukarukkho viya pañcupādānakkhandhā. Tattha vagguliyā
  nilīyanaṁ viya yogino khandhapañcake abhiniveso. Tassā ekekaṁ sākhaṁ
  parimasitvā kiñci gayhupagaṁ adisvā avasesasākhāparimasanaṁ viya yogino
  rūpakkhandhaṁ sammasitvā tattha kiñci gayhupagaṁ adisvā avasesakkhandhasammasanaṁ.
  Tassā aphalo vatāyaṁ rukkhoti rukkhe ālayavisajjanaṁ viya
  yogino pañcasupi khandhesu aniccalakkhaṇādidassanavasena nibbiṇṇassa
  muñcitukamyatādiñāṇattayaṁ. Tassā ujukāya sākhāya upari ārohanaṁ
  viya yogino anulomaṁ. Sīsaṁ nīharitvā uddhaṁ ullokanaṁ viya
  gotrabhūñāṇaṁ. Ākāse uppatanaṁ viya maggañāṇaṁ. Aññasmiṁ
  phalarukkhe nilīyanaṁ viya phalañāṇaṁ.
      Kaṇhasappupamā paṭisaṅkhāñāṇe vuttāva. Upamāsaṁsandane
  panettha sappavisajjanaṁ viya gotrabhūñāṇaṁ muñcitvā āgatamaggaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parāmasitvā.
-------------------------------------------------
[page 308]
  Olokentassa ṭhānaṁ viya maggañāṇaṁ gantvā abhayaṭṭhāne ṭhānaṁ
  viya phalañāṇanti ayaṁ viseso.
      Gharanti. Gharasāmike kira sāyaṁ bhuñjitvā sayanaṁ āruyha
  niddaṁ okkante gharaṁ ādittaṁ. So pabujjhitvā aggiṁ disvā bhīto
  sādhu vatassa sace adayhamāno nikkhameyyanti olokayamāno maggaṁ
  disvā nikkhamitvā vegena khemaṭṭhānaṁ gantvā ṭhito. Tattha
  gharasāmikassa bhuñjitvā sayanaṁ āruyha niddokkamanaṁ viya bālaputhujjanassa
  khandhapañcake ahaṁ mamāti gahaṇaṁ. Pabujjhitvā aggiṁ disvā bhītakālo
  viya sammāpaṭipadaṁ paṭipajjitvā tilakkhaṇaṁ disvā bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ.
  Nikkhamanamaggaṁ olokanaṁ viya muñcitukamyatāñāṇaṁ. Maggadassanaṁ
  viya anulomaṁ. Nikkhamanaṁ viya gotrabhūñāṇaṁ. Vegena gamanaṁ
  viya maggañāṇaṁ. Khemaṭṭhāne ṭhānaṁ viya phalañāṇaṁ.
      Goti. Ekassa kira kasakassa rattibhāge niddaṁ okkantassa
  vajaṁ bhinditvā goṇā palātā. So paccūsasamaye tattha gantvā
  olokento tesaṁ palātabhāvaṁ ñatvā anupadaṁ gantvā rañño goṇe
  addasa. Te mayhaṁ goṇāti sallakkhetvā āharanto pabhātakāle
  nayime mayhaṁ goṇā rājagoṇāti sañjānitvā yāva maṁ coro
  ayanti gahetvā rājapurisā na anayabyasanaṁ pāpenti tāvadeva
  palāyissāmīti bhīto goṇe pahāya vegena palāyitvā nibbhayaṭṭhāne
  aṭṭhāsi. Tattha mayhaṁ goṇāti rājagoṇānaṁ gahaṇaṁ viya
  bālaputhujjanassa ahaṁ mamāti khandhānaṁ gahaṇaṁ. Pabhāte rājagoṇāti
-------------------------------------------------
[page 309]
  Sañjānanaṁ viya yogino tilakkhaṇavasena khandhānaṁ aniccā dukkhā
  anattāti sañjānanaṁ. Bhītakālo viya bhayatupaṭṭhānañāṇaṁ. Visajjetvā
  gantukāmatā viya muñcitukamyatā. Visajjanaṁ viya gotrabhū. Palāyanaṁ
  viya maggo. Palāyitvā abhayadese ṭhānaṁ viya phalaṁ.
      Yakkhīti. Eko kira puriso yakkhiniyā saddhiṁ saṁvāsaṁ kappesi.
  Sā rattibhāge sutto ayanti mantvā āmakasusānaṁ gantvā
  manussamaṁsaṁ khādati. So kuhiṁ esā gacchatīti anubandhitvā manussamaṁsaṁ
  khādamānaṁ disvā tassā amanussībhāvaṁ ñatvā yāva maṁ na khādati
  tāva palāyissāmīti bhīto vegena palāyitvā khemaṭṭhāne aṭṭhāsi.
  Tattha yakkhiniyā saddhiṁ saṁvāso viya khandhānaṁ ahaṁ mamāti gahaṇaṁ.
  Susāne manussamaṁsaṁ khādamānaṁ disvā yakkhinī ayanti jānanaṁ viya
  khandhānaṁ tilakkhaṇaṁ disvā aniccādibhāvajānanaṁ. Bhītakālo viya
  bhayatupaṭṭhānaṁ. Palāyitukāmatā viya muñcitukamyatā. Susānavijahanaṁ
  viya gotrabhū. Vegena palāyanaṁ viya maggo. Abhayadese ṭhānaṁ
  viya phalaṁ.
      Dārakoti. Ekā kira puttagiddhinī itthī. Sā uparipāsāde
  nisinnāva antaravīthiyaṁ dārakasaddaṁ sutvā putto nukho me kenaci
  viheṭhiyatīti vegasā gantvā attano puttoti saññāya paraputtaṁ
  aggahesi. Sā paraputto ayanti sañjānitvā ottappamānā ito
  cito ca oloketvā mā heva maṁ koci dārakacorī ayanti vadeyyāti
  dārakaṁ tattheva oropetvā puna vegasā pāsādaṁ āruyha nisīdi.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Tattha attano puttasaññāya paraputtassa gahaṇaṁ viya ahaṁ mamāti
  pañcakkhandhaggahaṇaṁ. Paraputto ayanti sañjānanaṁ viya tilakkhaṇavasena
  nāhaṁ na mamāti sañjānanaṁ. Ottappanaṁ viya bhayatupaṭṭhānaṁ.
  Ito cito ca olokanaṁ viya muñcitukamyatāñāṇaṁ. Tattheva dārakassa
  oropanaṁ viya anulomaṁ. Oropetvā antaravīthiyaṁ ṭhitakālo viya
  gotrabhū. Pāsādārohanaṁ viya maggo. Āruyha nisīdanaṁ viya phalaṁ.
      Khuddaṁ pipāsaṁ sītuṇhaṁ andhakāraṁ visena cāti imā pana
  cha upamā vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya ṭhitassa lokuttaradhammā-
  bhimukhaninnapoṇapabbhārabhāvadassanatthaṁ vuttā.
      Yathā hi khuddāya abhibhūto sujighacchito puriso sādhurasaṁ bhojanaṁ
  paṭṭheti evamevāyaṁ saṁsāravaṭṭajighacchāya phuṭṭho yogāvacaro amatarasaṁ
  kāyagatāsatibhojanaṁ paṭṭheti.
      Yathā ca pipāsito puriso parisussamānakaṇṭhamukho anekaṅgasambhāraṁ
  pānakaṁ paṭṭheti evamevāyaṁ saṁsāravaṭṭapipāsāya phuṭṭho yogāvacaro
  ariyaṁ aṭṭhaṅgikamaggapānakaṁ paṭṭheti.
      Yathā pana sītasamphuṭṭho puriso uṇhaṁ paṭṭheti evamevāyaṁ
  saṁsāravaṭṭe taṇhāsinehasītena phuṭṭho yogāvacaro kilesasantāpakaṁ
  maggatejaṁ paṭṭheti.
      Yathā ca uṇhasamphuṭṭho puriso sītaṁ paṭṭheti evamevāyaṁ saṁsāravaṭṭe
  ekādasaggisantāpasantatto yogāvacaro ekādasaggivūpasamaṁ nibbānaṁ paṭṭheti.
-------------------------------------------------
[page 311]
      Yathā pana andhakārapareto puriso ālokaṁ paṭṭheti evamevāyaṁ
  avijjandhakārena onaddhapariyonaddho yogāvacaro ñāṇālokaṁ
  maggabhāvanaṁ paṭṭheti.
      Yathā ca visasamphuṭṭho puriso visanighātanaṁ bhesajjaṁ paṭṭheti
  evamevāyaṁ kilesavisasamphuṭṭho yogāvacaro kilesavisanimmathanaṁ amatosathaṁ
  nibbānaṁ paṭṭheti. Tena vuttaṁ tassevaṁ jānato evaṁ passato
  tīsu bhavesu. Pa. Navasu sattāvāsesu cittaṁ paṭilīyati paṭikuṭati
  paṭivaṭṭati na sampasāriyati upekkhā vā pāṭikulyatā vā saṇṭhāti
  seyyathāpi nāma padumapalāse īsakapoṇeti. Sabbaṁ pubbe
  vuttanayeneva veditabbaṁ. Ettāvatā ca panesa paṭilīnacaro nāma hoti
  yaṁ sandhāya vuttaṁ
               paṭilīnacarassa bhikkhuno
               bhajamānassa vivittamāsanaṁ
               sāmaggiyamāhu tassa taṁ
               yo attānaṁ bhavane na dassayeti 1-.
      Evamidaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ yogino paṭilīnacarabhāvaṁ niyametvā
  uttariṁ ariyamaggassāpi bojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgapaṭipadāvimokkhavisesaṁ
  niyameti. Keci hi therā bojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgānaṁ visesaṁ
  pādakajjhānaṁ niyametīti vadanti. Keci vipassanāya ārammaṇabhūtā
  khandhā niyamentīti vadanti. Keci puggalajjhāsayo niyametīti vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/493.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Tesampi vādesu ayaṁ pubbabhāgavuṭṭhānagāminīvipassanāvaniyametiyevāti
  veditabbā. Tatrāyaṁ anupubbikathā.
      Vipassanāniyamena hi sukkhavipassakassa uppannamaggopi samāpattilābhino
  jhānaṁ pādakaṁ akatvā uppannamaggopi paṭhamajjhānaṁ pādakaṁ katvā
  pakiṇṇakasaṅkhāre sammasitvā uppāditamaggopi paṭhamajjhānikāva honti.
  Sabbesu satta bojjhaṅgāni aṭṭha maggaṅgāni pañca jhānaṅgāni honti.
  Tesampi hi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi
  hutvā vuṭṭhānakāle saṅkhārupekkhābhāvaṁ patvā somanassasahagatā
  hoti. Pañcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā
  uppāditamaggesu yathākkameneva jhānaṁ caturaṅgikaṁ tivaṅgikaṁ duvaṅgikañca
  hoti. Sabbesu pana satta maggaṅgāni honti. Catutthe cha bojjhaṅgāni.
  Ayaṁ viseso pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena ca hoti.
  Tesampi hi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi
  hoti. Vuṭṭhānagāminī somanassasahagatāva. Pañcamajjhānaṁ pādakaṁ
  katvā nibbattitamagge pana upekkhācittekaggatāvasena dve
  jhānaṅgāni bojjhaṅgamaggaṅgāni cha satta ceva. Ayampi viseso
  ubhayaniyamavasena hoti. Imasmiṁ hi naye pubbabhāgavipassanā
  somanassasahagatā vā upekkhāsahagatā vā hoti. Vuṭṭhānagāminī
  upekkhāsahagatāva. Arūpajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggepi
  eseva nayo.
      Evaṁ pādakajjhānato vuṭṭhāya yekeci saṅkhāre sammasitvā
-------------------------------------------------
[page 313]
  Nibbattitamaggassa āsannappadese vuṭṭhitasamāpatti attano sadisabhāvaṁ
  karoti bhūmavaṇṇo viya godhāvaṇṇassa. Dutiyattheravāde pana yato yato
  samāpattito vuṭṭhāya ye ye samāpattidhamme sammasitvā maggo nibbattito
  hoti taṁtaṁsamāpattisadisova hoti. Sammasitasamāpattisadisotyattho.
  Sace pana kāmāvacaradhamme sammasati paṭhamajjhānikova hoti. Tatrāpi ca
  ayaṁ vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. Tatiyattheravāde pana
  attano attano ajjhāsayānurūpena yaṁ yaṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā ye ye
  jhānadhamme sammasitvā maggo nibbattito taṁtaṁjhānasadisova hoti.
  Pādakajjhānaṁ pana sammasitajjhānaṁ vā vinā ajjhāsayamatteneva taṁ na ijjhati.
  Svāyamattho nandakovādakasuttena dīpetabbo.
      Vuttampi cetaṁ seyyathāpi bhikkhave tadahuposathe paṇṇarase
  na hoti bahujanassa kaṅkhā vā vimati vā ūno nukho cando puṇṇoti
  athakho puṇṇo candotveva hoti evameva kho bhikkhave tā bhikkhuniyo
  nandakassa dhammadesanāya attamanā ceva paripuṇṇasaṅkappā ca tāsaṁ
  bhikkhave pañcannaṁ bhikkhunīsatānaṁ yā pacchimakā bhikkhunī sā sotāpannā
  avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanāti 1-. Tāsu hi yassā
  bhikkhuniyā sotāpattiphalassa upanissayo sā sotāpattiphaleneva
  paripuṇṇasaṅkappā ahosi yassā sakadāgāmi... .pe. Anāgāmi...
  Arahattassa upanissayo sā arahatteneva evameva attano attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/502.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Ajjhāsayānurūpena yaṁ yaṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā .pe. Vinā
  ajjhāsayamatteneva taṁ na ijjhatīti. Etthāpi ca vipassanāniyamo
  vuttanayeneva veditabbo.
      Evaṁ tāva saṅkhārupekkhā bojjhaṅgamaggaṅgajhānaṅgāni niyametīti
  veditabbā.
      Sace panāyaṁ ādito kilese vikkhambhayamānā dukkhena
  sappayogena sasaṅkhārena vikkhambhetuṁ asakkhi dukkhāpaṭipadā nāma
  hoti. Vipariyāyena sukhāpaṭipadā. Kilese pana vikkhambhetvā
  vipassanāparivāsaṁ maggapātubhāvaṁ saṇikaṁ kurumānā dandhābhiññā nāma
  hoti. Vipariyāyena khippābhiññā. Iti ayaṁ saṅkhārupekkhā
  āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā attano attano maggassa nāmaṁ deti. Tena
  maggo cattāri nāmāni labhati. Sā panāyaṁ paṭipadā kassaci
  bhikkhuno nānā hoti kassaci catūsupi maggesu ekāva. Buddhānaṁ
  pana cattāropi maggā sukhāpaṭipadā khippābhiññāva ahesuṁ.
  Tathā dhammasenāpatissa. Mahāmoggallānattherassa pana paṭhamamaggo
  sukhāpaṭipado khippābhiñño ahosi upari tayo dukkhāpaṭipadā
  dandhābhiññā. Yathā ca paṭipadā evaṁ adhipatayopi kassaci bhikkhuno
  catūsu maggesu nānā honti kassaci catūsupi ekova. Evaṁ
  saṅkhārupekkhā paṭipadāvisesaṁ niyameti. Yathā pana vimokkhavisesaṁ
  niyameti taṁ pubbe vuttameva.
      Apica maggo nāma pañcahi kāraṇehi nāmaṁ labhati sarasena vā
-------------------------------------------------
[page 315]
  Paccanīkena vā saguṇena vā ārammaṇena vā āgamanena vā.
      Sace hi saṅkhārupekkhā aniccato saṅkhāre sammasitvā vuṭṭhāti
  animittavimokkhena vimuccati. Sace dukkhato sammasitvā vuṭṭhāti
  appaṇihitavimokkhena vimuccati. Sace anattato sammasitvā vuṭṭhāti
  suññatavimokkhena vimuccati. Idaṁ sarasato nāmaṁ nāma.
      Yasmā panesa aniccānupassanāya saṅkhārānaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā
  niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pajahanto āgato tasmā
  animitto. Dukkhānupassanāya pana sukhasaññaṁ pahāya paṇidhiṁ paṭṭhanaṁ
  sukkhāpetvā āgatattā appaṇihito. Anattānupassanāya
  attasattapuggalasaññaṁ pahāya saṅkhārānaṁ suññato diṭṭhattā
  suññatoti. Idaṁ paccanīkato nāmaṁ nāma.
      Rāgādīhi panesa suññattā suññato. Rūpanimittādīnaṁ
  rāganimittādīnaṁyeva vā abhāvena animitto. Rāgapaṇidhiādīnaṁ
  abhāvato appaṇihitoti. Idamassa saguṇato nāmaṁ.
      Svāyaṁ suññataṁ animittaṁ appaṇihitañca nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  karotītipi suññato animitto appaṇihitoti vuccati. Idamassa
  ārammaṇato nāmaṁ.
      Āgamanaṁ pana duvidhaṁ vipassanāgamanaṁ maggāgamanañca. Tattha
  magge vipassanāgamanaṁ labbhati phale maggāgamanaṁ. Anattānupassanā
  hi suññatā nāma. Suññatavipassanāya maggo suññato.
  Aniccānupassanā animittā nāma. Animittavipassanāya maggo
-------------------------------------------------
[page 316]
  Animitto. Idaṁ pana nāmaṁ na abhidhammapariyāyena labbhati suttantapariyāyeneva
  labbhati. Tatra hi gotrabhūñāṇaṁ animittaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
  animittanāmakaṁ hutvā sayaṁ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā maggassa nāmaṁ detīti
  vadanti. Tena maggo animittoti vutto. Maggāgamanena pana phalaṁ
  animittanti yujjatiyeva. Dukkhānupassanā saṅkhāresu paṇidhiṁ sukkhāpetvā
  āgatattā appaṇihitā nāma. Appaṇihitavipassanāya maggo appaṇihito.
  Appaṇihitamaggassa phalaṁ appaṇihitaṁ. Evaṁ vipassanā attano nāmaṁ maggassa
  deti maggo phalassāti. Idaṁ āgamanato nāmaṁ.
           Evamayaṁ saṅkhārupekkhā vimokkhavisesaṁ niyametīti.
                  Saṅkhārupekkhāñāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Tassa taṁ saṅkhārupekakhāñāṇaṁ āsevantassa bhāventassa
  bahulīkarontassa adhimokkhasaddhā balavatarā nibbattati viriyaṁ supaggahitaṁ hoti
  sati supatiṭṭhitā cittaṁ susamāhitaṁ tikkhatarā saṅkhārupekkhā uppajjati.
  Tassa idāni maggo uppajjissatīti saṅkhārupekkhā saṅkhāre aniccāti
  vā dukkhāti vā anattāti vā sammasitvā bhavaṅgaṁ otarati.
  Bhavaṅgānantaraṁ saṅkhārupekkhāya katanayeneva saṅkhāre aniccāti vā
  dukkhāti vā anattāti vā ārammaṇaṁ kurumānaṁ uppajjati manodvārāvajjanaṁ.
  Tato bhavaṅgaṁ āvaṭṭetvā uppannassa tassa kiriyacittassānantaraṁ
  avīcikaṁ santatimanuppabandhamānaṁ tatheva saṅkhāre ārammaṇaṁ katvā
  uppajjati paṭhamaṁ javanacittaṁ yaṁ parikammanti vuccati. Tadanantaraṁ tatheva
-------------------------------------------------
[page 317]
  Saṅkhāre ārammaṇaṁ katvā uppajjati dutiyaṁ javanacittaṁ yaṁ upacāranti
  vuccati. Tadanantarampi tatheva saṅkhāre ārammaṇaṁ katvā uppajjati tatiyaṁ
  javanacittaṁ yaṁ anulomanti vuccati. Idaṁ nesaṁ pāṭiyekkaṁ nāmaṁ.
  Avisesena pana tividhampetaṁ āsevanantipi parikammantipi upacārantipi
  anulomantipi vattuṁ vaṭṭati. Kissānulomaṁ. Purimabhāgapacchimabhāgānaṁ.
  Tañhi purimānaṁ aṭṭhannaṁ vipassanāñāṇānaṁ tathakiccatāya ca anulometi
  upari ca sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ. Tañhi aniccalakkhaṇādivasena
  saṅkhāre ārabbha pavattattā udayabbayavantānaṁyeva vata dhammānaṁ
  udayabbayañāṇaṁ uppādavaye addasāti ca bhaṅgavantānaṁyeva vata
  bhaṅgānupassanaṁ bhaṅgamaddasāti ca sabhayaṁyeva vata bhayatupaṭṭhānassa bhayato
  upaṭṭhitanti ca sādīnaveyeva vata ādīnavānupassanaṁ ādīnavamaddasāti
  ca nibbinditabbeyeva vata nibbidāñāṇaṁ nibbiṇṇanti ca
  muñcitabbamhiyeva vata muñcitukamyatāñāṇaṁ muñcitukāmaṁ jātanti ca
  paṭisaṅkhātabbaṁyeva vata paṭisaṅkhāñāṇena paṭisaṅkhātanti ca
  upekkhitabbaṁyeva vata saṅkhārupekkhāya upekkhitanti ca atthato vadamānaṁ
  viya imesañca aṭṭhannaṁ ñāṇānaṁ tathakiccatāya anulometi upari ca
  sattatiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ tāya paṭipattiyā pattabbattā.
  Yathā hi dhammiko rājā vinicchayaṭṭhāne nisinno aṭṭhannaṁ
  vohārikamahāmattānaṁ vinicchayaṁ sutvā agatigamanaṁ pahāya majjhatto
  hutvā evaṁ hotūti anumodamāno tesañca vinicchayassa anulometi
  porāṇassa ca rājadhammassa evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ. Rājā viya
-------------------------------------------------
[page 318]
  Hi anulomañāṇaṁ. Aṭṭha vohārikamahāmattā viya aṭṭha ñāṇāni.
  Porāṇo rājadhammo viya sattatiṁsa bodhipakkhiyā. Tattha yathā
  rājā evaṁ hotūti vadamāno vohārikānañcavi nicchayassa rājadhammassa ca
  anulometi evamidaṁ aniccādivasena saṅkhāre ārabbha uppajjamānaṁ
  aṭṭhannañca ñāṇānaṁ tathakiccatāya anulometi upari ca sattatiṁsāya
  bodhipakkhiyadhammānaṁ. Teneva saccānulomikañāṇanti vuccatīti.
                     Anulomañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Idañca pana anulomañāṇaṁ saṅkhārārammaṇāya vuṭṭhānagāminiyā
  vipassanāya pariyosānaṁ hoti. Sabbena sabbaṁ pana gotrabhūñāṇaṁ
  vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya pariyosānaṁ. Idāni tassāyeva
  vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya asammohatthaṁ ayaṁ suttasaṁsandanā veditabbā.
  Seyyathīdaṁ. Ayañhi vuṭṭhānagāminī vipassanā saḷāyatanavibhaṅgasutte
  atammayataṁ bhikkhave nissāya atammayataṁ āgamma yāyaṁ upekkhā
  ekattā ekattasitā taṁ pajahatha taṁ samatikkamathāti 1- evaṁ
  atammayatāti vuttā alagaddūpamasutte nibbindaṁ virajjati virāgā
  vimuccatīti 2- evaṁ nibbidāti vuttā susimasutte pubbe kho susima
  dhammaṭṭhitiñāṇaṁ pacchā nibbāne ñāṇanti 3- evaṁ dhammaṭṭhitiñāṇanti
  vuttā poṭṭhapādasutte saññā kho poṭṭhapāda paṭhamaṁ uppajjati
  pacchā ṇāṇanti 4- evaṁ saññagganti vuttā dasuttarasutte
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅganti 5- evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/407. 2. Ma. mū. 12/276. 3. saṁ. nidāna. 16/151.
  4. dī. Sī. 9/230. 5. dī. pāṭi. 11/329.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Pārisuddhipadhāniyaṅganti vuttā paṭisambhidāmagge yā ca muñcitukamyatā yā
  ca paṭisaṅkhānupassanā yā ca saṅkhārupekkhā ime dhammā ekatthā
  byañjanameva nānanti 1- evaṁ tīhi nāmehi vuttā paṭṭhāne anulomaṁ
  gotrabhussa anulomaṁ vodānassāti 2- evaṁ tīhi nāmehi 3- vuttā
  rathavinītasutte kiṁ panāvuso paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṁ bhagavati
  brahmacariyaṁ vussatīti 4- evaṁ paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti vuttā.
          Itinekehi nāmehi kittitā yā mahesinā
          vuṭṭhānagāminī santā parisuddhā vipassanā
          vuṭṭhātukāmo saṁsāra- dukkhapaṅkā mahabbhayā
          kareyya satataṁ tattha yogaṁ paṇḍitajātikoti.
  Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge paññābhāvanādhikāre
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddeso nāma ekavīsatimo paricchedo.
                    Ñāṇadassanavisuddhiniddeso
      ito paraṁ gotrabhūñāṇaṁ hoti. Taṁ maggassa āvajjanaṭṭhānīyattā
  neva paṭipadāñāṇadassanavisuddhiṁ na ñāṇadassanavisuddhiṁ bhajati antarā
  abbohārikameva hoti vipassanāsote patitattā pana
  vipassanāti saṅkhaṁ gacchati. Sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo
  anāgāmimaggo arahattamaggoti imesu pana catūsu maggesu ñāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/397. 2. abhi. pa. 40/173. 3. anulomagotrabhuvodāna-
  saṅkhātehi tīhi nāmehīti ṭīkā. 4. Ma. mū. 12/291.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Ñāṇadassanavisuddhi nāma.
      Tattha paṭhamamaggañāṇaṁ tāva sampādetukāmena aññaṁ kiñci
  kātabbaṁ nāma natthi. Yañhi anena kātabbaṁ siyā taṁ anulomāvasānaṁ
  vipassanaṁ uppādentena katameva. Evaṁ uppannānulomañāṇassa
  panassa tehi tīhipi anulomañāṇehi attano balānurūpena thūlathūle
  saccapaṭicchādake tamamhi antaradhāpite sabbasaṅkhāragate cittaṁ na
  pakkhandati na santiṭṭhati nādhimuccati na sajjati na laggati na
  bajjhati padumapalāsato udakaṁ viya paṭilīyati paṭikuṭati paṭivaṭṭati.
  Sabbaṁ nimittārammaṇampi sabbaṁ pavattārammaṇampi palibodhato
  upaṭṭhāti. Athassa sabbasmiṁ nimittapavattārammaṇe palibodhato
  upaṭṭhite anulomañāṇassa āsevanante animittaṁ appavattaṁ
  visaṅkhāraṁ nirodhaṁnibbānaṁārammaṇaṁkurumānaṁ puthujjanagottaṁ puthujjanasaṅkhaṁ
  puthujjanabhūmiṁ atikkamamānaṁ ariyagottaṁ ariyasaṅkhaṁ ariyabhūmiṁ okkamamānaṁ
  nibbānārammaṇe paṭhamāvajjanapaṭhamābhogapaṭhamasamannāhārabhūtaṁ
  maggassa anantarasamanantarāsevanaupanissayanatthivigatavasena chahi
  ākārehi paccayabhāvaṁ sādhayamānaṁ sikhāppattaṁ vipassanāya muddhabhūtaṁ
  apunarāvattakaṁ uppajjati gotrabhūñāṇaṁ yaṁ sandhāya vuttaṁ kathaṁ
  bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhūñāṇaṁ uppādaṁ
  abhibhuyyatīti gotrabhū pavattaṁ .pe. Upāyāsaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū
  bahiddhā saṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū anuppādaṁ pakkhandatīti
  gotrabhū appavattaṁ .pe. Anupāyāsaṁ nirodhaṁ nibbānaṁ pakkhandatīti
-------------------------------------------------
[page 321]
  Gotrabhū uppādaṁ abhibhuyyitvā anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhūti 1-.
  Sabbaṁ vitthāretabbaṁ.
      Tatrāyaṁ ekāvajjanena ekavīthiyaṁ pavattamānānampi anulomagotrabhūnaṁ
  nānārammaṇe pavattanākāradīpikā upamā. Yathā hi mahāmātikaṁ
  laṅghitvā paratīre patiṭṭhātukāmo puriso vegena dhāvitvā mātikāya
  orimatīre rukkhasākhāya bandhitvā olambitaṁ rajjuṁ vā yaṭṭhiṁ vā
  gahetvā ullaṅghitvā paratīraninnapoṇapabbhārakāyo hutvā paratīrassa
  uparibhāgaṁ patto taṁ muñcitvā vedhamāno paratīre patitvā saṇikaṁ
  patiṭṭhāti evamevāyaṁ yogāvacaropi bhavayonigatiṭhitinivāsānaṁ
  paratīrabhūte nibbāne patiṭṭhātukāmo udayabbayānupassanādinā
  vegena dhāvitvā attabhāvarukkhasākhāya bandhitvā olambitaṁ rūparajjuṁ
  vā vedanādīsu aññataradaṇḍaṁ vā aniccanti vā dukkhanti vā
  anattāti vā anulomāvajjanena gahetvā taṁ amuñcamānova paṭhamena
  anulomacittena ullaṅghitvā dutiyena paratīraninnapoṇapabbhārakāyo
  viya nibbānaninnapoṇapabbhāramānaso hutvā tatiyena paratīrassa
  uparibhāgaṁ patto viya idāni pattabbassa nibbānassa āsanno
  hutvā tassa cittassa nirodhena taṁ saṅkhārārammaṇaṁ muñcitvā
  gotrabhūcittena visaṅkhāre paratīrabhūte nibbāne patati ekārammaṇe
  pana aladdhāsevanatāya vedhamāno so puriso viya na tāva supatiṭṭhito
  hoti tato maggañāṇena patiṭṭhātīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/95.
-------------------------------------------------
[page 322]
      Tattha anulomaṁ saccapaṭicchādakaṁ kilesatamaṁ vinodetuṁ sakkoti na
  nibbānamārammaṇaṁ kātuṁ. Gotrabhū nibbānameva ārammaṇaṁ kātuṁ sakkoti na
  saccapaṭicchādakaṁ tamaṁ vinodetuṁ. Tatrāyaṁ upamā. Eko kira cakkhumā
  puriso nakkhattayogaṁ jānissāmīti rattibhāge nikkhamitvā candaṁ passituṁ uddhaṁ
  ullokesi. Tassa balāhakehi paṭicchannattā cando na paññāyittha.
  Atheko vāto uṭṭhahitvā thūlathūle balāhake viddhaṁsesi. Aparo majjhime.
  Aparo sukhumepi. Tato so puriso vigatabalāhake nabhe candaṁ disvā
  nakkhattayogaṁ aññāsi. Tattha tayo balāhakā viya saccapaṭicchādakathūlamajjhimasukhuma-
  kilesandhakāraṁ. Tayo vātā viya tīṇi anulomacittāni. Cakkhumā
  puriso viya totrabhūñāṇaṁ. Cando viya nibbānaṁ. Ekekassa vātassa
  yathākkamena balāhakattayavaddhaṁsanaṁ viya ekekassa anulomacittassa
  saccapaṭicchādakatamavinodanaṁ. Vigatabalāhake nabhe tassa purisassa
  visuddhacandadassanaṁ viya vigate saccapaṭicchādake tame gotrabhūñāṇassa
  visuddhanibbānadassanaṁ. Yatheva hi tayo vātā candapaṭicchādake
  balāhakeyeva viddhaṁsetuṁ sakkonti na candaṁ daṭṭhuṁ evamanulomāni
  saccapaṭicchādakaṁ tamaṁyeva vinodetuṁ sakkonti na nibbānaṁ daṭṭhuṁ.
  Yathā so puriso candameva daṭṭhuṁ sakkoti na balāhake viddhaṁsetuṁ
  evaṁ gotrabhūñāṇaṁ nibbānameva daṭṭhuṁ sakkoti na kilesatamaṁ vinodetuṁ.
  Teneva cetaṁ maggassa āvajjananti vuccati.
      Tañhi anāvajjanampi samānaṁ āvajjanaṭṭhāne ṭhatvā evaṁ
-------------------------------------------------
[page 323]
  Nibbattāhīti maggassa saññaṁ datvā viya nirujjhati. Maggopi tena
  dinnasaññaṁ amuñcitvāva avīcisantativasena taṁ ñāṇaṁ anubuddhamāno 1-
  anibbiddhapubbaṁ appadālitapubbaṁ lobhakkhandhaṁ dosakkhandhaṁ mohakkhandhaṁ
  nibbijjhamānova padālayamānova nibbattati. Tatrāyaṁ upamā.
  Eko kira issāso aṭṭhausabhamatte padese phalakasataṁ ṭhapāpetvā
  vatthena mukhaṁ veṭhetvā saraṁ sannayhitvā cakkayante aṭṭhāsi.
  Añño puriso cakkayantaṁ āvijjhitvā yadā issāsassa phalakaṁ
  abhimukhaṁ hoti tadā tattha daṇḍakena saññaṁ deti. Issāso
  daṇḍakasaññaṁ amuñcitvāva saraṁ khipitavā phalakasataṁ nibbijjhati.
  Tattha daṇḍakasaññā viya gotrabhūñāṇaṁ. Issāso viya maggañāṇaṁ.
  Issāsassa daṇḍakasaññaṁ amuñcitvāva phalakasatanibbijjhanaṁ viya
  maggañāṇassa gotrabhūñāṇena dinnasaññaṁ amuñcitvāva nibbānaṁ
  ārammaṇaṁ katvā anibbiddhapubbānaṁ appadālitapubbānaṁ
  lobhadosamohakkhandhānaṁ nibbijjhanapadālanaṁ.
      Na kevalañcesa maggo lobhakkhandhādīnaṁ nibbijjhanameva karoti.
  Apica kho anamataggasaṁsāravaṭṭadukkhasamuddaṁ soseti sabbāpāyadvārāni
  pidahati sattannaṁ ariyadhanānaṁ sammukhībhāvaṁ karoti aṭṭhaṅgikaṁ
  micchāmaggaṁ pajahati sabbaverabhayāni vūpasameti sammāsambuddhassa
  orasaputtabhāvaṁ upaneti aññesañca anekasatānaṁ ānisaṁsānaṁ
  paṭilābhāya saṁvattatīti. Eva anekānisaṁsadāyakena sotāpattimaggena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anubandhamāno.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Sampayuttaṁ ñāṇaṁ sotāpattimagge ñāṇanti.
                      Paṭhamañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Imassa pana ñāṇassa anantaraṁ tasseva vipākabhūtāni dve tīṇi vā
  phalacittāni uppajjanti. Anantaravipākattāyeva hi lokuttarakusalānaṁ
  samādhimānantarikaññamāhūti 1- ca dandhaṁ ānantarikaṁ pāpuṇāti
  āsavānaṁ khayāyāti 2- ca ādi vuttaṁ. Keci pana ekaṁ dve tīṇi
  cattāri vā phalacittānīti vadanti. Taṁ na gahetabbaṁ. Anulomassa
  hi āsevanante gotrabhūñāṇaṁ uppajjati tasmā sabbantimena
  paricchedena dvīhi anulomacittehi bhavitabbaṁ. Na hi ekaṁ
  āsevanapaccayaṁ labhati sattacittaparamā ca ekāvajjanavīthi tasmā
  yassa dve anulomāni tassa tatiyaṁ gotrabhū catutthaṁ maggacittaṁ tīṇi
  phalacittāni honti yassa tīṇi anulomāni tassa catutthaṁ gotrabhū pañcamaṁ
  maggacittaṁ dve phalacittāni honti. Tena vuttaṁ dve tīṇi vā phalacittāni
  uppajjantīti. Keci pana yassa cattāri anulomāni tassa pañcamaṁ
  gotrabhū chaṭṭhaṁ maggacittaṁ ekaṁ phalacittanti vadanti. Taṁ pana yasmā
  catutthaṁ pañcamaṁ vā appeti na tato paraṁ āsannabhavaṅgattāti
  paṭikkhittaṁ tasmā na sārato paccetabbaṁ.
      Ettāvatā panesa sotāpanno nāma dutiyo ariyapuggalo
  hoti. Bhusappamattopi hutvā sattakkhattuṁ devesu ca manussesu ca
  sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantakaraṇasamattho hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. khu. 25/6. 2. aṅ. catukka. 21/200.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Phalapariyosāne panassa cittaṁ bhavaṅgaṁ otarati. Tato bhavaṅgaṁ upacchinditvā
  maggapaccavekkhaṇatthāya uppajjati manodvārāvajjanaṁ tasmiṁ niruddhe
  paṭipāṭiyā satta maggapaccavekkhaṇajavanānīti. Puna bhavaṅgaṁ otaritvā
  teneva nayena phalādīnaṁ paccavekkhaṇatthāya āvajjanādīni uppajjanti
  yesaṁ uppattiyā esa maggaṁ paccavekkhati. Phalaṁ paccavekkhati pahīnakilese
  paccavekkhati. Avasiṭṭhakilese paccavekkhati. Nibbānaṁ paccavekkhati.
  So hi iminā vatāhaṁ maggena āgatoti maggaṁ paccavekkhati tato
  ayaṁ me ānisaṁso laddhoti phalaṁ paccavekkhati tato ime nāma
  me kilesā pahīnāti pahīnakilese paccavekkhati tato ime nāma
  me kilesā avasiṭṭhāti uparimaggattayavajjhe kilese paccavekkhati
  avasāne ca ayaṁ me dhammo ārammaṇato paṭividdhoti amataṁ nibbānaṁ
  paccavekkhati. Iti sotāpannassa ariyasāvakassa pañca paccavekkhaṇāni
  honti. Yathā ca sotāpannassa evaṁ sakadāgāmianāgāmīnampi.
  Arahato pana avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇaṁ nāma natthīti. Evaṁ
  sabbānipi ekūnavīsati paccavekkhaṇāni nāma. Ukkaṭṭhaparicchedoyeva
  ceso. Pahīnāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇañhi sekkhānampi hoti vā
  na vā. Tassa hi paccavekkhaṇassa abhāveneva mahānāmo bhagavantaṁ
  pucchi kosu nāma me dhammo ajjhattaṁ appahīno yena me ekadā
  lobhadhammāpi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhantīti 1-. Sabbaṁ vitthārato veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/179.
-------------------------------------------------
[page 326]
      Evaṁ paccavekkhitvā pana so sotāpanno ariyasāvako tasmiṁyeva
  āsane nisinno aparena vā samayena kāmarāgabyāpādānaṁ tanubhāvāya
  dutiyāya bhūmiyā pattiyā yogaṁ karoti. So indriyabalabojjhaṅgāni
  samodhānetvā tadeva rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇabhedaṁ saṅkhāragataṁ
  aniccaṁ dukkhamanattāti ñāṇena parimaddati parivatteti vipassanāvīthiṁ
  ogāhati. Tassevaṁ paṭipannassa vuttanayeneva saṅkhārupekkhāvasāne
  ekāvajjanena anulomagotrabhūñāṇesu uppannesu gotrabhūanantaraṁ
  sakadāgāmimaggo uppajjati. Tena sampayuttaṁ ñāṇaṁ
  sakadāgāmimagge ñāṇanti.
                      Dutiyañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Imassāpi ñāṇassa anantaraṁ vuttanayeneva phalacittāni
  veditabbāni. Ettāvatā cesa sakadāgāmī nāma catuttho ariyapuggalo
  hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantakaraṇasamattho.
  Tato paraṁ paccavekkhaṇaṁ vuttanayameva. Evaṁ paccavekkhitvā ca so
  sakadāgāmī ariyasāvako tasmiṁyeva āsane nisinno aparena vā
  samayena kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānāya tatiyāya bhūmiyā
  pattiyā yogaṁ karoti. So indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā
  tadeva saṅkhāragataṁ aniccaṁ dukkhamanattāti ñāṇena parimaddati
  parivatteti vipassanāvīthiṁ ogāhati. Tassevaṁ paṭipannassa vuttanayeneva
  saṅkhārupekkhāvasāne ekāvajjanena anulomagotrabhūñāṇesu uppannesu
  gotrabhūanantaraṁ anāgāmimaggo uppajjati. Tena sampayuttaṁ ñāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 327]
  Anāgāmamagge ñāṇanti.
                      Tatiyañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Imassāpi ñāṇassa anantaraṁ vuttanayeneva phalacittāni
  veditabbāni. Ettāvatā cesa anāgāmī nāma chaṭṭho ariyapuggalo
  hoti opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo paṭisandhivasena na 1-
  imaṁ lokaṁ puna āgantvā 1-. Tato paraṁ paccavekkhaṇaṁ vuttanayameva.
  Evaṁ paccavekkhitvā ca so anāgāmī ariyasāvako tasmiṁyeva āsane
  nisinno aparena vā samayena rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjānaṁ
  anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā yogaṁ karoti. So
  indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā tadeva saṅkhāragataṁ aniccaṁ
  dukkhamanattāti ñāṇena parimaddati parivatteti vipassanāvīthiṁ ogāhati.
  Tassevaṁ paṭipannassa vuttanayeneva saṅkhārupekkhāvasāne ekāvajjanena
  anulomagotrabhūñāṇesu uppannesu gotrabhūanantaraṁ arahattamaggo
  uppajjati. Tena sampayuttaṁ ñāṇaṁ arahattamagge ñāṇanti.
                     Catutthañāṇaṁ niṭṭhitaṁ.
      Imassāpi ñāṇassa anantaraṁ vuttanayeneva phalacittāni
  veditabbāni. Ettāvatā cesa arahā nāma aṭṭhamo ariyapuggalo
  hoti mahākhīṇāsavo antimadehadhārī ohitabhāro anuppattasadattho
  parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā vimutto sadevakassa lokassa
  aggadakkhiṇeyyoti. Iti yaṁ vuttaṁ sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo
  anāgāmimaggo arahattamaggoti imesu pana catūsu maggesu ñāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. imaṁ lokaṁ punānāgantātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 328]
  Ñāṇadassanavisuddhi nāmāti taṁ imāni iminā anukkamena pattabbāni
  cattāri ñāṇāni sandhāya vuttaṁ.
      Idāni imissāyeva catuñāṇāya ñāṇadassanavisuddhiyā
  ānubhāvavijānanatthaṁ
           paripuṇṇabodhipakkhiyabhāvo vuṭṭhāna balasamāyogo
           ye yena pahātabbā dhammā tesaṁ pahānañca
           kiccāni pariññādīni yāni vuttāni abhisamayakāle
           tāni ca yathāsabhāvena jānitabbāni sabbānīti.
      Tattha paripuṇṇabodhipakkhiyabhāvoti bodhipakkhiyānaṁ paripuṇṇabhāvo.
  Cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
  pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggoti hi ime sattattiṁsa dhammā bujjhanaṭṭhena bodhoti
  laddhanāmassa ariyamaggassa pakkhe bhavattā bodhipakkhiyā
  nāma. Pakkhe bhavattāti upakārabhāve ṭhitattā.
      Tesu ārammaṇesu okkanditvā pakkhanditvā upaṭṭhānato
  paṭṭhānaṁ. Satiyeva paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. Kāyavedanācittadhammesu
  panassā asubhadukkhāniccānattākāraggahaṇavasena subhasukhaniccāttasaññā-
  pahānakiccasādhanavasena ca pavattito catudhā bhedo hoti tasmā
  cattāro satipaṭṭhānāti vuccati. Padahanti etenāti padhānaṁ.
  Sobhaṇaṁ padhānaṁ sammappadhānaṁ. Sammā vā padahanti etenāti
  sammappadhānaṁ. Sobhaṇaṁ vā taṁ kilesavirūpattavirahato padhānañca
-------------------------------------------------
[page 329]
  Hitasukhanipphādakaṭṭhena seṭṭhabhāvāvahanato padhānabhāvakaraṇato cāti
  sammappadhānaṁ. Viriyassetaṁ adhivacanaṁ. Tayidaṁ uppannānuppannānaṁ
  akusalānaṁ pahānānuppattikiccaṁ anuppannuppannānañca kusalānaṁ
  uppattiṭhitikiccaṁ sādhayatīti catubbidhaṁ hoti tasmā cattāro
  sammappadhānāti vuccati. Pubbe vuttena ijjhanaṭṭhena iddhi.
  Tassā sampayuttāya pubbaṅgamaṭṭhena phalabhūtāya pubbabhāgakaraṇaṭṭhena
  ca iddhiyā pādoti iddhipādo. So chandādivasena catubbidho
  hoti tasmā cattāro iddhipādāti vuccati. Yathāha. Cattāro
  iddhipādā chandiddhipādo viriyiddhipādo cittiddhipādo
  vīmaṁsiddhipādoti 1-. Ime lokuttarāva. Lokiyā pana chandañca
  bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati samādhiṁ labhati cittassekaggataṁ ayaṁ vuccati
  chandasamādhītiādivacanato 2- chandādiadhipativasena paṭiladdhadhammāpi honti.
  Assaddhiyakosajjapamādavikkhepasammohānaṁ abhibhavanato abhibhavanasaṅkhātena
  adhipatiyaṭṭhena indriyaṁ assaddhiyādīhi ca anabhibhavanīyato akampiyaṭṭhena balaṁ.
  Tadubhayampi saddhādivasena pañcavidhaṁ hoti tasmā pañcindriyāni pañca balānīti
  vuccati. Bujjhanakasattassa pana aṅgabhāvena satiādayo satta bojjhaṅgā.
  Niyyānikaṭṭhena ca sammādiṭṭhiādayo aṭṭha maggaṅgā honti. Tena
  vuttaṁ satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti.
            Iti ime sattattiṁsa bodhipakkhiyadhammā pubbabhāge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/301. 2. abhi. vi. 35/292.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Lokiyavipassanāya pavattamānāya cuddasavidhena kāyaṁ pariggaṇhato ca
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ navavidhena vedanaṁ pariggaṇhato ca
  vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ soḷasavidhena cittaṁ pariggaṇhato ca
  cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ pañcavidhena dhammena pariggaṇhato ca
  dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṁ imasmiṁ attabhāve anuppannapubbaṁ parassa
  uppannaṁ akusalaṁ disvā yathā paṭipannassetaṁ uppannaṁ na tathā
  paṭipajjissāmi evaṁ me etaṁ nuppajjissatīti tassa anuppādāya
  vāyamanakāle paṭhamaṁ sammappadhānaṁ attano samudācārappattaṁ akusalaṁ
  disvā tassa pahānāya vāyamanakāle dutiyaṁ imasmiṁ attabhāve
  anuppannapubbaṁ jhānaṁ vā vipassanaṁ vā uppādetuṁ vāyamantassa
  tatiyaṁ uppannaṁ yathā na parihāyati evaṁ punappunaṁ uppādentassa
  catutthaṁ sammappadhānaṁ chandiddhipādādīsu taṁ taṁ dhuraṁ katvā
  kusaluppādanakāle chandiddhipādādayo micchāvācādīhi viramaṇakāle
  sammāvācādayoti evaṁ nānācittesu labbhanti imesaṁ pana catunnaṁ ñāṇānaṁ
  uppattikāle ekacitte labbhanti. Phalakkhaṇe ṭhapetvā cattāro
  sammappadhāne avasesā tettiṁsa labbhanti. Evaṁ ekacitte
  labbhamānesu cetesu ekāva nibbānārammaṇā sati kāyādīsu
  subhasaññādipahānakiccasādhanavasena cattāro satipaṭṭhānāti vuccati.
  Ekameva viriyaṁ anuppannānaṁ anuppādādikiccasādhanavasena cattāro
  sammappadhānāti vuccati. Sesesupi hāpanavaḍḍhanaṁ natthi.
     Apica tesu
-------------------------------------------------
[page 331]
          Nava ekavidhā eko dvedhātha catupañcadhā
          aṭṭhadhā navadhā ceva iti chadhā bhavanti te.
      Nava ekavidhāti chando cittaṁ pīti passaddhi upekkhā saṅkappo
  vācā kammanto ājīvoti ime nava chandiddhipādādivasena ekavidhāva
  honti na aññaṁ koṭṭhāsaṁ bhajanti. Eko dvedhāti saddhā
  indriyabalavasena dvedhā ṭhitā. Atha catupañcadhāti athañño
  eko catudhā añño pañcadhā ṭhitoti attho. Tattha samādhi eko
  indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena catudhā ṭhito paññā tesaṁ
  catunnaṁ iddhipādakoṭṭhāsassa ca vasena pañcadhā. Aṭṭhadhā navadhā
  cevāti aparo eko aṭṭhadhā eko navadhā ṭhitoti attho.
  Catusatipaṭṭhānaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena sati aṭṭhadhā ṭhitā.
  Catusammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena viriyaṁ
  navadhāti.
      Evaṁ
           cuddaseva asambhinnā honti te bodhipakkhiyā
           koṭṭhāsato sattavidhā sattatiṁsa pabhedato
           sakiccanipphādanato sarūpena ca vuttito
           sabbeva ariyamaggassa sambhave sambhavanti teti.
  Evaṁ tāvettha paripuṇṇabodhipakkhiyabhāvo jānitabbo.
      Vuṭṭhānabalasamāyogoti vuṭṭhānañceva balasamāyogo ca.
  Lokiyavipassanā hi nimittārammaṇattā ceva pavattakāraṇassa ca samudayassa
-------------------------------------------------
[page 332]
  Asamucchindanato neva nimittā na pavattā vuṭṭhāti. Gotrabhūñāṇaṁ
  samudayassa asamucchindanato pavattā na vuṭṭhāti nibbānārammaṇato
  pana nimittā vuṭṭhātīti ekatovuṭṭhānaṁ hoti. Tenāha
  bahiddhāvuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhūñāṇanti 1-. Tathā
  uppādā vivaṭṭitvā anuppādaṁ pakkhandatīti gotrabhū pavattā
  vivaṭṭitvāti 2-. Sabbaṁ veditabbaṁ. Imāni pana cattāripi
  ñāṇāni animittārammaṇattā nimittato vuṭṭhahanti samudayassa
  samucchindanato pavattā vuṭṭhahantīti dubhatovuṭṭhānāni honti.
  Tena vuttaṁ kathaṁ dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇaṁ
  sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti
  tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi
  vuṭṭhāti tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇanti
  abhiniropanaṭṭhena sammāsaṅkappo micchāsaṅkappā pariggahaṭṭhena
  sammāvācā micchāvācāya samuṭṭhānaṭṭhena sammākammanto
  vodānaṭṭhena sammāājīvo paggahaṭṭhena sammāvāyāmo
  upaṭṭhānaṭṭhena sammāsati avikkhepanaṭṭhena sammāsamādhi micchāsamādhito
  vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca
  sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane
  paññā magge ñāṇanti sakadāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena
  sammādiṭṭhiavikkhepanaṭṭhena sammāsamādhi oḷārikā kāmarāgasaṁyojanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/95. 2. khu. pa. 31/95.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Paṭighasaṁyojanā oḷārikā kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti
  anāgāmimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi avikkhepanaṭṭhena
  sammāsamādhi aṇusahagatā kāmarāgasaṁyojanā paṭighasaṁyojanā aṇusahagatā
  kāmarāgānusayā paṭighānusayā vuṭṭhāti .pe. Arahattamaggakkhaṇe
  dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi avikkhepanaṭṭhena sammāsamādhi rūparāgā
  arūparāgā mānā uddhaccā avijjāya mānānusayā bhavarāgānusayā
  avijjānusayā vuṭṭhāti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti
  bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhāti tena vuccati dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane
  paññā magge ñāṇanti 1-.
      Lokiyānañca aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ bhāvanākāle samathabalaṁ adhikaṁ
  hoti. Aniccānupassanādīnaṁ bhāvanākāle vipassanābalaṁ.
  Ariyamaggakkhaṇe pana yuganaddhā te dhammā vattanti aññamaññaṁ
  anativattanaṭṭhena. Tasmā imesu catūsupi ñāṇesu ubhayabalasamāyogo
  hoti. Yathāha. Uddhaccasahagatakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhahato cittassa
  ekaggatā avikkhepo samādhi nirodhagocaro avijjāsahagatakilesehi
  ca khandhehi ca vuṭṭhahato anupassanaṭṭhena vipassanā nirodhagocarā
  iti vuṭṭhānaṭṭhena samathavipassanā ekarasā honti yuganaddhā honti
  aññamaññaṁ nātivattantīti tena vuccati vuṭṭhānaṭṭhena samathavipassanaṁ
  yuganaddhaṁ bhāvetīti 2-. Evamettha vuṭṭhānabalasamāyogo veditabbo.
      Ye yena pahātabbā dhammā tesaṁ pahānañcāti imesu ca pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/99. 2. khu. pa. 31/442.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Catūsu ñāṇesu ye dhammā yena ñāṇena pahātabbā tesaṁ pahānañca
  jānitabbaṁ. Etāni hi yathāyogaṁ saṁyojanakilesamicchattalokadhammamacchariya-
  vipallāsagaṇṭha 1- agati āsava ogha yoga nīvaraṇa parāmāsa
  upādānānusayamalākusalakammapathacittuppādasaṅkhātānaṁ dhammānaṁ pahānakarāni.
      Tattha saṁyojanānīti khandhehi khandhānaṁ phalena kammassa dukkhena vā
  sattānaṁ saṁyojakattā rūparāgādayo dasa dhammā vuccanti. Yāvañhi
  te tāva etesaṁ anuparamoti. Tatrāpi rūparāgo arūparāgo māno
  uddhaccaṁ avijjāti ime pañca uddhaṁ nibbattanakakhandhādisaṁyojakattā
  uddhambhāgiyasaṁyojanāni nāma. Sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso
  kāmarāgo paṭighoti ime pañca adho nibbattanakakhandhādisaṁyojakattā
  adhobhāgiyasaṁyojanāni nāma.
      Kilesāti sayaṁ saṅkiliṭṭhattā sampayuttadhammānañca saṅkilesikattā
  lobho doso moho māno diṭṭhi vicikicchā thīna uddhaccaṁ ahirikaṁ
  anottappanti ime dasa dhammā.
      Micchattāti micchāpavattanato micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
  micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo micchāsati
  micchāsamādhīti ime aṭṭha dhammā micchāvimuttimicchāñāṇehi vā
  saddhiṁ dasa.
      Lokadhammāti lokappavattiyā sati anuparamadhammakattā lābho
  alābho yaso ayaso sukhaṁ dukkhaṁ nindā pasaṁsāti ime aṭṭha.
  Idha pana kāraṇopacārena lābhādivatthukassa anunayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ---kantha---itipi.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Alābhādivatthukassa paṭighassa cetaṁ lokadhammaggahaṇena gahaṇaṁ katanti veditabbaṁ.
      Macchariyānīti āvāsamacchariyaṁ kulamacchariyaṁ lābhamacchariyaṁ
  dhammamacchariyaṁ vaṇṇamacchariyanti imāni āvāsādīsu aññesaṁ
  sādhāraṇabhāvaṁ asahanākārena pavattāni pañca macchariyāni.
      Vipallāsāti aniccadukkhānattāsubhesuyeva vatthūsu niccaṁ sukhaṁ
  attā subhanti evaṁ pavattā saññāvipallāso cittavipallāso
  diṭṭhivipallāsoti ime tayo.
     Gaṇṭhāti 1- nāmakāyassa ceva rūpakāyassa ca gaṇṭhanato 2- abhijjhādayo
  cattāro. Tathā hi te abhijjhā kāyagaṇṭho byāpādo kāyagaṇṭho
  sīlabbataparāmāso kāyagaṇṭho idaṁsaccābhiniveso kāyagaṇṭho icceva 3-
  vuttā.
      Agatīti chandadosamohabhayehi akattabbakaraṇassa kattabbākaraṇassa
  ca adhivacanaṁ. Tañhi ariyehi agantabbattā agatīti vuccati.
      Āsavāti ārammaṇavasena ā gotrabhuto okāsavasena
  ā bhavaggato ca savanā. Asaṁvutehi vā dvārehi ghaṭacchiddehi
  udakaṁ viya savanato niccapaggharaṇaṭṭhena saṁsāradukkhassa vā savanato
  kāmarāgabhavarāgamicchādiṭṭhiavijjānametaṁ adhivacanaṁ. Bhavasāgare
  ākaḍḍhanaṭṭhena duruttaraṇaṭṭhena ca oghātipi ārammaṇaviyogassa
  ceva dukkhaviyogassa ca appadānato yogātipi tesaṁyeva adhivacanaṁ.
      Nīvaraṇānīti cittassa āvaraṇanīvaraṇapaṭicchādanaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ganthātipi dissati. evamuparipi. 2. ganthanatotipi. 3. abhi. vi. 35/505.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Kāmacchandādayo pañca.
      Parāmāsoti tassa tassa dhammassa sabhāvaṁ atikkamma parato
  abhūtasabhāvaṁ āmasanākārena pavattanato micchādiṭṭhiyā etaṁ adhivacanaṁ.
      Upādānānīti sabbākārena paṭiccasamuppādaniddese vuttāni
  kāmupādānādīni cattāri.
      Anusayāti thāmagataṭṭhena kāmarāgānusayo paṭighamānadiṭṭhi-
  vicikicchābhavarāgāvijjānusayoti evaṁ vuttā kāmarāgādayo satta.
  Te hi thāmagatattā punappunaṁ kāmarāgādīnaṁ uppattihetubhāvena
  anusentiyevāti anusayā.
      Malāti telañjanakalalaṁ viya sayañca asuddhattā aññesañca
  asuddhabhāvakaraṇato lobhadosamohā tayo.
      Akusalakammapathāti akusalakammabhāvena ceva duggatīnañca pathabhāvena
  pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇavācā
  pharusavācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti ime dasa.
      Akusalacittuppādāti lobhamūlā aṭṭha dosamūlā dve mohamūlā
  dveti ime dvādasa.
      Iti etesaṁ saṁyojanādīnaṁ dhammānaṁ etāni yathāyogaṁ pahānakarāni.
  Kathaṁ. Saṁyojanesu tāva sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāso
  apāyagamanīyā ca kāmarāgapaṭighāti ete pañca dhammā paṭhamañāṇa
  vajjhā sesā kāmarāgapaṭighā oḷārikā dutiyañāṇavajjhā
-------------------------------------------------
[page 337]
  Sukhumā tatiyañāṇavajjhā rūparāgādayo pañcapi catutthañāṇavajjhāeva.
  Paratopi ca yattha evasaddena niyamaṁ na karissāma tattha yaṁ yaṁ
  upariñāṇavajjhoti vakkhāma so so purimañāṇehi hatāpāyagamanīyādibhāvova
  hutvā upariñāṇavajjho hotīti veditabbo. Kilesesu diṭṭhivicikicchā
  paṭhamañāṇavajjhā doso tatiyañāṇavajjho lobhamohamāna thīnauddhaccāhirika
  anottappāni catutthañāṇavajjhāni. Micchattesu micchādiṭṭhi musāvādo
  micchākammanto micchāājīvoti ime paṭhamañāṇavajjhā micchāsaṅkappo
  pisuṇavācā pharusavācāti ime tatiyañāṇavajjhā. Cetanāyeva cettha
  vācāti veditabbā. Samphappalāpamicchāvāyāmasatisamādhivimuttiñāṇāni
  catutthañāṇavajjhāni. Lokadhammesu paṭigho tatiyañāṇavajjho anunayo
  catutthañāṇavajjho. Yase ca pasaṁsāya ca anunayo catutthañāṇavajjhoti
  eke. Macchariyāni paṭhamañāṇavajjhāneva. Vipallāsesu anicce
  niccaṁ anattani attāti ca saññācittadiṭṭhivipallāsā dukkhe sukhaṁ asubhe
  subhanti diṭṭhivipallāso cāti ime paṭhamañāṇavajjhā asubhe subhanti
  saññācittavipallāsā tatiyañāṇavajjhā dukkhe sukhanti saññācittavipallāsā
  catutthañāṇavajjhā. Gaṇṭhesu sīlabbataparāmāsaidaṁsaccābhinivesakāyagaṇṭhā
  paṭhamañāṇavajjhā byāpādakāyagaṇṭho tatiyañāṇavajjho itaro catutthañāṇavajjho.
  Agati paṭhamañāṇavajjhāva. Āsavesu diṭṭhāsavo paṭhamañāṇavajjho kāmāsavo
  tatiyañāṇavajjho itare dve catutthañāṇavajjhā. Oghayogesupi
-------------------------------------------------
[page 338]
  Eseva nayo. Nīvaraṇesu vicikicchānīvaraṇaṁ paṭhamañāṇavajjhaṁ kāmacchando
  byāpādo kukkuccanti tīṇi tatiyañāṇavajjhāni thīnamiddhauddhaccāni
  catutthañāṇavajjhāni. Parāmāso paṭhamañāṇavajjhova. Upādānesu
  sabbesampi lokiyadhammānaṁ vatthukāmavasena kāmāti āgatattā
  rūpārūparāgopi kāmupādāne patatīti tasmā taṁ catutthañāṇavajjhaṁ
  sesāni paṭhamañāṇavajjhāni. Anusayesu diṭṭhivicikicchānusayā
  paṭhamañāṇavajjhāva kāmarāgapaṭighānusayā tatiyañāṇavajjhā
  mānabhavarāgāvijjānusayā catutthañāṇavajjhā. Malesu dosamalaṁ
  tatiyañāṇavajjhaṁ itarāni catutthañāṇavajjhāni. Akusalakammapathesu
  pāṇātipāto adinnādānaṁ kāmesumicchācāro musāvādomicchādiṭṭhīti
  ime paṭhamañāṇavajjhā pisuṇavācā pharusavācā byāpādoti tayo
  tatiyañāṇavajjhā samphappalāpābhijjhā catutthañāṇavajjhā.
  Akusalacittuppādesu cattāro diṭṭhisampayuttā vicikicchāsampayutto
  cāti pañca paṭhamañāṇavajjhāva dve paṭighasampayuttā tatiyañāṇavajjhā
  sesā catutthañāṇavajjhāti. Yañca yena vajjhaṁ taṁ tena pahātabbaṁ
  nāma. Tena vuttaṁ iti etesaṁ saṁyojanādīnaṁ dhammānaṁ etāni
  yathāyogaṁ pahānakarānīti.
      Kiṁ panetāni ete dhamme atītānāgate pajahanti udāhu
  paccuppanneti. Kiṁ panettha yadi tāva atītānāgate aphalo
  vāyāmo āpajjati kasmā pahātabbānaṁ natthitāya atha paccuppanne
  tathāpi aphalo vāyāmena saddhiṁ pahātabbānaṁ atthitāya saṅkilesikā ca
-------------------------------------------------
[page 339]
  Maggabhāvanā āpajjati vippayuttatā vā kilesānaṁ na ca
  paccuppannakileso cittavippayutto nāma atthīti. Nāyaṁ āveṇikā
  codanā. Pāliyaṁyeva hi svāyaṁ kilese pajahati atīte kilese pajahati
  anāgate kilese pajahati paccuppanne kilese pajahatīti 1- vatvā puna
  hañci atīte kilese pajahati tenahi khīṇaṁ khepeti niruddhaṁ nirodheti
  vigataṁ vigameti atthaṅgataṁ atthaṅgameti atītaṁ yaṁ natthi taṁ pajahatīti
  ca vatvā na atīte kilese pajahatīti 1- paṭikkhittaṁ. Tathā
  hañci anāgate kilese pajahati tenahi ajātaṁ pajahati anibbattaṁ
  pajahati anuppannaṁ pajahati apātubhūtaṁ pajahati anāgataṁ yaṁ natthi
  taṁ pajahatīti ca vatvā na anāgate kilese pajahatīti 1- paṭikkhittaṁ.
  Tathā hañci paccuppanne kilese pajahati tenahi ratto rāgaṁ
  pajahati duṭṭho dosaṁ muḷho mohaṁ vinibandho mānaṁ parāmaṭṭho
  diṭṭhiṁ vikkhepagato uddhaccaṁ aniṭṭhaṅgato vicikicchaṁ thāmagato
  anusayaṁ pajahati kaṇhasukkā dhammā yuganaddhā vattanti saṅkilesikā
  maggabhāvanā hotīti 1- ca vatvā na atīte kilese pajahati na
  anāgate kilese pajahati na paccuppanne kilese pajahatīti 2-
  sabbaṁ paṭikkhipitvā tenahi natthi maggabhāvanā natthi phalasacchikiriyā
  natthi kilesappahānaṁ natthi dhammābhisamayoti pañhapariyosāne na
  hi atthi maggabhāvanā .pe. Atthi dhammābhisamayoti paṭijānitvā
  yathā kathaṁ viyāti vutte idaṁ vuttaṁ seyyathāpi taruṇo rukkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/605. 2. khu. pa. 31/606.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Ajātaphalo tamenaṁ puriso mūle chindeyya ye tassa rukkhassa
  ajātaphalā te ajātāyeva na jāyanti anibbattāyeva na nibbattanti
  anuppannāyeva na uppajjanti apātubhūtāyeva na pātubhavanti
  evameva uppādo hetu uppādo paccayo kilesānaṁ nibbattiyā
  uppāde ādīnavaṁ disvā anuppāde cittaṁ pakkhandati anuppāde
  cittassa pakkhandattā ye uppādapaccayā kilesā nibbatteyyuṁ te
  ajātāyeva na jāyanti .pe. Apātubhūtāyeva na pātubhavanti evaṁ
  hetunirodhā dukkhanirodho pavattaṁ hetu nimittaṁ hetu āyūhanā
  hetu .pe. Anāyūhane cittassa pakkhandattā ye āyūhanapaccayā
  kilesā nibbatteyyuṁ te ajātā .pe. Apātubhūtāyeva na
  pātubhavanti evaṁ hetunirodhā dukkhanirodho evaṁ atthi maggabhāvanā
  atthi phalasacchikiriyā atthi kilesappahānaṁ atthi dhammābhisamayoti 1-.
      Etena kiṁ dīpitaṁ hoti. Bhūmiladdhānaṁ kilesānaṁ pahānaṁ dīpitaṁ
  hoti. Bhūmiladdhā pana kiṁ atītānāgatā udāhu paccuppannāti.
  Bhūmiladdhuppannāyeva nāma te. Uppannaṁ hi vattamānabhūtāpagatokāsa-
  katabhūmiladdhavasena anekappabhedaṁ. Tattha sabbampi uppāda
  jarābhaṅgasamaṅgisaṅkhātaṁ vattamānuppannaṁ nāma. Ārammaṇarasamanubhavitvā
  niruddhaṁ anubhūtāpagatasaṅkhātaṁ kusalākusalaṁ uppādādittayamanuppatvā
  niruddhaṁ bhūtāpagatasaṅkhātaṁ sesaṁ saṅkhatañca bhūtāpagatuppannaṁ nāma.
  Yānissa tāni pubbe katāni kammānīti evamādinā nayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/606.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Vuttaṁ kammaṁ atītampi samānaṁ aññaṁ vipākaṁ paṭibāhitvā attano
  vipākassokāsaṁ katvā ṭhitattā tathā katokāsañca vipākaṁ
  anuppannampi samānaṁ evaṁ kate okāse ekantena uppajjanato
  okāsakatuppannaṁ nāma. Tāsu tāsu bhūmīsu asamūhataṁ akusalaṁ
  bhūmiladdhuppannaṁ nāma. Ettha ca bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattaṁ
  veditabbaṁ. Bhūmīti hi vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmikā
  pañcakkhandhā. Bhūmiladdhaṁ nāma tesu khandhesu uppattirahaṁ 1- kilesajātaṁ.
  Tena hi sā bhūmi laddhā nāma hotīti tasmā bhūmiladdhanti vuccati.
  Sā ca kho na ārammaṇavasena. Ārammaṇavasena hi sabbepi
  atītānāgate pariññātepi ca khīṇāsavānaṁ khandhe ārabbha
  kilesā uppajjanti mahākaccānauppalavaṇṇādīnaṁ khandhe ārabbha
  soreyyaseṭṭhinandamāṇavakādīnaṁ viya. Yadi ca taṁ bhūmiladdhaṁ nāma siyā
  tassa appaheyyato na koci bhavamūlaṁ pajaheyya. Vatthuvasena pana
  bhūmiladdhaṁ veditabbaṁ. Yattha yattha hi vipassanāya apariññātā khandhā
  uppajjanti tattha tattha uppādato pabhūti tesu vaṭṭamūlaṁ kilesajātaṁ
  anuseti taṁ appahīnaṭṭhena bhūmiladdhanti veditabbaṁ. Tattha ca
  yassa yesu khandhesu appahīnaṭṭhena anusayitā kilesā tassa teeva
  khandhā tesaṁ kilesānaṁ vatthu na aññesaṁ santakā khandhā.
  Atītakkhandhesu ca appahīnānusayitānaṁ kilesānaṁ atītakkhandhāeva vatthu
  na itare. Esa nayo anāgatādīsu. Tathā kāmāvacarakkhandhesu
  appahīnānusayitānaṁ kilesānaṁ kāmāvacarakkhandhāva vatthu na itare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. uppattārahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 342]
  Esa nayo rūpārūpāvacaresu. Sotāpannādīsu pana yassa yassa
  ariyapuggalassa khandhesu taṁ taṁ vaṭṭamūlaṁ kilesajātaṁ tena tena
  maggena pahīnaṁ tassa tassa te te khandhā pahīnānaṁ tesaṁ tesaṁ
  vaṭṭamūlakilesānaṁ avatthuto bhūmīti saṅkhaṁ na labhanti. Puthujjanassa
  sabbaso vaṭṭamūlakilesānaṁ appahīnattā yaṅkiñci kariyamānaṁ kammaṁ kusalaṁ
  akusalaṁ vā hoti. Iccassa kammakilesapaccayā vaṭṭaṁ vaṭṭati.
  Tassetaṁ vaṭṭamūlaṁ rūpakkhandheyeva na vedanākkhandhādīsu .pe.
  Viññāṇakkhandheyeva vā na rūpakkhandhādīsūti na vattabbaṁ. Kasmā.
  Avisesena pañcasupi khandhesu anusayitattā. Kathaṁ. Paṭhavīrasādi viya
  rukkhe. Yathā hi mahārukkhe paṭhavītalaṁ adhiṭṭhāya paṭhavīrasañca
  āporasañca nissāya tappaccayā mūlakhandhasākhapasākhapallavapalāsapupphaphalehi
  vaḍḍhitvā nabhaṁ pūretvā yāva kappāvasānā bījaparamparāya rukkhappaveṇiṁ
  santānayamāne 1- ṭhite taṁ paṭhavīrasādi mūleyeva na khandhādīsu .pe.
  Phaleyeva vā na mūlādīsūti na vattabbaṁ. Kasmā. Avisesena
  sabbesu mūlādīsu anugatattāti. Yathā pana tasseva rukkhassa
  pupphaphalādīsu nibbiṇṇo koci puriso catūsu disāsu maṇḍūkakaṇṭakaṁ 2-
  nāma visakaṇṭakaṁ ākoṭeyya atha so rukkho tena visasamphassena
  phuṭṭho paṭhavīrasāaporasānaṁ pariyādiṇṇattā appasavanadhammataṁ āgamma
  puna santānaṁ nibbattetuṁ na sakkuṇeyya evameva khandhappavattiyaṁ
  nibbiṇṇo kulaputto tassa purisassa catūsu disāsu rukkhe visayojanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sandhāyamāne. 2. maṇḍūkaṇṭakoti eko macchakaṇṭakoti vadantīti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Viya attano santāne catumaggabhāvanaṁ ārabhati athassa so khandhasantāno
  tena catumaggavisasamphassena phuṭṭho sabbaso vaṭṭamūlakilesānaṁ pariyādiṇṇattā
  kiriyabhāvamattaṁ 1- upagatakāyakammādisabbakammappabhedo hutvā āyatiṁ
  punabbhavānabhinibbattanadhammataṁ āgamma bhavantarasantānaṁ nibbattetuṁ na sakkoti
  kevalaṁ carimaviññāṇanirodhena nirindhano viya jātavedo anupādāno
  parinibbāyati. Evaṁ bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattaṁ veditabbaṁ.
      Apica aparampi samudācārāarammaṇādhiggahitāvikkhambhita
  asamūhatavasena catubbidhamuppannaṁ. Tattha vattamānuppannameva
  samudācāruppannaṁ. Cakkhādīnaṁ pana āpāthagate ārammaṇe
  pubbabhāge anuppajjamānampikilesajātaṁārammaṇassādhiggahitattāeva
  aparabhāgeekantenauppattito ārammaṇādhiggahituppannanti vuccati
  kalyāṇagāme piṇḍāya carato mahātissattherassa visabhāgarūpadassanena
  uppannakilesajātaṁ viya. Samathavipassanānaṁ aññataravasena avikkhambhitaṁ
  kilesajātaṁ cittasantatimanāruḷhampi uppattinivārakassa hetuno abhāvā
  avikkhambhituppannaṁ nāma. Samathavipassanāvasena pana vikkhambhitampi
  ariyamaggena asamūhatattā uppattidhammataṁ anatītatāya asamūhatuppannanti
  vuccati ākāsena gacchantassa aṭaṭhasamāpattilābhino therassa
  kusumitarukakhe upavane pupphāni uccinantassa madhurena sarena gāyato
  mātugāmassa gītasavanena uppannakilesajātaṁ viya. Tividhampī cetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sa. kiriyabhāvamattaupagata....
-------------------------------------------------
[page 344]
  Ārammaṇādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatuppannaṁ bhūmiladdheneva saṅgahaṁ
  gacchatīti veditabbaṁ. Iccetasmiṁ vuttappabhede uppanne yadetaṁ
  vattamānabhūtāpagatokāsakatasamudācārasaṅkhātaṁ catubbidhaṁ uppannaṁ taṁ
  amaggavajjhattā kenacipi ñāṇena pahātabbaṁ na hoti. Yampanetaṁ
  bhūmiladdhārammaṇādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatasaṅkhātaṁ uppannaṁ tassa
  taṁ taṁ uppannabhāvaṁ vināsayamānaṁ yasmā taṁ taṁ lokiyalokuttarañāṇaṁ
  uppajjati tasmā taṁ sabbampi pahātabbaṁ hotīti. Evamettha ye
  yena pahātabbā dhammā tesaṁ pahānañca jānitabbaṁ.
          Kiccāni pariññādīni yāni vuttāni abhisamayakāle
          tāni ca yathāsabhāvena jānitabbāni sabbānīti
      saccābhisamayakālasmiṁ hi etesu catūsu ñāṇesu ekekasmiṁ
  ekakkhaṇena 1- pariññā pahānaṁ sacchikiriyā bhāvanāti etāni
  pariññādīni cattāri cattāri kiccāni vuttāni tāni yathāsabhāvena
  jānitabbāni. Vuttañhetaṁ porāṇehi yathā padīpo apubbaṁ acarimaṁ
  ekakkhaṇena cattāri kiccāni karoti vaṭṭiṁ jhāpeti andhakāraṁvidhamati
  ālokaṁ parividaṁseti sinehaṁ pariyādiyati evameva maggañāṇaṁ apubbaṁ
  acarimaṁ ekakkhaṇena cattāri saccāni abhisameti dukkhaṁ
  pariññābhisamayena abhisameti samudayaṁ pahānābhisamayena abhisameti maggaṁ
  bhāvanābhisamayena abhisameti nirodhaṁ sacchikiriyābhisamayena abhisameti
  kiṁ vuttaṁ hoti nirodhaṁ ārammaṇaṁ karitvā cattāripi saccāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekakkhaṇe.
-------------------------------------------------
[page 345]
  Pāpuṇāti passati paṭivijjhatīti. Vuttampi cetaṁ yo bhikkhave dukkhaṁ passati
  dukkhasamudayampi so passati dukkhanirodhampi passati dukkhanirodhagāminīpaṭipadampi
  passatīti 1-. Sabbaṁ veditabbaṁ. Aparampi vuttaṁ maggasamaṅgissa ñāṇaṁ
  dukkhepetaṁ ñāṇaṁ dukkhasamudayepetaṁ ñāṇaṁ dukkhanirodhepetaṁ ñāṇaṁ
  dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṁ ñāṇanti 2-. Tattha yathā padīpo
  vaṭṭiṁ jhāpeti evaṁ maggañāṇaṁ dukkhaṁ parijānāti yathā andhakāraṁ vidhamati
  evaṁ samudayaṁ pajahati yathā ālokaṁ parividaṁseti evaṁ sahajātādipaccayatāya
  sammāsaṅkappādidhammasaṅkhātaṁ maggaṁ bhāveti yathā sinehaṁ pariyādiyati evaṁ
  kilesapariyādānaṁ nirodhaṁ sacchikarotīti evaṁ upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
      Aparo nayo. Yathā suriyo udayanto apubbaṁ acarimaṁ saha pātubhāvā
  cattāri kiccāni karoti rūpagatāniobhāseti andhakāraṁ vidhamati
  ālokaṁdasseti sītaṁpaṭippassambheti evamevamaggañāṇaṁ .pe. Nirodhaṁ
  sacchiriyābhisamayena abhisameti. Idhāpi yathā suriyo rūpagatāni obhāseti
  evaṁ maggañāṇaṁ dukkhaṁ parijānāti yathā andhakāraṁ vidhamati evaṁ samudayaṁ
  pajahati yathā ālokaṁ dasseti evaṁ sahajātādipaccayatāya maggaṁ bhāveti
  yathā sītaṁ paṭippassambheti evaṁ kilesapaṭippassaddhiṁ nirodhaṁ sacchikarotīti
  evaṁ upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
      Aparo nayo. Yathā nāvā apubbaṁ acarimaṁ ekakkhaṇena
  cattāri kiccāni karoti orimaṁ tīraṁ pajahati sotaṁ chindati bhaṇḍaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/547. 2. khu. pa. 31/174.
-------------------------------------------------
[page 346]
  Vahati pārimaṁ tīraṁ appeti evameva maggañāṇaṁ .pe. Nirodhaṁ
  sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Etthāpi yathā nāvā orimaṁ tīraṁ
  pajahati evaṁ maggañāṇaṁ dukkhaṁ parijānāti yathā sotaṁ chindati evaṁ
  samudayaṁ pajahati yathā bhaṇḍaṁ vahati evaṁ sahajātādipaccayatāya
  maggaṁ bhāveti yathā pārimaṁ tīraṁ appeti evaṁ pārimatīrabhūtaṁ nirodhaṁ
  sacchikarotīti evaṁ upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
      Evaṁ saccābhisamayakālasmiṁ ekakkhaṇena catunnaṁ kiccānaṁ vasena
  pavattañāṇassa cassa soḷasahi ākārehi tathaṭṭhena cattāriva
  saccāni ekapaṭivedhāni honti. Yathāha. Kathaṁ tathaṭṭhena cattāri
  saccāni ekapaṭivedhāni soḷasahi ākārehi tathaṭṭhena cattāri
  saccāni ekapaṭivedhāni dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho
  vipariṇāmaṭṭho tathaṭṭho samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saṁyogaṭṭho
  palibodhaṭṭho tathaṭṭho nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho
  amataṭṭho tathaṭṭho maggassa niyyānaṭṭho hetvaṭṭho dassanaṭṭho
  adhipateyyaṭṭho tathaṭṭho imehi soḷasahi ākārehi tathaṭṭhena
  cattāri saccāni ekasaṅgahitāni yaṁ ekasaṅgahitaṁ taṁ ekattaṁ
  yaṁ ekattaṁ taṁ ekena ñāṇena paṭivijjhatīti cattāri saccāni
  ekapaṭivedhānīti 1-.
      Tattha siyā yadā dukkhādīnaṁ aññepi rogagaṇḍādayo atthā
  atthi atha kasmā cattāroyeva vuttāti. Ettha vadāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/452.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Aññasaccadassanavasena āvibhāvato. Tattha katamaṁ dukkhe ñāṇaṁ dukkhaṁ
  ārabbha yā uppajjati paññā pajānanātiādinā 1- hi nayena
  ekekasaccārammaṇavasenāpi saccañāṇaṁ vuttaṁ yo bhikkhave dukkhaṁ passati
  dukkhasamudayampi so passatītiādinā 2- nayena ekaṁ saccamārammaṇaṁ
  katvā sesesupi kiccanipphattivasenāpi vuttaṁ. Tattha yadā ekekaṁ
  saccamārammaṇaṁ karoti tadā samudayadassanena tāva sabhāvato
  pīḷanalakkhaṇassāpi dukkhassa yasmā taṁ āyūhanalakkhaṇena samudayena
  āyūhitaṁ saṅkhataṁ rāsīkataṁ tasmāssa so saṅkhataṭṭho āvibhavati. Yasmā
  pana maggo kilesasantāpaharo susītalo tasmāssa maggadassanena
  santāpaṭṭho āvibhavati āyasmato nandassa accharādassanena sundariyā
  anabhirūpabhāvo viya. Avipariṇāmadhammassa pana nirodhassa dassanenassa
  vipariṇāmaṭṭho avibhavatīti vattabbamevettha natthi.
      Tathā sabhāvato āyūhanalakkhaṇassāpi samudayassa dukkhadassanena
  nidānaṭṭho āvibhavati asappāyabhojanato uppannabyādhidassanena
  bhojanassa byādhinidānabhāvo viya visaṁyogabhūtassa nirodhassa dassanena
  saṁyogaṭṭho niyyānabhūtassa ca maggassa dassanena palibodhaṭṭhoti.
      Tathā nissaraṇalakkhaṇassāpi nirodhassa avivekabhūtassa samudayassa
  dassanena vivekaṭṭho āvibhavati. Maggadassanena asaṅkhataṭṭho. Iminā
  hi anamatagge saṁsāre maggo na diṭṭhapubbo sopi ca sappaccayattā
  saṅkhatoyevāti appaccayadhammassa asaṅkhatabhāvo ativiya pākaṭo hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/174. 2. saṁ. mahāvāra. 19/574.
-------------------------------------------------
[page 348]
  Dukkhadassanena panassa amataṭṭho āvibhavati. Dukkhaṁ hi visaṁ
  amataṁ nibbānanti.
      Tathā niyyānalakkhaṇassāpi maggassa samudayadassanena nāyaṁ
  hetu nibbānassa pattiyā ayaṁ hetūti hetvaṭṭho āvibhavati.
  Nirodhadassanena dassanaṭṭho paramasukhumāni rūpāni passato vippasannaṁ
  vata me cakkhunti cakkhussa vippasannabhāvo viya. Dukkhadassanena
  adhipateyyaṭṭho anekarogāturakapaṇajanadassanena issarajanassa
  oḷārabhāvo viyāti.
      Evamettha salakkhaṇavasena ekekassa aññasaccadassanavasena
  ca itaresaṁ tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ āvibhāvato ekekassa cattāro cattāro
  atthā vuttā. Maggakkhaṇe pana sabbepete atthā ekeneva
  dukkhādīsu catukiccena ñāṇena paṭivedhaṁ gacchantīti. Ye pana
  nānābhisamayamicchanti tesaṁ uttaraṁ abhidhamme kathāvatthusmiṁ vuttameva.
      Idāni yāni tāni pariññādīni cattāri kiccāni vuttāni tesu
             tividhā hoti pariññā tathā pahānampi sacchikiriyāpi
             dve bhāvanā abhimatā vinicchayo tattha ñātabbo.
      Tividhā hoti pariññāti ñātapariññā tīraṇapariññā pahānapariññāti
  evaṁ pariññā tividhā hoti. Tattha abhiññāpaññā ñātaṭṭhena
  ñāṇanti 1- evaṁ uddisitvā ye ye dhammā abhiññātā
  honti te te dhammā ñātā hontīti 1- evaṁ saṅkhepato sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/127.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Bhikkhave abhiññeyyaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ abhiññeyyaṁ cakkhuṁ bhikkhave
  abhiññeyyantiādinā 1- nayena vitthārato vuttā ñātapariññā nāma.
  Tassā sappaccayanāmarūpābhajānanaṁ āveṇikābhūmi. Pariññāpaññā
  tīraṇaṭṭhena ñāṇanti 2- evaṁ uddisitvā pana ye ye dhammā
  pariññātā honti te te dhammā tīritā hontīti 2- evaṁ saṅkhepato
  sabbaṁ bhikkhave pariññeyyaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ pariññeyyaṁ
  cakkhuṁ bhikkhave pariññeyyantiādinā 3- nayena vitthārato vuttā
  tīraṇapariññā nāma. Tassā kalāpasammasanato paṭṭhāya aniccaṁ
  dukkhamanattāti tīraṇavasena pavattamānāya yāva anulomā
  āveṇikābhūmi. Pahānapaññā pariccāgaṭṭhena ñāṇanti 4- evaṁ pana
  uddisitvā ye ye dhammā pahīnā honti te te dhammā pariccattā
  hontīti 4- evaṁ vitthārato vuttā aniccānupassanāya niccasaññaṁ
  pajahatītiādinayappavattā pahānapariññā. Tassā bhaṅgānupassanato
  paṭṭhāya yāva maggañāṇā bhūmi. Ayaṁ idha adhippetā. Yasmā vā
  ñātatīraṇapariññāyopi tadatthāyeva yasmā ca ye dhamme pajahati
  te niyamato ñātā ceva tīratā ca honti tasmā pariññāttayampi
  iminā pariyāyena maggañāṇassa kiccanti veditabbaṁ.
      Tathā pahānampīti pahānampi hi vikkhambhanappahānaṁ
  tadaṅgappahānaṁ samucchedappahānanti pariññā viya tividhameva hoti.
      Tattha yaṁ sasevāle udake pakkhittena ghaṭena sevālassa viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.pa. 31/6. 2.khu.pa. 31/128. 3. khu.pa. 31/33. 4. khu.pa. 31/128.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Tena tena lokiyasamādhinā nīvaraṇādīnaṁ paccanīkadhammānaṁ vikkhambhanamidaṁ
  vikkhambhanappahānaṁ nāma. Pāliyaṁ pana vikkhambhanappahānañca
  nīvaraṇānaṁ paṭhamajjhānaṁ bhāvayatoti 1- nīvaraṇānaṁyeva vikkhambhanaṁ vuttaṁ.
  Taṁ pākaṭattā vuttanti veditabbaṁ. Nīvaraṇāni hi jhānassa
  pubbabhāgepi pacchābhāgepi na sahasā cittaṁ ajjhottharanti vitakkādayo
  appitakkhaṇeyeva tasmā nīvaraṇānaṁ vikkhambhanaṁ pākaṭaṁ.
      Yampana rattibhāge samujjalitena padīpena andhakārassa viya tena
  tena vipassanāya avayavabhūtena ñāṇaṅgena paṭipakkhavaseneva tassa
  tassa pahātabbadhammassa pahānamidaṁ tadaṅgappahānaṁ nāma. Seyyathīdaṁ.
  Nāmarūpaparicchedena tāva sakkāyadiṭṭhiyā paccayapariggahena
  ahetuvisamahetudiṭṭhiyā ceva kaṅkhāmalassaca kalāpasammasanena ahaṁ
  mamātisamūhagāhassa maggāmaggavavaṭṭhānena amagge maggasaññāya
  udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā vayadassanena sassatadiṭṭhiyā
  bhayatupaṭṭhānena sabhaye abhayasaññāya ādīnavadassanena assādasaññāya
  nibbidānupassanena abhiratisaññāya muñcitukamyatāya amuñcitukāma
  bhāvassa paṭisaṅkhāñāṇena appaṭisaṅkhānassa upekkhāya anupekkhanassa
  anulomena saccapaṭilomagāhassa pahānaṁ. Yaṁ vā pana aṭṭhārasasu
  mahāvipassanāsu aniccānupassanāya niccasaññāya dukkhānupassanāya
  sukhasaññāya anattānupassanāya attasaññāya nibbidānupassanāya
  nandiyā virāgānupassanāya rāgassa nirodhānupassanāya samudayassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/39.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Paṭinissaggānupassanāya ādānassa khayānupassanāya ghanasaññāya
  vayānupassanāya āyūhanassa vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññāya
  animittānupassanāya nimittassa appaṇihitānupassanāya paṇidhiyā
  suññatānupassanāya abhinivesassa adhipaññādhammavipassanāya
  sārādānābhinivesassa yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesassa
  ādīnavānupassanāya ālayābhinivesassa paṭisaṅkhānupassanāya
  appaṭisaṅkhāya vivaṭṭānupassanāya saṁyogābhinivesassa pahānaṁ idampi
  tadaṅgappahānameva. Tattha yathā aniccānupassanādīhi sattahi niccasaññādīnaṁ
  pahānaṁ hoti taṁ bhaṅgānupassane vuttameva. Khayānupassanāti pana
  ghanavinibbhogaṁ katvā aniccaṁ khayaṭṭhenāti evaṁ khayaṁ passato ñāṇaṁ
  tena ghanasaññāya pahānaṁ hoti. Vayānupassanāti
          ārammaṇānvayena ubho ekavavaṭṭhānā
          nirodhe adhimuttatā vayalakkhaṇavipassanāti 1-.
  Evaṁ vuttā paccavekkhato ceva anvayato ca saṅkhārānaṁ bhaṅgaṁ disvā
  tasmiṁyeva bhaṅgasaṅkhāte nirodhe adhimuttatā tāya āyūhanassa pahānaṁ
  hoti. Yesaṁ hi atthāya āyūheyya te evaṁ vayadhammāti vipassato
  āyūhane cittaṁ na namati. Vipariṇāmānupassanāti rūpasattakādivasena
  taṁ taṁ paricchedaṁ atikkamma aññathā pavattidassanaṁ uppannassa vā
  jarāya ceva maraṇena ca dvīhākārehi vipariṇāmadassanaṁ
  tāya dhuvasaññāya pahānaṁ hoti. Animittānupassanāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/84.
-------------------------------------------------
[page 352]
  Aniccānupassanāva tāya niccanimittassa pahānaṁ hoti.
  Appaṇihitānupassanāti dukkhānupassanāva tāya sukhapaṇidhi sukhapaṭṭhanā
  pahānaṁ hoti. Suññatānupassanāti anattānupassanāva tāya atthi
  attāti abhinivesappahānaṁ hoti. Adhipaññādhammavipassanāti
          ārammaṇañca paṭisaṅkhā bhaṅgañca anupassati
          suññato ca upaṭṭhānaṁ adhipaññā vipassanāti 1-
  evaṁ vuttā rūpādiārammaṇaṁ jānitvā tassa ca ārammaṇassa
  tadārammaṇassa ca cittassa bhaṅgaṁ disvā saṅkhārāva bhijjanti saṅkhārānaṁ
  maraṇaṁ na añño koci atthīti bhaṅgavasena suññataṁ gahetvā pavattā
  vipassanā. Sā adhipaññā ca dhammesu ca vipassanāti katvā
  adhipaññādhammavipassanāti vuccati. Tāya niccasārābhāvassa
  ca attasārābhāvassa ca suṭṭhu diṭṭhattā sārādānābhinivesassa
  pahānaṁ hoti. Yathābhūtañāṇadassananti sappaccayanāmarūpassa
  pariggaho tena ahosiṁ nukho ahaṁ atītamaddhānantiādivasena 2-
  ceva issarato loko sambhotītiādivasena ca pavattassa
  sammohābhinivesassa pahānaṁ hoti. Ādīnavānupassanāti bhayatupaṭṭhānavasena
  uppannaṁ sabbabhavādīsu ādīnavadassanañāṇaṁ tena kiñci allīyitabbaṁ
  na dissatīti ālayābhinivesassa pahānaṁ hoti. Paṭisaṅkhānupassanāti
  muñcanassa upāyakaraṇaṁ paṭisaṅkhāñāṇaṁ tena appaṭisaṅkhāya pahānaṁ
  hoti. Vivaṭṭānupassanāti saṅkhārupekkhā ceva anulomañca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/84. 2. Ma. mū. 12/14.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Tadā hissa cittaṁ īsakapoṇe padumapalāse udakavindu viya
  sabbasmā saṅkhāragatā paṭilīyati paṭikuṭati paṭivaṭṭatīti vuttaṁ.
  Tasmā tāya saṁyogābhinivesassa pahānaṁ hoti. Kāmasaṁyogādikassa
  kilesābhinivesassa kilesappavattiyā pahānaṁ hotīti attho. Evaṁ
  vitthārato tadaṅgappahānaṁ veditabbaṁ. Pāliyampana tadaṅgappahānañca
  diṭṭhigatānaṁ nibbedhabhāgiyaṁ samādhiṁ bhāvayatoti 1- saṅkhepeneva vuttaṁ.
      Yampana 2- asanivicakkābhihatassa rukkhassa viya ariyamaggañāṇena
  saṁyojanādīnaṁ dhammānaṁ yathā na puna pavattanti evaṁ pahānamidaṁ
  samucchedappahānaṁ nāma yaṁ sandhāya vuttaṁ samucchedappahānañca
  lokuttaraṁ khayagāmimaggaṁ bhāvayatoti 1-.
      Iti imesu tīsu pahānesu samucchedappahānameva idha adhippetaṁ.
  Yasmā cassa yogino pubbabhāge vikkhambhanatadaṅgappahānānipi
  tadatthāneva tasmā pahānattayampi iminā pariyāyena maggañāṇassa
  kiccanti veditabbaṁ. Paṭirājānaṁ vadhitvā rajjaṁ pattena hi yampi tato
  pubbe kataṁ sabbaṁ idañcidañca raññā katantiyeva vuccati.
      Sacchikiriyāpīti lokiyasacchikiriyā lokuttarasacchikiriyāti dvedhā bhinnāpi
  lokuttarāya dassanabhāvanāvasena bhedato tividhāva hoti. Tattha paṭhamassa
  jhānassa lābhimhi vasimhi paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayātiādinā 3-
  nayena āgatā paṭhamajjhānādīnaṁ phassanā lokiyasacchikiriyā
  nāma. Phassanāti adhigantvā idaṁ mayā adhigatanti paccakkhato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/39. 2. asanimaṇḍalanti ṭīkā. 3. vi. mahāvibhaṅga. 1/178.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Ñāṇaphassena phusanā. Imameva hi atthaṁ sandhāya sacchikiriyā
  paññāphassanaṭṭhena ñāṇanti 1- uddisitvā ye ye dhammā sacchikatā
  honti te te dhammā phusitā hontīti 1- sacchikiriyāya niddeso
  vutto. Apica attasantāne anuppādetvāpi ye dhammā kevalaṁ
  aparapaccayena ñāṇena ñātā te sacchikatāva honti. Teneva
  hi sabbaṁ bhikkhave sacchikātabbaṁ kiñca bhikkhave sabbaṁ sacchikātabbaṁ
  cakkhuṁ bhikkhave sacchikātabbantiādi 2- vuttaṁ. Aparampi vuttaṁ rūpaṁ
  passanto sacchikaroti vedanaṁ .pe. Viññāṇaṁ passanto sacchikaroti
  cakkhuṁ jarāmaraṇaṁ amatogadhaṁ nibbānaṁ passanto sacchikarotīti ye ye
  dhammā sacchikatā honti te te dhammā phusitā hontīti 3-.
  Paṭhamamaggakkhaṇe pana nibbānadassanaṁ dassanasacchikiriyā sesamaggakkhaṇesu
  bhāvanāsacchikiriyāti. Sā duvidhāpi idha adhippetā. Tasmā
  dassanabhāvanāvasena nibbānassa sacchikiriyā imassa ñāṇassa kiccanti
  veditabbaṁ.
      Dve bhāvanā abhimatāti bhāvanā pana lokiyabhāvanā lokuttarabhāvanāti
  dveyeva abhimatā. Tattha lokiyānaṁ sīlasamādhipaññānaṁ uppādanaṁ
  tāhi ca santānavāsanaṁ lokiyabhāvanā lokuttarānaṁ uppādanaṁ tāhi
  ca santānavāsanaṁ lokuttarabhāvanā. Tāsu idha lokuttarā
  adhippetā. Lokuttarāni hi sīlādīni catubbidhampetaṁ ñāṇaṁ
  uppādesi tesaṁ sahajātapaccayāditāya tehi ca santānaṁ vāsetīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/178. 2. khu. pa. 31/51.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Lokuttarabhāvanāvassa kiccanti. Evaṁ
         kiccāni pariññādīni yāni vuttāni abhisamayakāle
         tāni ca yathāsabhāvena jānitabbāni sabbānīti.
      Ettāvatā ca sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca
  bhāvayanti evaṁ sarūpeneva āgatāya 1- paññābhāvanāya vidhānadassanatthaṁ
  yaṁ vuttaṁ mūlabhūtā dve visuddhiyo sampādetvā sarīrabhūtā pañca
  visuddhiyo sampādentena bhāvetabbāti taṁ vitthāritaṁ hoti. Kathaṁ
  bhāvetabbāti ayañca pañho visajjitoti.
      Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge paññābhāvanādhikāre
         ñāṇadassanavisuddhiniddeso nāma bāvīsatimo paricchedo.
                   Paññābhāvanānisaṁsaniddeso
      yampana vuttaṁ paññābhāvanāya ko ānisaṁsoti tattha vadāma.
  Ayañhi paññābhāvanā nāma anekasatānisaṁsā. Tassā dīghenāpi
  addhunā na sukaraṁ vitthārato ānisaṁsaṁ pakāsetuṁ. Saṅkhepato panassā
  nānākilesaviddhaṁsanaṁ ariyaphalarasānubhavanaṁ nirodhasamāpattisamāpajjanasamatthatā
  āhuneyyabhāvādisiddhīti ayaṁ ānisaṁso veditabbo.
      Tattha yaṁ nāmarūpaparicchedato paṭṭhāya sakkāyadiṭṭhādīnaṁ vasena
  nānākilesaviddhaṁsanaṁ vuttaṁ ayaṁ lokikāya paññābhāvanāya ānisaṁso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ābhatāya.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Yaṁ ariyamaggakkhaṇe saṁyojanādīnaṁ vasena nānākilesaviddhaṁsanaṁ vuttaṁ
  ayaṁ lokuttarāya paññābhāvanāya ānisaṁsoti veditabbo.
          Bhīmavegānupattā 1- asanīva siluccaye
          vāyuvegasamuṭṭhito araññamiva pāvako
          andhakāraṁ viya ravi satejujjalamaṇḍalo 2-
          dīgharattānupatitaṁ sabbānatthavidhāyakaṁ
          kilesajālaṁ paññā hi viddhaṁsayati bhāvitā
          sandiṭṭhikamato jaññā ānisaṁsamimaṁ idha.
      Ariyaphalarasānubhavananti na kevalañca kilesaviddhaṁsanaṁyeva
  ariyaphalarasānubhavanampi paññābhāvanāya ānisaṁso. Ariyaphalanti hi
  sotāpattiphalādi sāmaññaphalaṁ vuccati. Tassa dvīhākārehi rasānubhavanaṁ
  hoti maggavīthiyañca phalasamāpattivasena ca pavattiyaṁ. Tatrassa
  maggavīthiyaṁ pavatti dassitāyeva. Apica ye saṁyojanappahānamattameva
  phalaṁ nāma na koci añño dhammo atthīti vadanti tesaṁ anunayatthaṁ
  idaṁ suttampi dassetabbaṁ kathaṁ payogapaṭippassaddhipaññā phale ñāṇaṁ
  sotāpattimaggakkhaṇe dassanaṭṭhena sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhāti
  tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuṭṭhāti bahiddhā ca sabbanimittehi
  vuṭṭhāti taṁpayogapaṭippassaddhattā uppajjati sammādiṭṭhimaggassetaṁ
  phalanti 3-. Vitthāretabbaṁ. Cattāro ariyamaggā cattāri ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakalaṁ lokaṁ bhindantena viya bhīmena bhayānakena vegena sahasā patitāti ṭīkā.
  2. saradakālasamiddhena attano tejasā samujajaladuddikkhamaṇḍaloti ṭīkā.
  3. khu. pa. 31/102.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Sāmaññaphalāni ime dhammā appamāṇārammaṇā 1- mahaggato dhammo
  appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayoti 2- evamādīnipi
  cettha sādhakāni.
      Phalasamāpattiyaṁ pavattidassanatthaṁ panassa idaṁ pañhākammaṁ kā
  phalasamāpatti ke taṁ samāpajjanti ke na samāpajjanti kasmā samāpajjanti
  kathañcassā samāpajjanaṁ hoti kathaṁ ṭhānaṁ kathaṁ vuṭṭhānaṁ kiṁ phalassa anantaraṁ
  kassa ca phalaṁ anantaranti.
      Tattha kā phalasamāpattīti yā ariyaphalassa nirodhe appanā.
      Ke taṁ samāpajjanti ke na samāpajjantīti sabbepi puthujjanā
  na samāpajjanti. Kasmā. Anadhigatattā. Ariyā pana sabbepi
  samāpajjanti. Kasmā. Adhigatattā. Uparimā pana heṭṭhimaṁ na
  samāpajjanti puggalantarabhāvupagamanena paṭippassaddhattā. Heṭṭhimā ca
  uparimaṁ anadhigatattā. Attano attanoyeva pana phalaṁ samāpajjantīti
  iṁdamettha sanniṭṭhānaṁ. Keci pana sotāpannasakadāgāminopi na
  samāpajjanti uparimā dveyeva samāpajjantīti vadanti. Idañca
  nesaṁ kāraṇaṁ ete hi samādhismiṁ paripūrīkārino. Taṁ puthujjanassāpi
  attanā paṭiladdhalokiyasamādhisamāpajjanato akāraṇameva. Kiṁ
  cettha kāraṇākāraṇacintāya. Nanu pāliyaṁyeva vuttaṁ
  katame dasa gotrabhūdhammā vipassanāvasena uppajjanti
  sotāpattimaggapaṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ .pe. Upāyāsaṁ bahiddhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/346. 2. abhi. paṭṭhāna. 41/431.
-------------------------------------------------
[page 358]
  Saṅkhāranimittaṁ abhibhuyyatīti gotrabhū sotāpattiphalasamāpattatthāya sakadāgāmimagga
  .pe. Arahattaphalasamāpattatthāya suññatavihārasamāpattatthāya
  animittavihārasamāpattatthāya uppādaṁ .pe. Bahiddhā saṅkhāranimittaṁ
  abhibhuyyatīti gotrabhūti 3- tasmā sabbepi ariyā attano attano
  phalaṁ samāpajjantīti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      Kasmā samāpajjantīti diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ. Yathā hi
  rājā rajjasukhaṁ devatā dibbasukhamanubhavanti evaṁ ariyā ariyaṁ
  lokuttarasukhamanubhavissāmāti addhānaparicchedaṁ katvā icchiticchitakkhaṇe
  phalasamāpattiṁ samāpajjanti.
      Kathañcassā samāpajjanaṁ hoti kathaṁ ṭhānaṁ kathaṁ vuṭṭhānanti.
  Dvīhi tāva ākārehi assā samāpajjanaṁ hoti nibbānato aññassa
  ārammaṇassa amanasikārā nibbānassa ca manasikārā. Yathāha.
  Dve kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā
  sabbanimittānañca amanasikāro animittāya ca dhātuyā manasikāroti 2-.
  Ayaṁ panettha samāpajjanakkamo 3-. Phalasamāpattatthikena hi ariyasāvakena
  rahogatena paṭisallīnena udayabbayādivasena saṅkhārā vipassitabbā.
  Tassa pavattānupubbavipassanassa saṅkhārārammaṇagotrabhūñāṇānantaraṁ
  phalasamāpattivasena nirodhe cittaṁ appeti. Phalasamāpattininnatāya
  cettha sekhassāpi phalameva uppajjati na maggo. Ye pana vadanti
  sotāpanno phalasamāpattiṁ samāpajjissāmīti vipassanaṁ paṭṭhapetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/98. 2. Ma. mū. 12/543. 3. Ma. lamāpajjanakkhamo.
-------------------------------------------------
[page 359]
  Sakadāgāmī hoti sakadāgāmī ca anāgāmīti te vattabbā evaṁ
  sati anāgāmī arahā bhavissati arahā paccekabuddho paccekabuddho
  ca buddhoti. Tasmā na kiñci etaṁ pālivaseneva ca
  paṭikkhittantipi na gahetabbaṁ. Idameva pana gahetabbaṁ sekhassāpi
  phalameva uppajjati na maggo. Phalañcassa sace anena
  paṭhamajjhāniko maggo adhigato hoti paṭhamajjhānikameva uppajjati
  sace dutiyādīsu aññatarajjhāniko dutiyādīsu aññatarajjhānikamevāti.
  Evaṁ tāvassā samāpajjanaṁ hoti.
      Tayo kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā
  sabbanimittānañca amanasikāro animittāya ca dhātuyā manasikāro
  pubbe ca abhisaṅkhāroti 1- vacanato panassā tīhākārehi ṭhānaṁ hoti.
  Tattha pubbe ca abhisaṅkhāroti samāpattito pubbe kālaparicchedo.
  Asukasmiṁ nāma kāle vuṭṭhahissāmīti paricchinnattā hissa yāva
  so kālo nāgacchati tāva ṭhānaṁ hoti evamassā ṭhānaṁ hotīti.
      Dve kho āvuso paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāya
  sabbanimittānañca manasikāro animittāya ca dhātuyā amanasikāroti 3-
  vacanato panassā dvīhākārehi vuṭṭhānaṁ hoti. Tattha
  sabbanimittānanti rūpanimittavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇanimittānaṁ.
  Kāmañca na sabbānevetāni ekato manasikarota sabbasaṅgāhikavasena
  panetaṁ vuttaṁ. Tasmā yaṁ bhavaṅgassa ārammaṇaṁ hoti taṁ manasikaroto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/543.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Phalasamāpattito vuṭṭhānaṁ hotīti. Evamassā vuṭṭhānaṁ veditabbaṁ.
      Kiṁ phalassa anantaraṁ kassa ca phalaṁ anantaranti. Phalassa tāva
  phalameva vā anantaraṁ hoti bhavaṅgaṁ vā. Phalaṁ pana atthi maggānantaraṁ
  atthi phalānantaraṁ atthi gotrabhūanantaraṁ atthi nevasaññānāsaññā-
  yatanānantaraṁ. Tattha maggavīthiyaṁ maggānantaraṁ purimassa purimassa
  pacchimaṁ pacchimaṁ phalānantaraṁ phalasamāpattīsu purimaṁ purimaṁ gotrabhūanantaraṁ.
  Gotrabhūti cettha anulomaṁ veditabbaṁ. Vuttañhetaṁ paṭṭhāne arahato
  anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo 1- sekhānaṁ anulomaṁ
  phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayoti 2-. Yena phalena nirodhā
  vuṭṭhānaṁ hoti taṁ nevasaññānāsaññāyatanānantaranti. Tattha ṭhapetvā
  maggavīthiyaṁ uppannaṁ phalaṁ avasesaṁ sabbaṁ phalasamāpattivasena pavattaṁ nāma.
  Evametaṁ maggavīthiyaṁ phalasamāpattiyaṁ vā uppajjanavasena
          paṭippassaddhadarathaṁ amatārammaṇaṁ subhaṁ
          vantalokāmisaṁ santaṁ sāmaññaphalamuttamaṁ
          ojavantena sucinā sukhena abhisanditaṁ
          yena sātātisātena amatena madhuṁ viya
          taṁ sukhantassa ariyassa rasabhūtamanuttaraṁ
          phalassa paññaṁ bhāvetvā yasmā vindati paṇḍito
          tasmā ariyaphalassetaṁ rasānubhavanaṁ idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pa. 40/163. 2. abhi. pa. 40/162.
-------------------------------------------------
[page 361]
          Vipassanābhāvanāya ānisaṁsoti vuccati.
      Nirodhasamāpattisamāpajjanasamatthatāti na kevalañca
  ariyaphalarasānubhavanaṁyeva ayampana nirodhasamāpattiyā samāpajjanasamatthatāpi
  imissā paññābhāvanāya ānisaṁsoti veditabbā. Tatridaṁ
  nirodhasamāpattiyā vibhāvanatthaṁ pañhākammaṁ kā nirodhasamāpatti ke
  taṁ samāpajjanti ke na samāpajjanti kattha samāpajjanti kasmā
  samāpajjanti kathañcassā samāpajjanaṁ hoti kathaṁ ṭhānaṁ kathaṁ
  vuṭṭhānaṁ vuṭṭhitassa kinninnaṁ cittaṁ hoti matassa ca samāpannassa ca
  ko viseso nirodhasamāpatti kiṁ saṅkhatā asaṅkhatā lokiyā
  lokuttarā nipphannā anipphannāti.
      Tattha kā nirodhasamāpattīti yā anupubbanirodhavasena
  cittacetasikānaṁ dhammānaṁ appavatti.
      Ke taṁ samāpajjanti ke na samāpajjantīti. Sabbepi puthujjanā
  sotāpannasakadāgāmino sukkhavipassakā ca anāgāmiarahanto na
  samāpajjanti. Aṭṭhasamāpattilābhino pana anāgāmino ca khīṇāsavā
  ca samāpajjanti. Dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca saṅkhārānaṁ
  paṭippassaddhiyā soḷasahi ñāṇacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatāpaññā
  nirodhasamāpattiyā ñāṇanti 1- hi vuttaṁ. Ayañca sampadā
  ṭhapetvā aṭṭhasamāpattilābhino anāgāmikhīṇāsave aññesaṁ natthi.
  Tasmā teyeva samāpajjanti na aññe. Katamāni panettha dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/2.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Balāni .pe. Katamā vasībhāvatāti. Na ettha kiñci amhehi vattabbaṁ
  atthi sabbamidaṁ etassa uddesassa niddese vuttameva. Yathāha.
      Dvīhi balehīti dve balāni samathabalaṁ vipassanābalaṁ katamaṁ
  samathabalaṁ nekkhammavasena cittassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ
  abyāpādavasena ālokasaññāvasena avikkhepavasena .pe.
  Paṭinissaggānupassīassāsavasena paṭinissaggānupassīpassāsavasena
  cittassekaggatā avikkhepo samathabalaṁ. Samathabalanti kenatthena
  samathabalaṁ paṭhamajjhānena nīvaraṇe na kampatīti samathabalaṁ dutiyajjhānena
  vitakkavicāre .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
  ākiñcaññāyatanasaññāya na kampatīti samathabalaṁ uddhacce ca
  uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati na vedhatīti samathabalaṁ
  idaṁ samathabalaṁ. Katamaṁ vipassanābalaṁ aniccānupassanā vipassanābalaṁ
  dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā
  nirodhānupassanā paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ rūpe aniccānupassanā
  rūpe paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ vedanāya saññāya saṅkhāresu
  viññāṇe .pe. Cakkhusmiṁ jarāmaraṇe aniccānupassanā jarāmaraṇe
  paṭinissaggānupassanā vipassanābalaṁ. Vipassanābalanti kenatthena
  vipassanābalaṁ aniccānupassanāya niccasaññāya na kampatīti vipassanābalaṁ
  dukkhānupassanāya sukhasaññāya na kampatīti anattānupassanāya
  attasaññāya na kampatīti nibbidānupassanāya nandiyā na kampatīti
  virāgānupassanāya rāge na kampatīti nirodhānupassanāya samudaye
-------------------------------------------------
[page 363]
  Na kampatīti paṭinissaggānupassanāya ādāne na kampatīti vipassanābalaṁ
  avijjāya ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampati na calati
  na vedhatīti vipassanābalaṁ idaṁ vipassanābalaṁ.
      Tayo ca saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyāti katamesaṁ tiṇṇannaṁ saṅkhārānaṁ
  paṭippassaddhiyā dutiyajjhānaṁ samāpannassa vitakkavicārā vacīsaṅkhārā
  paṭippassaddhā honti catutthajjhānaṁ samāpannassa assāsapassāsā
  kāyasaṅkhārā paṭippassaddhā honti saññāvedayitanirodhaṁ samāpannassa
  saññā ca vedanā ca cittasaṅkhārā paṭippassaddhā honti imesaṁ tiṇṇannaṁ
  saṅkhārānaṁ paṭippassaddhiyā.
      Soḷasahi ñāṇacariyāhīti katamāhi soḷasahi ñāṇacariyāhi
  aniccānupassanā ñāṇacariyā dukkhā ... Anattā ... Nibbidā ... Virāgā
  nirodhā ... Paṭinissaggā ... Vivaṭṭānupassanā ñāṇacariyā sotāpattimaggo
  ñāṇacariyā sotāpattiphalasamāpatti ñāṇacariyā sakadāgāmimaggo
  .pe. Arahattaphalasamāpatti ñāṇacariyā imāhi soḷasahi
  ñāṇacariyāhi.
      Navahi samādhicariyāhīti katamāhi navahi samādhicariyāhi paṭhamajjhānaṁ
  samādhicariyā dutiyajjhānaṁ .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti
  samādhicariyā paṭhamajjhānapaṭilābhatthāya vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca
  cittekaggatā ca .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya
  vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca imāhi
  navahi samādhicariyāhi.
-------------------------------------------------
[page 364]
      Vasīti pañca vasiyo āvajjanavasī samāpajjanavasī adhiṭṭhānavasī
  vuṭṭhānavasī paccavekkhaṇavasī. Paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ
  yāvaticchakaṁ āvajjati āvajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti āvajjanavasī
  paṭhamajjhānaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ samāpajjati samāpajjanāya
  dandhāyitattaṁ natthīti samāpajjanavasī adhiṭṭhāti adhiṭṭhāne vuṭṭhāti
  vuṭṭhāne paccavekkhati paccavekkhaṇāya dandhāyitattaṁ natthīti
  paccavekkhaṇavasī dutiyaṁ .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
  yatthicchakaṁ yadicchakaṁ yāvaticchakaṁ āvajjati .pe. Paccavekkhati
  paccavekkhaṇāya dandhāyitattaṁ natthīti paccavekkhaṇavasī imā pañca
  vasiyoti 1-.
      Ettha hi soḷasahi ñāṇacariyāhīti ukkaṭṭhaniddeso esa. Anāgāmino
  pana cuddasahi ñāṇacariyāhi hoti. Yadi evaṁ sakadāgāmino dvādasahi
  sotāpannassa ca dasahi kiṁ na hotīti. Na hoti samādhipāripanthikassa
  pañcakāmaguṇikarāgassa appahīnattā. Tesaṁ hi so appahīno tasmā
  samathabalaṁ na paripuṇṇaṁ hoti tasmiṁ aparipuṇṇe dvīhi balehi samāpajjitabbaṁ
  nirodhasamāpattiṁ balavekallena samāpajjituṁ na sakkonti. Anāgāmissa
  pana so pahīno tasmā esa paripuṇṇabalo hoti paripuṇṇabalattā sakkoti.
  Tenāha bhagavā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ
  phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayoti 2-. Idaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/143. 2. abhi. pa. 40/163.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Hi paṭṭhāne mahāpakaraṇe anāgāminova nirodhā vuṭṭhānaṁ sandhāya vuttanti.
      Kattha samāpajjantīti. Pañcavokārabhave. Kasmā.
  Anupubbasamāpattisabhāvato. Catuvokārabhave pana paṭhamajjhānādīnaṁ
  uppatti natthi tasmā na sakkā tattha samāpajjitunti. Keci
  pana vatthussa abhāvāti vadanti.
      Kasmā samāpajjantīti. Saṅkhārānaṁ pavattibhede ukkaṇṭhitvā
  diṭṭheva dhamme acittakā hutvā nirodhaṁ nibbānaṁ patvā sukhaṁ
  viharissāmāti samāpajjanti.
      Kathañcassā samāpajjanaṁ hotīti. Samathavipassanānaṁ vasena
  ussakkitvā katapubbakiccassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhayato.
  Evamassā samāpajjanaṁ hoti.
      Yo hi samathavaseneva ussakkati so nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṁ
  patvā tiṭṭhati yo pana vipassanāvaseneva ussakkati so phalasamāpattiṁ
  patvā tiṭṭhati yo pana ubhayavaseneva ussakkitvā pubbakiccaṁ katvā
  nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodheti so taṁ samāpajjatīti ayamettha saṅkhepo.
      Ayampana vitthāro. Idha bhikkhu nirodhaṁ samāpajjitukāmo
  katabhattakicco sudhotahatthapādo pavivitte okāse supaññattamhi
  āsane nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ
  satiṁ upaṭṭhapetvā so paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha
-------------------------------------------------
[page 366]
  Saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassati.
      Vipassanā panesā tividhā hoti saṅkhārapariggaṇhaṇakavipassanā
  phalasamāpattivipassanā nirodhasamāpattivipassanāti. Tattha
  saṅkhārapariggaṇhaṇakavipassanā mandā vā hotu tikkhā vā maggassa
  padaṭṭhānaṁ hotiyeva. Phalasamāpattivipassanā tikkhāva vaṭṭati
  maggabhāvanāsadisā. Nirodhasamāpattivipassanā pana nātimandā nātitikkhā
  vaṭṭati. Tasmā esa nātimandāya nātitikkhāya vipassanāya te
  saṅkhāre vipassati. Tato dutiyajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha
  saṅkhāre tatheva vipassati. Tato tatiyajjhānaṁ .pe. Tato
  viññāṇañcāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha saṅkhāre tatheva
  vipassati. Atha ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya catubbidhaṁ
  pubbakiccaṁ karoti nānābaddhāvikopanaṁ saṅghapaṭimānanaṁ satthu pakkosanaṁ
  addhānaparicchedanti.
      Tattha nānābaddhāvikopananti yaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ
  ekābaddhaṁ na hoti nānābaddhaṁ hutvā ṭhitaṁ pattacīvaraṁ vā mañcapīṭhaṁ
  vā nivāsanagehaṁ vā aññaṁ vā pana kiñci parikkhārajātaṁ taṁ
  yathā na vikuppati aggiudakavātacoraundūrādīnaṁ vasena na vinassati
  evaṁ adhiṭṭhātabbaṁ. Tatridaṁ adhiṭṭhānavidhānaṁ idañcidañaca imasmiṁ
  sattāhabbhantare mā agginā jhāyatu mā udakena vuyhatu mā
  vātena viddhaṁsatu mā corehi hariyatu mā undūrādīhi khajjatūti.
  Etaṁ adhiṭṭhite taṁ sattāhaṁ tassa na koci parissayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Anadhiṭṭhahato pana aggiādīhi vinassati mahānāgattherassa viya. Thero
  kira mātūpāsikāya gāmaṁ piṇḍāya pāvisi. Upāsikā yāguṁ datvā
  āsanasālāyaṁ nisīdāpesi. Thero nirodhaṁ samāpajjitvā nisīdi.
  Tasmiṁ nisinne āsanasālā agginā gahitā. Sesabhikkhū attano
  attano nisinnāsanaṁ gahetvā palāyiṁsu. Gāmavāsikā sannipatitvā
  theraṁ disvā alasasamaṇo alasasamaṇoti āhaṁsu. Aggi tiṇaveḷukaṭṭhāni
  jhāpetvā theraṁ parikkhipitvā aṭṭhāsi. Manussā ghaṭehi udakaṁ
  āharitvā nibbāpetvā chārikaṁ apanetvā paribhaṇḍaṁ katvā
  pupphāni vikīritvā namassamānā aṭṭhaṁsu. Thero paricchinnakālavasena
  vuṭṭhāya te disvā pākaṭomhi jātoti vehāsaṁ uppatitvā piyaṅgudīpaṁ
  agamāsi. Idaṁ nānābaddhāvikopanaṁ nāma. Yampana ekābaddhaṁ
  hoti nivāsanapāvuraṇaṁ vā nisinnāsanaṁ vā tattha visuṁ adhiṭṭhānakiccaṁ
  natthi. Samāpattivaseneva naṁ rakkhati āyasmato sañjīvassa viya.
  Vuttampi cetaṁ āyasmato sañjīvassa samādhivipphārā iddhi
  āyasmato sārīputtassa samādhivipphārā iddhīti 1-.
      Saṅghapaṭimānananti saṅghassa paṭimānanaṁ udikkhaṇaṁ. Yāva eko
  bhikkhu nāgacchati tāva saṅghakammassa akaraṇanti attho. Ettha ca
  paṭimānanaṁ etassa na pubbakiccaṁ. Paṭimānanāvajjanaṁ pana pubbakiccaṁ.
  Tasmā evaṁ āvajjitabbaṁ sace mayi sattāhaṁ nirodhaṁ samāpajjitvā
  nisinne saṅgho ñattikammādīsu kiñcideva kammaṁ kattukāmo hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/598.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Yāva maṁ koci bhikkhu āgantvā na pakkosati tāvadeva vuṭṭhahissāmīti.
  Evaṁ katvā samāpanno hi tasmiṁ samaye so vuṭṭhātiyeva. Yo pana
  evaṁ na karoti saṅgho ca sannipatitvā taṁ apassanto asuko bhikkhu
  kuhinti nirodhaṁ samāpannoti vutte saṅgho kañci bhikkhuṁ peseti gaccha
  naṁ saṅghassa vacanena pakkosāhīti. Athassa tena bhikkhukhā savanupacāre
  ṭhatvā saṅgho taṁ āvuso paṭimānetīti vuttamatteva vuṭṭhānaṁ hoti.
  Evaṁ garukā hi saṅghassa āṇā nāma. Tasmā taṁ āvajjitvā yathā
  sayameva vuṭṭhāti evaṁ samāpajjitabbaṁ.
      Satthu pakkosananti idhāpi satthu pakkosanāvajjanameva imassa
  kiccaṁ. Tasmā tampi evaṁ āvajjitabbaṁ sace mayi sattāhaṁ nirodhaṁ
  samāpajjitvā nisinne satthā otiṇṇe vatthusmiṁ sikkhāpadaṁ vā
  paññapeti tathārūpāya vā atthuppattiyā dhammaṁ deseti yāva maṁ
  koci āgantvā na pakkosati tāvadeva vuṭṭhahissāmīti. Evaṁ
  katvā nisinno hi tasmiṁ samaye so vuṭṭhātiyeva. Yo pana evaṁ
  na karoti satthā ca saṅghe sannipatite taṁ apassanto asuko
  bhikkhu kuhinti nirodhaṁ samāpannoti vutte kañci bhikkhuṁ peseti
  gaccha naṁ mama vacanena pakkosāti. Athassa tena bhikkhunā savanupacāre
  ṭhatvā satthā āyasmantaṁ āmantetīti vuttamatteva vuṭṭhānaṁ
  hoti. Evaṁ garukaṁ hi satthu pakkosanaṁ. Tasmā taṁ āvajjitvā
  yathā sayameva vuṭṭhāti evaṁ samāpajjitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 369]
      Addhānaparicchedoti jīvitaddhānassa paricchedo. Iminā hi
  bhikkhunā addhānaparicchede sukusalena bhavitabbaṁ. Attano
  āyusaṅkhārā sattāhaṁ pavattissanti na pavattissantīti āvajjitvāva
  samāpajjitabbaṁ. Sace hi sattāhabbhantare nirujjhanake āyusaṅkhāre
  anāvajjitvāva samāpajjati nāssa nirodhasamāpatti maraṇaṁ paṭibāhituṁ
  sakkoti. Antonirodhe maraṇassa natthitāya antarāva samāpattito
  vuṭṭhāti. Tasmā etaṁ āvajjitvāva samāpajjitabbaṁ. Avasesaṁ hi
  anāvajjitumpi vaṭṭati idampana āvajjitabbamevāti vuttaṁ.
      So evaṁ ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya imaṁ
  pubbakiccaṁ katvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjati. Athekaṁ vā
  dve vā cittavāre atikkamitvā acittako hoti nirodhaṁ phusati. Kasmā
  panassa dvinnaṁ cittānaṁ upari cittāni nappavattantīti. Nirodhassa
  payogattā. Idaṁ hi imassa bhikkhuno dve samathavipassanādhamme
  yuganaddhe katvā aṭṭhasamāpattiārohanaṁ anupubbanirodhassa payogo
  na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyāti nirodhassa payogattā dvinnaṁ
  cittānaṁ upari nappavattanti. Yo pana bhikkhu ākiñcaññāyatanato
  vuṭṭhāya idaṁ pubbakiccaṁ akatvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  samāpajjati so parato acittako bhavituṁ na sakkoti.
  Paṭinivattitvā pana ākiñcaññāyataneyeva patiṭṭhāti. Maggaṁ
  agatapubbapurisupamā cettha vattabbā. Eko kira puriso ekaṁ maggaṁ
  agatapubbo antarā udakakandaraṁ vā gambhīraṁ udakacikkhallaṁ atikkamitvā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Ṭhapitaṁ caṇḍātapasantattaṁ pāsāṇaṁ vā kanadaraṁ vā āgamma taṁ
  nivāsanapāvuraṇaṁ asaṇṭhapetvāva kandaraṁ oruḷho parikkhāratemanabhayena
  punadeva tīre patiṭṭhāti pāsāṇaṁ akkamitvāpi santattapādo
  punadeva orabhāge patiṭṭhāti. Tattha yathā hi so puriso
  asaṇṭhapitanivāsanapāvuraṇattā kandaraṁ otiṇṇamattova tattapāsāṇaṁ
  akkantamattoeva ca paṭinivattitvā orabhāgeva patiṭṭhāti evaṁ
  yogāvacaropi pubbakiccassa akatattā nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  samāpannamattova paṭinivattitvā ākiñcaññāyatane patiṭṭhāti.
  Yathā pana pubbepi taṁ maggaṁ gatapubbapuriso taṁ ṭhānaṁ āgamma ekaṁ
  sāṭakaṁ daḷhaṁ nivāsetvā aparaṁ hatthena gahetvā kandaraṁ otaritvā
  tattapāsāṇaṁ vā akkantamattameva karitvā parato gacchati evameva
  katapubbakicco bhikkhu nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjitvāva parato
  acittako hoti nirodhaṁ phusitvā viharati.
      Kathaṁ ṭhānanti evaṁ samāpannāya panassā kālaparicchedavasena ceva
  antarā āyukkhayasaṅghapaṭimānanasatthupakkosanābhāvena ca ṭhānaṁ hoti.
      Kathaṁ vuṭṭhānanti anāgāmissa anāgāmiphaluppattiyā arahato
  arahattaphaluppattiyāti evaṁ dvedhā vuṭṭhānaṁ hoti.
      Vuṭṭhitassa kinninnaṁ cittaṁ hotīti nibbānaninnaṁ. Vuttañhetaṁ
  saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho āvuso visākha bhikkhuno
  vivekaninnaṁ cittaṁ hoti vivekapoṇaṁ vivekapabbhāranti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/552.
-------------------------------------------------
[page 371]
      Matassa ca samāpannassa ca ko visesoti ayampi attho sutte
  vuttoyeva. Yathāha. Yvāyaṁ āvuso mato kālakato tassa
  kāyasaṅkhārāniruddhā paṭippassaddhā vacīsaṅkhārā .pe. Cittasaṅkhārā
  niruddhā paṭippassaddhā āyu parikkhīṇo usmāvūpasantā indriyāni
  paribhinnāni yvāyaṁ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṁ samāpanno tassapi
  kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā vacīsaṅkhārā .pe. Cittasaṅkhārā
  niruddhā paṭippassaddhā āyu aparikkhīṇo usmā avūpasantā
  indriyāni aparibhinnānīti 1-.
      Nirodhasamāpatti saṅkhatā asaṅkhatātiādipucchāyaṁ pana saṅkhatātipi
  asaṅkhatātipi lokiyātipi lokuttarātipi na vattabbā. Kasmā.
  Sabhāvato natthitāya. Yasmā pana sā samāpajjantassa vasena samāpannā
  nāma hoti tasmā nipphannāti vattuṁ vaṭṭati no anipphannā.
          Iti santaṁ samāpattiṁ imaṁ ariyasevitaṁ
          diṭṭheva dhamme nibbāna- miti saṅkhaṁ upāgataṁ
          bhāvetvā ariyapaññaṁ samāpajjanti paṇḍitā
          yasmā tasmā imissāpi samāpattisamatthatā
          ariyamaggesu paññāya ānisaṁsoti vuccatīti.
      Āhuneyyabhāvādisiddhīti na kevalañca nirodhasamāpattiyā
  samāpajjanasamatthatāva ayampana āhuneyyabhāvādisiddhipi imissā
  lokuttarapaññābhāvanāya ānisaṁsoti veditabbā. Avisesena hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/542.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Catubbidhāyapi etissā bhāvitattā bhāvitapañño puggalo sadevakassa
  lokassa āhuneyyo hoti pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalīkaraṇīyo
  anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassa. Visesato panettha paṭhamamaggapaññaṁ
  tāva bhāvetvā mandāya vipassanāya āgato mudindriyopi
  sattakkhattuparamo nāma hoti satta sugatibhave saṁsaritvā dukkhassantaṁ
  karoti. Majjhimāya vipassanāya āgato majjhimindriyo kolaṅkolo
  nāma hoti dve vā tīṇi vā kulāni sandhāvitvā saṁsaritvā dukkhassantaṁ
  karoti. Tikkhāya vipassanāya āgato tikkhindriyo ekabījī nāma
  hoti evaṁyeva mānusakaṁ bhavaṁ nibbattetvā dukkhassantaṁ karoti.
  Dutiyamaggapaññaṁ bhāvetvā sakadāgāmī nāma hoti sakideva imaṁ lokaṁ
  āgantvā dukkhassantaṁ karoti. Tatiyamaggapaññaṁ bhāvetvā anāgāmī
  nāma hoti. So indriyavemattatāvasena antarāparinibbāyī
  upahaccaparinibbāyī asaṅkhāraparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī
  uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmīti pañcadhā idha vihāya niṭṭho hoti 1-. Tattha
  antarāparinibbāyīti yatthakatthaci suddhāvāsabhave uppajjitvā āyuvemajjhaṁ
  appatvāva parinibbāyati. Upahaccaparinibbāyīti āyuvemajjhaṁ atikkamitvā
  parinibbāyati. Asaṅkhāraparinibbāyīti asaṅkhārena appayogena
  uparimaggaṁ nibbatteti. Sasaṅkhāraparinibbāyīti sasaṅkhārena sappayogena
  uparimaggaṁ nibbatteti. Uddhaṁsotoakaniṭṭhagāmīti yatthuppanno tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pañcadhā idha vihāya niṭṭho hotīti so anāgāmī antarāparinibbāyiādibhāvena
  pañcappakārena imaṁ lokaṁ pajahitvā parinibbāyanako hotīti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Uddhaṁ yāva akaniṭṭhabhavā āruyha tattha parinibbāyati. Catutthamaggapaññaṁ
  bhāvetvā koci saddhāvimutto hoti koci paññāvimutto koci
  ubhatobhāgavimutto koci tevijjo koci chaḷabhiñño koci
  paṭisambhidappabhedappatto mahākhīṇāsavo yaṁ sandhāya vuttaṁ maggakkhaṇe
  panesa taṁ jaṭaṁ vijaṭeti nāma phalakkhaṇe vijaṭitajaṭo sadevakassa
  lokassa aggadakkhiṇeyyo hotīti.
          Evaṁ anekānisaṁsā ariyapaññāya bhāvanā
          yasmā tasmā kareyyātha ratiṁ tattha vicakkhaṇo.
                       Ettāvatā ca
          sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
          ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭanti
  imissā gāthāya sīlasamādhipaññāmukhena desite visuddhimagge
  sānisaṁsā paññābhāvanā paridīpitā hotīti.
             Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
        paññābhāvanānisaṁsaniddeso nāma tevīsatimo paricchedo.
                       Ettāvatā ca
          sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṁ paññañca bhāvayaṁ
          ātāpī nipako bhikkhu so imaṁ vijaṭaye jaṭanti
  imaṁ gāthaṁ nikkhipitvā yadavocumhā
          imissādāni gāthāya kathitāya mahesinā
          vaṇṇayanto yathābhūtaṁ atthaṁ sīlādibhedanaṁ
-------------------------------------------------
[page 374]
          Sudullabhaṁ labhitvāna pabbajjaṁ jinasāsane
          sīlādisaṅgahaṁ khemaṁ ujuṁ maggaṁ visuddhiyā
          yathābhūtaṁ ajānantā suddhikāmāpi ye idha
          visuddhiṁ nādhigacchanti vāyamantāpi yogino
          tesaṁ pāmujjakaraṇaṁ suvisuddhavinicchayaṁ
          mahāvihāravāsīnaṁ desanānayanissitaṁ
          visuddhimaggaṁ bhāsissaṁ tamme sakkacca bhāsato
          visuddhikāmā sabbepi nisāmayatha sādhavoti
  svāyaṁ bhāsito hoti. Tattha ca
          tesaṁ sīlādibhedānaṁ atthānaṁ yo vinicchayo
          pañcannampi nikāyānaṁ vutto aṭṭhakathānaye
          samāharitvā taṁ sabbaṁ yebhuyyena sa nicchayo 1-
          sabbasaṅkaradosehi mutto yasmā pakāsito
          tasmā visuddhikāmehi suddhapaññehi yogibhi
          visuddhimagge etasmiṁ karaṇīyova ādaroti.
          Vibhajjavādiseṭṭhānaṁ theriyānaṁ yasassinaṁ
          mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsajassa vibhāvino
          bhadantasaṅghapālassa sucisallekhavuttino
          vinayācārayuttassa yuttassa paṭipattiyaṁ
          khantisoraccamettādi- guṇabhūsitacetaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. so nicchayoti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 375]
          Ajjhesanaṁ gahetvāva karontena imaṁ mayā
          saddhammaṭṭhitikāmena yo patto puññasañcayo
          tassa tejena sabbepi sukhamedhenti pāṇino
          visuddhimaggo esova antarāyaṁ vinā idha
          niṭṭhito aṭṭhapaññāsa- bhāṇavārāya pāliyā
          yathā tatheva lokassa sabbe kalyāṇanissitā
          anantarāyā ijjhantu sīghaṁ sīghaṁ manorathāti.
                    Visuddhamaggappakaraṇaṁ niṭṭhitaṁ
      paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudaya-
  samuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena
  paññāveyyattiyasamannāgatena tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe
  satthu sāsane appaṭihatañāṇappabhāvena mahāveyyākaraṇena
  karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena
  yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre
  chaḷabhiññādibhedaguṇapaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme appaṭihatabuddhīnaṁ
  theravaṁsappadīpānaṁ therānaṁ mahāvihāravāsīnaṁ vaṁsālaṅkārabhūtena
  vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena
  muraṇḍakheṭaka 1- vattabbena kato visuddhimaggo nāma
          tāva tiṭṭhatu lokasmiṁ lokanittharaṇesinaṁ
          dassento kulaputtānaṁ nayaṁ sīlādisuddhiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mudantakhedaka.... Sī. moraṇḍaceṭaka....
-------------------------------------------------
[page 376]
         Yāva buddhoti nāmampi suddhacittassa tādino
         lokasmiṁ lokajeṭṭhassa pavattati mahesinoti.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 377]
                     Buddhaghosappavattikathā
      buddhassa bhagavato parinibbānato navannaṁ vassasatānamupari
  chapaññāsāya saṁvaccharesu atikkantesu mahānāmo nāma rājā
  laṅkādīpe rajjaṁ kāresi. Tasmiṁ kira samaye jambūdīpe majjhimadese
  bodhimaṇḍasamīpe ekasmiṁ brāhmaṇakule nibbatto eko brāhmaṇamāṇavo
  ahosi 1-. So sabbasippesu visārado tīsu vedesu pāragato
  jambūdīpe gāmanigamajanapadarājadhāniyo vicaritvā yattha yattha
  paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā vasanti tattha tattha gantvā sākacchaṁ
  karoti. Tena puṭṭhapañhaṁ aññe kathetuṁ na sakkonti. So
  pana aññehi puṭṭhapañhaṁ visajjesi. Evaṁ so sakalajambūdīpampi
  pariggaṇhitvā ekaṁ vihāraṁ pāpuṇi.
      Tasmiṁ pana vihāre anekasatabhikkhū vasanti. Tesaṁ bhikkhūnaṁ
  saṅghatthero āyasmā revato 2- mahākhīṇāsavo ahosi pattapaṭisambhido
  parappavādamaddano. Athakho brāhmaṇamāṇavo rattiṁ pātañjalīmantaṁ
  sampuṇṇapadaparimaṇḍalaṁ parivatteti. Athakho thero brāhmaṇassa
  sajjhāyantassa saddaṁ sutvā ayaṁ brāhmaṇo mahāpañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassa pitā kesī nāma rañño purohito ahosi tassa mātā kesinī nāma
  kucchito nikkhamanakāle hissa dāsakammakarādayo brāhmaṇaparisā ghosaravaṁ aññamaññaṁ
  uddīrayuṁ tasmā ghosoti nāmaṁ kariṁsūti vaṁsamāliniyaṁ ayamattho. so kira ghosagāme
  nibabatato imināpi kāraṇena ghoso nāma. 2. dhammaghosotipi.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Taṁ dametuṁ vaṭṭatīti ñatvā taṁ āmantetvā evamāha brāhmaṇa ko nukho
  gadrabharavaṁ viravatīti. Bho pabbajita gadrabhānaṁ ravaṁ kiṁ jānāsīti. Āma
  jānāmīti. So pana tīsu vedesu itihāsapañcamesu yāni gaṇṭhiṭṭhānāni
  tesaṁ nayaṁ neva attanā passati nāpissa ācariyo addasa. Tesu so
  theraṁ pucchi. Thero hi pakatiyāpi tiṇṇaṁ vedānaṁ pāragū hutvā
  idāni pana paṭisambhidappatto ahosi tenassa natthi tesaṁ pañhānaṁ
  visajjane bhāroti tāvadeva te pañhe visajjetvā brāhmaṇaṁ āha
  ko brāhmaṇa ahaṁ tayā bahuṁ pucchito idāni taṁ ekapañhaṁ pucchāmi
  byākarissasi me pañhanti. Āma bho pabbajita pucchāti. Thero
  cittayamake imaṁ pañhaṁ pucchi yassa cittaṁ uppajjati na nirujjhati tassa
  cittaṁ nirujjhissati na uppajjissati yassa vā pana cittaṁ nirujjhissati
  na uppajjissati tassa cittaṁ uppajjati na nirujjhatīti 1-. Brāhmaṇamāṇavo
  uddhaṁ vā adho vā dhāretuṁ asakkonto kiṁ nāma bho pabbajita idanti
  āha. Buddhamanto nāmāyaṁ brāhmaṇāti. Sakkā panimaṁ bho
  mayhampi dātunti. Sakkā brāhmaṇa amhehi gahitapabbajjaṁ
  gaṇhantassa dātunti. Tato brāhmaṇamāṇavo mantatthāya
  pabbajjaṁ yāci. Thero taṁ pabbājetvā upasampādetvā tepiṭakaṁ
  buddhavacanaṁ uggaṇhāpesi. So buddhaghosoti loke pākaṭo ahosi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. Yu. 39/1.
-------------------------------------------------
[page 379]
      So tattha vasanto vihāre ñāṇodayaṁ nāma pakaraṇaṁ katvā
  abhidhammasaṅgaṇiyā aṭṭhakathañca aṭṭhasāliniṁ nāma parittaṭṭhakathañca
  kātumārabhanto ahosi. Athakho thero taṁ disvā evamāha
  idhāvuso buddhaghosa jambūdīpe piṭakattayapālamattameva atthi tassa
  aṭṭhakathā ca theravādo ca na vijjanti sīhalaṭṭhakathā pana
  saṅgītittayamāruḷhā sārīputtādīhi katā mahindena kathāmaggaṁ
  oloketvā sīhalabhāsāya katā sīhaladīpe pavattati tvampi tattha
  gantvā sabbaṁ upaparikkhitvā māgadhāya niruttiyā parivattehi sā
  aṭṭhakathā sabbalokahitāvahā bhavissatīti. Evaṁ vutte āyasmā
  buddhaghoso pītisomanassappatto hutvā upajjhāyañca bhikkhusaṅghañca
  vanditvā āpucchitvā anugamanena paṭṭanaṁ sampāpuṇitvā nāvaṁ
  abhiruyhitvā mahāsamuddamajjhe buddhadattattheraṁ paṭipathaṁ āgacchantaṁ
  disvā gathāsallāpaṁ katvā tato paraṁ gantvā laṅkāpaṭṭanaṁ pāpuṇi.
  Tadā mahānāmo nāma rājā laṅkādīpe rajjaṁ patto. Athakho
  āyasmā buddhaghoso anurādhapure mahāvihāre bhikkhusaṅghaṁ passitvā
  mahāpadhānaghare saṅghapālattherassa 1- santikaṁ gantvā sabbaṁ sīhalaṭṭhakathaṁ
  theravādañca sutvā ayaṁ dhammasāmissa buddhassa adhippāyoti
  nicchayaṁ katvā tasmiṁ vihāre saṅghasannipātaṁ gantvā evamāha
  sādhu bhante mama piṭakaṭṭhakathaṁ kātuṁ potthake dethāti.
      Athakho bhikkhusaṅgho tassa samatthabhāvaṁ vīmaṁsituṁ gāthādvayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṁ tadā anurādhapure saṅgharājā ahosi.
-------------------------------------------------
[page 380]
  Datvā evamāha ettha tvaṁ sāmatthiyaṁ dassehi tava samatthabhāvaṁ
  disvā sabbepi potthake demāti. Athakho āyasmā buddhaghoso
  piṭakattayapāliñca tassa aṭṭhakathañca disvā visuddhimaggaṁ nāma
  pakaraṇaṁ saṅgahetvā akāsi. Tadā devatā tassa nepuññaṁ
  mahājane pakāsetuṁ taṁ potthakaṁ antaradhāpesi. Sopi aññaṁ akāsi.
  Tampi devatā antaradhāpesi. Sopi tikkhattuṁ akāsiyeva. Tasmiṁ
  khaṇe devatā dve potthake tassa adāsi. Tadā tayo potthakā
  ahesuṁ. Athakho āyasamā buddhaghoso tayo potthake gahetvā
  bhikkhusaṅghassa niyyādesi. Tadā bhikkhusaṅgho tayo potthake ekato
  vācesi. Gaṇṭhato vā akkharato vā padato vā byañjato vā
  atthato vā pubbāparavasena vā theravādādīhi vā pālīhi vā tesu
  potthakesu aññathattaṁ nāhosi. Evaṁ niṭṭhāpitesu kirāyasmatā
  buddhaghosena tīsu potthakesu devatā sādhukāraṁ akaṁsu. Tena kho
  pana samayena mahāvihāre anekabhikkhusahassāni sannipatitvā taṁ mahabbhūtaṁ
  disvā tuṭṭhahaṭṭhā sādhukāraṁ datvā ayaṁ nissaṁsayaṁ metteyyo
  bodhisatto āgatoti ugghosesuṁ.
      Tato mahārājā taṁ sutvā mahatiyā rājaparisāya parivuto
  nagarā nikkhamitvā mahāvihāraṁ gantvā saṅghaṁ vanditvā āyasmantaṁ
  buddhaghosaṁ vanditvā nimantesi sādhu bhante yāva dhammapariyosānā
  mama gehe bhikkhaṁ gaṇhathāti. So tuṇhībhāvena adhivāsesi.
  Athakho bhikkhusaṅgho piṭakattayapālipotthake saddhiṁ sīhalaṭṭhakathāpotthakehi
-------------------------------------------------
[page 381]
  Adāsi. Athakho āyasmā buddhaghoso sabbe potthake gahetvā
  mahāvihārassa dakkhiṇabhāge padhānaghare nāma ekasmiṁ pāsāde vasanto
  sabbaṁ sīhalaṭṭhakathaṁ parivattetvā mūlabhāsāya māgadhikāya niruttiyā
  piṭakattayassa aṭṭhakathaṁ akāsiyeva.
      Sīhalaṭṭhakathā hi tividhā hoti mahāaṭṭhakathā ca paccariyaṭṭhakathā ca
  kurundaṭṭhakathā cāti. Mahāaṭṭhakathā nāma mahāsaṅgītimāruḷhā
  mahāmahindena netvā sīhalabhāsāya katā aṭṭhakathā. Paccariyaṭṭhakathā
  nāma paccariyaṁ nāma sīhalabhāsāya uḷumpaṁ atthi tasmiṁ sannisīditvā
  katā aṭṭhakathā. Kurundaṭṭhakathā nāma kurundiveḷuvihāro atthi
  tasmiṁ sannisīditvā kathā aṭṭhakathā. Pubbe therikācariyādīhi pālinayaṁ
  gahetvā kato theravādo nāma.
      Āyasmā hi buddhaghoso tāva kurundaṭṭhakathaṁ sīhalabhāsato
  parivattetvā mūlabhāsāya māgadhikāya niruttiyā samantapāsādikā nāma
  vinayapiṭakaṭṭhakathā akāsi. Tadanantaraṁ suttantapiṭake mahāaṭṭhakathaṁ
  sīhalabhāsato parivattetvā sumaṅgalavilāsiniṁ nāma dīghanikāyaṭṭhakathaṁ
  ṭhapesi tathā papañcasūdaniṁ nāma majjhimaṭṭhakathañca sāratthappakāsiniṁ
  nāma saṁyuttanikāyaṭṭhakathañca manorathapūraṇiṁ nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathañca.
  Tadanantaraṁ abhidhammapiṭake paccariyaṭṭhakathaṁ sīhalabhāsato parivattetvā
  mūlabhāsāya māgadhikāya niruttiyā aṭṭhasāliniṁ nāma dhammasaṅgaṇīaṭṭhakathaṁ
  ṭhapesi tathā sammohavinodaniṁ vibhaṅgappakaraṇaṭṭhakathañca
  paramatthadīpaniṁ nāma pañcappakaraṇaṭṭhakathañca. Iccevaṁ
-------------------------------------------------
[page 382]
  Āyasmā buddhaghoso sabbampi sīhalaṭṭhakathaṁ mūlabhāsāya māgadhikāya
  niruttiyā piṭakattayassa aṭṭhakathaṁ akāsiyeva. Sāpi aṭṭhakathā
  sabbadesantaravāsīnaṁ hitāvahā ahosi. Piṭakattayaṭṭhakathāya
  parivattanāvasāne paṭhavīkampo ahosi. Evaṁ kariyamānā piṭakaṭṭhakathā
  ekasaṁvacchareneva niṭṭhitā.
      Athakho āyasmā buddhaghoso katakicco hutvā mahābodhiṁ
  vanditukāmo bhikjusaṅghaṁ vanditvā āpucchitvā jambūdīpameva paccāgamīti.
                    Āhu cettha saṅgahagāthā
          sambuddhaparinibbānā navavassasatesu ca
          chapaññāsātikkantesu mahānāmo narādhipo
          dhammena dasavidhena laṅkārajjamakārayi.
          Bodhimaṇḍasamīpamhi jāto brāhmaṇamāṇavo
          vijjāsippakalāvedī tīsu vedesu pāragū
          sammā viññātasamayo sabbavādavisārado
          vādatthī jambudīpamhi āhiṇḍanto pavādiko
          vihāramekaṁ āgamma rattiṁ pātañjalīmataṁ
          parivatteti sampuṇṇa- padaṁ suparimaṇḍalaṁ.
          Tattheko revato nāma mahāthero vijāniya
          mahāpañño ayaṁ satto dametuṁ vaṭṭatīti so
          ko nu gadrabharāvena viravantoti abravi.
-------------------------------------------------
[page 383]
          Gadrabhānaṁ rave atthaṁ kiṁ jānāsīti āha taṁ
          ahaṁ jāneti vutto so otāresi sakammataṁ.
          Puṭṭhaṁ puṭṭhaṁ viyākāsi viraddhampi ca dassayi
          tenahi tvaṁ sakaṁ vāda- motārehīti codito
          pālimahābhidhammassa atthamassa na sodhitā
          āha kassesa mantoti buddhamantoti so bravi
          dehīti vutto no vesa- dhārino dammi taṁ iti.
          Codito pubbahetūhi mantatthāya sa pabbaji
          upasampādayitvā so uggaṇhi piṭakattayaṁ
          ekāyano ayaṁ maggo 1- iti pacchā tamaggahi
          aggiva pākaṭo āsi candova suriyova so
          buddhassa viya gambhīraṁ yo sattānaṁ viyākari 2-
          buddhaghosoti so hoti buddho viya mahītale.
          Tattha ñāṇodayaṁ nāma katvā pakaraṇaṁ tadā
          dhammasaṅgaṇiyākāsi kacchaṁ so aṭṭhasāliniṁ
          parittaṭṭhakathañceva kātumārabhi buddhimā.
          Taṁ disvā revato thero idaṁ vacanamabravi
          pālimattamidhānītaṁ natthi aṭṭhakathā idha
          tathācariyavādā ca bhinnarūpā na vijjare

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mahāvaṁse idaṁ pādadvayaṁ dissati. 2. mahāvaṁse pana buddhassa viya gambhīra-
  ghosattā naṁ viyākaruṁ buddhaghosoti hi buddho viya mahītaleti evaṁ vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 384]
          Sīhalaṭṭhakathā suddhā mahindena matīmatā
          saṅgītittayamāruḷhaṁ sammāsambuddhadesitaṁ
          sārīputtādigītañca kathāmaggaṁ samekkhiya
          katā sīhalabhāsāya sīhalesu pavattati
          taṁ tattha gantvā sutvā tvaṁ māgadhāya niruttiyā
          parivattehi sā hoti sabbalokahitāvahā.
          Evaṁ vutte pasanno so nikkhamitvā tato imaṁ
          dīpamāgā imasseva rañño kāle mahāmati
          mahāvihāraṁ sampatto vihāraṁ sabbasādhunaṁ
          mahāpadhānagharaṁ gantvā saṅghapālassa santikā
          sīhalaṭṭhakathaṁ sutvā theravādañca sabbaso
          dhammasāmissa esova adhippāyoti nicchiya
          tattha saṅghaṁ samānetvā kātumaṭṭhakathaṁ mama
          potthake detha sabbeti āha vīmaṁsituṁ satiṁ
          saṅgho gāthādvayaṁ tassā- dāsi sāmatthiyaṁ tava
          ettha dassehi taṁ disvā sabbe demāti potthake.
          Piṭakattayamettheva saddhimaṭṭhakathāya so
          visuddhimaggaṁ nāmākā saṅgahetvā samāsato
          tato saṅghaṁ samūhetvā sambuddhamatakovidaṁ
          mahābodhisamīpamhi so taṁ vācetumārabhi.
          Devatā tassa nepuññaṁ pakāsetuṁ mahājane
-------------------------------------------------
[page 385]
          Chādesuṁ potthakaṁ sopi dvattikkhattumpi taṁ akā.
          Vācetuṁ tatiye vāre potthake samudāhaṭe
          potthakadvayamaññampi saṇṭhapesuṁ tahiṁ marū.
          Vācayiṁsu tadā bhikkhū potthakattayamekato
          gaṇṭhato atthato cāpi pubbāparavasena vā
          theravādehi pālīhi padehi byañjanehi ca
          aññathattamahu neva potthakesupi tīsupi.
          Atha ugghosayi saṅgho tuṭṭhahaṭṭho visesako
          nissaṁsayaṁyaṁ metteyyo iti vatvā punappunaṁ
          saddhimaṭṭhakathāyādā potthake piṭakattaye.
          Gaṇṭhākare vasanto so vihāre durasaṅkare
          parivattesi sabbāpi sīhalaṭṭhakathā tadā
          sabbesaṁ mūlabhāsāya māgadhāya niruttiyā.
          Sattānaṁ sabbabhāsānaṁ sā ahosi hitāvahā
          theriyācariyā sabbe pāliṁ viya tamaggahuṁ.
          Atha kattabbakiccesu gatesu pariniṭṭhitiṁ
          vandituṁ so mahābodhiṁ jambūdīpamupāgami.
          Bhutvā dvādasavassāni mahānāmo mahāmahiṁ
          katvā puññāni citrāni yathākammamupāgami.
          Piṭakaṭṭhakathaṁ katvā katvā lokahitaṁ bahuṁ
          so yāvatāyukaṁ ṭhatvā theropi tusitaṁ gatoti.
                Santhaṭāyaṁ khemacārinā dhammatilakena
-------------------------------------------------
[page 386]
          Buddhaghosappavattīyaṁ mayā saddhammasaṅgahe
          mahāvaṁse purāṇe ca vuttanayena santhaṭā
          visesaṁ ñātukāmena tattha tattha yathārahaṁ
          buddhaghosanidānepi vaṁsamāliniyampi vā
          ñāṇodaye visesepi viññātabbāva viññunā
          ettāvatā ca amhehi laddho puññamahaṇṇavo
          sabbe devānumodantu sabbasampattisiddhiyā
          sīlaṁ rakkhantu saddhāya cittaṁ bhāventu pāṇino
          paññañca nappamajjantu maggo hesa visuddhiyā
          dukkhappattā ca niddukkhā bhayappattā ca nibbhayā
          sokappattā ca nissokā suddhiṁ pappontu sādhavoti.
-------------------------------------------------
