[page 001]
                      Namatthu ratanattayassa
                     abhidhammatthasaṅgahapāli
                         ------
                      pakaraṇārambhagāthā
           sammāsambuddhamatulaṁ sasaddhammagaṇuttamaṁ
           abhivādiya bhāsissaṁ abhidhammatthasaṅgahaṁ.
           Tattha vuttābhidhammatthā catudhā paramatthato
           cittaṁ cetasikaṁ rūpaṁ nibbānamiti sabbathā.
                      Paṭhamo paricchedo
      tattha cittaṁ tāva catubbidhaṁ hoti kāmāvacaraṁ rūpāvacaraṁ arūpāvacaraṁ
  lokuttarañceti. Tattha katamaṁ kāmāvacaraṁ. Somanassasahagataṁ
  diṭṭhigatasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ somanassasahagataṁ
  diṭṭhigatavippayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ
  diṭṭhigatasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ
  diṭṭhigatavippayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekanti imāni aṭṭhapi
  lobhasahagatacittāni nāma. Domanassasahagataṁ paṭighasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ
  sasaṅkhārikamekanti imāni dvepi paṭighacittāni 1- nāma. Upekkhāsahagataṁ
  vicikicchāsampayuttamekaṁ upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttamekanti imāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paṭighasampayuttacittāni.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Dvepi momūhacittāni nāma. Iccevaṁ sabbathāpi dvādasa akusalacittāni
  samattāni.
           Aṭṭhadhā lobhamūlāni dosamūlāni ca dvidhā
           mohamūlāni ca dveti dvādasākusalā siyuṁ.
      Upekkhāsahagataṁ cakkhuviññāṇaṁ tathā sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ
  jivhāviññāṇaṁ dukkhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upekkhāsahagataṁ
  sampaṭicchannaṁ 1- tathā santīraṇañceti imāni sattapi
  akusalavipākacittāni nāma. Upekkhāsahagataṁ cakkhuviññāṇaṁ tathā
  sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
  upekkhāsahagataṁ sampaṭicchannaṁ 2- somanassasahagataṁ santīraṇaṁ 3-
  upekkhāsahagataṁ santīraṇañceti 4- imāni aṭṭhapi kusalavipākāhetukacittāni
  nāma. Upekkhāsahagataṁ pañcadvārāvajjanaṁ tathā manodvārāvajjanaṁ
  somanassasahagataṁ hasituppādacittañceti imāni tīṇipi ahetukakriyācittāni
  nāma. Iccevaṁ sabbathāpi aṭṭhārasa ahetukacittāni
  samattāni.
           Sattākusalapākāni puññapākāni aṭṭhadhā
           kriyācittāni tīṇīti aṭṭhārasa ahetukā.
           Pāpāhetukamuttāni sobhaṇānīti vuccare
           ekūnasaṭṭhī cittāni athekanavutīpi vā.
      Somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ
  somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 Sī. sampaṭicchannacittaṁ. 3-4 Sī. santīraṇacittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ
  upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekanti
  imāni aṭṭhapi 1- sahetukakāmāvacarakusalacittāni nāma.
  Somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ
  somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ
  ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ
  ñāṇavippayuttaṁ asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekanti imāni aṭṭhapi
  sahetukakāmāvacaravipākacittāni nāma. Somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
  asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ somanassasahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
  asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ
  asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekaṁ upekkhāsahagataṁ ñāṇavippayuttaṁ
  asaṅkhārikamekaṁ sasaṅkhārikamekanti imāni aṭṭhapi sahetukakāmāvacara-
  kriyācittāni nāma. Iccevaṁ sabbathāpi catuvīsati sahetukakāmāvacara-
  kusalavipākakriyācittāni samattāni.
           Vedanāñāṇasaṅkhāra- bhedena catuvīsati
           sahetukāmāvacara- puññapākakriyā matā.
           Kāme tevīsa pākāni puññāpuññāni vīsati
           ekādasa kriyā ceti catupaññāsa sabbathā.
                 Kāmāvacaracittāni samattāni.
      Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitaṁ paṭhamajjhānakusalacittaṁ
  vicārapītisukhekaggatāsahitaṁ dutiyajjhānakusalacittaṁ pītisukhekaggatāsahitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. poṭṭhakesu sahetuka iti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Tatiyajjhānakusalacittaṁ sukhekaggatāsahitaṁ catutthajjhānakusalacittaṁ
  upekkhekaggatāsahitaṁ pañcamajjhāna kusalacittañceti imāni pañcapi
  rūpāvacarakusalacittāni nāma. Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitaṁ
  paṭhamajjhānavipākacittaṁ vicārapītisukhekaggatāsahitaṁ dutiyajjhānavipākacittaṁ
  pītisukhekaggatāsahitaṁ tatiyajjhānavipākacittaṁ sukhekaggatāsahitaṁ
  catutthajjhānavipākacittaṁ upekkhekaggatāsahitaṁ pañcamajjhānavipākacittañceti
  imāni pañcapi rūpāvacaravipākacittāni nāma.
  Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitaṁ paṭhamajjhānakriyācittaṁ
  vicārapītisukhekaggatāsahitaṁ dutiyajjhānakriyācittaṁ pītisukhekaggatāsahitaṁ
  tatiyajjhānakriyācittaṁ sukhekaggatāsahitaṁ catutthajjhānakriyācittaṁ
  upekkhekaggatāsahitaṁ pañcamajjhānakriyācittañceti imāni pañcapi
  rūpāvacarakriyācittāni nāma. Iccevaṁ sabbathāpi paṇṇarasa
  rūpāvacarakusalavipākakriyācittāni samattāni.
           Pañcadhā jhānabhedena rūpāvacaramānasaṁ
           puññapākakriyābhedā taṁ pañcadasadhā bhave.
      Ākāsānañcāyatanakusalacittaṁ viññāṇañcāyatanakusalacittaṁ
  ākiñcaññāyatanakusalacittaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalacittañceti
  imāni cattāripi arūpāvacarakusalacittāni nāma. Ākāsānañcāyatanavipākacittaṁ
  viññāṇañcāyatanavipākacittaṁ ākiñcaññāyatanavipākacittaṁ
  nevasaññānāsaññāyatanavipākacittañceti imāni cattāripi
  arūpāvacaravipākacittāni nāma. Ākāsānañcāyatanakriyācittaṁ
-------------------------------------------------
[page 005]
  Viññāṇañcāyatanakriyācittaṁ ākiñcaññāyatanakriyācittaṁ
  nevasaññānāsaññāyatanakriyācittañceti imāni cattāripi
  arūpāvacarakriyācittāni nāma. Iccevaṁ sabbathāpi dvādasa
  arūpāvacarakusalavipākakriyācittāni samattāni.
           Ālambanappabhedena catudhāruppamānasaṁ
           puññapākakriyābhedā puna dvādasadhā ṭhitaṁ.
      Sotāpattimaggacittaṁ 1- sakadāgāmimaggacittaṁ anāgāmimaggacittaṁ
  arahattamaggacittañceti imāni cattāripi lokuttarakusalacittāni nāma.
  Sotāpattiphalacittaṁ sakadāgāmiphalacittaṁ anāgāmiphalacittaṁ
  arahattaphalacittañceti imāni cattāripi lokuttaravipākacittāni nāma.
  Iccevaṁ sabbathāpi aṭṭha lokuttarakusalavipākacittāni samattāni.
           Catumaggappabhedena catudhā kusalantathā
           pākantassa phalattāti aṭṭhadhānuttaraṁ mataṁ.
           Dvādasākusalāneva 2- kusalānekavīsati
           chattiṁseva vipākāni kriyācittāni vīsati.
           Catupaññāsadhā kāme rūpe paṇṇarasīriye
           cittāni dvādasārūpe aṭṭhadhānuttare tathā.
           Itthamekūnanavutip- pabhedaṁ pana mānasaṁ
           ekavīsasataṁ vātha vibhajanti vicakkhaṇā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakiṁ āgacchatīti sakidāgāmīti yojanā. 2. katthaci... nevaṁ.
-------------------------------------------------
[page 006]
      Kathamekūnanavutividhaṁ cittaṁ ekavīsasataṁ hoti.
  Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitaṁ paṭhamajjhānasotāpattimaggacittaṁ
  vicārapītisukhekaggatāsahitaṁ dutiyajjhānasotāpattimaggacittaṁ pītisukhekaggatāsahitaṁ
  tatiyajjhānasotāpattimaggacittaṁ sukhekaggatāsahitaṁ
  catutthajjhānasotāpattimaggacittaṁ upekkhekaggatāsahitaṁ pañcamajjhāna-
  sotāpattimaggacittañceti imāni pañcapi sotāpattimaggacittāni nāma
  tathā sakadāgāmianāgāmiarahattamaggacittāni 1- ceti samavīsati
  maggacittāni nāma tathā phalacittāni ceti samacattāḷīsa lokuttaracittāni
  bhavanti 2-.
           Jhānaṅgayogabhedena katvekekantu pañcadhā
           vuccatānuttaraṁ cittaṁ cattāḷīsavidhanti ca.
           Yathā ca rūpāvacaraṁ gayhatānuttaraṁ tathā
           paṭhamādijjhānabhede āruppañcāpi pañcame.
           Ekādasavidhaṁ tasmā paṭhamādikamīritaṁ
           jhānamekekamante tu tevīsatividhaṁ bhave.
           Sattatiṁsavidhaṁ puññaṁ dvipaññāsavidhantathā
           pākamiccāhu cittāni ekavīsasatambudhāti.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
           cittasaṅgahavibhāgo nāma paṭhamo paricchedo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī....cittañceti. 2. Sī. bhavantīti.
-------------------------------------------------
[page 007]
                      Dutiyo paricchedo
           ekuppādanirodhā ca ekālambanavatthukā
           cetoyuttā dvipaññāsa dhammā cetasikā matā.
      Kathaṁ. Phasso vedanā saññā cetanā ekaggatā jīvitindriyaṁ
  manasikāro ceti sattime cetasikā sabbacittasādhāraṇā nāma.
  Vitakko vicāro adhimokkho viriyaṁ pīti chando ceti cha ime
  cetasikā pakiṇṇakā nāma. Evamime 1- terasa cetasikā aññasamānāti
  veditabbā. Moho ahirikaṁ anottappaṁ uddhaccaṁ lobho diṭṭhi
  māno doso issā macchariyaṁ kukkuccaṁ thīnaṁ middhaṁ vicikicchā ceti
  cuddasime cetasikā akusalā nāma. Saddhā sati hiri ottappaṁ
  alobho adoso tatramajjhattatā kāyapassaddhi cittapassaddhi
  kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā
  cittakammaññatā kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā
  ceti ekūnavīsatīme cetasikā sobhaṇasādhāraṇā nāma. Sammāvācā
  sammākammanto sammāājīvo ceti tisso viratiyo nāma. Karuṇā
  muditā pana 2- appamaññā nāmāti sabbathāpi paññindriyena saddhi
  pañcavīsatīme cetasikā sobhaṇāti veditabbā. Ettāvatā
           terasaññasamānā ca cuddasākusalā tathā
           sobhaṇā pañcavīsāti dvipaññāsa pavuccare.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. evamete. 2. Sī. panasaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 008]
           Tesaṁ cittāviyuttānaṁ yathāyogamito paraṁ
           cittuppādesu paccekaṁ sampayogo pavuccati.
           Satta sabbattha yujjanti yathāyogaṁ pakiṇṇakā
           cuddasākusalesveva sobhaṇesveva sobhaṇā.
      Kathaṁ. Sabbacittasādhāraṇā tāva sattīme cetasikā sabbesupi
  ekūnanavuticittuppādesu labbhanti. Pakiṇṇakesu pana vitakko tāva
  dvipañcaviññāṇavajjitakāmāvacaracittesu ceva ekādasasu paṭhamajjhānacittesu
  cāti pañcapaññāsacittesu uppajjati. Vicāro pana
  tesu ceva ekādasasu dutiyajjhānacittesu cāti chasaṭṭhicittesu.
  Adhimokkho pana dvipañcaviññāṇavicikicchāsahagatavajjitacittesu. Viriyaṁ
  pana pañcadvārāvajjanadvipañcaviññāṇasampaṭicchannasantīraṇavajjitacittesu.
  Pīti domanassupekkhāsahagatakāyaviññāṇacatutthajjhānavajjitacittesu.
  Chando ahetukamomūhavajjitacittesu. Te pana
  cittuppādā yathākkamaṁ
           chasaṭṭhī pañcapaññāsa ekādasa ca soḷasa
           sattati vīsati ceva pakiṇṇakavivajjitā.
           Pañcapaññāsa chasaṭṭhyaṭa- ṭhasattati tisattati
           ekapaññāsa cekūna- sattati sappakiṇṇakā.
      Akusalesu pana moho ahirikaṁ anottappaṁ uddhaccañcāti
  cattārome cetasikā sabbākusalasādhāraṇā nāma sabbesupi
  dvādasākusalesu labbhanti. Lobho aṭṭhasu lobhasahagatacittesveva labbhati.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Diṭṭhi catūsu diṭṭhigatasampayuttesu. Māno catūsu diṭṭhigatavippayuttesu.
  Doso issā macchariyaṁ kukkuccañcāti dvīsu
  paṭighacittesu 1-. Thīnamiddhaṁ pañcasu sasaṅkhārikacittesu. Vicikicchā
  vicikicchāsahagatacitteyeva labbhatīti.
           Sabbāpuññesu cattāro lobhamūle tayo katā
           dosamūlesu cattāro sasaṅkhāre dvayantathā.
           Vicikicchā vicikicchā- citte cāti catuddasa
           dvādasākusalesveva sampayujjanti pañcadhā.
      Sobhaṇesu pana sobhaṇasādhāraṇā tāva ekūnavīsati 2- cetasikā
  sabbesupi ekūnasaṭṭhisobhaṇacittesu sampayujjanti. Viratiyo pana
  tissopi aṭṭhasu lokuttaracittesu sabbathāpi niyatā ekatova labbhanti.
  Lokiyesu pana kāmāvacarakusalesveva kadāci sandissanti visuṁ visuṁ.
  Appamaññāyo pana dvādasasu pañcamajjhānavajjitamahaggatacittesu
  ceva kāmāvacarakusalesu ca sahetukakāmāvacarakriyācittesu cāti
  aṭṭhavīsaticittesveva kadāci nānā hutvā jāyanti. Upekkhāsahagatesu
  panettha karuṇā muditā na santīti keci vadanti. Paññā pana
  dvādasasu ñāṇasampayuttakāmāvacaracittesu ceva sabbesupi
  pañcattiṁsamahaggatalokuttaracittesu cāti sattacattāḷīsacittesu sampayogaṁ
  gacchatīti.
           Ekūnavīsati dhammā jāyantekūnasaṭṭhiyaṁ 3-
           tayo soḷasacittesu aṭṭhavīsatiyaṁ dvayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paṭighasampayuttacittesu. 2. katthaci ekūnavīsatime. 3. katthaci...saṭṭhisu
 .
-------------------------------------------------
[page 010]
           Paññā pakāsitā satta- cattāḷīsavidhesupi
           sampayuttā catudhevaṁ sobhaṇesveva sobhaṇā.
           Issāmaccherakukkucca- viratikaruṇādayo
           nānā kadāci māno ca thīnamiddhaṁ tathā saha.
           Yathāvuttānusārena sesā niyatayogino
           saṅgahañca pavakkhāmi tesandāni yathārahaṁ.
           Chattiṁsānuttare dhammā pañcattiṁsa mahaggate
           aṭṭhattiṁsāpi labbhanti kāmāvacarasobhaṇe.
           Sattavīsatyapuññamhi dvādasāhetuketi ca
           yathāsambhavayogena pañcadhā tattha saṅgaho.
      Kathaṁ. Lokuttaresu tāva aṭṭhasu paṭhamajjhānikacittesu
  aññasamānā terasa cetasikā appamaññāvajjitā tevīsati sobhaṇacetasikā
  ceti chattiṁsa dhammā saṅgahaṁ gacchanti. Tathā dutiyajjhānikacittesu
  vitakkavajjā. Tatiyajjhānikacittesu vitakkavicāravajjā.
  Catutthajjhānikacittesu vitakkavicārapītivajjā. Pañcamajjhānikacittesu
  upekkhāsahagatā te eva saṅgayhanti. Sabbathāpi
  aṭṭhasu lokuttaracittesu pañcakajjhānavasena pañcadhāva saṅgaho
  hotīti.
           Chattiṁsa pañcatiṁsātha catuttiṁsa yathākkamaṁ
           tettiṁsa dvayamiccevaṁ pañcadhānuttare ṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 011]
      Mahaggatesu pana tīsu paṭhamajjhānikacittesu tāva aññasamānā
  terasa cetasikā virativajjā 1- bāvīsati sobhaṇacetasikā ceti pañcattiṁsa
  dhammā saṅgahaṁ gacchanti. Karuṇā muditā panettha paccekameva
  yojetabbā. Tathā dutiyajjhānikacittesu vitakkavajjā.
  Tatiyajjhānikacittesu vitakkavicāravajjā. Catutthajjhānikacittesu
  vitakkavicārapītivajjā. Pañcamajjhānikacittesu paṇṇarasasu appamaññāyo
  na labbhanti. Sabbathāpi sattavīsatimahaggatacittesu pañcakajjhānavasena
  pañcadhāva saṅgaho hotīti.
           Pañcattiṁsa catuttiṁsa tettiṁsātha yathākkamaṁ
           dvattiṁsa ceva tiṁsāti pañcadhāva mahaggate.
      Kāmāvacarasobhaṇesu pana kusalesu tāva paṭhamadvaye
  ñāṇasampayutte aññasamānā terasa cetasikā pañcavīsati
  sobhaṇacetasikā ceti aṭṭhattiṁsa dhammā saṅgahaṁ gacchanti.
  Appamaññāviratiyo panettha pañcapi paccekameva yojetabbā. Tathā
  dutiyadvaye ñāṇavajjitā. Tatiyadvaye ñāṇasampayutte pītivajjitā.
  Catutthadvaye ñāṇapītivajjitā. Te eva saṅgayhanti. Kriyācittesupi
  virativajjitā tatheva catūsupi dukesu catudhā saṅgahaṁ gacchanti. Tathā
  vipākesu ca appamaññāvirativajjitā. Te eva saṅgayhanti.
  Sabbathāpi catuvīsatikāmāvacarasobhaṇacittesu dukavasena dvādasadhāva
  saṅgaho hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viratittayavajjitā.
-------------------------------------------------
[page 012]
           Aṭṭhattiṁsa sattattiṁsa dvayaṁ chattiṁsakaṁ subhe
           pañcattiṁsa catuttiṁsa dvayaṁ tettiṁsakaṁ kriye.
           Tettiṁsa pāke dvattiṁsa dvayekattiṁsakaṁ bhave
           sahetukāmāvacara- puññapākakriyāmane.
           Na vijjantettha viratī kriyāsu ca mahaggate
           anuttare appamaññā kāmapāke dvayaṁ tathā.
           Anuttare jhānadhammā appamaññā ca majjhime
           viratī ñāṇapīti ca parittesu visesakā.
      Akusalesu pana lobhamūlesu tāva paṭhame asaṅkhārike
  aññasamānā terasa cetasikā akusalasādhāraṇā cattāro ceti sattarasa
  lobhadiṭṭhīhi saddhiṁ ekūnavīsati dhammā saṅgahaṁ gacchanti. Tatheva
  dutiye asaṅkhārike lobhamānena saddhiṁ. Tatiye tatheva pītivajjitā
  lobhadiṭṭhīhi aṭṭhārasa. Catutthe tatheva lobhamānena. Pañcame pana
  paṭighasampayutte asaṅkhārike doso issā macchariyaṁ kukkuccañcāti
  catūhi saddhiṁ pītivajjitā te eva vīsati dhammā saṅgayhanti.
  Issāmaccherakukkuccāni panettha paccekameva yojetabbāni.
  Sasaṅkhārikapañcakepi tatheva thīnamiddhena visesetvā yojetabbā.
  Chandapītivajjitā pana aññasamānā ekādasa akusalasādhāraṇā cattāro
  cāti paṇṇarasa dhammā uddhaccasahagate sampayujjanti.
  Vicikicchāsahagatacitte ca adhimokkhavirahitā vicikicchāsahitā tatheva paṇṇarasa
  dhammā samupalabbhanti. Sabbathāpi dvādasākusalacittuppādesu paccekaṁ
-------------------------------------------------
[page 013]
  Yojiyamānāpi gaṇanavasena sattadhāva saṅgahitā bhavantīti.
           Ekūnavīsaṭṭhārasa vīsekavīsa vīsati
           bāvīsa paṇṇarasāti sattadhākusale ṭhitā.
           Sādhāraṇā ca cattāro samānā ca dasāpare
           cuddasete pavuccanti sabbā kusalayogino.
      Ahetukesu pana hasanacitte tāva chandavajjitā aññasamānā
  dvādasa dhammā saṅgahaṁ gacchanti. Tathā voṭṭhavane 1-
  chandapītivajjitā. Sukhasantīraṇe chandaviriyavajjitā.
  Manodhātutikāhetukapaṭisandhiyugale chandapītiviriyavajjitā. Dvipañcaviññāṇesu
  pakiṇṇakavajjitā. Te eva saṅgayhanti. Sabbathāpi aṭṭhārasasu
  ahetukesu gaṇanavasena catudhāva saṅgaho hotīti.
           Dvādasekādasa dasa satta cāti catubbidho
           aṭṭhārasāhetukesu cittuppādesu saṅgaho.
           Ahetukesu sabbattha satta sesā yathārahaṁ
           iti vitthārato vuttā tettiṁsavidhasaṅgahā.
           Itthaṁ cittāviyuttānaṁ sampayogañca saṅgahaṁ
           ñatvā bhedaṁ yathāyogaṁ cittena samamuddiseti.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
           cetasikasaṅgahavibhāgo nāma dutiyo paricchedo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sabbattha voṭṭhapanāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 014]
                      Tatiyo paricchedo
           sampayuttā yathāyogaṁ tepaññāsa sabhāvato
           cittacetasikā dhammā tesandāni yathārahaṁ.
           Vedanāhetuto kicca- dvārālambanavatthuto
           cittuppādavaseneva saṅgaho nāma nīyate.
      Tattha vedanāsaṅgahe tāva tividhā vedanā sukhā dukkhā
  adukkhamasukhā ceti. Sukhaṁ dukkhaṁ somanassaṁ domanassaṁ upekkhāti ca
  pabhedena pana pañcadhā hoti. Tattha sukhasahagataṁ kusalavipākaṁ
  kāyaviññāṇamekameva. Tathā dukkhasahagataṁ akusalavipākaṁ
  kāyaviññāṇaṁ. Somanassasahagatacittāni pana lobhamūlāni cattāri
  dvādasa kāmāvacarasobhaṇāni sukhasantīraṇahasanāni ca dveti aṭṭhārasa
  kāmāvacaracittāni 1- ceva paṭhamadutiyatatiyacatutthajjhānasaṅkhātāni
  catucattāḷīsa mahaggatalokuttaracittāni ceti dvāsaṭṭhividhāni bhavanti.
  Domanassasahagatāni pana dve paṭighacittāneva. Sesāni sabbānipi
  pañcapaññāsa upekkhāsahagatacittānevāti.
           Sukhaṁ dukkhamupekkhāti tividhā tattha vedanā
           somanassaṁ domanassaṁ iti bhedena pañcadhā.
           Sukhamekattha dukkhañca domanassaṁ dvaye ṭhitaṁ
           dvāsaṭṭhīsu somanassaṁ pañcapaññāsaketarā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. kāmāvacarasomanassasahagatacittāni.
-------------------------------------------------
[page 015]
      Hetusaṅgahe hetuyo nāma lobho doso moho alobho adoso
  amoho cāti chabbidhā bhavanti. Tattha pañcadvārāvajjanadvipañca-
  viññāṇasampaṭicchannasantīraṇavoṭṭhabbanahasanavasena aṭṭhārasa
  ahetukacittāni nāma. Sesāni sabbānipi ekasattati cittāni
  sahetukāneva. Tatthāpi dve momūhacittāni ekahetukāni. Sesāni
  dasa akusalacittāni ceva ñāṇavippayuttāni dvādasa
  kāmāvacarasobhaṇāni ceti dvāvīsati duhetukacittāni. Dvādasa
  ñāṇasampayuttakāmāvacarasobhaṇāni ceva pañcattiṁsa mahaggatalokuttaracittāni
  ceti sattacattāḷīsa tihetukacittāni.
           Lobho doso ca moho ca hetū akusalā tayo
           alobhādosāmohā ca kusalābyākatā tathā.
           Ahetukaṭṭhāraseka- hetukā dve dvivīsati
           duhetukā matā satta- cattāḷīsa tihetukā.
      Kiccasaṅgahe kiccāni nāma paṭisandhibhavaṅgāvajjanadassanasavana-
  ghāyanasāyanaphusanasampaṭicchannasantīraṇavoṭṭhavanajavanatadālambanacutivasena
  cuddasavidhāni bhavanti. Paṭisandhi bhavaṅgāvajjanapañcaviññāṇaṭṭhānādivasena
  pana tesaṁ dasadhā ṭhānabhedo veditabbo. Tattha
  dve upekkhāsahagatasantīraṇāni ceva aṭṭha mahāvipākāni ca nava
  rūpārūpavipākāni ceti ekūnavīsati cittāni paṭisandhibhavaṅgacutikiccāni
  nāma. Āvajjanakiccāni pana dve. Tathā
  dassanasavanaghāyanasāyanaphusanasampaṭicchannakiccāni ca. Tīṇi santīraṇakiccāni.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Manodvārāvajjanameva pañcadvāre voṭṭhabbanakiccaṁ sādheti.
  Āvajjanadvayavajjitāni kusalākusala phala kriyā cittāni pañcapaññāsa
  javanakiccāni. Aṭṭha mahāvipākāni ceva santīraṇattayañceti ekādasa
  tadālambanakiccāni. Tesu pana dve upekkhāsahagatasantīraṇacittāni
  paṭisandhibhavaṅgacutitadālambanasantīraṇavasena pañcakiccāni nāma.
  Mahāvipākāni aṭṭha paṭisandhibhavaṅgacutitadālambanavasena catukiccāni
  nāma. Mahaggatavipākāni nava paṭisandhibhavaṅgacutivasena tikiccāni
  nāma. Somanassasahagatasantīraṇaṁ santīraṇatadālambanavasena dukiccaṁ.
  Tathā voṭṭhavanaṁ voṭṭhavanāvajjanavasena. Sesāni pana sabbānipi
  javanamanodhātutikadvipañcaviññāṇāni yathāsambhavamekakiccānīti.
           Paṭisandhādayo nāma kiccabhedena cuddasa
           dasadhā ṭhānabhedena cittuppādā pakāsitā.
           Aṭṭhasaṭṭhī tathā dve ca navaṭṭha dve yathākkamaṁ
           eka dvi ti catu pañca- kiccaṭṭhānāni niddise.
      Dvārasaṅgahe dvārāni nāma cakkhudvāraṁ sotadvāraṁ ghānadvāraṁ
  jivhādvāraṁ kāyadvāraṁ manodvārañceti chabbidhāni bhavanti.
  Tattha cakkhumeva cakkhudvāraṁ. Tathā sotādayo sotadvārādīni.
  Manodvāraṁ pana bhavaṅganti pavuccati. Tattha pañcadvārāvajjanacakkhuviññāṇa-
  sampaṭicchannasantīraṇavoṭṭhavanakāmāvacarajavanatadālambanavasena
  chacattāḷīsa cittāni cakkhudvāre yathārahamuppajjanti. Tathā
  pañcadvārāvajjanasotaviññāṇādivasena sotadvārādīsupi chacattāḷīseva
-------------------------------------------------
[page 017]
  Bhavantīti. Sabbathāpi pañcadvāresu catupaññāsa cittāni
  kāmāvacarānevāti veditabbāni. Manodvāre pana manodvārāvajjanapañca-
  paññāsajavanatadālambanavasena sattasaṭṭhī cittāni bhavanti.
  Ekūnavīsati paṭisandhibhavaṅgacutivasena dvāravinimuttāni. Tesu
  dvipañcaviññāṇāni ceva mahaggatalokuttarajavanāni ceti chattiṁsa
  yathārahamekadvārikacittāni nāma. Manodhātutikampana pañcadvārikaṁ.
  Sukhasantīraṇavoṭṭhavanakāmāvacarajavanāni chadvārikacittāni.
  Upekkhāsahagatasantīraṇamahāvipākāni chadvārikāni ceva dvāravinimuttāni ca
  mahaggatavipākāni dvāravinimuttānevāti.
           Ekadvārikacittāni pañcachadvārikāni ca
           chadvārikavimuttāni vimuttāni ca sabbathā.
           Chattiṁsati tathā tīṇi ekattiṁsa yathākkamaṁ
           dasadhā navadhā ceti pañcadhā paridīpaye.
      Ālambanasaṅgahe ālambanāni nāma rūpārammaṇaṁ saddārammaṇaṁ
  gandhārammaṇaṁ rasārammaṇaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ dhammārammaṇañceti
  chabbidhāni bhavanti. Tattha rūpameva rūpārammaṇaṁ. Tathā saddādayo
  saddārammaṇādīni. Dhammārammaṇampana pasādasukhumarūpacittacetasika-
  nibbānapaññattivasena chadhā saṅgayhati. Tattha cakkhudvārikacittānaṁ
  sabbesampi rūpameva ārammaṇaṁ tañca paccuppannameva. Tathā
  sotadvārikacittādīnampi saddādayo paccuppannāyeva.
  Manodvārikacittānampana chabbidhampi paccuppannamatītānāgataṁ kālavinimuttañaca
-------------------------------------------------
[page 018]
  Yathārahamālambanaṁ hoti. Dvāravinimuttānañca paṭisandhibhavaṅgacutisaṅkhātānaṁ
  chabbidhampi yathāsambhavaṁ yebhuyyena bhavantare chadvāraggahitaṁ
  paccuppannamatītaṁ paññattibhūtaṁ vā kammakammanimittagatinimittasammatamālambanaṁ
  hoti. Tesu cakkhuviññāṇādīni yathākkamaṁ rūpādiekekālambanāni
  eva. Manodhātutikampana rūpādipañcālambanaṁ.
  Sesāni kāmāvacaravipākāni hasanacittañca sabbathāpi
  kāmāvacarālambanāneva. Akusalāni ceva ñāṇavippayuttakāmāvacarajavanāni ca
  lokuttaravajjitasabbālambanāni. Ñāṇasampayuttakāmāvacarakusalāni
  ceva pañcamajjhānasaṅkhātaṁ abhiññākusalañca arahattamaggaphalavajjita-
  sabbālambanāni. Ñāṇasampayuttakāmāvacarakriyāni ceva
  kriyābhiññāvoṭṭhavanañca sabbathāpi sabbālambanāni. Arūpesu
  dutiyacatutthāni mahaggatālambanāni. Sesāni pana mahaggatacittāni sabbānipi
  paññattālambanāni. Lokuttaracittāni nibbānālambanānīti.
           Pañcavīsa parittamhi cha cittāni mahaggate
           ekavīsati vohāre aṭṭha nibbānagocare.
           Vīsānuttaramuttamhi aggamaggaphalujjite
           pañca sabbattha cha ceti sattadhā tattha saṅgaho.
      Vatthusaṅgahe vatthūni nāma cakkhu sotaṁ ghānaṁ jivhā kāyo
  hadayavatthu ceti chabbidhāni bhavanti. Tāni pana kāmaloke sabbānipi
  labbhanti. Rūpaloke pana ghānādittayaṁ natthi. Arūpaloke pana
  sabbānipi na saṁvijjanti. Tattha pañca viññāṇadhātuyo yathākkamaṁ
-------------------------------------------------
[page 019]
  Ekantena pañca pasādavatthūni nissāyeva pavattanti.
  Pañcadvārāvajjanasampaṭicchannasaṅkhātā pana manodhātu hadayaṁ nissitāyeva.
  Tathāvasesā manoviññāṇadhātusaṅkhātā ca santīraṇamahāvipākapaṭighadvaya-
  paṭhamamaggahasanarūpāvacaravasena hadayaṁ nissāyeva pavattanti.
  Avasesā kusalākusalakriyānuttaravasena pana nissāya vā anissāya
  vā arūpavipākavasena hadayaṁ anissāyeva pavattantīti.
           Chavatthunissitā kāme satta rūpe catubbidhā
           tivatthunissitāruppe dhātvekānissitā matā.
           Tecattāḷīsa nissāya dvecattāḷīsa jāyare
           anissāya ca nissāya pākāruppā anissitāti.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
           pakiṇṇakasaṅgahavibhāgo nāma tatiyo paricchedo.
                      Catuttho paricchedo
           cittuppādānamiccevaṁ katvā saṅgahamuttaraṁ
           bhūmipuggalabhedena pubbāparaniyāmitaṁ.
           Pavattisaṅgahaṁ nāma paṭisandhippavattiyaṁ
           pavakkhāmi samāsena yathāsambhavato kathaṁ.
      Cha vatthūni cha dvārāni chālambanāni cha viññāṇāni cha vīthiyo
  chadhā visayappavattīti vīthisaṅgahe cha chakkāni veditabbāni.
  Vīthimuttānampana kammakammanimittagatinimittavasena tividhā hoti visayappavatti.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Tattha vatthudvārālambanāni pubbe vuttanayāneva. Cakkhuviññāṇaṁ
  sotaviññāṇaṁ ghānaviññāṇaṁ jivhāviññāṇaṁ kāyaviññāṇaṁ
  manoviññāṇañceti cha viññāṇāni. Cha vīthiyo pana cakkhudvāravīthi
  sotadvāravīthi ghānadvāravīthi jivhādvāravīthi kāyadvāravīthi manodvāravīthi
  ceti dvāravasena vā cakkhuviññāṇavīthi sotaviññāṇavīthi
  ghānaviññāṇavīthi jivhāviññāṇavīthi kāyaviññāṇavīthi manoviññāṇavīthi
  ceti viññāṇavasena vā dvārappavattā cittappavattiyo yojetabbā.
  Atimahantaṁ mahantaṁ parittaṁ atiparittañceti pañcadvāre manodvāre
  pana vibhūtaṁ avibhūtañceti chadhā vasayappavatti veditabbā.
      Kathaṁ. Uppādaṭhitibhaṅgavasena khaṇattayamekacittakkhaṇaṁ nāma.
  Tāni pana sattarasa cittakkhaṇāni rūpadhammānamāyū. Ekacittakkhaṇātītāni
  vā bahucittakkhaṇātītāni vā ṭhitippattāneva pañcālambanāni
  pañcadvāre āpāthamāgacchanti. Tasmā yadi ekacittakkhaṇātītaṁ
  rūpālambanaṁ cakkhussāpāthamāgacchati. Tato dvikkhattuṁ bhavaṅge calite
  bhavaṅgasotaṁ vicchinditvā tameva rūpālambanaṁ āvajjantaṁ
  pañcadvārāvajjanacittamuppajjitvā nirujjhati. Tato tassānantaraṁ tameva rūpaṁ
  passantaṁ cakkhuviññāṇaṁ sampaṭicchantaṁ sampaṭicchannacittaṁ santīrayamānaṁ
  santīraṇacittaṁ vavaṭṭhapentaṁ voṭṭhavanacittañceti yathākkamaṁ uppajjitvā
  nirujjhanti. Tato paramekūnatiṁsakāmāvacarajavanesu yaṅkiñci laddhapaccayaṁ
  yebhuyyena sattakkhattuṁ javanaṁ javati. Javanānubandhāni ca dve
  tadālambanapākāni yathārahaṁ pavattanti. Tato paraṁ bhavaṅgapātova.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Ettāvatā cuddasa vīthicittuppādā dve bhavaṅgacalanāni
  pubbevātītakamekacittakkhaṇanti katvā sattarasa cittakkhaṇāni paripūrenti.
  Tato paraṁ nirujjhati. Ālambanametaṁ atimahantaṁ nāma gocaraṁ.
  Yāva tadālambanuppādā pana appahontātītakamāpāthamāgatamālambanaṁ
  mahantaṁ nāma. Tattha javanāvasāne bhavaṅgapātova hoti. Natthi
  tadālambanuppādo. Yāva javanuppādāpi appahontātītakamāpāthamāgataṁ
  ālambanaṁ parittaṁ nāma. Tattha javanampi anuppajjitvā
  dvittikkhattuṁ voṭṭhavanameva parivattati. Tato paraṁ bhavaṅgapātova
  hoti. Yāva voṭṭhavanuppādā ca appahontātītakamāpāthamāgataṁ
  ālambanaṁ nirodhāsannaṁ atiparittaṁ nāma. Tattha bhavaṅgacalanameva
  hoti. Natthi vīthicittuppādo. Iccevaṁ cakkhudvāre tathā
  sotadvārādīsu ceti sabbathāpi pañcadvāre tadālambanajavanavoṭṭhavana-
  moghasaṅkhātānaṁ catunanaṁ vārānaṁ yathākkamaṁ ālambanabhūtā visayappavatti
  catudhā veditabbā.
          Vīthicittāni satteva cittuppādā catuddasa
          catupaññāsa vitthārā pañcadvāre yathārahaṁ.
          Ayamettha pañcadvāre vīthicittappavattinayo.
      Manodvāre pana yadi vibhūtamālambanaṁ āpāthamāgacchati.
  Tato paraṁ bhavaṅgacalana manodvārāvajjanajavanāvasāne tadālambanapākāni
  pavattanti. Tato paraṁ bhavaṅgapāto. Avibhūte panālambane
  javanāvasāne bhavaṅgapātova hoti. Natthi tadālambanuppādoti.
-------------------------------------------------
[page 022]
           Vīthicittāni tīṇeva cittuppādā daseritā
           vitthārena panettheka- cattāḷīsa vibhāvaye.
                  Ayamettha parittajavanavāro.
      Appanājavanavāre pana vibhūtāvibhūtabhedo natthi. Tathā
  tadālambanuppādo. Tattha hi ñāṇasampayuttakāmāvacarajavanānamaṭṭhannamaññatarasmiṁ
  parikammopacārānulomagotrabhūnāmena catukkhattuṁ tikkhattumeva
  vā yathākkamaṁ uppajjitvā niruddhe tadanantarameva yathārahaṁ catutthaṁ
  vā pañcamaṁ vā chabbīsatimahaggatalokuttarajavanesu yathābhinīhāravasena
  yaṅkiñci javanaṁ appanāvīthimotarati. Tato paraṁ appanāvasāne
  bhavaṅgapātova hoti. Tattha somanassasahagatajavanānantaraṁ appanāpi
  somanassasahagatāva pāṭikaṅkhitabbā. Upekkhāsahagatajavanānantaraṁ upekkhā
  sahagatāva. Tatthāpi kusalajavanānantaraṁ kusalajavanañceva heṭṭhimañca
  phalattayamappeti. Kriyājavanānantaraṁ kriyājavanaṁ arahattaphalañcāti.
           Dvattiṁsa sukhapuññamhā dvādasopekkhakā paraṁ
           sukhitakriyāto aṭṭha cha sambhonti upekkhakā.
           Puthujjanānaṁ sekkhānaṁ kāmapuññatihetuto
           tihetukāmakriyāto vītarāgānamappanā.
            Ayamettha manodvāre vīthicittappavattinayo.
      Sabbatthāpi panettha aniṭṭhe ālambane akusalavipākāneva
  pañcaviññāṇa sampaṭicchanna santīraṇatadālambanāni. Iṭṭhekusalavipākāni.
  Atiiṭṭhe pana somanassasahagatāneva santīraṇatadālambanāni. Tatthāpi
-------------------------------------------------
[page 023]
  Somanassasahagatakriyājavanāvasāne somanassasahagatāneva tadālambanāni
  bhavanti. Upekkhāsahagatakriyājavanāvasāne upekkhāsahagatāni.
  Domanassasahagatajavanāvasāne pana tadālambanāni ceva bhavaṅgāni ca
  upekkhāsahagatāneva bhavanti. Tasmā yadi somanassapaṭisandhikassa
  domanassasahagatajavanāvasāne tadālambanasambhavo natthi tadā yaṅkiñci
  paricitapubbaṁ parittālambanamārabbha upekkhāsahagatasantīraṇamuppajjati
  tamanantaritvā 1- bhavaṅgapātova hotīti vadanti ācariyā. Tathā
  kāmāvacarajavanāvasāne kāmāvacarasattānaṁ kāmāvacaradhammesveva
  ālambanabhūtesu tadālambanamicchantīti.
           Kāme javanasattālam- banānaṁ niyame sati
           vibhūtetimahante ca tadālambanamīritaṁ.
                Ayamettha tadālambananiyamo.
      Javanesu ca parittajavanavīthiyaṁ kāmāvacarajavanāni sattakkhattuṁ
  chakkhattumeva vā javanti. Mandappavattiyampana maraṇakālādīsu
  pañcavārameva. Bhagavato pana yamakapāṭihāriyakālādīsu lahukappavattiyaṁ
  cattāri pañca vā paccavekkhaṇacittāni bhavantītipi vadanti.
  Ādikammikassa pana paṭhamakappanāyaṁ mahaggatajavanāni abhiññājavanāni ca
  sabbadāpi ekavārameva javanti. Tato paraṁ bhavaṅgapāto. Cattāro
  pana magguppādā ekacittakkhaṇikā. Tato paraṁ dve tīṇi phalacittāni
  yathārahaṁ uppajjanti. Tato paraṁ bhavaṅgapāto. Nirodhasamāpattikāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṁ attano anantaraṁ abyāvahitaṁ katvā. tadanantarantiṁ atthoti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Ca dvikkhattuṁ catutthāruppajavanaṁ javati. Tato paraṁ nirodhaṁ phusati.
  Vuṭṭhānakāle pana anāgāmiphalaṁ vā arahattaphalaṁ vā yathārahamekavāraṁ
  uppajjitvā niruddhe bhavaṅgapātova hoti. Sabbatthāpi samāpattivīthiyaṁ
  pana bhavaṅgasoto viya vīthiniyamo natthīti katvā bahūnipi labbhantīti
  veditabbaṁ.
           Sattakkhattuṁ parittāni maggābhiññā sakiṁ matā
           avasesāni labbhanti javanāni bahūnipi.
                    Ayamettha javananiyamo.
      Dvihetukānamahetukānañca panettha kriyājavanāni ceva
  appanājavanāni ca na labbhanti. Tathā ñāṇasampayuttavipākāni ca
  sugatiyaṁ. Duggatiyampana ñāṇavippayuttāni ca mahāvipākāni na
  labbhanti. Tihetukesu pana khīṇāsavānaṁ kusalākusalajavanāni na labbhanti.
  Tathā sekkhaputhujajanānaṁ kriyājavanāni. Diṭṭhigatasampayuttavicikicchājavanāni
  ca sekkhānaṁ. Anāgāmipuggalānaṁ pana paṭighajavanāni ca na
  labbhanti. Lokuttarajavanāni yathāsakaṁ ariyānameva samuppajjanti.
           Asekkhānaṁ catucattā- ḷīsa sekkhānamuddise
           chappaññāsāvasesānaṁ catupaññāsa sambhavā.
                    Ayamettha puggalabhedo.
      Kāmāvacarabhūmiyaṁ panetāni sabbānipi vīthicittāni yathārahamupalabbhanti
  rūpāvacarabhūmiyaṁ paṭighajavanatadālambanavajjitāni. Arūpāvacarabhūmiyaṁ
  paṭhamamaggarūpāvacarahasanaheṭṭhimārūpavajjitāni ca labbhanati. Sabbatthāpi ca
-------------------------------------------------
[page 025]
  Taṁtaṁpasādarahitānaṁ taṁtaṁdvārikavīthicittāni na labbhanti. Asaññīsattānaṁ
  pana sabbathāpi cittappavatti natthevāti.
           Asīti vīthicittāni kāme rūpe yathārahaṁ
           catusaṭṭhī tathārūpe dvecattāḷīsa labbhare.
                    Ayamettha bhūmivibhāgo.
      Iccevaṁ chadvārikacittappavatti yathāsambhavaṁ bhavaṅgantarikā
  yāvatāyukamabbocchinnā pavattatīti.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
             vīthisaṅgahavibhāgo nāma catuttho paricchedo.
                      Pañcamo paricchedo
           vīthicittavasenevaṁ pavattiyamudīrito
           pavattisaṅgaho nāma sandhiyandāni vuccati.
      Catasso bhūmiyo catubbidhā paṭisandhi cattāri kammāni catudhā
  maraṇuppattīti vīthimuttasaṅgahe cattāri catukkāni veditabbāni.
  Tattha apāyabhūmi kāmasugatibhūmi rūpāvacarabhūmi arūpāvacarabhūmi ceti catasso
  bhūmiyo nāma. Tāsu nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurakāyo
  ceti apāyabhūmi catubbidhā hoti. Manussā cātummahārājikā
  tāvatiṁsā yāmā tusitā nimmānaratī paranimmitavasavattī ceti kāmasugatibhūmi
  sattavidhā hoti. Sā panāyaṁ ekādasavidhāpi kāmāvacarabhūmicceva
-------------------------------------------------
[page 026]
  Saṅgahaṁ gacchati. Brahmapārisajjā brahmapurohitā mahābrahmā
  ca paṭhamajjhānabhūmi parittābhā appamāṇābhā ābhassarā ca
  dutiyajjhānabhūmi parittasubhā appamāṇasubhā subhakiṇhā ca tatiyajjhānabhūmi
  vehapphalā asaññīsattā suddhāvāsā ca catutthajjhānabhūmi ceti
  rūpāvacarabhūmi soḷasavidhā hoti. Avihā atappā sudassā sudassī akaniṭaṭhā
  ceti suddhāvāsabhūmi pañcavidhā hoti. Ākāsānañcāyatanabhūmi
  viññāṇañcāyatanabhūmi ākiñcaññāyatanabhūmi nevasaññānāsaññāyatanabhūmi
  ceti arūpabhūmi catubbidhā hoti.
          Puthujjanā na labbhanti suddhāvāsesu sabbathā
          sotāpannā ca sakidā- gāmino cāpi puggalā.
          Ariyā nopalabbhanti asaññāpāyabhūmisu
          sesaṭṭhānesu labbhanti ariyānariyāpi ca.
                     Idamettha bhūmicatukkaṁ.
      Apāyapaṭisandhi kāmasugatipaṭisandhi rūpāvacarapaṭisandhi arūpāvacarapaṭisandhi
  ceti catubbidhā paṭisandhi nāma. Tattha akusalavipākopekkhāsahagatasantīraṇaṁ
  apāyabhūmiyaṁ okkantikkhaṇe paṭisandhi hutvā
  tato paraṁ bhavaṅgaṁ hutvā bhavaṅgapariyosāne cavanaṁ hutvā vocchijjati.
  Ayamekā apāyapaṭisandhi nāma.
      Kusalavipākopekkhāsahagatasantīraṇaṁ pana kāmasugatiyaṁ manussānañceva
  jaccandhādīnaṁ sattānaṁ bhummanissitānañca vinipātikāsurānaṁ
  paṭisandhibhavaṅgacutivasena pavattati. Mahāvipākāni panaṭṭha sabbatthāpi
-------------------------------------------------
[page 027]
  Kāmasugatiyaṁ paṭisandhibhavaṅgacutivasena pavattanti. Imā nava
  kāmasugatipaṭisandhiyo nāma. Sā panāyaṁ dasavidhāpi kāmāvacarapaṭisandhicceva
  saṅgahaṁ gacchati. Tesu catunnaṁ apāyānaṁ manussānaṁ vinipātikāsurānañca
  āyuppamāṇagaṇanāya niyamo natthi. Cātummahārājikānaṁ
  pana devānaṁ dibbāni pañcavassasatāni āyuppamāṇaṁ manussagaṇanāya
  navutivassasatasahassappamāṇaṁ hoti. Tato catuguṇaṁ tāvatiṁsānaṁ tato
  catuguṇaṁ yāmānaṁ tato catugaṇaṁ tusitānaṁ tato catuguṇaṁ nimmānaratīnaṁ
  tato catuguṇaṁ paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ.
          Navasatañcekavīsa- vassānaṁ koṭiyo tathā
          vassasatasahassāni saṭṭhiñca vasavattisu.
      Paṭhamajjhānavipākaṁ paṭhamajjhānabhūmiyaṁ paṭisandhibhavaṅgacutivasena
  pavattati. Tathā dutiyajjhānavipākaṁ tatiyajjhānavipākañca
  dutiyajjhānabhūmiyaṁ. Catutthajjhānavipākaṁ tatiyajjhānabhūmiyaṁ. Pañcamajjhānavipākaṁ
  catutthajjhānabhūmiyaṁ paṭisandhibhavaṅgacutivasena pavattati. Asaññīsattānampana
  rūpameva paṭisandhi hoti. Tathā tato paraṁ pavattiyaṁ
  cavanakāle ca rūpameva pavattitvā nirujjhati. Imā cha
  rūpāvacarapaṭisandhiyo nāma. Tesu brahmapārisajjānaṁ devānaṁ kappassa tatiyo
  bhāgo āyuppamāṇaṁ brahmapurohitānaṁ upaḍḍhakappo mahābrahmānaṁ
  eko kappo. Parittābhānaṁ dve kappāni appamāṇābhānaṁ cattāri
  kappāni ābhassarānaṁ aṭṭha kappāni. Parittasubhānaṁ soḷasa
  kappāni appamāṇasubhānaṁ dvattiṁsa kappāni subhakiṇhānaṁ catusaṭaṭhī
-------------------------------------------------
[page 028]
  Kappāni. Vehapphalānaṁ asaññīsattānañca pañca kappasatāni avihānaṁ
  kappasahassaṁ atappānaṁ dve kappasahassāni sudassānaṁ cattāri
  kappasahassāni sudassīnaṁ aṭṭha kappasahassāni akaniṭaṭhānaṁ soḷasa
  kappasahassāni āyuppamāṇaṁ.
      Paṭhamārūpādivipākāni paṭhamārūpādibhūmīsu yathākkamaṁ
  paṭisandhibhavaṅgacutivasena pavattanti. Imā catasso arūpapaṭisandhiyo nāma.
  Tesu ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ vīsati kappasahassāni
  āyuppamāṇaṁ viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ cattāḷīsa kappasahassāni
  ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ saṭṭhī kappasahassāni
  nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ caturāsīti kappasahassāni āyuppamāṇaṁ
  hoti.
          Paṭisandhi bhavaṅgañca tathā cavanamānasaṁ
          ekameva tatheveka- visayañcekajātiyaṁ.
                   Idamettha paṭisandhicatukkaṁ.
      Janakamupatthambhakamupapīḷikamupaghātakañceti kiccavasena
  garukamāsannamāciṇṇaṁ katattākammañceti pākadānapariyāyena
  diṭaṭhadhammavedanīyaṁ upapajjavedanīyamaparāparavedanīyaṁ ahosikammañceti
  pākakālavasena cattāri kammāni nāma. Tathā akusalaṁ kāmāvacarakusalaṁ
  rūpāvacarakusalaṁ arūpāvacarakusalañceti pākaṭaṭhānavasena.
      Tattha akusalaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammañceti kammadvāravasena
  tividhaṁ hoti. Kathaṁ. Pāṇātipāto adinnādānaṁ
-------------------------------------------------
[page 029]
  Kāmesumicchācāro ca kāyaviññattisaṅkhāte kāyadvāre bāhullavuttito
  kāyakammaṁ nāma. Musāvādo pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpo
  ca vacīviññattisaṅkhāte vacīdvāre bāhullavuttito vacīkammaṁ nāma.
  Abhijjhā byāpādo micchādiṭaṭhi ca aññatrāpi viññattiyā
  manasmiṁyeva bāhullavuttito manokammaṁ nāma. Tesu pāṇātipāto pharusavācā
  byāpādo ca dosamūlena jāyanti. Kāmesumicchācāro abhijjhā
  micchādiṭaṭhi ca lobhamūlena. Sesāni cattāripi tīhi mūlehi sambhavanti.
  Cittuppādavasena panetaṁ akusalaṁ sabbathāpi dvādasavidhaṁ hoti.
  Kāmāvacarakusalampi kāyadvāre pavattaṁ kāyakammaṁ vacīdvāre pavattaṁ
  vacīkammaṁ manodvāre pavattaṁ manokammañceti kammadvāravasena tividhaṁ
  hoti. Tathā dānasīlabhāvanāvasena. Cittuppādavasena panetaṁ
  aṭaṭhavidhaṁ hoti. Dānasīlabhāvanāapacāyanaveyyāvaccapattidāna-
  pattānumodanādhammassavanadhammadesanādiṭṭhujukammavasena dasavidhaṁ hoti.
  Tampanetaṁ vīsatividhampi kāmāvacarakammamicceva saṅgahaṁ gacchati.
  Rūpāvacarakusalampana manokammameva. Tañca bhāvanāmayamappanāppattaṁ
  jhānaṅgabhedena pañcavidhaṁ hoti. Tathā arūpāvacarakusalañca manokammaṁ.
  Tampi bhāvanāmayamappanāppattaṁ ālambanabhedena catubbidhaṁ hoti.
      Etthākusalakammamuddhaccarahitaṁ apāyabhūmiyaṁ paṭisandhiṁ janeti.
  Pavattiyampana sabbampi dvādasavidhaṁ satatākusalapākāni sabbatthāpi
  kāmaloke rūpaloke ca yathārahaṁ vipaccati. Kāmāvacarakusalampi ca
  kāmasugatiyameva paṭisandhiṁ janeti. Tathā pavattiyañca mahāvipākāni
-------------------------------------------------
[page 030]
  Ahetukavipākāni panaṭaṭhapi sabbatthāpi kāmaloke rūpaloke ca yathārahaṁ
  vipaccati. Tatthāpi tihetukamukkaṭaṭhaṁ kusalaṁ tihetukaṁ paṭisandhiṁ datvā
  pavatte soḷasa vipākāni vipaccati tihetukamomakaṁ dvihetukamukkaṭaṭhañca
  kusalaṁ dvihetukaṁ paṭisandhiṁ datvā pavatte tihetukarahitāni dvādasa
  vipākāni vipaccati. Dvihetukamomakampana kusalaṁ ahetukameva paṭisandhiṁ
  deti pavatte ca ahetukavipākāneva vipaccati.
          Asaṅkhāraṁ sasaṅkhāra- vipākāni na paccati
          sasaṅkhāramasaṅkhāra- vipākānīti keci na.
          Tesaṁ dvādasa pākāni dasaṭṭha ca yathākkamaṁ
          yathāvuttānusārena yathāsambhavamuddise.
      Rūpāvacarakusalampana paṭhamajjhānaṁ parittaṁ bhāvetvā
  brahmapārisajjesu uppajjati tameva majjhimaṁ bhāvetvā brahmapurohitesu
  paṇītaṁ bhāvetvā mahābrahmesu. Tathā dutiyajjhānaṁ tatiyajjhānañca
  parittaṁ bhāvetvā parittābhesu majjhimaṁ bhāvetvā appamāṇābhesu
  paṇītaṁ bhāvetvā ābhassaresu. Catutthajjhānaṁ parittaṁ bhāvetvā
  parittasubhesu majjhimaṁ bhāvetvā appamāṇasubhesu paṇītaṁ bhāvetvā
  subhakiṇhesu. Pañcamajjhānaṁ bhāvetvā vehapphalesu. Tameva
  saññāvirāgaṁ bhāvetvā asaññīsattesu. Anāgāmino pana
  suddhāvāsesu uppajjanti. Arūpāvacarakusalāni yathākkamaṁ bhāvetvā
  āruppesu uppajjantīti.
-------------------------------------------------
[page 031]
          Itthaṁ mahaggataṁ puññaṁ yathābhūmivavatthitaṁ
          janeti sadisaṁ pākaṁ paṭisandhippavattiyaṁ.
                    Idamettha kammacatukkaṁ.
      Āyukkhayena kammakkhayena ubhayakkhayena upacchedakakammunā ceti
  catudhā maraṇuppatti nāma. Tathā marantānampana maraṇakāle yathārahaṁ
  abhimukhībhūtaṁ bhavantare paṭisandhijanakaṁ kammaṁ vā taṁkammakaraṇakāle
  rūpādikamupaladdhapubbaṁ upakaraṇabhūtañca kammanimittaṁ vā anantaramuppajjamānabhave
  upalabhitabbaṁ upabhogabhūtañca gatinimittaṁ vā kammabalena channaṁ dvārānaṁ
  aññatarasmiṁ dvāre paccuppaṭṭhāti. Tato paraṁ tameva
  tathopaṭṭhitamālambanamārabbha vipaccamānakakammānurūpaṁ parisuddhamupakkiliṭṭhaṁ vā
  uppajjitabbabhavānurūpaṁ tatthonataṁva cittasantānaṁ abhikkhaṇaṁ pavattati
  bāhullena. Tameva vā pana janakabhūtaṁ kammaṁ abhinavakaraṇavasena
  dvārappattaṁ hoti. Paccāsannamaraṇassa sattassa vīthicittāvasāne
  bhavaṅgakkhaye vā cavanavasena paccuppannabhavapariyosānabhūtaṁ cuticittaṁ
  uppajjitvā nirujjhati. Tasmiṁ niruddhāvasāne tassānantarameva tathā
  gahitamālambanamārabbha savatthukamavatthukameva vā yathārahaṁ
  avijjānusayaparikkhittena taṇhānusayamūlakena saṅkhārena janiyamānaṁ
  sampayuttadhammehi pariggayhamānaṁ sahajātānamadhiṭṭhānabhāvena pubbaṅgamabhūtaṁ
  bhavantarapaṭisandhānavasena paṭisandhisaṅkhātaṁ mānasamuppajjamānameva patiṭṭhāti
  bhavantare. Maraṇāsannavīthiyaṁ panettha mandappavattāni pañceva javanāni
  pāṭikaṅkhitabbāni tasmā yadi paccuppannālambanesvāpāthamāgatesu
-------------------------------------------------
[page 032]
  Dharantesveva maraṇaṁ hoti. Tadā paṭisandhibhavaṅgānampi
  paccuppannālambanatā labbhatīti katvā kāmāvacarapaṭisandhiyā chadvāraggahitaṁ
  kammanimittaṁ gatinimittañca paccuppannamatītañcālambanamupalabbhati.
  Kammampana atītameva. Tañca manodvāraggahitaṁ. Tāni pana
  sabbānipi parittadhammabhūtānevālambanānīti veditabbāni.
  Rūpāvacarapaṭisandhiyā pana paññattibhūtaṁ kammanimittamevālambanaṁ hoti. Tathā
  arūpapaṭisandhiyā ca mahaggatabhūtaṁ paññattibhūtañca kammanimittameva
  yathārahamālambanaṁ hoti. Asaññīsattānampana jīvatanavakameva
  paṭisandhibhāvena patiṭṭhāti tasmā te rūpapaṭisandhikā nāma. Arūpā
  arūpapaṭisandhikā. Sesā rūpārūpapaṭisandhikā.
         Āruppacutiyā honti heṭṭhimāruppavajjitā
         paramāruppasandhī ca tathā kāme tihetukā.
         Rūpāvacaracutiyā aheturahitā siyuṁ
         sabbā kāmatihetumhā kāmesveva panetarā.
                  Ayamettha cutipaṭisandhikkamo.
      Iccevaṁ gahitapaṭisandhikānampana paṭisandhinirodhānantarato pabhūti
  tamevālambanamārabbha tadeva cittaṁ yāva cuticittuppādā asati
  vīthicittuppāde bhavassa aṅgabhāvena bhavaṅgasantatisaṅkhātamabbocchinnaṁ 1-
  hutvā nadīsoto viya pavattati pariyosāne ca cavanavasena cuticittaṁ
  hutvā nirujjhati. Tato paraṁ ca paṭisandhādayo rathacakkamiva
  yathākkamameva parivattantā pavattantīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. bhavaṅgasantatisaṅkhātaṁ mānasaṁ.
-------------------------------------------------
[page 033]
                  Paṭisandhibhavaṅgavīthiyo
                  cuti ceha tathā bhavantare
                  puna sandhibhavaṅgamiccayaṁ
                  parivattati cittasantati.
                  Paṭisaṅkhāya panetamaddhuvaṁ
                  adhigantvā padamaccutambudhā
                  susamucchinnasinehabandhanā
                  samamessanti cirāya subbatāti.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
            vīthimuttasaṅgahavibhāgo nāma pañcamo paricchedo
                  niṭṭhito ca abhidhammatthasaṅgahe
               sabbathāpi cittacetasikasaṅgahavibhāgo.
                      Chaṭṭho paricchedo
           ettāvatā vibhattā hi sappabhedappavattikā
           cittacetasikā dhammā rūpandāni pavuccati.
           Samuddesā vibhāgā ca samuṭṭhānā kalāpato
           pavattikkamato ceti pañcadhā tattha saṅgaho.
      Cattāri mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṁ upādāya rūpañceti
  duvidhaṁ cetaṁ rūpaṁ ekādasavidhena saṅgahaṁ gacchati. Kathaṁ paṭhavīdhātu
  āpodhātu tejodhātu vāyodhātu ca mahābhūtarūpannāma cakkhu sotaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Ghānaṁ jivhā kāyo ca pasādarūpannāma rūpaṁ saddo gandho raso
  āpodhātuvivajjitabhūtattayasaṅkhātaṁ phoṭṭhabbañca gocararūpannāma itthattaṁ
  purisattañca bhāvarūpannāma hadayavatthu hadayarūpannāma jīvitindriyaṁ
  jīvitarūpannāma kavaḷiṅkāro āhāro āhārarūpannāmeti
  cāṭṭhārasavidhaṁ cetaṁ rūpaṁ sabhāvarūpaṁ salakkhaṇarūpaṁ nipphannarūpaṁ rūparūpaṁ
  sammasanarūpanti ca saṅkhyaṁ gacchati. Ākāsadhātu paricchedarūpannāma.
  Kāyaviññatti vacīviññatti viññattirūpannāma. Rūpassa lahutā rūpassa
  mudutā rūpassa kammaññatā viññattidvayañca vikārarūpannāma.
  Rūpassa upacayo rūpassa santati rūpassa jaratā rūpassa aniccatā
  lakkhaṇarūpannāma. Jātirūpamevapanetthaupacayasantatināmena pavuccatīti.
  Ekādasavidhampetaṁ rūpaṁ aṭaṭhavīsatividhaṁ hoti sarūpavasena. Kathaṁ.
           Bhūtappasādavisayā bhāvo hadayamiccapi
           jīvitāhārarūpehi aṭṭhārasavidhaṁ tathā.
           Paricchedo ca viññatti vikāro lakkhaṇanti ca
           anipphannā dasa ceti aṭṭhavīsavidhambhave.
                   Ayamettha rūpasamuddeso.
      Sabbañca panetaṁ rūpaṁ ahetukaṁ sappaccayaṁ sāsavaṁ saṅkhataṁ lokiyaṁ
  kāmāvacaraṁ anārammaṇaṁ appahātabbamevāti ekavidhampi
  ajjhattikabāhirādivasena bahudhā bhedaṁ gacchatīti. Kathaṁ. Pasādasaṅkhātaṁ
  pañcavidhampi ajjhattikarūpannāma itaraṁ bāhirarūpannāma.
  Pasādahadayasaṅkhātaṁ chabbidhampi vatthurūpannāma itaraṁ avatthurūpannāma.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Pasādaviññattisaṅkhātaṁ sattavidhampi dvārarūpaṁ itaraṁ advārarūpaṁ.
  Pasādabhāvajīvitasaṅkhātaṁ aṭṭhavidhampi indriyarūpaṁ itaramanindriyarūpaṁ.
  Pasādavisayasaṅkhātaṁ dvādasavidhampi oḷārikarūpaṁ santikerūpaṁ
  sappaṭigharūpañca itaraṁ sukhumarūpaṁ dūrerūpaṁ appaṭigharūpañca.
  Kammajamupādinnakarūpaṁ itaramanupādinnakarūpaṁ. Rūpāyatanaṁ sanidassanarūpaṁ
  itaramanidassanarūpaṁ. Cakkhvādidvayaṁ asampattavasena ghānādittayaṁ
  sampattavasenāti pañcavidhampi gocaraggāhikarūpaṁ itaraṁ agocaraggāhikarūpaṁ.
  Vaṇṇo gandho raso ojā bhūtacatukkañceti aṭṭhavidhampi avinibbhogarūpaṁ
  itaraṁ vinibbhogarūpaṁ.
           Iccevamaṭṭhavīsati- vidhampi ca vicakkhaṇā
           ajjhattikādibhedena vibhajanti yathārahaṁ.
                    Ayamettha rūpavibhāgo.
      Kammaṁ cittaṁ utu āhāro ceti cattāri rūpasamuṭṭhānāni nāma.
  Tattha kāmāvacaraṁ rūpāvacarañceti pañcavīsatividhampi kusalākusalakammamabhisaṅkhataṁ
  ajjhattikasantāne kammasamuṭṭhānarūpaṁ paṭisandhimupādāya khaṇe
  khaṇe samuṭṭhāpeti. Arūpavipākadvipañcaviññāṇavajjitaṁ
  pañcasattatividhampi cittaṁ cittasamuṭṭhānarūpaṁ paṭhamabhavaṅgamupādāya jāyantameva
  samuṭṭhāpeti. Tattha appanājavanaṁ iriyāpathampi sannāmeti.
  Voṭṭhabbanakāmāvacarajavanābhiññā pana viññattimpi samuṭṭhāpenti.
  Somanassajavanāni panettha terasa hasanampi janenti. Sītuṇhotusamaññātā
  tejodhātu ṭhitippattā utusamuṭṭhānarūpaṁ ajjhattañca
-------------------------------------------------
[page 036]
  Bahiddhā ca yathārahaṁ samuṭṭhāpeti. Ojāsaṅkhāto āhāro
  āhārasamuṭṭhānarūpaṁ ajjhoharaṇakāle ṭhānappattova samuṭṭhāpeti. Tattha
  hadayindriyarūpāni kammajāneva. Viññattidvayaṁ cittajameva. Saddo
  cittotujo. Lahutādittayaṁ utucittāhārehi sambhoti. Avinibbhogarūpāni
  ceva ākāsadhātu ca catusambhūtāni. Lakkhaṇarūpāni na kutocipi
  jāyantīti.
           Aṭṭhārasa paṇṇarasa terasa dvādasāti ca
           kammacittotukāhāra- jāni honti yathākkamaṁ.
           Jāyamānādirūpānaṁ sabhāvattā hi kevalaṁ
           lakkhaṇāni na jāyanti kehicīti pakāsitaṁ.
                  Ayamettha rūpasamuṭṭhānanayo.
      Ekuppādā ekanirodhā ekanissayā ca sahavuttino ekavīsati
  rūpakalāpā nāma. Tattha jīvitaṁ avinibbhogarūpañca cakkhunā saha
  cakkhudasakanti pavuccati. Tathā sotādīhi saddhiṁ sotadasakaṁ ghānadasakaṁ
  jivhādasakaṁ kāyadasakaṁ itthībhāvadasakaṁ purisabhāvadasakaṁ vatthudasakañceti
  yathākkamaṁ yojetabbaṁ. Avinibbhogarūpameva jīvitena saha jīvitanavakanti
  pavuccatīti. Ime nava kammasamuṭṭhānakalāpā. Avinibbhogarūpampana
  suddhaṭṭhakaṁ tadeva kāyaviññattiyā saha kāyaviññattinavakaṁ
  vacīviññattisaddehi 1- vacīviññattidasakaṁ lahutādīhi ekādasakaṁ
  kāyaviññattilahutādīhi dvādasakaṁ vacīviññattisaddalahutādīhi terasakañceti ime
  cha cittasamuṭṭhānakalāpā. Suddhaṭṭhakaṁ saddanavakaṁ lahutādekādasakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vacī...saddehi ca saha vacī..ḍasakaṁ lahutādīhi saddhiṁ lahutādekādasakaṁ kāYu...
  lahutādi duvāsakaṁ vacī..ḷahutādi terasakañceti.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Saddalahutādidvādasakañceti ime cattāro utusamuṭṭhānakalāpā.
  Suddhaṭṭhakaṁ lahutādekādasakañceti ime dve āhārasamuṭṭhānakalāpā.
  Tattha suddhaṭṭhakaṁ saddanavakañceti dve utusamuṭṭhānakalāpā bahiddhāpi
  labbhanti. Avasesā pana sabbepi ajjhattikamevāti.
           Kammacittotukāhāra- samuṭṭhānā yathākkamaṁ
           nava cha caturo dveti kalāpā ekavīsati.
           Kalāpānaṁ pariccheda- lakkhaṇattā vicakkhaṇā
           na kalāpaṅgamiccāhu ākāsaṁ lakkhaṇāni ca.
                   Ayamettha kalāpayojanā.
      Sabbānipi panetāni rūpāni kāmaloke yathārahaṁ anūnāni pavattiyaṁ
  upalabbhanti. Paṭisandhiyampana saṁsedajānañceva opapātikānañca
  cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavatthudasakasaṅkhātāni satta dasakāni
  pātubhavanti ukkaṭṭhavasena. Omakavasena pana cakkhusotaghānabhāvadasakāni
  kadāci na labbhantipi. Tasmā tesaṁ vasena kalāpahāni
  veditabbā. Gabbhaseyyakasattānampana kāyabhāvavatthudasakasaṅkhātāni
  tīṇi dasakāni pātubhavanti. Tatthāpi bhāvadasakaṁ kadāci na labbhati.
  Tato paraṁ pana pavattikāle kamena cakkhudasakādīni pātubhavanti.
  Iccevaṁ paṭisandhimupādāya kammasamuṭṭhānā dutiyacittamupādāya
  cittasamuṭṭhānā ṭhitikālamupādāya utusamuṭṭhānā ojāpharaṇamupādāya
  āhārasamuṭṭhānā ceti catusamuṭṭhānā rūpakalāpasantati kāmaloke dīpajālā
  viya nadīsoto viya ca yāvatāyukamabbocchinnā pavattatīti.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Maraṇakāle pana cuticittopari sattarasamacittassa ṭhitikālamupādāya
  kammajarūpāni na uppajjanti. Puretaramuppannāni ca kammajarūpāni
  cuticittasamakālameva pavattitvā nirujjhanti. Tato paraṁ cittajamāhārajarūpañca
  vocchijjati. Tato paraṁ utusamuṭṭhānarūpaparamparā ca 1- matakaḷevaraṁ
  sandhāya pavattanti.
           Iccevaṁ matasattānaṁ punadeva bhavantare
           paṭisandhimupādāya tathārūpaṁ pavattati.
      Rūpaloke pana ghānajivhākāyabhāvadasakāni ceva
  āhārajakalāpāni ca na labbhanti tasmā tesaṁ paṭisandhikāle
  cakkhusotavatthuvasena tīṇi dasakāni jīvitanavakañceti cattāro
  kammasamuṭṭhānakalāpā pavattiyaṁ cittotusamuṭṭhānā ca labbhanti. Asaññīsattānaṁ
  pana cakkhusotavatthusaddādīnipi na labbhanti tathā sabbānipi
  cittajarūpāni tasmā tesaṁ paṭisandhikāle jīvitanavakameva labbhati pavattiyaṁ
  ca saddanavakavajjitamutusamuṭṭhānarūpaṁ atiricchatīti. Iccevaṁ
  kāmarūpāsaññīsaṅkhātesu tīsu ṭhānesu paṭisandhippavattivasena duvidhā
  rūpappavatti veditabbā.
           Aṭṭhavīsati kāmesu honti tevīsa rūpisu
           sattarasevāsaññīnaṁ arūpe natthi kiñcipi.
           Saddo vikāro jaratā maraṇañcopapattiyaṁ
           na labbhanti pavatte tu na kiñcīpi na labbhati.
                 Ayamettha rūpappavattikkamo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. yāva.
-------------------------------------------------
[page 039]
      Nibbānampana lokuttarasaṅkhātaṁ catumaggañāṇena sacchikātabbaṁ.
  Maggaphalānamālambanabhūtaṁ vānasaṅkhātāya taṇhāya nikkhantattā
  nibbānanti pavuccati. Tadeva sabhāvato ekavidhampi
  saupādisesanibbānadhātu anupādisesanibbānadhātu ceti duvidhaṁ hoti
  kāraṇapariyāyena. Tathā suññatamanimittamappaṇihitañceti tividhaṁ hoti
  ākārabhedena.
           Padamaccutamaccantaṁ asaṅkhatamanuttaraṁ
           nibbānamiti bhāsanti vānamuttā mahesayo.
           Iti cittaṁ cetasikaṁ rūpaṁ nibbānamiccapi
           paramatthaṁ pakāsenti catudhāva tathāgatā.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
             rūpasaṅgahavibhāgo nāma chaṭṭho paricchedo.
                      Sattamo paricchedo
         dvāsattatividhā vuttā vatthudhammā salakkhaṇā
         tesandāni yathāyogaṁ pavakkhāmi samuccayaṁ.
      Akusalasaṅgaho missakasaṅgaho bodhipakkhiyasaṅgaho sabbasaṅgaho ceti
  samuccayasaṅgaho catubbidho veditabbo. Kathaṁ. Akusalasaṅgaho tāva.
  Cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo ca.
  Cattāro oghā kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjogho ca.
  Cattāro yogā kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogo ca.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Cattāro ganthā abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho
  sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhiniveso kāyagantho ca.
  Cattāro upādānā kāmūpādānaṁ diṭṭhūpādānaṁ sīlabbatūpādānaṁ
  attavādūpādānañca. Cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ
  thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ
  avijjānīvaraṇañca. Satta anusayā kāmarāgānusayo bhavarāgānusayo
  paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo avijjānusayo
  ca. Dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṁ rūparāgasaññojanaṁ
  arūparāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanaṁ
  sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ uddhaccasaññojanaṁ
  avijjāsaññojanañca suttante. Aparānipi dasa saññojanāni
  kāmarāgasaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ mānasaññojanaṁ
  diṭṭhisaññojanaṁ sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ
  issāsaññojanaṁ macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanañca abhidhamme.
  Dasa kilesā lobho doso moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṁ
  uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappañca. Āsavādīsu panettha kāmabhavanāmena
  tabbatthukā taṇhā adhippetā. Sīlabbataparāmāso idaṁsaccābhiniveso
  attavādoti 1- tathā pavattaṁ diṭṭhigatameva pavuccatīti.
          Āsavoghā ca yogā ca tayo ganthā ca vatthuto
          upādānā duve dhammā 2- aṭṭha nīvaraṇā siyuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. attavādupādānaṁ. 2. Sī. vuttā.
-------------------------------------------------
[page 041]
           Chaḷevānusayā honti nava saññojanā matā
           klesā daseti vuttoyaṁ navadhā pāpasaṅgaho.
      Missakasaṅgahe cha hetū lobho doso moho alobho adoso
  amoho ca. Satta jhānaṅgāni vitakko vicāro pīti ekaggatā
  somanassaṁ domanassaṁ upekkhā ca. Dvādasa maggaṅgāni sammādiṭṭhi
  sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo
  sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
  micchāvāyāmo micchāsamādhi ca. Bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṁ
  sotindriyaṁ ghānindriyaṁ jivhindriyaṁ kāyindriyaṁ itthindriyaṁ
  purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ manindriyaṁ sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ
  somanassindriyaṁ domanassindriyaṁ upekkhindriyaṁ saddhindriyaṁ
  viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyaṁ
  anaññataññassāmītindriyaṁ aññindriyaṁ aññātāvindriyañca. Nava
  balāni saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalaṁ
  hiribalaṁ ottappabalaṁ ahirikabalaṁ anottappabalañca. Cattāro
  adhipatī chandādhipati viriyādhipati cittādhipati vīmaṁsādhipati ca. Cattāro
  āhārā kavaḷiṅkāro āhāro phasso dutiyo manosañcetanā
  tatiyo 1- viññāṇaṁ catuttho 2-. Indriyesu panettha sotāpattimaggañāṇaṁ
  anaññataññassāmītindriyaṁ arahattaphalañāṇaṁ aññātāvindriyaṁ
  majjhe cha ñāṇāni aññindriyānīti vuccanti. Jīvitindriyañca
  rūpārūpavasena duvidhaṁ hoti. Pañcaviññāṇesu jhānaṅgāni aviriyesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci tatiyāti dassati. 2. katthaci catutthanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Balāni ahetukesu maggaṅgāni na labbhanti. Tathā vicikicchācitte
  ekaggatā maggindriyabalabhāvaṁ na gacchati. Dvihetukatihetukajavanesveva
  yathāsambhavaṁ adhipati ekova labbhatīti.
           Cha hetū pañca jhānaṅgā maggaṅgā nava vatthuto
           soḷasindriyadhammā ca baladhammā naveritā.
           Cattārodhipatī vuttā tathāhārāti sattadhā
           kusalādisamākiṇṇo vutto missakasaṅgaho.
      Bodhipakkhiyasaṅgahe cattāro satipaṭṭhānā kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
  vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṁ cittānupassanāsatipaṭṭhānaṁ
  dhammānupassanāsatipaṭṭhānañca. Cattāro sammappadhānā uppannānaṁ
  pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya vāyāmo anuppannānaṁ
  pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ anuppādāya vāyāmo anuppannānaṁ
  kusalānaṁ dhammānaṁ uppādāya vāyāmo uppannānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ
  bhiyyobhāvāya vāyāmo ca. Cattāro iddhipādā chandiddhipādo
  viriyiddhipādo cittiddhipādo vīmaṁsiddhipādo ca. Pañcindriyāni
  saddhindriyaṁ viriyindriyaṁ satindriyaṁ samādhindriyaṁ paññindriyañca.
  Pañca balāni saddhābalaṁ viriyabalaṁ satibalaṁ samādhibalaṁ paññābalañca.
  Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
  viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
  samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo ca. Aṭṭha maggaṅgāni
  sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
-------------------------------------------------
[page 043]
  Sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ca. Ettha pana
  cattāro satipaṭṭhānāti sammāsati ekāva pavuccati. Tathā
  cattāro sammappadhānāti ca sammāvāyāmo.
            Chando cittamupekkhā ca saddhāpassaddhipītiyo
            sammādiṭṭhi ca saṅkappo vāyāmo viratittayaṁ.
            Sammāsati samādhīti cuddasete sabhāvato
            sattattiṁsappabhedena sattadhā tattha saṅgaho.
                 Saṅkappapassaddhi ca pītyupekkhā
                 chando ca cittaṁ viratittayañca
                 navekaṭhānā viriyaṁ navaṭṭha
                 satī samādhī catu pañca paññā
                 saddhā duṭhānuttamasattatiṁsa-
                 dhammānameso pavaro vibhāgo.
            Sabbe lokuttare honti na vā saṅkappapītiyo
            lokiyepi yathāyogaṁ chabbisuddhippavattiyaṁ.
      Sabbasaṅgahepañcakkhandhārūpakkhandhovedanākkhandhosaññākkhandho
  saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ca. Pañcūpādānakkhandhā rūpūpādānakkhandho
  vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho saṅkhārūpādānakkhandho
  viññāṇūpādānakkhandho ca. Dvādasāyatanāni cakkhvāyatanaṁ
  sotāyatanaṁ ghānāyatanaṁ jivhāyatanaṁ kāyāyatanaṁ manāyatanaṁ rūpāyatanaṁ
  saddāyatanaṁ gandhāyatanaṁ rasāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ dhammāyatanañca.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu
  rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu phoṭṭhabbadhātu cakkhuviññāṇadhātu
  sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu
  kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu ca. Cattāri
  ariyasaccāni dukkhaṁ ariyasaccaṁ dukkhasamudayo ariyasaccaṁ dukkhanirodho
  ariyasaccaṁ dukkhanirodhagāminīpaṭipadā ariyasaccañca.
      Ettha pana cetasikasukhumarūpanibbānavasena ekūnasattati dhammā
  dhammāyatanaṁ dhammadhātūti ca saṅkhyaṁ gacchanti. Manāyatanameva
  sattaviññāṇadhātuvasena bhijjati.
            Rūpañca vedanā saññā sesā cetasikā tathā
            viññāṇamiti pañcete pañcakkhandhāti bhāsitā.
            Pañcupādānakhandhāti tathā tebhūmikā matā
            bhedābhāvena nibbānaṁ khandhasaṅgahanissaṭaṁ.
            Dvārālambanabhedena bhavantāyatanāni ca
            dvārālambanataduppanna- pariyāyena dhātuyo.
            Dukkhaṁ tebhūmikaṁ vaṭṭaṁ taṇhā samudayo bhave
            nirodho nāma nibbānaṁ maggo lokuttaro mato.
            Maggayuttā phalā ceva catusaccavinissaṭā
            iti pañcappabhedena pavutto sabbasaṅgaho.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
           samuccayasaṅgahavibhāgo nāma sattamo paricchedo.
-------------------------------------------------
[page 045]
                    Aṭṭhamo paricchedo
            yesaṁ saṅkhatadhammānaṁ ye dhammā paccayā yathā
            taṁvibhāgamihedāni pavakkhāmi yathārahaṁ.
      Paṭiccasamuppādanayo paṭṭhānanayo ceti paccayasaṅgaho duvidho
  veditabbo. Tattha tabbhāvabhāvibhāvākāramattopalakkhito
  paṭiccasamuppādanayo. Paṭṭhānanayo pana āhacca paccayaṭṭhitimārabbha
  pavuccati. Ubhayampana vomissetvā papañcenti ācariyā. Tattha
  avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ
  viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ saḷāyatanapaccayā
  phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
  taṇhāpaccayā upādānaṁ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
  jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti
  evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
                 ayamettha paṭiccasamuppādanayo.
      Tattha tayo addhā dvādasaṅgāni vīsati ākārā tisandhī
  catusaṅkhepā tīṇi vaṭṭāni dve mūlāni ca veditabbāni. Kathaṁ.
  Avijjāsaṅkhārā atīto addhā jāti jarāmaraṇaṁ anāgato addhā
  majjhe aṭṭha paccuppanno addhāti tayo addhā. Avijjā saṅkhārā
  viññāṇaṁ nāmarūpaṁ saḷāyatanaṁ phasso vedanā taṇhā upādānaṁ
  bhavo jāti jarāmaraṇanti dvādasaṅgāni. Sokādivacanaṁ panettha
-------------------------------------------------
[page 046]
  Nissandanidassanaṁ 1-. Avijjāsaṅkhāraggahaṇena panettha taṇhūpādānabhavāpi
  gahitā bhavanti tathā taṇhūpādānabhavaggahaṇena ca avijjāsaṅkhārā
  jātijarāmaraṇaggahaṇena ca viññāṇādiphalapañcakameva gahitanti katvā
            atīte hetavo pañca idāni phalapañcakaṁ
            idāni hetavo pañca āyatiṁ phalapañcakanti.
     Vīsati ākārā tisandhī catusaṅkhepā ca bhavanti.
  Avijjātaṇhūpādānā ca kilesavaṭṭaṁ kammabhavasaṅkhāto bhavekadeso saṅkhārā
  ca kammavaṭṭaṁ upapattibhavasaṅkhāto bhavekadeso avasesā ca
  vipākavaṭṭanti tīṇi vaṭṭāni. Avijjātaṇhāvasena dve mūlāni ca
  veditabbāni.
            Tesameva ca mūlānaṁ nirodhena nirujjhati
            jarāmaraṇamucchāya pīḷitānamabhiṇhaso.
            Āsavānaṁ samuppādā avijjā ca pavaḍḍhati 2-
            vaṭṭamāvaddhamiccevaṁ tebhūmikamanādikaṁ
            paṭiccasamuppādoti paṭṭhapesi mahāmuni.
      Hetupaccayo ārammaṇapaccayo adhipatipaccayo anantarapaccayo
  samanantarapaccayo sahajātapaccayo aññamaññapaccayo nissayapaccayo
  upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo āsevanapaccayo
  kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo indriyapaccayo jhānapaccayo
  maggapaccayo sampayuttapaccayo vippayuttapaccayo atthipaccayo natthipaccayo
  vigatapaccayo avigatapaccayoti ayamettha paṭṭhānanayo. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. nissandaphalanidassanaṁ. 2. Sī. pavattati.
-------------------------------------------------
[page 047]
            Chadhā nāmantu nāmassa pañcadhā nāmarūpinaṁ
            ekadhā puna rūpassa rūpaṁ nāmassa cekadhā.
            Paññattināmarūpāni nāmassa duvidhā dvayaṁ
            dvayassa navadhā ceti chabbidhā paccayā kathaṁ.
      Anantaraniruddhā cittacetasikā dhammā paccuppannānaṁ
  cittacetasikānaṁ dhammānaṁ anantarasamanantaranatthivigatavasena purimāni javanāni
  pacchimānaṁ javanānaṁ āsevanavasena sahajātā cittacetasikā dhammā
  aññamaññaṁ sampayuttavaseneti ca chadhā nāmaṁ nāmasseva paccayo
  hoti. Hetujjhānaṅgamaggaṅgāni sahajātānaṁ nāmarūpānaṁ hetvādivasena
  sahajātā cetanā sahajātānaṁ nāmarūpānaṁ nānākkhaṇikā cetanā
  kammābhinibbattānaṁ nāmarūpānaṁ kammavasena vipākakkhandhā aññamaññaṁ
  sahajātarūpānañca 1- vipākavaseneti ca pañcadhā nāmaṁ nāmarūpānaṁ paccayo
  hoti. Pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa
  kāyassa pacchājātavaseneti ekadhāva nāmaṁ rūpassa paccayo hoti.
  Cha vatthūni pavattiyaṁ sattannaṁ viññāṇadhātūnaṁ pañcālambanāni ca
  pañcaviññāṇavīthiyā purejātavaseneti ekadhāva rūpaṁ nāmassa paccayo
  hoti.
      Ārammaṇavasena upanissayavaseneti ca duvidhā paññattināmarūpāni
  nāmasseva paccayā honti. Tattha rūpādivasena chabbidhamālambanaṁ.
  Upanissayo pana tividho hoti ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
  pakatūpanissayo ca. Tattha ālambanameva garukatamārammaṇūpanissayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci sahajātānaṁ nāmarūpānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Anantaraniruddhā cittacetasikā dhammā anantarūpanissayo. Rāgādayo
  pana dhammā saddhādayo ca sukhadukkhaṁ puggalo bhojanamutu senāsanañca
  yathārahamajjhattañca bahiddhā ca kusalādidhammānaṁ kammavipākānanti
  ca bahudhā hoti pakatūpanissayo. Adhipatisahajātāññamañña-
  nissayāhārindriyavippayuttātthiavigatavaseneti yathārahaṁ navadhā
  nāmarūpāni nāmarūpānaṁ paccayā honti.
      Tattha garukatamālambanamālambanādhipativasena nāmānaṁ sahajātādhipati
  catubbidhopi sahajātādhipativasena sahajātānaṁ nāmarūpānanti ca duvidho
  hoti adhipatipaccayo. Cittacetasikā dhammā aññamaññaṁ
  sahajātarūpānañca mahābhūtā aññamaññaṁ upādārūpānañca paṭisandhikkhaṇe
  vatthuvipākā aññamaññanti ca tividho hoti sahajātapaccayo.
  Cittacetasikā dhammā aññamaññaṁ mahābhūtā aññamaññaṁ paṭisandhikkhaṇe
  vatthuvipākā aññamaññanti ca tividho hoti aññamaññapaccayo.
  Cittacetasikā dhammā aññamaññaṁ sahajātarūpānañca mahābhūtā
  aññamaññaṁ upādārūpānañca cha vatthūni sattannaṁ viññāṇadhātūnanti ca
  tividho hoti nissayapaccayo. Kavaḷiṅkāro āhāro imassa kāyassa
  arūpino āhārā sahajātānaṁ nāmarūpānanti ca duvidho hoti
  āhārapaccayo. Pañca pasādā pañcannaṁ viññāṇānaṁ jīvitindriyaṁ 1-
  upādinnakarūpānaṁ arūpino indriyā sahajātānaṁ nāmarūpānanti ca
  tividho hoti indriyapaccayo okkantikkhaṇe vatthu vipākānaṁ sahajātavasena
  cittacetasikā dhammā sahajātarūpānaṁ sahajātavasena pacchājātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. rūpajīvitindriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātavasena
  cha vatthūni pavattiyaṁ santannaṁ viññāṇadhātūnaṁ purejātavaseneti ca
  tividho hoti vippayuttapaccayo.
            Sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātañca sabbathā
            kavaḷiṅkāro āhāro rūpajīvitamiccayanti.
      Pañcavidho hoti atthipaccayo. Tathā avigatapaccayo.
  Ālambanūpanissayakammatthipaccayesu ca sabbepi paccayā samodhānaṁ gacchanti.
  Sahajātarūpanti panettha sabbathāpi 1- pavatte cittasamuṭṭhānānaṁ paṭisandhiyaṁ
  katattārūpānañca vasena duvidhaṁ hotīti veditabbaṁ.
            Iti tekālikā dhammā kālamuttā ca sambhavā
            ajñattañca bahiddhā ca saṅkhatāsaṅkhatā tathā.
            Paññatti nāmarūpānaṁ vasena tividhā ṭhitā
            paccayā nāma paṭṭhāne catuvīsati sabbathā.
      Tattha rūpadhammā rūpakkhandho cittacetasikasaṅkhātā cattāro
  arūpino khandhā nibbānañceti pañcavidhaṁ arūpanti ca nāmanti ca
  pavuccati. Tato avasesā paññatti. Sā pana paññāpiyattā
  paññatti paññāpanato paññattīti ca duvidhā hoti. Kathaṁ.
  Taṁtaṁbhūtapariṇāmākāramupādāya tathā tathā paññattā bhūmipabbatādikā.
  Sambhārasannivesākāramupādāya rathasakaṭādikā 2-. Khandhapañcakamupādāya
  purisapuggalādikā. Candāvaṭṭanādikamupādāya disākālādikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sabbatthāpi. 2. Sī. geharathasakaṭādikā.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Asamphuṭṭhākāramupādāya kūpaguhādikā. Taṁtaṁbhūtanimittaṁ
  bhāvanāvisesañcopādāya kasiṇanimittādikā cetievamādibhedā pana paramatthato
  avijjamānāpi atthacchāyākārena cittuppādānamālambanabhūtā taṁtaṁ
  upādāya upanidhāya kāraṇaṁ katvā tathā tathā parikappiyamānā saṅkhāyati
  samaññāyati vohariyati paññāpiyatīti paññattīti pavuccati. Ayaṁ
  paññāpiyattā paññatti nāma. Paññāpanato paññatti pana
  nāmanāmakammādināmena paridīpitā. Sā vijjamānapaññatti
  avijjamānapaññatti vijjamānenāvijjamānapaññatti avijjamānenavijjamānapaññatti
  vijjamānenavijjamānapaññatti avijjamānenāvijjamānapaññatti
  ceti chabbidhā hoti. Tattha yadā pana paramatthato vijjamānaṁ
  rūpavedanādiṁ etāya paññāpenti tadāyaṁ vijjamānapaññattīti pavuccati.
  Yadā pana paramatthato avijjamānaṁ bhūmipabbatādiṁ etāya paññāpenti
  tadāyaṁ avijjamānapaññattīti pavuccati. Ubhinnaṁ pana vomissakavasena
  sesā yathākkamaṁ chaḷabhiñño itthīsaddo cakkhuviññāṇaṁ rājaputtoti
  ca veditabbā.
            Vacīghosānusārena sotaviññāṇavīthiyā
            pavattānantaruppanna- manodvārassa gocarā
            atthā yassānusārena viññāyanti tato paraṁ
            sāyaṁ paññatti viññeyyā lokasaṅketanimmitāti.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
            paccayasaṅgahavibhāgo nāma aṭṭhamo paricchedo.
-------------------------------------------------
[page 051]
                      Navamo paricchedo
            samathavipassanānaṁ bhāvanānamito paraṁ
            kammaṭṭhānaṁ pavakkhāmi duvidhampi yathākkamaṁ.
      Tattha samathasaṅgahe tāva dasa kasiṇāni dasa asubhā dasa
  anussatiyo catasso appamaññāyo ekā saññā ekaṁ
  vavatthānaṁ cattāro āruppā ceti sattavidhena samathakammaṭṭhānasaṅgaho.
  Rāgacaritā dosacaritā mohacaritā saddhācaritā buddhicaritā
  vitakkacaritā ceti chabbidhena caritasaṅgaho. Parikammabhāvanā upacārabhāvanā
  appanābhāvanā ceti tisso bhāvanā. Parikammanimittaṁ
  uggahanimittaṁ paṭibhāganimittañceti tīṇi nimittāni veditabbāni.
      Kathaṁ. Paṭhavīkasiṇaṁ āpokasiṇaṁ tejokasiṇaṁ vāyokasiṇaṁ nīlakasiṇaṁ
  pītakasiṇaṁ lohitakasiṇaṁ odātakasiṇaṁ ākāsakasiṇaṁ ālokakasiṇañceti
  imāni dasa kasiṇāni nāma. Uddhumātakaṁ vinīlakaṁ vipubbakaṁ vicchiddakaṁ
  vikkhāyitakaṁ vikkhittakaṁ hatavikkhittakaṁ lohitakaṁ puḷuvakaṁ aṭṭhikañceti
  ime dasa asubhā nāma. Buddhānussati dhammānussati saṅghānussati
  sīlānussati cāgānussati devatānussati upasamānussati maraṇānussati
  kāyagatāsati ānāpānassati ceti imā dasa anussatiyo nāma.
  Mettā karuṇā muditā upekkhā ceti imā catasso appamaññāyo
  nāma brahmavihārāti vuccanti 1-. Āhāre paṭikkūlasaññā ekā
  saññā nāma. Catudhātuvavatthānaṁ ekaṁ vavatthānaṁ nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. brahmavihāroti ca pavuccati.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Ākāsānañcāyatanādayo cattāro āruppā nāmāti. Sabbathāpi
  samathaniddese cattāḷīsaṁ kammaṭṭhānāni bhavanti.
      Caritāsu pana dasa asubhā kāyagatāsatisaṅkhātā koṭṭhāsabhāvanā
  ca rāgacaritassa sappāyā. Catasso appamaññāyo nīlādīni ca
  cattāri kasiṇāni dosacaritassa. Ānāpānaṁ mohacaritassa vitakkacaritassa
  ca. Buddhānussatiādayo cha saddhācaritassa. Maraṇopasamasaññāvavatthānāni
  buddhicaritassa. Sesāni pana sabbānipi kammaṭṭhānāni
  sabbesampi sappāyāni. Tatthāpi kasiṇesu puthulaṁ mohacaritassa
  khuddakaṁ vitakkacaritassāti.
                   Ayamettha sappāyabhedo.
      Bhāvanāsu pana sabbatthāpi parikammabhāvanā labbhateva.
  Buddhānussatiādīsu aṭṭhasu saññāvavatthānesu cāti dasasu kammaṭṭhānesu
  upacārabhāvanā sampajjati natthi appanā. Sesesu pana
  samattiṁsakammaṭṭhānesu appanābhāvanāpi sampajjati. Tatthāpi dasa kasiṇāni
  ānāpānañca pañcakajjhānikāni. Dasa asubhā kāyagatāsati ca
  paṭhamajjhānikā mettādayo tayo catukkajjhānikā upekkhā pañcamajjhānikāti
  chabbīsati rūpāvacarajjhānikāni kammaṭṭhānāni. Cattāro
  pana āruppā arūpajjhānikāti.
                   Ayamettha bhāvanābhedo.
      Nimittesu pana parikammanimittaṁ uggahanimittañca sabbatthāpi
  yathārahaṁ pariyāyena labbhateva 1-. Paṭibhāganimittaṁ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. labbhanteva.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Kasiṇāsubhakoṭṭhāsānāpānesveva labbhati. Tattha hi paṭibhāganimittamārabbha
  upacārasamādhi appanāsamādhi ca pavattanti. Kathaṁ. Ādikammikassa
  hi paṭhavīmaṇḍalādīsu nimittaṁ uggaṇhantassa tamālambanaṁ
  parikammanimittanti pavuccati sā ca bhāvanā parikammabhāvanā nāma. Yadā
  pana taṁ nimittaṁ cittena samuggahitaṁ hoti cakkhunā passantasseva
  manodvārassa āpāthamāgataṁ tadā tameva ālambanaṁ uggahanimittaṁ nāma
  hoti sā ca bhāvanā samādhiyati. Tathāsamāhitassa panetassa tato
  paraṁ tasmiṁ uggahanimitte parikammasamādhinā bhāvanamanuyuñjantassa yadā
  tappaṭibhāgaṁ vatthudhammavimuccitaṁ paññattisaṅkhātaṁ bhāvanāmayamālambanaṁ
  citte sannisinnaṁ samappitaṁ hoti tadā paṭibhāganimittamuppannanti 1-
  pavuccati. Tato paṭṭhāyeva paripanthavippahīnā 2- kāmāvacarasamādhisaṅkhātā
  upacārabhāvanā nipphannā nāma hoti. Tato paraṁ tadeva
  paṭibhāganimittaṁ upacārasamādhinā samāsevantassa rūpāvacarapaṭhamajjhānamappeti.
  Tato paraṁ tadeva paṭhamajjhānaṁ āvajjanaṁ samāpajjanaṁ
  adhiṭṭhānaṁ vuṭṭhānaṁ paccavekkhaṇañceti imāhi pañcahi vasitāhi vasībhūtaṁ
  katvā vitakkādikamoḷārikaṅgappahānāya vicārādisukhumaṅguppattiyā
  padahanto 3- yathākkamaṁ dutiyajjhānādayo yathārahamappeti. Iccevaṁ
  paṭhavīkasiṇādīsu bāvīsatikammaṭṭhānesu paṭibhāganimittamupalabbhati.
      Avasesesu pana appamaññā sattapaññattiyaṁ pavattanti.
  Ākāsavajjitakasiṇesu pana yaṅkiñci kasiṇaṁ ugghātetvā
  laddhamākāsamanantavasena parikammaṁ karontassa paṭhamāruppamappeti. Tameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paṭibhāganimittaṁ samuppannanti. 2. Sī. paribandha. 3. padahanato..ṃappeti
 .
-------------------------------------------------
[page 054]
  Paṭhamārūpaviññāṇamanantavasena parikammaṁ karontassa dutiyāruppamappeti.
  Tameva paṭhamārūpaviññāṇābhāvaṁ pana natthi kiñcīti parikammaṁ
  karontassa tatiyāruppamappeti. Tatiyāruppaṁ santametaṁ paṇītametanti
  parikammaṁ karontassa catutthāruppamappeti. Avasesesu ca dasasu
  kammaṭṭhānesu buddhaguṇādikamālambanamārabbha parikammaṁ katvā tasmiṁ
  nimitte sādhukamuggahite tattheva parikammañca samādhiyati upacāro ca
  uppajjati.
                   Cattāḷīsakammaṭṭhānanayo.
      Abhiññāvasena pavattamānaṁ pana rūpāvacarapañcamajjhānaṁ
  abhiññāpādakapañcamajjhānā vuṭṭhahitvā adhiṭṭheyyādikamāvajjitvā parikammaṁ
  karontassa rūpādīsu ālambanesu yathārahamappeti. Abhiññā
  ca nāma
            iddhividhā dibbasotaṁ paracittavijānanā
            pubbenivāsānussati dibbacakkhūti pañcadhā.
                     Ayamettha gocarabhedo
                 niṭṭhito ca samathakammaṭṭhānanayo.
        Vipassanākammaṭṭhāne pana sīlavisuddhi cittavisuddhi diṭṭhivisuddhi
  kaṅkhāvitaraṇavisuddhi maggāmaggañāṇadassanavisuddhi paṭipadāñāṇadassanavisuddhi
  ñāṇadassanavisuddhi ceti sattavidhena visuddhisaṅgaho. Anicca
  lakkhaṇaṁ dukkhalakkhaṇaṁ anattalakkhaṇañceti tīṇi lakkhaṇāni.
  Aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā ceti tisso anupassanā.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Sammasanañāṇaṁ udayabbayañāṇaṁ bhaṅgañāṇaṁ bhayañāṇaṁ ādīnavañāṇaṁ
  nibbidāñāṇaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ paṭisaṅkhāñāṇaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ
  anulomañāṇañceti dasa vipassanāñāṇāni. Suññato vimokkho
  animitto vimokkho appaṇihito vimokkho ceti tayo vimokkhā.
  Suññatānupassanā animittānupassanā appaṇihitānupassanā ceti tīṇi
  vimokkhamukhāni ca veditabbāni.
      Kathaṁ. Pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ indriyasaṁvarasīlaṁ ājīvapārisuddhisīlaṁ
  paccayasannissitasīlañceti catupārisuddhisīlaṁ sīlavisuddhi nāma.
  Upacārasamādhi appanāsamādhi ceti duvidhopi samādhi cittavisuddhi nāma.
  Lakkhaṇarasapaccuppaṭṭhānapadaṭṭhānavasena nāmarūpapariggaho diṭṭhivisuddhi
  nāma. Tesameva ca nāmarūpānaṁ paccayapariggaho kaṅkhāvitaraṇavisuddhi
  nāma. Tato paraṁ pana tathā pariggahitesu sapaccayesu
  tebhūmikasaṅkhāresu atītādibhedabhinnesu khandhādinayamārabbha kalāpavasena
  saṅkhipitvā aniccaṁ khayaṭṭhena dukkhaṁ bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhenāti
  addhānavasena santativasena khaṇavasena vā sammasanañāṇena lakkhaṇattayaṁ
  sammasantassa tesveva paccayavasena khaṇavasena ca udayabbayañāṇena
  udayabbayaṁ samanupassantassa ca
            obhāso pīti passaddhi adhimokkho ca paggaho
            sukhaṁ ñāṇamupaṭṭhāna- mupekkhā ca nikanti ceti.
      Obhāsādivipassanūpakkilesaparipanthapariggahavasena 1- maggalakkhaṇavavatthānaṁ
  maggāmaggañāṇadassanavisuddhi nāma. Tathā paripanthavimuttassa 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paribandha....
-------------------------------------------------
[page 056]
  Pana tassa udayabbayañāṇato paṭṭhāya yāvānulomā tilakkhaṇaṁ
  vipassanāparamparāya paṭipajjantassa nava vipassanāñāṇāni
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhi nāma. Tassevaṁ paṭipajjantassa pana
  vipassanāparipākamāgamma idāni appanā uppajjissatīti bhavaṅgaṁ vocchinditvā
  uppannamanodvārāvajjanānantaraṁ dve tīṇi vipassanācittāni yaṅkiñci
  aniccādilakkhaṇamārabbha parikammopacārānulomanāmena pavattanti.
  Yā vipassanā sikhappattā [1]- sānulomā saṅkhārupekkhā
  vuṭṭhānagāminīvipassanāti [2]- vuccati. Tato paraṁ gotrabhūcittaṁ
  nibbānamālambitvā puthujjanagottamabhibhavantamariyagottamabhisambhontañca pavattati.
  Tassānantarameva maggo dukkhasaccaṁ parijānanto samudayasaccaṁ pajahanto
  nirodhasaccaṁ sacchikaronto maggasaccabhāvanāvasena appanāvīthimotarati.
  Tato paraṁ dve tīṇi phalacittāni pavattitvā nirujjhanti. Tato
  paraṁ bhavaṅgapātova hoti 3-. Puna bhavaṅgaṁ pana vicchinditvā 4-
  paccavekkhaṇañāṇāni pavattanti.
            Maggaṁ phalañca nibbānaṁ paccavekkhati paṇḍito
            pahīne klese sese ca paccavekkhati vā na vā.
            Chabbisuddhikkamenevaṁ bhāvetabbo catubbidho
            ñāṇadassanavisuddhi nāma maggo pavuccati.
                    Ayamettha visuddhibhedo.
      Tattha anattānupassanā attābhinivesaṁ muñcantī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare sāti dissati. 2. Sī. etthantare casaddo dissati. 3. Sī.
  tato paraṁ dve tīṇi phalacittāni pavattitvā bhavaṅgapātova hoti. 4. Sī.
  vocchinditvā.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Suññatānupassanā nāma vimokkhamukhaṁ hoti. Aniccānupassanā
  vipallāsanimittaṁ muñcantī animittānupassanā nāma vimokkhamukhaṁ hoti.
  Dukkhānupassanā taṇhāpaṇidhiṁ muñcantī appaṇihitānupassanā nāma
  vimokkhamukhaṁ hoti. Tasmā yadi vuṭṭhānagāminīvipassanā anattato
  vipassati suññato vimokkho nāma hoti maggo yadi aniccato
  vipassati animitto vimokkho nāma yadi dukkhato vipassati
  appaṇihito vimokkho nāmāti ca maggo vipassanāgamanavasena tīṇi nāmāni
  labhati. Tathā phalañca maggāgamanavasena maggavīthiyaṁ. Phalasamāpattivīthiyaṁ
  pana yathāvuttanayena vipassantānaṁ yathāsakaṁ phalamuppajjamānampi
  vipassanāgamanavaseneva suññatādivimokkhoti pavuccati. Ālambanavasena
  pana sarasavasena ca nāmattayaṁ sabbatthāpi sabbesampi samameva.
                   Ayamettha vimokkhabhedo.
      Ettha pana sotāpattimaggaṁ bhāvetvā diṭṭhivicikicchāpahānena
  pahīnāpāyagamano sattakkhattuparamo sotāpanno nāma hoti.
  Sakidāgāmimaggaṁ 1- bhāvetvā rāgadosamohānaṁ tanuttā 2- sakidāgāmī 3-
  nāma hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā. Anāgāmimaggaṁ
  bhāvetvā kāmarāgabyāpādānaṁ anavasesappahānena anāgāmī nāma
  hoti anāgantvā itthattaṁ. Arahattamaggaṁ bhāvetvā
  anavasesakilesappahānena arahā nāma hoti khīṇāsavo loke
  aggadakkhiṇeyyo.
                    Ayamettha puggalabhedo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-3. Sī. saka.... 2. Sī. tanukarattā.
-------------------------------------------------
[page 058]
      Phalasamāpatti panettha sabbesampi yathāsakaṁ phalavasena
  sādhāraṇāva. Nirodhasamāpattisamāpajjanaṁ pana anāgāmīnañceva
  arahantānañca labbhati. Tattha yathākkamaṁ paṭhamajjhānādimahaggatasamāpattiṁ
  samāpajjitvā vuṭṭhāya tattha gate saṅkhāradhamme tattha tattheva
  vipassanto yāva ākiñcaññāyatanaṁ gantvā tato paramadhiṭṭheyyādikaṁ
  pubbakiccaṁ katvā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjati. Tassa
  dvinnaṁ appanājavanānaṁ parato vocchijjati cittasantati. Tato
  paraṁ nirodhasamāpanno nāma hoti. Vuṭṭhānakāle pana anāgāmino
  anāgāmiphalacittaṁ arahato ca arahattaphalacittaṁ ekavārameva pavattitvā
  bhavaṅgapātova hoti. Tato paraṁ paccavekkhaṇañāṇāni pavattantīti 1-.
                    Ayamettha samāpattibhedo
               niṭṭhito ca vipassanākammaṭṭhānanayo.
            Bhāvetabbaṁ paniccevaṁ bhāvanādvayamuttamaṁ
            paṭipattirasassādaṁ patthayantena sāsane.
                     Iti abhidhammatthasaṅgahe
           kammaṭṭhānasaṅgahavibhāgo nāma navamo paricchedo.
                      Pakaraṇāvasānagāthā
                  cārittasobhitavisālakulodayena
                  saddhābhivuddhaparisuddhaguṇodayena
                  nambavhayena paṇidhāya parānukampaṁ
                  yaṁ patthitaṁ pakaraṇaṁ pariniṭṭhitantaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paccavekkhaṇañāṇaṁ pavattati.
-------------------------------------------------
[page 059]
                  Puññena tena vipulena tu mūlasomaṁ
                  dhaññādhivāsamuditoditamāyugantaṁ
                  paññāvadātaguṇasobhitalajjibhikkhū
                  maññantu puññavibhavodayamaṅgalāya.
         Iti anuruddhācariyena racitaṁ abhidhammatthasaṅgahaṁ nāma pakaraṇaṁ
            ganthato paññāsādhikāni aṭṭhasatāni samattāni.
                  Abhidhammatthasaṅgaho niṭṭhito.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 060]

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* hanānīmmīkhamūla *
 ******************************
-------------------------------------------------
[page 061]
                      Abhidhammatthavibhāvinī
                           nāma
                     abhidhammatthasaṅgahaṭīkā
                          -----
                        ārambhagāthā
           visuddhakaruṇāñāṇaṁ buddhaṁ sambuddhapūjitaṁ
           dhammaṁ saddhammasambhūtaṁ natvā saṅghaṁ niraṅgaṇaṁ.
           Sārīputtaṁ mahātheraṁ pariyattivisāradaṁ
           vanditvā sirasā dhīraṁ garuṁ gāravabhājanaṁ.
           Vaṇṇayissaṁ samālena abhidhammatthasaṅgahaṁ
           ābhidhammikabhikkhūnaṁ parampītivivaḍḍhanaṁ.
           Porāṇehi anekāpi katā yā pana vaṇṇanā
           na tāhi sakkā sabbattha attho viññātave idha.
           Tasmā līnappadānettha sādhippāyamahāpayaṁ
           vibhāvento samāsena racayissāmi vaṇṇananti.
                     Paṭhamaparicchedavaṇṇanā
      paramavicittanayasamannāgataṁ sakasamayasamayantaragahaṇaviggāhaṇasamatthaṁ
  suvimalavipulapaññāveyyattiyajananaṁ pakaraṇamidamārabhantoyamācariyo
  paṭhamaṁ tāva ratanattayapaṇāmābhidheyyakaraṇappakārapakaraṇābhidhānappayojanāni
  dassetuṁ sammāsambuddhantiādimāha.
-------------------------------------------------
[page 062]
      Ettha hi sammāsambuddhaṁ .pe. Abhivādiyāti iminā ratanattaya
  paṇāmo vutto. Abhidhammatthasaṅgahanti etena abhidheyyakaraṇappakāra-
  pakaraṇābhidhānāni abhidhammatthānaṁ idha saṅgahetabbabhāvadassanena
  tesaṁ iminā samuditena paṭipādetabbabhāvadīpanato ekattha
  saṅgayhakathanākāradīpanato atthānugatasamaññāparidīpanato ca. Payojanampana
  saṅgahapadena sāmatthiyato dassitameva abhidhammatthānamekattha
  saṅgahe sati taduggahaparipucchādivasena tesaṁ sarūpāvabodhassa tammūlikāya
  ca diṭṭhadhammikasamparāyikatthasiddhiyā anāyāsena saṁsijjhanato.
  Tattha ratanattayapaṇāmappayojanaṁ tāva bahudhā papañcenti ācariyā.
  Visesato pana antarāyanivāraṇaṁ paccāsiṁsanti. Tathāhi vuttaṁ
  saṅgahakārehi tassānubhāvena hatantarāyoti. Ratanattayapaṇāmo hi
  atthato paṇāmakiriyābhinipphādikā kusalacetanā. Sā ca
  vandaneyyavandakānaṁ khettajjhāsayasampadāhi diṭṭhadhammavedanīyabhūtā
  yathāladdhasampattinimittakassa kammassa anubalappadānavasena
  tannibbattitavipākasantatiyā antarāyakarāni upapīḷakaupacchedakakammāni
  paṭibāhitvā tannidānānaṁ yathādhippetatthasiddhivibandhakānaṁ
  rogādiantarāyānamappavattiṁ sādheti. Tasmā pakaraṇārambhe
  ratanattayapaṇāmakaraṇaṁ yathāraddhapakaraṇassa anantarāyena parisamāpanatthañceva
  sotūnañca vandanāpubbaṅgamāya paṭipattiyā anantarāyena
  uggahaṇadhāraṇādisaṁsijjhanatthañca.
      Abhidheyyakathanampana viditābhidheyyasseva ganthassa viññūhi
-------------------------------------------------
[page 063]
  Uggahaṇādivasena paṭipajjitabbabhāvato. Karaṇappakārappayojanasandassanāni
  ca sotujanānaṁ samussāhajananatthaṁ. Abhidhānakathanampana
  vohārasukhatthanti. Ayamettha samudāyattho. Ayampana avayavattho.
  Sasaddhammagaṇuttamaṁ atulaṁ sammāsambuddhaṁ abhivādiya abhidhammatthasaṅgahaṁ
  bhāsissanti sambandho.
      Tattha sammā sāmañca sabbadhamme abhisambuddhoti
  sammāsambuddho bhagavā. So hi saṅkhatāsaṅkhatabhedaṁ sakalampi dhammajātaṁ
  yāthāvasarasalakkhaṇapaṭivedhavasena sammā sayaṁ vicitopacitapāramitāsambhūtena
  sayambhuñāñena sāmaṁ bujjhi aññāsi. Yathāha sayaṁ
  abhiññāya kamuddiseyyanti 1-. Athavā. Budhadhātussa
  jāgaraṇavikasanatthesupi pavattanato sammā sāmañca paṭibuddho anaññapaṭibodhito
  hutvā sayameva savāsanasammohaniddāya accantaṁ vigato
  dinakarakiraṇasamāgamena paramarucirasirisobhaggappattiyā vikasitamiva padumaṁ
  aggamaggañāṇasamāgamena aparamitaguṇagaṇālaṅkatasabbaññutañāṇappattiyā
  sammā sayameva ca 2- vikasito vikāsamanuppattoti attho.
      Yathāvuttavacanatthayogepi sammāsambuddhasaddassa bhagavati samaññāvasena
  pavattattā atulanti iminā viseseti. Tulāya sammito
  tulyo. Soyeva tuloti 3- vutto yakāralopavasena. Athavā.
  Sammitatthe akārapaccayavasena tulāya sammito tulo. Na tulo
  atulo sīlādīhi guṇehi kenaci asadiso natthi etassa vā tulo
  sadisoti atulo sadevake loke aggapuggalabhāvato. Yathāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/14. 2. katthaci casaddo na dissati. 3. sīhalapotuthake iti
  vuttoti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā
  tathāgato tesaṁ aggamakkhāyatītiādi 1-. Ettāvatā ca
  hetuphalasattūpakārasampadāvasena tīhākārehi bhagavato thomanā katā hoti.
      Tattha hetusampadā nāma mahākaruṇāsamāyogo bodhisambhārasambharaṇañca.
  Phalasampadā pana ñāṇapahānānubhāvarūpakāyasampadāvasena
  catubbidhā. Tattha sabbaññutañāṇapadaṭṭhānaṁ maggañāṇaṁ
  tammūlakāni ca dasabalādiñāṇāni ñāṇasampadā nāma. Savāsana-
  sakalasaṅkilesānamaccantamanuppādadhammatāpādanaṁ pahānasampadā nāma 2-.
  Yathicchitanipphādane ādhipaccaṁ ānubhāvasampadā nāma 2-.
  Sakalalokanayanābhisekabhūtā pana lakkhaṇānubyañjanapaṭimaṇḍitā
  attabhāvasampattarūpakāyasampadā nāma. Sattūpakāro pana āsayappayogavasena
  duvidho. Tattha devadattādīsu virodhisattesupi niccaṁ hitajjhāsayatā
  aparipākapaññindriyānaṁ indriyaparipākakālāgamanañca āsayo nāma.
  Tadaññasattānampana lābhasakkārādinirapekkhacittassa yānattayamukhena
  sabbadukkhaniyyānikadhammadesanā payogo nāma. Tattha purimā dve
  phalasampadā sammāsambuddhanti iminā dassitā. Itarā pana dve
  tathā sattūpakārasampadā ca atulanti etena. Tadupāyabhūtā pana
  hetusampadā dvīhipi sāmatthiyato dassitā tathāvidhahetubyatirekena
  tadubhayasampattīnamasambhavato ahetukatte ca sabbattha tāsaṁ sambhavappasaṅgato.
      Tadevantividhāvatthāsaṅgahitathomanāpubbaṅgamaṁ buddharatanaṁ vanditvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭhamaparicchedatthayojanāyaṁ yāvatā...ādīti padaṁ liṅgatthoti vuttaṁ. sattamaparic-
  chedatthayojanāyampana...kammanti vuttaṁ. sakkaṭabhāsānulomena ādīti padaṁ dutiyā-
  vibhattikampi bhaveyya. tasmā dutiyanayo yuttatarova. 2. katthaci nāmasaddā na
  dissanti.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Idāni sesaratanānampi paṇāmamārabhanto āha sasaddhammagaṇuttamanti.
  Guṇībhūtānampi hi dhammasaṅghānaṁ abhivādetabbabhāvo saha
  yogena 1- viññāyati yathā saputtadāro āgatoti puttadārassāpi
  āgamananti. Tattha attānaṁ dhārente catūsu apāyesu vaṭṭadukkhesu
  ca apatamāne katvā dhāretīti dhammo. Catumaggaphalanibbānavasena
  navavidho pariyattiyā saha dasavidho vā dhammo. Dhāraṇañca
  panetassa apāyādinibbattakakilesaviddhaṁsanaṁ. Taṁ ariyamaggassa
  kilesasamucchedakabhāvato nibbānassa ca ārammaṇabhāvena tassa
  tadatthasiddhihetutāya ca nippariyāyato labbhati phalassa pana kilesānaṁ
  paṭippassambhanavasena maggānuguṇappavattito pariyattiyā ca
  tadadhigamahetutāya 2- ubhinnampi pariyāyatoti daṭṭhabbaṁ. Sataṁ sappurisānaṁ
  ariyapuggalānaṁ santo vā saṁvijjamāno na titthiyaparikappito
  attā viya paramatthato avijjamāno santo vā pasaṭṭho
  svākkhātatādiguṇayogato na bāhirakadhammo viya ekantanindito dhammoti
  saddhammo. Gaṇo ca so [3]- ariyapuggalānaṁ samūhabhāvato uttamo
  ca supaṭipannatādiguṇavisesayogato gaṇānaṁ gaṇesu vā
  devamanussādisamūhesu 4- uttamo yathāvuttaguṇavasenevāti gaṇuttamo.
  Saha saddhammena gaṇuttamena cāti sasaddhammagaṇuttamo. Taṁ
  sasaddhammagaṇuttamaṁ.
      Abhivādiyāti visesato vanditvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci yogenapīti dissati. 2. Sī. hetutāyāti. 3. sī etthantare
  aṭṭhannanti dissati. 4. katthaci devamanussānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Bhayalābhakulācārādivirahitena 1- sakkaccaṁ ādarena kāyavacīmanodvārehi
  vanditvāti attho. Bhāsissanti kathessāmi. Nibbattitaparamatthabhāvena
  abhivisiṭṭhā dhammā etthātiādinā abhidhammo dhammasaṅgaṇiādisattappakaraṇaṁ
  abhidhammapiṭakaṁ tattha vuttā atthā abhidhammatthā te saṅgayhanti ettha
  etenāti vā abhidhammatthasaṅgahaṁ.
      Evaṁ tāva yathādhippetappayojananimittaṁ ratanattayapaṇāmādikaṁ
  vidhāya idāni yesaṁ abhidhammatthānaṁ saṅgahanavasena idaṁ pakaraṇaṁ
  paṭaṭhapiyati te tāva saṅkhepato uddisanto āha tattha
  vuttātiādi.
      Tattha tasmiṁ abhidhamme sabbathā kusalādivasena khandhādivasena
  ca vuttā abhidhammatthā paramatthato sammatiṁ ṭhapetvā
  nibbattitaparamatthavasena cittaṁ viññāṇakkhandho cetasikaṁ vedanādikkhandhattayaṁ
  rūpaṁ bhūtupādāyabhedabhinno rūpakkhandho nibbānaṁ maggaphalānamālambanabhūto
  asaṅkhatadhammoti evaṁ catudhā catūhākārehi ṭhitāti yojanā. Tattha
  paramo uttamo aviparito attho paramassa vā uttamassa ñāṇassa
  attho gocaroti paramattho. Tato. Cintetīti cittaṁ. Ārammaṇaṁ
  vijānātīti attho. Yathāha visayavijānanalakkhaṇaṁ cittanti. Satipi
  hi nissaya samanantarādipaccaye na ārammaṇena vinā cittamuppajjatīti
  tassa taṁlakkhaṇatā vuttā. Tena nirālambanavādimataṁ paṭikkhittaṁ
  hoti. Cintenti vā etena karaṇabhūtena sampayuttadhammāti cittaṁ.
  Athavā. Cintanamattaṁ cittaṁ. Yathāpaccayañhi pavattimattameva yadidaṁ
  sabhāvadhammo nāma. Evañca katvā sabbesampi paramatthadhammānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbapotthakesu...virahenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Bhāvasādhanameva nippariyāyato labbhati. Kattukaraṇavasena pana
  nibbacanaṁ pariyāyakathananti 1- daṭṭhabbaṁ. Sakasakakiccesu hi dhammānaṁ
  attappadhānatāsamāropanena kattubhāvo [2]- tadanukulabhāvena
  sahajātadhammasamūhe kattubhāvasamāropanena paṭipādetabbadhammassa karaṇattañca
  pariyāyatova labbhati. Tathānidassanaṁ pana dhammasabhāvavinimuttassa
  kattādino abhāvaparidīpanatthanti veditabbaṁ. Vicittakaraṇāditopi
  cittasaddassa atthaṁ papañcenti. Ayaṁ panettha saṅgaho
           vicittakaraṇā cittaṁ attano cittatāya vā
           cittaṁ 3- kammakilesehi cittaṁ 3- tāyati vā tathā
           cinoti attasantānaṁ vicittārammaṇanti vāti.
      Cetasi bhavaṁ tadāyattavuttitāyāti cetasikaṁ. Na hi taṁ
  cittena vinā ārammaṇaggahaṇasamatthaṁ asati citte sabbena sabbaṁ
  anuppajjanato. Cittaṁ pana kenaci cetasikena vināpi ārammaṇe
  pavattatīti tameva 4- cittāyattavuttikaṁ nāma. Tenāha bhagavā
  manopubbaṅgamā dhammāti. Etena sukhādīnamacetanattaniccattādayo
  vippaṭipattiyopi paṭikkhittā [5]-. Cetasi niyuttaṁ vā cetasikaṁ.
      Ruppatīti rūpaṁ sītuṇhādivirodhipaccayehi vikāramāpajjati
  āpādiyatīti vā attho. Tenāha 6- bhagavā sītenapi ruppati uṇhenapi
  ruppatītiādi. Ruppanañcettha sītādivirodhipaccayasamavāye
  visadisuppattiyeva. Yadi evaṁ arūpadhammānampi rūpavohāro āpajjatīti.
  Nāpajjati sītādigahaṇasāmatthiyato vibhūtatarasseva ruppanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci pariyāyakathāti dissati. 2. Sī. etthantare casaddo dissati. 3. Sī.
  citaṁ. 4. Sī. taṁ cetasikameva. 5. Sī. ito paraṁ hontīti atthi. 6. saṁ. khandha.
  17/105.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Adhippetattā. Itarathā hi ruppatīti avisesavacaneneva pariyattanti
  kiṁ sītādigahaṇena. Taṁ pana sītādinā phuṭṭhassa ruppanaṁ vibhūtataraṁ
  tasmā tadevettha adhippetanti ñāpanatthaṁ [1]-. Yadi evaṁ kathaṁ
  brahmaloke rūpavohāro na hi tattha upaghātakā sītādayo
  atthīti. Kiñcāpi upaghātakā natthi anuggāhakā pana atthi tasmā
  taṁvasenettha ruppanaṁ sambhavatīti. Athavā. Taṁsabhāvānātivattanato
  tattha rūpavohāroti. Alamatipapañcena.
      Bhavābhavaṁ vinanato saṁsibbanato vānasaṅkhātāya taṇhāya nikkhantaṁ
  nibbāti vā etena rāgaggiādikoti nibbānaṁ.
      Idāni yasmā vibhāgavantānaṁ dhammānaṁ sabhāvavibhāvanaṁ vibhāgena
  vinā na hoti tasmā yathāuddiṭṭhānaṁ abhidhammatthānaṁ uddesakkamena
  vibhāgaṁ dassetuṁ cittaṁ tāva bhūmijātisampayogādivasena vibhajitvā
  niddisitumārabhanto āha tattha cittaṁ tāvātiādi. Tāvasaddo
  paṭhamanti etassa atthe. Yathāuddiṭṭhesu catūsu abhidhammatthesu paṭhamaṁ
  cittaṁ niddisiyatīti ayañhetthattho. Cattāro vidhā pakārā assāti
  catubbidhaṁ. Tasmā panete catubhūmikā dhammā anupubbapaṇītā tasmā
  hīnukkaṭṭhaukkaṭṭhataraukkaṭṭhatamānukkamena tesaṁ niddeso kato.
      Tattha kāmetīti kāmo kāmataṇhā. Sā ettha avacarati
  ālambanakaraṇavasenāti kāmāvacaraṁ. Kāmiyatīti vā kāmo
  ekādasavidho kāmabhavo. Tasmiṁ yebhuyyena avacaratīti kāmāvacaraṁ.
  Yebhuyyena caraṇassa hi adhippetattā rūpārūpabhave 2- pavattassāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare sītādiggahaṇaṁ katanti atthi. 2. Sī. rūpārūpabhavesu.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Imassa kāmāvacarabhāvo uppanno hoti. Kāmabhavoyeva vā
  kāmo. So ettha avacaratīti kāmāvacaro. Tattha pavattampi
  cittaṁ nissite nissayavohārena kāmāvacaraṁ mañcā ukkaṭṭhiṁ 1-
  karontītiādīsu viyāti. Alamativisāraṇiyā 2- kathāya. Hoti cettha
           kāmovacaratītettha kāmevacaratīti vā
           ṭhānūpacārato vāpi taṁ kāmāvacaraṁ bhaveti.
      Rūpārūpāvacaresupi eseva nayo yathārahaṁ daṭṭhabbo.
  Upādānakkhandhasaṅkhāta lokato uttarati anāsavabhāvenāti lokuttaraṁ
  maggacittaṁ. Phalacittampana tato uttiṇṇanti lokuttaraṁ. Ubhayampi
  vā saha nibbānena lokato uttaraṁ adhikaṁ yathāvuttaguṇavasenevāti
  lokuttaraṁ. Imesu pana catūsu kāmāvacaracittassa kusalākusalavipākakriyābhedena
  catubbidhabhāvepi pāpāhetukavajjānaṁ ekūnasaṭṭhiyā vā
  ekanavutiyā vā cittānaṁ sobhaṇanāmena vohārakaraṇatthaṁ
  pāpāhetukamuttāni sobhaṇānīti vuccareti evaṁ vakkhamānanayassa anurūpato
  pāpāhetukeyeva paṭhamaṁ dassento tesu ca bhavesu gahitapaṭisandhikassa
  sattassa ādito vīthicittavasena lobhasahagatacittuppādānameva
  sambhavato teyeva paṭhamaṁ dassetvā tadanantaraṁ dvihetukabhāvasāmaññena
  domanassasahagate tadanantaraṁ ekahetuke ca dassetuṁ
  somanassasahagatantiādinā lobhamūlaṁ tāva vedanādiṭṭhisaṅkhārabhedena aṭṭhadhā
  vibhajitvā dassesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ukkuṭṭhintipi atthi. 2. ativisāriṇiyātipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 070]
       Tattha sundaraṁ mano taṁ vā etassa atthīti sumano cittaṁ
  taṁsamaṅgīpuggalo vā tassa bhāvo tasmiṁ abhidhāna buddhīnaṁ
  pavattihetutāyāti somanassaṁ. Mānasikasukhavedanāyetaṁ adhivacanaṁ. Tena
  sahagataṁ ekuppādādivasena saṁsaṭṭhaṁ tena saha ekuppādādibhāvaṁ
  gatanti vā somanassasahagataṁ.
      Micchā passatīti diṭṭhi. Sāmaññavacanassāpi hi atthappakaraṇādinā
  visesavisayatā hotīti idha micchādassanameva diṭṭhīti vuccati.
  Diṭṭhiyeva diṭṭhigataṁ saṅkhāragataṁ tamagatantiādīsu viya gatasaddassa
  tabbhāvavuttittā. Dvāsaṭṭhiyā vā diṭṭhīsu gataṁ antogadhaṁ diṭṭhiyā
  vā gamanamattaṁ na ettha gantabbo attādiko koci atthīti diṭṭhigataṁ
  idameva saccaṁ moghamaññanti pavatto attattaniyādiabhiniveso.
  Tena samaṁ ekuppādādīhi pakārehi yuttanti diṭṭhigatasampayuttaṁ.
      Saṅkharoticittaṁtikkhabhāvasaṅkhātamaṇḍanavisesena sajjeti
  saṅkhāriyati 1- vā taṁ etena vuttanayena sajjiyatīti saṅkhāro tattha tattha
  kicce saṁsīdamānassa [2]- anubalappadānavasena attano vā paresaṁ vā
  pavattapubbapayogo. So pana attano pubbabhāgappavattacittasantāne
  ceva parasantāne ca pavattatīti tannibbattito cittassa tikkhabhāvasaṅkhāto
  visesova idha saṅkhāro. So yassa natthi taṁ asaṅkhāraṁ tadeva
  asaṅkhārikaṁ. Saṅkhārena sahitaṁ [cittaṁ] sasaṅkhārikaṁ. Tathāhi vadanti
           pubbapayogasambhūto viseso cittasambhavī
           saṅkhāro taṁvasenettha hotāsaṅkhārikāditāti.
      Athavā. Sasaṅkhārikamasaṅkhārikanti ca etaṁ kevalaṁ saṅkhārassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci saṅkhariyatīti dissati. 2. Sī. etthantare cittassāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Bhāvābhāvaṁ sandhāya vuttaṁ na tassa sahappavattisabbhāvābhāvatoti
  bhinnasantānappavattinopi saṅkhārassa idamatthitāya taṁvasena nibbattaṁ
  cittaṁ sasaṅkhāro assa atthīti sasaṅkhārikaṁ salomako sapakkhikotiādīsu
  viya sahasaddassa vijjamānatthaparidīpanato. Tabbiparitampana
  tadabhāvato vuttanayeneva asaṅkhārikaṁ.
      Diṭṭhigatena vippayuttaṁ visaṁsaṭṭhanti diṭṭhigatavippayuttaṁ.
  Upapattito yuttito ikkhati anubhavati vediyamānāpi majjhattākārasaṇṭhitiyāti
  upekkhā. Sukhadukkhānaṁ vā upetā yuttā aviraddhā ikkhā
  anubhavananti upekkhā. Sukhadukkhāvirodhitāya hesā tesaṁ anantarampi
  pavattati. Upekkhāsahagatanti idaṁ vuttanayameva. Kasmā panettha
  aññesupi phassādīsu sampayuttadhammesu vijjamānesu
  somanassasahagatādibhāvova vuttoti. Somanassādīnameva asādhāraṇabhāvato.
  Phassādayopi hi keci sabbacittasādhāraṇā keci kusalādisādhāraṇā
  mohādayo ca sabbākusalasādhāraṇāti na tehi sakkā cittaṁ visesetuṁ.
  Somanassādayo pana katthaci citte honti katthaci na hontīti
  pākaṭova taṁvasena cittassa viseso. Kasmā panete katthaci
  honti katthaci na hontīti. Kāraṇassa sannihitāsannihitabhāvato.
  Kiṁ pana nesaṁ kāraṇanti. Vuccate. Sabhāvato parikappato vā
  hi iṭṭhārammaṇaṁ somanassapaṭisandhikatā ca 1- agambhīrasabhāvatā ca idha
  somanassassa kāraṇaṁ. Iṭṭhamajjhattārammaṇaṁ upekkhāpaṭisandhikatā
  gambhīrasabhāvatā ca upekkhāya. Diṭṭhivipannapuggalasevanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Sassatucchedāsayatā ca diṭṭhiyā. Balavautubhojanādayo pana paccayā
  asaṅkhārikabhāvasseti tasmā attano anurūpakāraṇavasena nesaṁ uppajjanato
  katthaci citteyeva sambhavoti sakkā etehi cittassa viseso
  paññāpetunti. Evañca katvā nesaṁ satipi mohahetukabhāve
  lobhasahagatabhāvova nigamane vutto. Imesaṁ pana aṭṭhannampi ayamuppattikkamo
  veditabbo. Yadā hi natthi kāmesu ādīnavotiādinā nayena
  micchādiṭṭhiṁ purakkhitvā 1- haṭṭhatuṭṭho kāme vā paribhuñjati
  diṭṭhamaṅgalādīni vā sārato pacceti sabhāvatikkheneva anussāhitena
  cittena tadā paṭhamaṁ akusalacittamuppajjati. Yadā pana mandena
  samussāhitena cittena tadā dutiyaṁ. Yadā pana micchādiṭṭhiṁ
  apurakkhitvā 2- kevalaṁ haṭṭhatuṭṭho methunaṁ vā sevati parasampattiṁ vā
  abhijjhāyati parabhaṇḍaṁ vā harati sabhāvatikkheneva anussāhitena
  cittena tadā tatiyaṁ. Yadā pana mandena samussāhitena cittena
  tadā catutthaṁ. Yadā pana kāmānaṁ vā asampattiṁ āgamma aññesaṁ
  vā somanassahetūnaṁ abhāvena catūsupi vikappesu somanassarahitā honti
  tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni uppajjantīti.
      Aṭṭhapīti pisaddo sampiṇḍanattho. Tena vakkhamānanayena
  akusalakammapathesu nesaṁ labbhamānakammapathānurūpato pavattibheda
  kāladesasantānārammaṇādibhedena anekavidhattampi saṅgaṇhāti.
      Duṭṭhu mano taṁ vā etassāti dumano tassa bhāvo domanassaṁ.
  Mānasikadukkhavedanāyetaṁ adhivacanaṁ. Tena sahagatanti domanassasahagataṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. purakkhatvātipi. 2. apurakkhatvātipi.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Ārammaṇe paṭihaññatīti paṭigho doso. Caṇḍikkasabhāvatāya
  hesa ārammaṇaṁ paṭihananto viya pavattati. Domanassasahagatassa
  vedanāvasena abhedepi asādhāraṇadhammavasena cittassa upalakkhaṇatthaṁ
  domanassaggahaṇaṁ. Paṭighasampayuttabhāvo pana ubhinnaṁ
  ekantasahacāritādassanatthaṁ vuttoti daṭṭhabbaṁ. Domanassañcettha
  aniṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇo vedanākkhandhapariyāpanno eko dhammo paṭigho
  caṇḍikkasabhāvo saṅkhārakkhandhapariyāpanno eko dhammoti ayametesaṁ
  viseso. Ettha ca yaṅkiñci aniṭṭhārammaṇaṁ navavidhāaghātavatthūni ca
  domanassakāraṇaṁ paṭighakāraṇañcāti daṭṭhabbaṁ. Dvinnaṁ pana nesaṁ
  cittānaṁ pāṇātipātādīsu tikkhamandappavattikāle uppatti
  veditabbā. Etthāpi nigamane pisaddassa attho vuttanayānusārena
  daṭṭhabbo.
      Sabhāvaṁ vicinanto tāya kicchati kilamatīti vicikicchā. Athavā.
  Cikicchituṁ dukkaratāya vigatā cikicchā ñāṇapaṭikāro imissāti
  vicikicchā. Tāya sampayuttaṁ vicikicchāsampayuttaṁ. Uddhatassa bhāvo
  uddhaccaṁ. Uddhaccassa sabbākusalasādhāraṇabhāvepi idha
  sampayuttadhammesu padhānaṁ hutvā pavattatīti idameva tena visesetvā
  vuttaṁ. Evañca katvā dhammuddesapāliyaṁ sesākusalesu uddhaccaṁ
  yevāpanakavasena vuttaṁ idha pana uddhaccaṁ uppajjatīti sarūpeneva desitaṁ.
  Honti cettha.
-------------------------------------------------
[page 074]
           Sabbākusalayuttampi uddhaccaṁ antamānase
           balavaṁ iti taṁyeva vuttamuddhaccayogato.
           Teneva hi munindena yevāpanakanāmato
           vatvā sesesu ettheva taṁ sarūpena desitanti.
      Imāni pana dve cittāni mūlantaravirahato atisammūḷhatāya
  saṁsappanavikkhipanavasappavattavicikicchuddhaccasamāyogena cañcalatāya ca
  sabbatthāpi rajanadūsanavirahitāni 1- upekkhāsahagatāneva pavattanti.
  Tatoyeva ca sabhāvatikkhatāya ussāhetabbatāya ca abhāvato
  saṅkhārabhedopi nesaṁ natthi. Honti cettha
           mūḷhattā ceva saṁsappa- vikkhepā cekahetukaṁ
           sopekkhaṁ sabbadā no ca bhinnaṁ saṅkhārabhedato.
           Na hi tassa sabhāvena tikkhattussāhanīyatā
           atthi saṁsappamānassa vikkhipantassa sabbadāti.
      Mohena muyhanti atisayena sammuyhanti mūlantaravirahatoti
  momūhāni. Iccevantiādi yathāvuttānaṁ dvādasākusalacittānaṁ
  nigamanaṁ. Tattha itisaddo vacanavacanīyasamudāyanidassanattho.
  Evaṁsaddo vacanavacanīyapaṭipāṭisandassanattho. Nipātasamudāyo vā
  esa vacanavacanīyanigamanārambhe. Iccevaṁ yathāvuttanayena sabbathāpi
  somanassupekkhādiṭṭhisampayogādinā paṭighasampayogādinā
  vicikicchuddhaccayogenāti sabbenapi sampayogādinā ākārena dvādasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu yebhuyyena..ḍussana...iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Akusalacittāni samattāni pariniṭṭhitāni saṅgahetvā vā attāni
  gahitāni vuttānīti attho.
      Tattha kusalapaṭipakkhāni akusalāni mittapaṭipakkho amitto
  viya. Paṭipakkhabhāvo ca kusalākusalānaṁ yathākkamaṁ
  pahāyakapahātabbabhāvena veditabbo. Aṭṭhadhātiādi saṅgahagāthā.
  Lobho ca so suppatiṭṭhitabhāvasādhanena mūlasadisattā mūlañca taṁ
  etesanti lobhamūlāni cittāni vedanādibhedato aṭṭhadhā siyuṁ tathā
  dosamūlāni saṅkhārabhedato dvidhā mohamūlāni suddho mohoyeva
  mūlametesanti mohamūlasaṅkhātāni cittāni sampayogabhedato dve ceti
  akusalā dvādasa siyunti attho.
                    Akusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Evaṁ mūlabhedato tividhampi akusalaṁ sampayogādibhedato
  dvādasavidhā vibhajitvā idāni ahetukacittāni niddisanto tesaṁ
  akusalavipākādivasena tividhabhāvepi akusalānantaraṁ akusalavipākeyeva
  cakkhvādinissayasampaṭicchannādikiccabhedena sattadhā vibhajituṁ upekkhāsahagataṁ
  cakkhuviññāṇantiādimāha. Tattha cakkhati viññāṇādhiṭṭhitaṁ
  hutvā samavisamaṁ ācikkhantaṁ viya hotīti cakkhu. Athavā. Cakkhati
  rūpaṁ assādentaṁ viya hotīti cakkhu. Cakkhatīti hi ayaṁ saddo
  madhuṁ cakkhati byañjanaṁ cakkhatītiādīsu viya assādanattho hoti.
  Tenāha bhagavā cakkhu kho māgandiya rūpārāmaṁ rūparataṁ rūpasammuditantiādi 1-.
  Yadi evaṁ sotaṁ kho māgandiya saddārāmaṁ saddarataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/272.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Saddasammuditantiādivacanato sotādīnampi saddādiassādanaṁ atthīti
  tesampi cakkhusaddābhidheyyatā āpajjatīti 1-. Nāpajjati niruḍḍhattā 2-.
  Niruḍḍho 3- hi esa cakkhusaddo daṭṭhukāmatānidānakammajabhūtappasādalakkhaṇe
  cakkhuppasādeyeva mayurādisaddā viya sakuṇavisesādīsu.
  Cakkhusahavuttiyā 4- pana bhamukaṭṭhiparicchinno maṁsapiṇḍopi cakkhunti vuccati.
  Aṭṭhakathāyaṁ 5- pana anekatthattā dhātūnaṁ cakkhatisaddassa vibhāvanatthatāpi
  sambhavatīti cakkhati rūpaṁ vibhāvetīti cakkhūti vuttaṁ. Cakkhusmiṁ
  viññāṇaṁ tannissitattāti cakkhuviññāṇaṁ. Tathāhetaṁ
  cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaṇanti vuttaṁ. Evaṁ sotaviññāṇādīsupi yathārahaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Tathāti iminā upekkhāsahagatabhāvaṁ atidissati.
      Viññāṇādhiṭṭhitaṁ hutvā suṇātīti sotaṁ. Ghāyati gandhopādānaṁ
  karotīti ghānaṁ. Jīvitanimittaṁ raso jīvitaṁ. Taṁ avhayati tasmiṁ
  ninnatāyāti jivhā niruttinayena. Kucchitānaṁ pāpadhammānaṁ āyo
  pavattiṭṭhānanti kāyo. Kāyindriyañhi phoṭṭhabbagahaṇasabhāvattā
  tadassādavasappavattānaṁ taṁmūlikānañca pāpadhammānaṁ visesakāraṇanti
  tesaṁ pavattiṭṭhānaṁ viya gayhati. Sasambhārakāyo vā kucchitānaṁ
  kesādīnaṁ āyoti kāyo. Taṁsahacaritattā pana pasādakāyopi tathā
  vuccati. Kucchitaṁ hutvā khanati kāyikasukhaṁ dukkhamanti vā dukkhaṁ.
  Dukkaramokāsadānaṁ etassāti dukkhantipi apare. Pañcaviññāṇagahitaṁ
  rūpādiārammaṇaṁ sampaṭicchati tadākārappavattiyāti sampaṭicchannaṁ.
  Sammā tīreti yathāsampaṭicchitaṁ rūpaṁ 6- vīmaṁsatīti santīraṇaṁ. Aññamaññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. āpajjeyyāti. 2. Sī. niruḷhattā. 3. Sī. niruḷho. 4. Sī.
  cakkhunā sahavattiyā. 5. samamohavinodanī 58. 6. Sī. rūpādiārammaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Varuddhānaṁ kusalākusalānaṁ pākānīti vipākāni 1-. Vipakkabhāvamāpannānaṁ
  arūpadhammānametaṁ adhivacanaṁ. Evañca katvā kusalākusalakammasamuṭṭhānānampi
  kaṭattārūpānaṁ natthi vipākavohāro. Akusalassa vipākacittāni
  akusalavipākacittāni.
      Sukhayati kāya cittaṁ suṭṭhu vā khanati kāya cittābādhaṁ sukhena
  khamitabbanti vā sukhaṁ. Sukaramokāsadānaṁ etassāti sukhantipi
  apare. Kasmā pana yathā akusalavipākasantīraṇaṁ ekameva vuttaṁ
  evaṁ avatvā kusalavipākasantīraṇaṁ dvidhā vuttanti. Iṭṭha
  iṭṭhamajjhattārammaṇavasena vedanābhedasambhavato. Yadi evaṁ tatthāpi
  aniṭṭhāniṭṭhamajjhattārammaṇavasena vedanābhedena bhavitabbanti.
  Nayidamevaṁ aniṭṭhārammaṇe uppajjitabbassāpi domanassassa paṭighena
  vinā anuppajjanato paṭighassa ca ekantamakusalasabhāvassa abyākatesu
  asambhavato. Na hi bhinnajātiko dhammo bhinnajātikesu upalabbhati
  tasmā attanā samānayogakkhamassa asambhavato akusalavipākesu
  domanassaṁ na sambhavatīti tassa taṁsahagatatā na vuttā. Athavā.
  Yathā koci balavatā bādhiyamāno 2- dubbalapuriso tassa paṭippharituṁ
  asakkonto tasmiṁ upekkhakova hoti evameva akusalavipākānaṁ
  paridubbalabhāvato aniṭṭhārammaṇepi domanassuppādo natthīti santīraṇaṁ
  upekkhāsahagatameva.
      Cakkhuviññāṇādīni pana cattāri ubhayavipākānipi vatthārammaṇaghaṭanāya
  dubbalabhāvato aniṭṭhepi iṭṭhepi ca ārammaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci pākāti vipākāti dissati. 2. katthaci pothiyamānoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Upekkhāsahagatāni. Tesañhi catunnampi vatthubhūtāni cakkhvādīni
  upādārūpāneva. Tathā ārammaṇabhūtānipi rūpādīni. Upādārūpakena
  ca upādārūpassa saṅghaṭanaṁ atidubbalaṁ picupiṇḍakena picupiṇḍakassa
  phusanaṁ viya tasmā tāni sabbatthāpi upekkhāsahagatāneva.
  Kāyaviññāṇassa pana phoṭṭhabbasaṅkhātaṁ bhūtattayameva ārammaṇanti taṁ
  kāyappasāde saṅghaṭitampi taṁ atikkamitvā tannissayesu mahābhūtesu
  paṭihaññati. Bhūtarūpehi ca bhūtarūpānaṁ saṅghaṭanaṁ balavataraṁ adhikaraṇīmatthake
  picupiṇḍakaṁ ṭhapetvā kūṭena pahatakāle kūṭassa picupiṇḍakaṁ
  atikkamitvā adhikaraṇīgahaṇaṁ viya tasmā vatthārammaṇaghaṭanāya
  balavabhāvato kāyaviññāṇaṁ aniṭṭhe dukkhasahagataṁ iṭṭhe
  sukhasahagatanti.
      Sampaṭicchannayugalampi attanā asamānanissayānaṁ
  cakkhuviññāṇādīnamantaraṁ uppajjatīti samānanissayato aladdhānantarapaccayatāya
  sabhāgupatthambhanarahito viya puriso nātibalavaṁ sabbathāpi visayarasamanubhavituṁ
  na sakkotīti sabbatthāpi upekkhāsahagatameva. Vuttavipariyāyato
  kusalavipākasantīraṇaṁ iṭṭhaiṭṭhamajjhattāramṇesu sukhopekkhāsahagatanti.
  Yadi evaṁ āvajjanadvayassa upekkhāsampayogaṁ kasmā
  vakkhati nanu tampi samānanissayānantarampavattatīti. Saccaṁ tattha
  pana purimaṁ pubbeva kenaci aggahiteyeva ārammaṇe ekavārameva
  pavattati pacchimampi visadisacittasantānaparāvattanavasena
  byāpārantarasāpekkhanti na sabbathāpi visayarasamanubhavituṁ sakkoti tasmā
-------------------------------------------------
[page 079]
  Majjhattavedanāsampayuttamevāti. Honti cettha
           vatthālambasabhāvānaṁ bhūtikānañhi ghaṭṭanaṁ
           dubbalaṁ iti cakkhvādi- catucittamupekkhakaṁ.
           Kāyanissayaphoṭṭhabba- bhūtānaṁ ghaṭṭanāya tu
           balavattā na viññāṇaṁ kāyikaṁ majjhavedanaṁ.
           Samānanissayo yasmā natthānantarapaccayo
           tasmā dubbalamālambe sopekkhaṁ sampaṭicchananti.
      Kusalassa vipākāni ca sampayuttahetuvirahato ahetukacittāni
  cāti kusalavipākāhetukacittāni. Nibbattakahetukavasena nipphannānipi
  hetāni sampayuttahetuvaseneva ahetukavohāraṁ labhanti itarathā
  mahāvipākehi imesaṁ nānattāsambhavato. Kiṁ panettha kāraṇaṁ yathā
  idha evaṁ akusalavipākanigamane ahetukaggahaṇaṁ na katanti. Byabhicārābhāvato.
  Sati hi sambhave byabhicāre ca visesanaṁ sātthakaṁ siyā.
  Akusalavipākānaṁ pana lobhādisāvajjadhammavipākabhāvena tabbidhurehi 1-
  alobhādīhi sampayogāyogato sayaṁ abyākataniravajjasabhāvānaṁ
  lobhādiakusaladhammasampayogavirodhato ca natthi kadācipi sahetukatāya sambhavoti
  ahetukabhāvābyabhicārato na tāni ahetukapadena visesitabbānīti.
      Idāni ahetukādhikāre ahetukakriyācittānipi kiccabhedena tidhā
  dassetuṁ upekkhāsahagatantiādi vuttaṁ. Cakkhvādipañcadvāre
  ghaṭitamārammaṇaṁ āvajjeti tattha ābhogaṁ karoti cittasantānaṁ vā
  bhavaṅgavasena pavattituṁ adatvā vīthicittabhāvāya pariṇāmetīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci tabbirudhehīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Pañcadvārāvajjanaṁ kriyāhetukamanodhātucittaṁ. Āvajjanassa
  anantarapaccayabhūtaṁ bhavaṅgacittaṁ manodvāraṁ vīthicittānampavattimukhabhāvato.
  Tasmiṁ diṭṭhasutamutādivasena āpāthaṁ gatamārammaṇaṁ āvajjeti
  vuttanayeneva vā cittasantānaṁ pariṇāmetīti manodavārāvajjanaṁ
  kriyāhetukamanoviññāṇadhātūpekkhāsahagatacittaṁ. Idameva ca pañca
  dvāre yathāsantīritamālambanaṁ vavatthapetīti voṭṭhabbananti pavuccati.
  Hasitaṁ uppādetīti hasituppādaṁ khīṇāsavānaṁ anoḷārikārammaṇesu
  pahaṭṭhākāramattahetukaṁ kriyāhetukamanoviññāṇadhātu somanassasahagatacittaṁ.
  Sabbathāpīti akusalavipāka kusalavipāka kriyābhedena. Aṭṭhārasāti
  gaṇanaparicchedo. Ahetukacittānīti paricchinnadhammanidassanaṁ.
                   Ahetukavaṇṇanā niṭṭhitā.
      Evaṁ dvādasākusalāhetukaṭṭhārasavasena samattiṁsacittāni
  dassetvā idāni tabbinimuttānaṁ sobhaṇavohāraṁ ṭhapetuṁ
  pāpāhetukamuttānītiādi vuttaṁ. Attanā adhisayitassa apāyādidukkhapāpanato
  pāpehi hetukasampayogābhāvato ahetukehi ca muttāni
  catuvīsatikāmāvacarapañcattiṁsamahaggatalokuttaravasena ekūnasaṭṭhiparimāṇāni athavā
  aṭṭhalokuttarāni jhānaṅgayogabhedena paccekaṁ pañcadhā pañcadhā katvā
  ekanavutipi cittāni sobhaṇaguṇāvahanato taṁhetukattā ca
  alobhādianavajjahetusampayogato sobhaṇānīti vuccare kathiyantīti.
      Idāni sobhaṇesu kāmāvacarānameva paṭhamaṁ uddiṭṭhattā tesupi
  abyākatānaṁ kusalapubbakattā paṭhamaṁ kāmāvacarakusalaṁ tato tabbipākaṁ
-------------------------------------------------
[page 081]
  Tadanantaraṁ tadekabhūmipariyāpannaṁ kriyācittañca paccekaṁ
  vedanāñāṇasaṅkhārabhedena aṭṭhadhā dassetuṁ somanassasahagatantiādi vuttaṁ.
  Tattha jānāti yathāsabhāvaṁ paṭivijjhatīti ñāṇaṁ. Sesaṁ vuttanayameva.
  Ettha ca balavasaddhāya dassanasampattiyā paccayapaṭiggāhakādisampattiyāti
  evamādīhi kāraṇehi somanassasahagatatā paññāsaṁvattanikakammato
  abyāpajjalokūpapattito indriyaparipākato kilesadūrībhāvato
  ca ñāṇasampayuttatā tabbipariyāyena upekkhāsahagatatā
  ceva ñāṇavippayuttatā ca āvāsasappāyādivasena kāyacittānaṁ
  kallabhāvato pubbe dānādīsu kataparicayatādahi ca asaṅkhārikatā
  tabbipariyāyena sasaṅkhārikatā ca veditabbā. Tattha yadā
  pana yo deyyadhammapaṭiggāhakādisampattiṁ aññaṁ vā somanassahetuṁ
  āgamma haṭṭha pahaṭṭho atthi dinnantiādinayappavattaṁ sammādiṭaṭhiṁ
  purakkhitvā asaṁsīdanto anussāhito parehi dānādīni puññāni karoti
  tadāssa taṁ cittaṁ somanassasahagataṁ ñāṇasampayuttaṁ asaṅkhārikaṁ hoti.
  Yadā pana vuttanayeneva haṭṭhatuṭṭho sammādiṭṭhiṁ purakkhitvā
  amuttacāgatādivasena saṁsīdamāno vā parehi vā ussāhito karoti
  tadāssa tadeva cittaṁ sasaṅkhārikaṁ hoti. Yadā pana ñātijanassa
  paṭipattidassanena jātaparicayā bāladārakā bhikkhū disvā somanassajātā
  sahasā yaṅkiñcideva hatthagataṁ dadanti vā vandanti vā
  tadā tesaṁ tatiyaṁ cittaṁ uppajjati. Yadā pana detha vandathāti
-------------------------------------------------
[page 082]
  Ñātīhi ussāhitā evaṁ paṭipajjanti tadā catutthaṁ cittaṁ uppajjati.
  Yadā pana deyyadhammapaṭiggāhakādīnaṁ asampattiṁ aññesaṁ vā
  somanassahetūnaṁ abhāvaṁ āgamma catūsu vikappesu somanassarahitā
  honti tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni uppajjantīti.
  Aṭṭhapīti pisaddena dasapuññakiriyādivasena anekavidhattaṁ sampiṇḍeti.
  Tathāhi vadanti
             kamena puññavatthūhi gocarādhipatīhi ca
             kammahīnādito ceva gaṇeyya nayakovidoti.
      Imāni hi aṭṭha cittāni dasapuññakiriyāvatthuvasena pavattanato
  paccekaṁ dasadasāti katvā asīticittāni honti. Tāni ca chasu
  ārammaṇesu pavattanato paccekaṁ chaguṇitāni sāsītikāni cattāri
  satāni honti. Adhipatibhedena pana ñāṇavippayuttānaṁ
  cattāḷīsādhikadvisataparimāṇānaṁ vīmaṁsādhipatisamāyogābhāvato tāni tiṇṇaṁ adhipatīnaṁ
  vasena tiguṇitāni vīsādhikāni sattasatāni. Tathā ñāṇasampayuttāni
  ca catunnaṁ adhipatīnaṁ vasena catuguṇitāni samasaṭṭhikāni navasatānīti
  evaṁ adhipativasena sahassaṁ sāsītikāni ca chasatāni honti. Tāni
  kāya vacī manokammasaṅkhātakammatikavasena tiguṇitāni cattāḷīsādhikāni
  pañcasahassāni honti. Tāni ca hīnamajjhimapaṇītabhedato tiguṇitāni
  vīsasatādhikapaṇṇarasasahassāni honti. Yampana vuttaṁ ācariyabuddhadattattherena
-------------------------------------------------
[page 083]
             Sattarasasahassāni dvesatāni asīti ca
             kāmāvacarapuññāni bhavantīti viniddiseti.
      Taṁ adhipativasena gaṇanaparihāniṁ anādiyitvā sotapatitavasena vuttanti
  daṭṭhabbaṁ. Kāladesādibhedena pana nesaṁ bhedo appameyyova.
  Kucchite pāpadhamme salayanti 1- kampenti hiṁsenti 2- apagamentīti vā
  kusalāni. Athavā kucchitākārena santāne sayanato pavattanato
  kusasaṅkhāte pāpadhamme lunanti chindantīti kusalāni. Athavā
  kucchite pāpadhamme sānato tanukaraṇato osānakaraṇato vā kusasaṅkhātena
  ñāṇena saddhādidhammajātena vā lātabbāni sahajātaupanissayabhāvena
  yathārahaṁ pavattetabbānīti kusalāni. Tāneva yathāvuttatthena
  kāmāvacarāni ca cittāni cāti kāmāvacarakusalacittāni. Yathā panetāni
  puññakiriyāvasena kammadvāravasena kammavasena adhipativasena ca pavattanti
  na evaṁ vipākāni dānādivasena appavattanato viññattisamuṭṭhāpanābhāvato
  avipākasabhāvato chandādīni purakkhitvā avuttito ca tasmā
  taṁvasena parihāpetvā yathārahaṁ gaṇanabhedo yojetabbo.
      Imānipi iṭṭhaiṭṭhamajjhattārammaṇavasena yathākkamaṁ
  somanassupekkhāsahitāni paṭisandhādivasappavattiyaṁ kammassa balavābalavabhāvato
  tadālambanapavattiyaṁ yebhuyyena javanānurūpato kadāci tatthāpi
  kammānurūpato ca ñāṇasampayuttāni ñāṇavippayuttāni ca honti.
  Yathāpayogaṁ vinā sampayogañca yathāupaṭṭhitehi kammādipaccayehi
  utubhojanādisappāyāsppāyavasena ca asaṅkhārikasasaṅkhārikāni ca honti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci salentīti dissati. 2. Sī. viddhaṁsenti. 3. Sī. ca hontīti
  natthi.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Kriyācittānampi kusale vuttanayeneva yathārahaṁ somanassasahagatatāditā
  veditabbā. Sahetuka .pe. Kriyācittānīti ettha sahetukagahaṇaṁ
  vipākakiriyāpekkhaṁ visesanaṁ kusalassa ekantasahetukattā. Hoti hi
  yathālābhayojanā. Sakkharakathalikampi macchagumbampi carantampi
  tiṭṭhantampītiādīsu [1]- sakkharakathalikassa caraṇāyogato macchagumbāpekkhāya
  caraṇaṁ 2- yojiyati. Sahetukāmāvacarapuññapākakiriyā vedanā .pe.
  Bhedena paccekaṁ vedanābhedato duvidhattā ñāṇabhedato catubbidhattā
  saṅkhārabhedato aṭṭhavidhattā ca sampiṇḍetvā catuvīsati matāti
  yojanā. Nanu ca vedanābhedo tāva yutto tāsaṁ bhinnasabhāvattā
  ñāṇasaṅkhārabhedato pana kathanti. Ñāṇasaṅkhārānaṁ bhāvābhāvakatopi
  bhedo ñāṇasaṅkhārakatova yathā vassakato subhikkho dubbhikkhoti
  tasmā ñāṇasaṅkhārakato bhedo ñāṇasaṅkhārabhedoti na ettha koci
  virodhoti.
      Idāni sabbānipi kāmāvacaracittāni sampiṇḍitvā dassetuṁ
  kāme tevīsātiādi vuttaṁ. Kāme bhave satta akusalavipākāni
  sahetukāhetukāni soḷasa kusalavipākānīti evaṁ tevīsati vipākāni
  dvādasa akusalāni aṭṭha kusalānīti puññāpuññāni vīsati ahetukā
  tisso sahetukā aṭṭhāti ekādasa kiriyā ceti 3- sabbathāpi
  kusalākusalavipākakiriyānaṁ antogadhabhedena catupaññāseva kāladvāra
  santānādibhedena anekavidhabhāvepīti attho.
                  Kāmāvacaravaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare viyāti dissati. 2. Sī. caraṇakriyā yojiyatīti.
  3. Sī. cāti.
-------------------------------------------------
[page 085]
      Idāni tadanantaruddiṭṭhassa rūpāvacarassa niddesakkamo anuppattoti
  tassa jhānaṅgayogabhedena pañcadhā vibhāgaṁ dassetuṁ vitakka
  .pe. Sahitantiādimāha. Vitakko ca vicāro ca pīti ca
  sukhañca ekaggatā cāti imehi sahitaṁ vitakka .pe. Sahitaṁ.
  Tattha ārammaṇaṁ vitakketi sampayuttadhamme abhiniropetīti vitakko.
  So sahajātānaṁ ārammaṇābhiniropanalakkhaṇo. Yathā hi koci gāmavāsī
  puriso rājavallabhaṁ rājasambandhinaṁ mittaṁ vā nissāya rājagehaṁ
  anupavisati evaṁ vitakkaṁ nissāya cittaṁ ārammaṇaṁ ārohati. Yadi
  evaṁ kathamavitakkaṁ cittaṁ ārammaṇaṁ ārohatīti. Tampi vitakkabaleneva
  abhirohati 1-. Yathā hi so puriso paricayena tena vināpi nirāsaṅko
  rājagehaṁ pavisati evaṁ paricayena vitakkena vināpi avitakkaṁ cittaṁ
  ārammaṇaṁ abhinirohati. Paricayoti cettha savitakkacittassa santāne
  abhiṇhampavattivasena nibbattā cittabhāvanā. Apicettha
  pañcaviññāṇaṁ avitakkampi vatthālambanasaṅghaṭanabalena dutiyajjhānādīni
  ca heṭṭhimabhāvanābalena abhirohanti.
      Ārammaṇe tena cittaṁ vicaratīti vicāro. So
  ārammaṇānumajjanalakkhaṇo. Tathāhesa anusandhānatāti niddiṭṭho. Ettha
  ca vicārato oḷārikaṭṭhena tasseva pubbaṅgamaṭṭhena ca
  paṭhamaghaṇḍābhighāto viya cetaso paṭhamābhinipāto vitakko anuravo viya
  anusañcaraṇaṁ vicāro. Vipphāravā ca vitakko cittassa paripphandabhūto
  ākāse uppatitukāmassa sakuṇassa pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci abhinirohatīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 086]
  Viya ca gandhānubandhacetaso bhamarassa santavutti vicāro cittassa
  nātiparipphandabhūto ākāse uppatitassa sakuṇassa pakkhappasāraṇaṁ viya
  padumassa uparibhāge paribbhamanaṁ viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa.
      Pinayati kāyacittaṁ tappeti vaḍḍhetīti vā pīti. Sā
  sampiyāyanalakkhaṇā. Ārammaṇaṁ kallato gahaṇalakkhaṇāti vuttaṁ
  hoti. Sampayuttadhamme sukhayatīti sukhaṁ. Taṁ iṭṭhānubhavanalakkhaṇaṁ
  subhojanarasassādako rājā viya. Tattha ārammaṇapaṭilābhe pītiyā
  viseso pākaṭo kantārakhinnassa vanantodakādidassane viya.
  Yathāladdhassa anubhavane sukhassa viseso pākaṭo yathādiṭṭhodakassa
  pānādīsu viyāti.
      Nānālambanavikkhepābhāvena ekaṁ ārammaṇaṁ aggaṁ imassāti
  ekaggaṁ cittaṁ. Tassa bhāvo ekaggatā samādhi. So
  avikkhepalakkhaṇo. Tassa hi vasena sampayuttaṁ cittaṁ avikkhittaṁ hoti.
  Paṭhamañca desanākkamato ceva uppattikkamato ca ādibhūtattā
  jhānañca 1- ālambanūpanijjhānato paccanikajjhāpanato cāti paṭhamajjhānaṁ
  vitakkādipañcakaṁ. Jhānaṅgasamudāyeva hi jhānavohāro nemiādiaṅgasamudāye
  rathavohāro viya. Tathāhi vuttaṁ vibhaṅge 2- jhānanti
  vitakko vicāro pīti sukhaṁ cittekaggatāti. Paṭhamajjhānena sampayuttaṁ
  kusalacittaṁ paṭhamajjhānakusalacittaṁ. Kasmā pana aññesupi phassādīsu
  sampayuttadhammesu vijjamānesu imeyeva pañcajjhānaṅgavasena vuttāti.
  Vuccate. Upanijjhānakiccavantatāya kāmachandādīnaṁ ujupaṭipakkhabhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. taṁ jhānañca. 2. abhi. vi. 35/347.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Ca. Vitakko hi ārammaṇe cittaṁ abhiniropeti vicāro anuppabandheti
  pīti cassa pinanaṁ sukhañca upabrūhanaṁ karoti atha naṁ sasampayuttadhammaṁ
  etehi abhiniropanānuppabandhanapinanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā
  samādhānakiccena attānaṁ anupavattāpentī ekaggārammaṇe samaṁ
  sammā ca ādhiyati indriyasamatāvasena samaṁ paṭipakkhadhammānaṁ dūribhāvena
  līnuddhaccābhāvena sammā ca ṭhapetīti evametesameva upanijjhānakiccaṁ
  āveṇikaṁ. Kāmachandādipaṭipakkhabhāve pana. Samādhi kāmachandassa
  paṭipakkho rāgappaṇidhiyā ujuvipaccanikabhāvato. Kāmachandavasena hi
  nānārammaṇehi palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādhānaṁ
  ekaggatāya hoti. Pīti byāpādassa pāmujjasabhāvattā. Vitakko
  thīnamiddhassa yoniso saṅkappanavasena savipphārappavattito. Sukhaṁ
  avūpasamānutāpasabhāvassa uddhaccakukkuccassa vūpasantasītalasabhāvattā.
  Vicāro vicikicchāya ārammaṇe anumajjanavasena paññāpaṭirūpasabhāvattā.
  Evaṁ upanijjhānakiccavantatāya kāmachandādīnaṁ ujupaṭipakkhabhāvato
  ca imeyeva pañcajjhānaṅgabhāvena vavatthitāti. Yathāhu
             upanijjhānakiccattā kāmādipaṭipakkhato
             santesupi ca aññesu pañcevajjhānasaññitāti.
      Upekkhā panettha santavuttisabhāvattā sukheyeva antogadhāti
  daṭṭhabbaṁ. Tenāhu
             upekkhāsantavuttittā sukhamicceva bhāsitāti.
      Pahānaṅgādivasena panassa viseso upari āvibhavissati. Tathā
  arūpāvacaralokuttaresupi labbhamānakaviseso.
-------------------------------------------------
[page 088]
      Athettha kāmāvacarakusalesu viya saṅkhārabhedo kasmā na gahito
  idampi hi kevalaṁ samathānuyogavasena paṭiladdhaṁ sasaṅkhārikaṁ
  maggādhigamanavasena paṭiladdhamasaṅkhārikanti sakkā vattunti. Nayidamevaṁ
  maggādhigamanavasena sattito paṭiladdhassāpi aparabhāge parikammavaseneva
  uppajjanato tasmā sabbassāpi jhānassa parikammasaṅkhātapubbābhisaṅkhārena
  vinā kevalaṁ adhikāravasena anuppajjanato asaṅkhārantipi 1-
  adhikārena ca vinā kevalaṁ parikammābhisaṅkhāreneva anuppajjanato
  sasaṅkhārantipi 2- na sakkā vattunti.
      Athavā pubbābhisaṅkhāravaseneva uppajjamānassa na kadāci
  asaṅkhārikabhāvo sambhavatīti asaṅkhārikanti ca byabhicārābhāvato
  sasaṅkhārikanti ca na vuttanti. Pisaddena cettha catukkapañcakanayavasena
  suddhikanavako tañca dukkhāpaṭipadādandhābhiññādukkhāpaṭipadākhippābhiññā
  sukhāpaṭipadādandhābhiññā sukhāpaṭipadākhippābhiññāvasena
  paṭipadācatukkena yojetvā desitattā cattāro navakā parittaṁ
  parittārammaṇaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇaṁ appamāṇaṁ parittārammaṇaṁ
  appamāṇaṁ appamāṇārammaṇanti ārammaṇacatukkena yojitattā
  cattāro navakā dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ parittārammaṇaṁ
  dukkhāpaṭipadaṁ dandhābhiññaṁ parittaṁ appamāṇārammaṇantiādinā
  ārammaṇapaṭipadāmissakanayavasena soḷasanavakāti pañcavīsati
  navakāti evamādibhedaṁ saṅgaṇhāti. Jhānavisesena nibbattitavipāko
  ekantato taṁtaṁjhānasadiso vāti vipākaṁ jhānasadisameva vibhattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci asaṅkhārikantipi dissati. 2. Sī. sasaṅkhārikantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Imameva hi atthaṁ dīpetuṁ bhagavatā vipākaniddesepi kusalaṁ uddisitvāva
  tadanantaraṁ mahaggatalokuttaravipākā vibhattā. Rūpāvacaramānasaṁ
  jhānabhedena pañcahi catūhi tīhi dvīhi puna dvīhi ca jhānaṅgehi
  sampayogabhedena pañcadhā pañcaṅgikaṁ caturaṅgikaṁ tivaṅgikaṁ duvaṅgikaṁ puna
  duvaṅgikanti pañcavidhaṁ hoti. Avisesena puna taṁ puññapākakiriyānaṁ
  paccekaṁ pañcannaṁ pañcannaṁ pabhedā pañcadasadhā bhaveti attho.
                   Rūpāvacaravaṇṇanā niṭṭhitā.
      Idāni arūpāvacaraṁ ārammaṇabhedena catudhā vibhajitvā dassento
  āha ākāsānañcāyatanantiādi. Tattha uppādādiantarahitatāya
  nāssa antoti anantaṁ. Anantañca taṁ ākāsañcāti
  ākāsānantaṁ kasiṇugghāṭimākāso. Anantākāsanti ca vattabbe
  agyāhitotiādīsu viya visesanassa paranipātavasena ākāsānantanti
  vuttaṁ. Ākāsānantameva ākāsānañcaṁ sakatthe bhāvapaccayavasena.
  Ākāsānañcameva āyatanaṁ assa 1- sasampayuttadhammassa jhānassa
  adhiṭṭhānaṭṭhena devānaṁ devāyatanaṁ viyāti ākāsānañcāyatanaṁ.
  Tasmiṁ appanāppattaṁ paṭhamārūpajjhānampi idha ākāsānañcāyatananti
  vuttaṁ yathā paṭhavīkasiṇārammaṇaṁ jhānaṁ paṭhavīkasiṇanti. Athavā
  ākāsānañcaṁ āyatanaṁ assāti ākāsānañcāyatanaṁ jhānaṁ. Tena
  sampayuttaṁ kusalacittaṁ ākāsānañcāyatanakusalacittaṁ.
      Viññāṇameva anantaṁ viññāṇānantaṁ paṭhamārūpaviññāṇaṁ.
  Tañhi uppādādiantavantampi anantākāse pavattanato attānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci assāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Ārabbha pavattāya bhāvanāya uppādādiantaṁ aggahetvā anantato
  pharaṇavasena pavattanato ca anantanti vuccati. Viññāṇānantameva
  viññāṇañcaṁ ākārassa rassattaṁ nakāralopañca katvā.
  Dutiyārūpaviññāṇena vā añcitabbaṁ pāpuṇitabbanti viññāṇañcaṁ.
  Tadeva āyatanaṁ dutiyārūpassa adhiṭṭhānattāti viññāṇañcāyatanaṁ.
  Sesaṁ purimasamaṁ.
      Nāssa paṭhamārūpassa kiñcanaṁ appamattakaṁ antamaso bhaṅgamattampi
  avasiṭṭhamatthīti akiñcanaṁ. Tassa bhāvo ākiñcaññaṁ
  paṭhamārūpaviññāṇābhāvo. Tadeva āyatanantiādi purimasamaṁ.
      Oḷārikāya saññāya abhāvato sukhumāya ca saññāya atthitāya
  nevassa sasampayuttadhammassa saññā atthi nāpi asaññaṁ
  avijjamānasaññanti nevasaññānāsaññaṁ catutthārūpajjhānaṁ. Dīghaṁ katvā
  pana nvesaññānāsaññanti vuttaṁ. Nevasaññānāsaññameva āyatanaṁ
  manāyatanadhammāyatanapariyāpannattāti nevasaññānāsaññāyatanaṁ.
  Athavā saññāva vipassanāya gocarabhāvaṁ gantvā nibbedajananasaṅkhātassa
  paṭusaññākiccassa abhāvato neva saññā ca uṇhodake
  tejodhātu viya saṅkhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā na asaññāti
  nevasaññānāsaññā. Sā eva āyatanaṁ imassa
  sasampayuttadhammassa jhānassa nissayādibhāvatoti nevasaññānāsaññāyatanaṁ.
  Saññāvasena cettha jhānūpalakkhaṇaṁ nidassanamattaṁ vedanādayopi tasmiṁ
  jhāne nevavedanānāvedanādikāyevāti. Nevasaññānāsaññāyatanena
-------------------------------------------------
[page 091]
  Sampayuttaṁ kusalacittaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalacittaṁ. Pisaddena
  cettha ārammaṇa paṭipadāmissakanayavasena soḷasakkhattukadesanaṁ aññampi
  ca pāliyaṁ āgatanayabhedaṁ saṅgaṇhāti. Ālambanānaṁ atikkamitabbānaṁ
  kasiṇākāsaviññāṇatadabhāvasaṅkhātānaṁ ālambitabbānañca
  ākāsādicatunnaṁ gocarānaṁ pabhedena āruppamānasaṁ catudhā hoti.
  Tañhi yathākkamaṁ pañcamajjhānālambanaṁ kasiṇanimittaṁ atikkamma
  tadugghāṭanaladdhaṁ ākāsamālambitvā tampi tikkamma tattha pavattaṁ
  viññāṇamālambitvā tampi atikkamma tadabhāvabhūtaṁ
  ākiñcanabhāvamālambitvā tampi atikkamma tattha pavattaṁ
  tatiyārūpaviññāṇamālambitvā pavattati na pana rūpāvacarakusalaṁ viya
  purimapurimāṅgātikkamanavasena purimapurimassāpi ārammaṇaṁ gahetvā.
  Tenāhu ācariyā
             ārammaṇātikkamato catassopi bhavantimā
             aṅgātikkamametāsaṁ na icchanti vibhāvinoti.
                 Arūpāvacaravaṇṇanā niṭṭhitā.
      Idāni lokutatarakusalaṁ catumaggayogato phalañca tadanurūpappavattiyā
  catudhā vibhajitvā dassetuṁ sotāpattimaggacittantiādi
  vuttaṁ. Nibbānampatisavanato upagamanato nibbānamahāsamuddaninnatāya
  sotasadisattā vā soto 1- vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo. Tassa āpatti ādito pajjanaṁ pāpuṇanaṁ paṭhamasamāgamo 2-
  sotāpatti āupasaggassa ādikammani pavattanato. Nibbānaṁ maggeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sototi vucacati. 2. paṭhamasamannāgamotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Nibbānatthikehi vā maggiyati kilese mārento gacchatīti vā
  maggo. Tena sampayuttaṁ cittaṁ maggacittaṁ sotāpattiyā laddhaṁ
  maggacittaṁ sotāpattimaggacittaṁ. Athavā ariyamaggasotassa ādito
  pajjanaṁ etassāti sotāpatti puggalo. Tassa maggo sotāpattimaggo.
  Tena sampayuttaṁ cittaṁ sotāpattimaggacittaṁ.
      Sakiṁ ekavāraṁ paṭisandhivasena imaṁ manussalokaṁ āgacchatīti sakadāgāmī.
  Idha patvā idha parinibbāyi tattha patvā tattha parinibbāyi
  idha patvā tattha parinibbāyi tattha patvā idha parinibbāyi idha
  patvā tattha nibbattetvā idha parinibbāyīti pañcasu sakadāgāmīsu
  pañcamako idha adhippeto. So hi ito gantvā puna sakiṁ idha
  āgacchatīti. Tassa maggacittaṁ sakadāgāmimaggacittaṁ 1-. Kiñcāpi
  maggasamaṅgino tathā āgamanāsambhavato phalaṭṭhoyeva sakadāgāmī nāma
  tassa pana kāraṇabhūto purimuppanno maggo maggantarāvacchedanatthaṁ
  phalaṭṭhena visesetvā vuccati sakadāgāmimaggoti. Evamanāgāmimaggoti.
  Sakadāgāmimaggena sampayuttaṁ cittaṁ sakadāgāmimaggacittaṁ.
      Paṭisandhivasena imaṁ kāmadhātuṁ na āgacchatīti anāgāmī. Tassa
  maggo anāgāmimaggo. Tena sampayuttaṁ cittaṁ anāgāmimaggacittaṁ.
  Aggadakkhiṇeyyabhāvena pūjāvisesaṁ arahatīti arahā. Athavā kilesasaṅkhātā
  arayo saṁsāracakkassa vā arā kilesā hatā anenāti arahā.
  Pāpakaraṇe rahābhāvato vā arahā aṭṭhamako ariyapuggalo. Tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tassa maggo sakadāgāmimaggo.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Bhāvo arahattaṁ. Catutthaphalassetaṁ adhivacanaṁ. Tassa āgamanabhūto
  maggo arahattamaggo. Tena sampayuttaṁ cittaṁ arahattamaggacittaṁ.
  Pisaddena ekekassa maggassa nayasahassavasena catunnaṁ catusahassabhedaṁ
  saccavibhaṅge āgataṁ saṭṭhisahassabhedaṁ nayaṁ heṭṭhā vuttanayena
  anekavidhattampi saṅgaṇhāti.
      Tatthāyaṁ nayasahassaparidīpanā. Kathaṁ. Sotāpattimaggo tāva
  jhānanāmena paṭipadābhedaṁ anāmasitvā kevalaṁ suññato appaṇihitoti
  dvidhā vibhatto puna paṭipadācatukkena yojetvā paccekaṁ catudhā
  vibhattoti evaṁ jhānanāmena dasadhā vibhatto tathā magga
  satipaṭṭhānasammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgasaccasamathavipassanā-
  dhammakkhandhāayatanadhātuāhāraphassavedanāsaññācetanācittanāmehipi
  paccekaṁ dasadasākārehi vibhatto tathātathābujjhanakānaṁ puggalānaṁ vasena
  tasmā jhānavasena dasa maggādīnaṁ ekūnavīsatiyā vasena dasadasāti
  vīsatiyā ṭhānesu dvenayasatāni honti puna tāni catūhi adhipatīhi
  yojetvā paccekaṁ catudhā vibhattānīti evaṁ adhipatīhi amissetvā
  dvesatāni missetvā aṭṭhasatānīti sotāpattimagge nayasahassaṁ
  hoti. Tathā sakadāgāmimaggādīsupi. Sotāpattiyā laddhaṁ
  sotāpattissa vā phalacittaṁ vipākabhūtaṁ cittaṁ sotāpattiphalacittaṁ. Arahattañca
  taṁ phalacittañcāti arahattaphalacittaṁ.
      Catumaggappabhedenāti indriyānaṁ apāṭavapāṭavapāṭavatarapāṭavatamabhedena
  bhinnasāmatthiyatāya
-------------------------------------------------
[page 094]
  Sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsānaṁ niravasesappahānaṁ kāmarāgabyāpādānaṁ
  tanubhāvāpādanaṁ tesameva niravasesappahānaṁ rūpārūparāgamānuddhaccāvijjānaṁ
  anavasesappahānanti evaṁ saññojanappahānavasena catubbidhānaṁ
  sotāpattimaggādīnaṁ aṭṭhaṅgikamaggānaṁ sampayogabhedena catumaggasaṅkhātaṁ
  lokuttarakusalaṁ catudhā hoti pākaṁ pana tasseva kusalassa phalattā tadanurūpato
  tathā catudhāti evaṁ anuttaraṁ attano uttaritarābhāvena anuttarasaṅkhātaṁ
  lokuttaracittaṁ aṭṭhadhā matanti yojanā. Kiriyānuttarassa pana
  asambhavato dvādasavidhatā na vuttā. Kasmā pana tassa
  asambhavoti. Maggassa ekacittakkhaṇikattā. Yadi hi maggacittaṁ
  punappunaṁ uppajjeyya tadā tassa arahato uppattiyā 1- kiriyābhāvo
  sakkā vattuṁ. Tampana kilesasamucchedakavaseneva upalabhitabbato
  ekavārappavatteneva ca tena asanisampātena viya taruādīnaṁ samūlavidadhaṁsanassa
  taṁtaṁkilesānamaccantamappavattiyā sādhitattā puna appajjanepi 2-
  kātabbābhāvato diṭṭhadhammasukhavihāratthañca phalasamāpattiyā eva
  nibbānārammaṇavasena pavattanato na kadāci sekkhānaṁ asekkhānaṁ vā
  uppajjati tasmā natthi sabbathāpi lokuttarakiriyācittanti.
  Dvādasākusalānītiādi yathāvuttānaṁ catubhūmikacittānaṁ gaṇanasaṅgaho.
  Evaṁ jātivasena saṅgahaṁ dassetvā puna bhūmivasena dassetuṁ
  catupaññāsadhā kāmetiādi vuttaṁ.
      Kāme bhave cittāni catupaññāsadhā īriye 3-. Rūpe bhave
  paṇṇarasa īriye arūpe bhave dvādasa īriye anuttare pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. taduppattiyā. 2. Sī. uppajjamānepi. 3. Sī. sabbattha īrayeti
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Navavidhe dhammasamudāye cittāni aṭṭhadhā īriye katheyyāti attho.
  Ettha ca kāmataṇhādivisayabhāvena kāmabhavādipariyāpannāni cittāni
  sakasakabhūmito aññattha pavattamānānipi kāmabhavādīsu cittānīti
  vuttāni yathā manussitthiyā kucchismiṁ nibbattopi tiracchānagato
  tiracchānayoniyā pariyāpannattā tiracchānesveva saṅgayhati. Katthaci
  apariyāpannāni navavidhalokuttaradhammasamūhekadesabhūtāni rukkhe
  sākhātiādīsu viya anuttare cittānīti vuttāni. Athavā kāme
  rūpeti ca uttarapadalopaniddeso. Arūpe bhavāni āruppāni natthi
  etesaṁ uttaraṁ cittanti anuttarānīti upayogabahuvacanavasena kāme
  kāmāvacarāni cittāni catupaññāsadhā īriye rūpe rūpāvacarāni cittāni
  paṇṇarasa īriye āruppe arūpāvacarāni cittāni dvādasa īriye
  anuttare lokuttarāni cittāni aṭṭhadhā īriyeti evamettha sambandho
  daṭṭhabbo. Itthaṁ yathāvuttena jātibhedabhinnacatubhūmikacittabhedavasena
  ekūnanavutippabhedaṁ katvā mānasaṁ cittaṁ vicakkhaṇā visesena atthānaṁ
  cakkhaṇasabhāvā paṇḍitā vibhajanti. Athavā ekavīsasataṁ ekuttaravīsādhikaṁ
  sataṁ vibhajanti.
      [1]- Jhānaṅgavasena paṭhamajjhānādisadisattā 2- paṭhamajjhānañca taṁ
  sotāpattimaggacittañceti paṭhamajjhānasotāpattimaggacittaṁ.
  Pādakajjhānasammasitajjhānapuggalajjhāsayesu hi aññataravasena
  taṁtaṁjhānasadisavitakkādiaṅgapātubhāvena 3- cattāropi maggā
  paṭhamajjhānādivohāraṁ labhantā paccekaṁ pañcadhā vibhajjanti. Tenāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paṭhamajjhāneneva vitakkādipañcaṅgikajjhānena sampayuttaṁ sotāpattimaggacittaṁ
  paṭhaMa...cittaṁ. athavā. 2. katthaci ādisaddo natthi. 3. Sī. taṁtaṁjhānasadisattā.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Jhānaṅgayogabhedenātiādi. Tattha paṭhamajjhānādīsu yaṁ yaṁ jhānaṁ samāpajjitvā
  tato 1- vuṭṭhāya saṅkhāre sammasantassa vuṭṭhānagāminivipassanā pavattā
  taṁ taṁ pādakajjhānaṁ vuṭṭhānagāminivipassanāya padaṭṭhānabhāvato.
  Yaṁ yaṁ jhānaṁ sammasantassa sāva pavattā taṁ taṁ sammasitajjhānaṁ.
  Aho vata me paṭhamajjhānasadiso maggo pañcaṅgiko dutiyajjhānādīsu
  vā aññatarasadiso caturaṅgādibhedo maggo bhaveyyāti evaṁ
  yogāvacarassa uppannajjhāsayo puggalajjhāsayo nāma. Tattha yena
  paṭhamajjhānādīsu aññataraṁ jhānaṁ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya
  pakiṇṇakasaṅkhāre sammasitvā maggo uppādito hoti tassa so
  maggo paṭhamajjhānāditaṁtaṁpādakajjhānasadiso 2- hoti. Sace pana
  vipassanāpādakaṁ yaṅkiñci jhānaṁ natthi kevalaṁ paṭhamajjhānādīsu aññataraṁ
  jhānaṁ sammasitvā maggo uppādito hoti tassa so
  sammasitajjhānasadiso hoti. 3- Yadi pana yaṅkiñci jhānaṁ samāpajjitvā
  tato [4]- aññaṁ sammasitvā maggo uppādito hoti tadā
  puggalajjhāsayavasena dvīsu aññatarasadiso hoti. Sace pana puggalassa
  tathāvidho ajjhāsayo natthi. Heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato vuṭṭhāya
  uparūparijjhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo pādakajjhānamanapekkhitvā
  sammasitajjhānasadiso uparūparijjhānato pana vuṭṭhāya
  heṭṭhimaheṭṭhimajjhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo
  sammasitajjhānamanapekkhitvā pādakajjhānasadiso hoti. Heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato
  hi uparūparijjhānaṁ balavataranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tato tato. 2. Sī. paṭhamajjhānādīsu taṁtaṁ.... 3. Sī. yadā.
  4. Sī. etthantare tato vuṭṭhāya aññataranti atthi.
-------------------------------------------------
[page 097]
      Vedanāniyamo pana sabbatthāpi vuṭṭhānagāminivipassanāniyamena
  hoti. Tathā sukkhavipassakassa sakalajjhānaṅganiyamo. Tassa hi
  pādakajjhānādīnamabhāvena tesaṁ vasena niyamābhāvato vipassanāniyamena
  pañcaṅgikova maggo hoti. Apica samāpattilābhinopi jhānaṁ
  pādakaṁ akatvā pakiṇṇakasaṅkhāre sammasitvā uppāditamaggopi
  vipassanāniyameneva pañcaṅgiko hotīti ayamettha aṭṭhakathādito uddhaṭo
  vinicchayasāro. Theravādadassanādivasappavatto pana atipapañco
  aṭṭhakathādīsu vuttanayena veditabbo. Yathā cettha evaṁ sabbatthāpi
  vitthāranayo tattha tattha vuttanayena gahetabbo. Ganthabhirukajanānuggahaṇatthaṁ
  panettha saṅkhepakathā adhippetā. Yathā ca rūpāvacaraṁ
  cittaṁ paṭhamādipañcavidhajjhānabhede 1- gayhati paṭhamajjhānantiādinā
  vuccati tathānuttarampi cittaṁ paṭhamajjhānasotāpattimaggacittantiādinā
  gayhati. Āruppañcāpi upekkhekaggatāyogena aṅgasamatāya
  pañcamajjhāne gayhati. Pañcamajjhānavohāraṁ labhatīti attho.
      Athavā rūpāvacaraṁ cittaṁ anuttarañca paṭhamādijjhānabhede
  paṭhamajjhānakusalacittaṁ paṭhamajjhānasotāpattimaggacittantiādinā yathā
  gayhati tathā āruppañcāpi pañcame jhāne gayhatīti yojanā.
  Ācariyassāpi hi ayameva yojanā adhippetāti dissati
  nāmarūpaparicchede ujukameva tathā vuttattā. Vuttañhi tattha
             rūpāvacaracittāni gayhantānuttarāni ca
             paṭhamādijjhānabhede āruppañcāpi pañcameti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī....bhedena.
-------------------------------------------------
[page 098]
      Tasmāti yasmā rūpāvacaraṁ viya anuttarampi paṭhamādijjhānabhede
  gayhati āruppañcāpi pañcame gayhati yasmā vā jhānaṅgayogabhedena
  ekekaṁ pañcadhā katvā anuttaraṁ cittaṁ cattāḷīsavidhanti
  vuccati rūpāvacaralokuttarāni viya ca paṭhamādijjhānabhede [1]-
  āruppañcāpi pañcame gayhati tasmā paṭhamādikamekekaṁ jhānaṁ lokiyaṁ
  tividhaṁ lokuttaramaṭṭhavidhanti ekādasavidhaṁ ante tu jhānaṁ tevīsatividhaṁ
  tividharūpāvacaradvādasavidhārūpāvacarāṭṭhalokuttaravasenāti attho.
  Pādakajjhānādivasena gaṇanavuddhi kusalavipākesveva sambhavatīti tesameva
  gaṇanaṁ ekavīsasatagaṇanāya aṅgabhāvena dassento āha sattatiṁsātiādi.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 paṭhamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Dutiyaparicchedavaṇṇanā
      evaṁ tāva cittaṁ bhūmijātisampayogasaṅkhārajhānālambanamaggabhedena
  yathārahaṁ vibhajitvā idāni cetasikavibhāgassa anuppattattā
  paṭhamaṁ tāva catubbidhasampayogalakkhaṇasandassanavasena cetasikalakkhaṇaṁ
  ṭhapetvā tadanantaraṁ aññasamānākusalasobhaṇavasena tīhi rāsīhi
  cetasikadhamme uddisitvā tesaṁ soḷasahākārehi sampayogaṁ tettiṁsavidhena
  saṅgahañca dassetuṁ ekuppādanirodhā cātiādimāraddhaṁ 2-. Cittena
  saha ekato uppādo ca nirodho ca yesante ekuppādanirodhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare kathāti dissati. 2. Sī...ṇirodhā cetyādi āraddhaṁ. idha pana
  adukkhamasukhantiādīsu viya makārāgamo siyā.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Ekaṁ ālambanañca vatthu ca yesante 1- ekālambanavatthukā. Evaṁ
  catūhi lakkhaṇehi cetoyuttā cittena sampayuttā dvipaññāsa
  salakkhaṇadhāraṇato dhammā niyatayogino aniyatayogino ca cetasikāti
  matā. Tattha yadi ekuppādamatteneva cetoyuttāti adhippetā
  tadā cittena saha uppajjamānānaṁ rūpadhammānampi cetoyuttatā
  āpajjeyyāti ekanirodhagahaṇaṁ. Evampi cittānuparivattino
  viññattidvayassa pasaṅgo na sakkā nivāretuṁ tathā ekato uppādo
  vā nirodho vā etesanti ekuppādanirodhāti parikappentassa
  puretaramuppajjitvā cittassa bhaṅgakkhaṇe nirujjhamānānampi
  rūpadhammānanti ekālambanagahaṇaṁ. Ye evaṁ tividhalakkhaṇā dhammā te
  niyamato ekavatthukāyevāti dassanatthaṁ ekavatthugahaṇanti. Alamatipapañcena.
      Kathanti sarūpasampayogākārānaṁ kathetukamyatāpucchā. Phusatīti
  phasso. Svāyaṁ phusanalakkhaṇo. Ayañhi arūpadhammopi samāno
  ārammaṇe phusanākāreneva pavattati sā cassa phusanākārappavatti
  ambilakhādakādīnaṁ passantassa parassa kheḷuppādādi viya daṭṭhabbā.
  Vediyati ālambanarasaṁ anubhavatīti vedanā. Sā vedayitalakkhaṇā.
  Ārammaṇarasānubhavanañhi patvā sesasampayuttadhammā ekadesamatateneva
  [2]- Anubhavanti. Ekaṁsato pana issaravatāya vedanāva anubhavanti.
  Tathāhesā subhojanarasānubhavanakarājā viyāti vuttā. Sukhādivasena
  panassā bhedaṁ sayameva vakkhati. Nīlādibhedārammaṇaṁ sañjānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci nesantīti dissati. 2. Sī. etthantare rasanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Saññaṁ katvā jānātīti saññā. Sā sañjānanalakkhaṇā. Sā
  hi uppajjamānā dāruādīsu vaḍḍhakīādīnaṁ saññākaraṇaṁ viya pacchā
  sañjānanassa kāraṇabhūtaṁ ākāraṁ gahetvā uppajjati. Nimittakārikāya
  pana tāvetaṁ yujjati nimittena sañjānantiyā pana kathanti. Sāpi
  puna aparāya saññāya sañjānanassa nimittaṁ ākāraṁ 1- gahetvā
  uppajjatīti na ettha koci asambhavo. Ceteti attanā
  sampayuttadhamme ārammaṇe abhisandahati saṅkhatābhisaṅkharaṇe vā
  byāpāramāpajjatīti cetanā. Tathāhi ayameva abhisaṅkharaṇe padhānattā
  vibhaṅge suttantabhājanīye saṅkhārakkhandhaṁ vibhajantena saṅkhatamabhisaṅkharontīti
  saṅkhārāti vatvā cakkhusamphassajācetanātiādinā niddiṭṭhā.
  Sā cetayitalakkhaṇā jeṭṭhasissamahāvaḍḍhakīādayo viya sakiccaparakiccasādhikāti
  daṭṭhabbā 2-. Ekaggatā vitakka vicāra pītīnaṁ sarūpavibhāvanaṁ
  heṭṭhā āgatameva. Jīvanti tena sampayuttadhammāti jīvitaṁ.
  Tadeva sahajātānupālane adhipaccayogena 3- indriyanti jīvitindriyaṁ.
  Taṁ anupālanalakkhaṇaṁ uppalādīni anupālakaṁ udakaṁ viya. Karaṇaṁ
  kāro. Manasmiṁ kāro manasikāro. So cetaso ārammaṇe
  samannāhāralakkhaṇo.
      Vitakko sahajātadhammānaṁ ārammaṇe abhiniropanasabhāvattā te
  tattha pakkhipanto viya hoti cetanā attanā ālambanaggahaṇena
  yathāruḷhe dhammepi tattha niyojentī balanāyako viya hoti manasikāro
  te ārammaṇābhimukhappayojanato ājānīyānaṁ payojanakasārathi viyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. kāraṇaṁ. 2. Sī. daṭṭhabbaṁ. 3. Sī. ādhipacca....
-------------------------------------------------
[page 101]
  Ayametesaṁ viseso. Dhammānañhi taṁtaṁyāthāvasarasalakkhaṇaṁ sabhāvato
  paṭivijjhitvā bhagavatā te te dhammā vibhattāti bhagavati saddhāya
  evaṁ visesā ime dhammāti okappetvā uggahaṇaparipucchādivasena
  tesaṁ sabhāvasamadhigamāya yogo karaṇīyo na pana tattha tattha
  vippaṭipajjantehi sammoho āpajjitabboti ayamettha ācariyānaṁ anusāsanī.
  Sabbesampi ekūnanavuticittānaṁ sādhāraṇā niyamato tesu uppajjanatoti
  sabbacittasādhāraṇā nāma.
      Adhimuccanaṁ adhimokkho. So hi sanniṭṭhānalakkhaṇo ārammaṇe
  niccalabhāvena indakhīlo viya daṭṭhabbo. Vīrānaṁ bhāvo kammaṁ vā
  vidhinā īrayitabbaṁ pavattetabbanti vā viriyaṁ ussāho. So
  sahajātānaṁ upatthambhanalakkhaṇo. Viriyavasena hi tesaṁ olīnavuttitā
  na hoti. Evañca katvā imassa vitakkādīhi viseso supākaṭo
  hoti. Chandanaṁ chando ālambanenātthikatā. So kattukamyatālakkhaṇo.
  Tathāhesa ārammaṇaggahaṇe cetaso hatthappasāraṇaṁ
  viyāti vuccati. Dānavatthuvissajjanavasena pavattakālepi cesa
  vissajjitabbena tena atthikova khipitabbausūnaṁ gahaṇe atthiko issāso
  viya. Sobhaṇesu tadītaresu ca pakārena kiṇṇā vippakiṇṇāti
  pakiṇṇakā. Sobhaṇāpekkhāya itare itarāpekkhāya sobhaṇā ca
  aññe nāma. Tesaṁ samānā na uddhaccādisaddhādayo viya akusalādi-
  sabhāvāyevāti aññasamānā. Evaṁ tāva sabbacittasādhāraṇavasena
  ca pakiṇṇakavasena ca sobhaṇetarasabhāve terasa dhamme uddisitvā
-------------------------------------------------
[page 102]
  Idāni heṭṭhā cittavibhāge niddiṭṭhānukkamena akusaladhammapariyāpanne
  paṭhamaṁ tato sobhaṇadhammapariyāpanne ca dassetuṁ mohotiādi
  vuttaṁ.
      Ahetuke pana āveṇikadhammā natthīti na te visuṁ vuttā.
  Ārammaṇe muyhatīti moho aññāṇaṁ. So
  ārammaṇasabhāvacchādanalakkhaṇo. Ārammaṇaggahaṇavasappavattopi hesa tassa
  yathāsabhāvapaṭicchādanākāreneva pavattati. Na hiriyati na lajjiyatīti
  ahiriko puggalo dhammasamūho vā. Ahirikassa bhāvo ahirikkaṁ
  tadeva ahirikaṁ. Na ottappatīti anottappaṁ. Tattha gūthato
  gāmasūkaro viya kāyaduccaritādito ajigucchanalakkhaṇaṁ ahirikaṁ.
  Aggito salabho 1- viya tato anuttāsalakkhaṇaṁ anottappaṁ. Tenāhu
  porāṇā
            jigucchati nāhiriko pāpā gūthāva sūkaro
            na bhāyati anottāpī 2- salabho viya pāvakāti.
      Uddhatassa bhāvo uddhaccaṁ. Taṁ cittassa avūpasamalakkhaṇaṁ
  pāsāṇābhighātasamuddhatabhasmaṁ viya. Lubbhatīti lobho. So ārammaṇe
  abhisaṅgalakkhaṇo makkaṭālepo viya. Cittassa ālambitukāmatāmattaṁ
  chando lobho tattha abhigijjhananti ayametesaṁ viseso. Idameva
  saccaṁ moghamaññanti micchābhinivesalakkhaṇā diṭṭhi. Ñāṇañhi
  ārammaṇaṁ yathāsabhāvato jānāti diṭṭhi yathāsabhāvaṁ vijahitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sallabhotipi dissati. 2. Sī. anottappiṁ.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Ayāthāvato gaṇhātīti ayametesaṁ viseso. Seyyohamasmītiādinā
  maññatīti māno. So unnatilakkhaṇo. Tathāhesa
  ketukamyatāpaccupaṭṭhāno vutto. Dussatīti doso. So
  caṇḍikkalakkhaṇo pahatāsīviso viya. Issatīti issā. Sā
  parasampattiussuyanalakkhaṇā. Maccherassa bhāvo macchariyaṁ. Mā idaṁ acchariyaṁ
  aññesaṁ hotu mayhameva hotūti pavattaṁ vā macchariyaṁ. Taṁ
  attasampattinigguyhanalakkhaṇaṁ. Kucchitaṁ katanti kukkataṁ katākataṁ
  duccaritasucaritaṁ. Akatampi hi kukkatanti voharanti. Yaṁ mayā
  akataṁ taṁ kukkatanti. Idha pana katākataṁ ārabbha uppanno
  vippaṭisāracittuppādo kukkataṁ. Tassa bhāvo kukkuccaṁ. Taṁ
  katākataduccaritasucaritānusocalakkhaṇaṁ. Thinanaṁ thīnaṁ. Anussāhanāvasīdanavasena
  saṁhatabhāvo thīnaṁ. Middhanaṁ middhaṁ vigatasāmatthiyatā 1-.
  Tattha thīnaṁ cittassa akammaññatālakkhaṇaṁ middhaṁ vedanādikkhandhattayassāti
  ayametesaṁ viseso. Tathāhi pāliyaṁ 2- tattha katamaṁ thīnaṁ
  yā cittassa akalyatāakammaññatā tattha katamaṁ middhaṁ yā
  kāyassa akalyatāakammaññatātiādinā imesaṁ niddeso pavatto.
  Nanu ca kāyassāti vacanato rūpakāyassāpi akammaññatā middhanti
  tassa rūpabhāvopi āpajjatīti. Nāpajjati tattha tattha ācariyehi
  ānītakāraṇavasenevassa paṭikkhittattā. Tathāhi middhavādimatapaṭikkhepatthaṁ
  tesaṁ vādanikkhepapubbakaṁ aṭṭhakathādīsu bahudhā vitthārenti
  ācariyā. Ayampanettha saṅgaho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. ito paraṁ asattivighāto vāti dissati. 2. abhi. vi. 35/342.
-------------------------------------------------
[page 104]
            Keci middhampi rūpanti vadanti 1- taṁ na yujjati
            pahātabbesu vuttattā kāmachandādayo viya.
            Pahātabbesu akkhāta- metaṁ nīvaraṇesu hi
            rūpantu na pahātabba- makkhātaṁ dassanādinā.
            Na tuyhaṁ bhikkhave rūpaṁ jahathetanti pāṭhato
            paheyyabhāvalesopi yattha rūpassa dissati.
            Tattha tabbisayacchanda- rāgahāni pakāsitā
            vuttañhi tattha yo chanda- rāgakkhepoti ādikaṁ.
            Rūpārūpesu middhesu arūpaṁ tattha desitaṁ
            iti ce natthi taṁ tattha avisesena pāṭhato.
            Sakkā hi anumātuṁ yaṁ middhaṁ rūpanti cintitaṁ
            tampi nīvaraṇaṁ middha- bhāvato itaraṁ viya.
            Sampayogābhidhānā ca na taṁ rūpanti nicchayo
            arūpīnañhi khandhānaṁ sampayogo pavuccati.
            Tathāruppe samuppatti- pāṭhato natthi rūpatā
            niddā khīṇāsavānantu kāyagelaññato siyāti.
      Saddahatīti saddhā buddhādīsu pasādo. Sā sampayuttānaṁ 2-
  pasādanalakkhaṇā udakappasādakamaṇi 3- viya. Saraṇaṁ sati asammoso.
  Sā sampayuttānaṁ 4- sāraṇalakkhaṇā. Hiriyati kāyaduccaritādīhi
  jigucchatīti hiri. Sā pāpato jigucchanalakkhaṇā. Ottappatīti
  ottappaṁ. Taṁ pāpato uttāsalakkhaṇaṁ attagāravavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vadantetaṁ. 2-4 Sī. sampayuttadhammānaṁ. 3. ayaṁ rañño cakkavattissa
  maṇiviseso hoti yo āvilodakaṁ pasādeti tasmā udakappasādakamaṇīti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Pāpato jigucchanato kulavadhū viya hiri. Paragāravavasena pāpato
  ottāsanato 1- vesiyā viya ottappaṁ. Lobhapaṭipakkho alobho.
  So ārammaṇe cittassa alaggatālakkhaṇo muttabhikkhu viya.
  Dosapaṭipakkho adoso. So acaṇḍikkalakkhaṇo anukulamitto viya.
  Tesu tesu dhammesu majjhattatā tatramajjhattatā. Sā
  cittacetasikānaṁ ajjhupekkhanalakkhaṇā sampavattānaṁ assānaṁ [2]- sārathi viya.
  Kāyassa passambhanaṁ kāyapassaddhi. Cittassa passambhanaṁ
  cittapassaddhi. Ubhopi cetā kāyacittānaṁ darathavūpasamalakkhaṇā.
  Kāyassa lahubhāvo kāyalahutā. Tathā cittalahutā. Tā
  kāyacittagarubhāvavūpasamalakkhaṇā. Kāyassa mudubhāvo kāyamudutā. Tathā
  cattamudutā. Tā kāyacittathaddhabhāvavūpasamalakkhaṇā. Kammani
  sādhu kammaññaṁ. Tassa bhāvo kammaññatā. Kāyassa kammaññatā
  kāyakammaññatā. Tathā cittakammaññatā. Tā kāyacittānaṁ
  akammaññabhāvavūpasamalakkhaṇā. Paguṇassa bhāvo pāguññaṁ.
  Tadeva pāguññatā. Kāyassa pāguññatā kāyapāguññatā.
  Tathā cittapāguññatā. Tā kāyacittānaṁ gelaññavūpasamalakkhaṇā.
  Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Tathā cittujukatā. Tā kāyacittānaṁ
  ājjavalakkhaṇā. Yathākkamampanetā kāyacittānaṁ
  sārambhādikaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhānā.
      Kāyoti cettha vedanādikkhandhattayassa gahaṇaṁ. Yasmā cete

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci uttāsanatoti dissati. 2. etthantare ajjhupekkhakoti atthi.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Dve dve dhammā ekato hutvā yathāsakaṁ paṭipakkhadhamme hananti
  tasmā idheva duvidhatā vuttā na samādhiādīsu. Apica
  cittapassaddhiādīhi cittasseva passaddhādibhāvo hoti
  kāyapassaddhiādīhi pana rūpakāyassāpi taṁsamuṭṭhānapaṇītarūpapharaṇavasenāti
  tadatthasandassanatthañcettha duvidhatā vuttā. Sobhaṇānaṁ sabbesampi
  sādhāraṇā niyamena tesu uppajjanatoti sobhaṇasādhāraṇā.
      Sammā vadanti etāyāti sammāvācā vacīduccaritavirati.
  Sā catubbidhā musāvādā veramaṇī pisuṇāvācā veramaṇī pharusavācā
  veramaṇī samphappalāpā veramaṇīti. Kammameva kammanto
  suttantavanantādayo viya. Sammā pavatto kammanto sammākammanto
  kāyaduccaritavirati. Sā tividhā pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā
  veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇīti. Sammā ājīvanti
  etenāti sammāājīvo micchājīvavirati. So pana
  ājīvahetukāyavacīduccaritato viramaṇavasena sattavidho kuhanālapanādimicchājīva-
  viramaṇavasena bahuvidho vā. Tividhāpi panetā paccekaṁ sampattasamādāna-
  samucchedavirativasena tividhā. Viratiyo nāma yathāvuttaduccaritehi
  viramaṇato. Karoti paradukkhe sati sādhūnaṁ hadayakhedaṁ janeti
  kirati vā vikkhipati paradukkhaṁ kiṇāti 1- vā taṁ hiṁsati kiriyati
  vā dukkhitesu pasāriyatīti karuṇā. Sā paradukkhāpanayanakāmatālakkhaṇā.
  Tāya hi paradukkhaṁ apaniyatu vā mā vā tadākāreneva
  sā pavattati. Modanti etāyāti muditā. Sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ki hiṁsāyanti dhātūti yojanā.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Parasampattianumodanalakkhaṇā. Appamāṇasattārammaṇattā appamāṇā.
  Tā eva appamaññā. Nanu ca catasso appamaññāti vakkhati
  kasmā panettha dveyeva vuttāti. Adosatatramajjhattatāhi
  mettupekkhānaṁ gahitattā. Adosoyeva hi sattesu hitajjhāsayavasappavatto
  mettā nāma. Tatramajjhattatāva tesu paṭighānunayavūpasamavasappavattā
  upekkhā nāma. Tenāhu porāṇā
            abyāpādena mettā hi tatramajjhattatāya ca
            upekkhā gahitā yasmā tasmā na gahitā ubhoti.
      Pakārena jānāti aniccādivasena avabujjhatīti paññā. Sā
  eva yathāsabhāvāvabodhane adhipaccayogato indriyanti paññindriyaṁ.
  Atha saññāviññāṇapaññānaṁ kinnānākaraṇanti. Saññā tāva
  nīlādivasena sañjānanamattaṁ karoti lakkhaṇapaṭivedhampi kātuṁ na
  sakkoti. Viññāṇaṁ lakkhaṇapaṭivedhampi sādheti ussukketvā
  pana maggaṁ pāpetuṁ na sakkoti. Paññā pana tividhampi karoti.
  Bālagāmikaheraññikānaṁ kahāpaṇāvabodhanamettha nidassananti.
  Ñāṇavippayuttasaññāya cettha ākāraggahaṇavasena uppajjanakāle viññāṇaṁ
  abbohārikaṁ. Sesakāle eva viññāṇaṁ balavaṁ. Ñāṇasampayuttā
  pana ubhopi tadanugatikā honti. Sabbathāpi pañcavīsatīti sambandho.
  Terasaññasamānātiādīhi tīhi rāsīhi vuttānaṁ saṅgaho.
      Cittena saha aviyuttāti cittāviyuttā. Cetasikāti vuttaṁ
  hoti. Uppajjatīti uppādo. Cittameva uppādo cittuppādo.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Aññattha pana sasampayuttaṁ cittaṁ cittuppādoti vuccati uppajjati
  cittaṁ etenāti uppādo dhammasamūho cittañca taṁ uppādo cāti
  cittuppādoti katvā. Samāhāradvandvepi hi pulliṅgaṁ katthaci
  saddasatthavidū 1- icchanti. Tesaṁ cittāviyuttānaṁ cittuppādesu paccekaṁ
  sampayogo ito paraṁ yathāyogaṁ pavuccatīti sambandho.
      Sabhāvena avitakkattā dvipañcaviññāṇāni vajjitāni etehi
  tehi vā etāni vajjitānīti dvipañcaviññāṇavajjitāni
  catucattāḷīsakāmāvacaracittāni. Tesu ceva ekādasasu paṭhamajjhānacittesu
  [2]- Sesānaṁ bhāvanābalena avitakkattāti adhippāyo. Tesu ceva
  pañcapaṇṇāsavitakkacittesu ekādasasu dutiyajjhānacittesu cāti
  chasaṭṭhicittesu vicāro jāyati. Dvipañcaviññāṇehi vicikicchāsahagatena
  cāti ekādasahi vajjitesu aṭṭhasattaticittesu adhimokkho jāyati.
  Pañcadvārāvajjanena dvipañcaviññāṇehi sampaṭicchannadvayena
  santīraṇattayena cāti soḷasahi vajjitesu tesattatiyā cittesu viriyaṁ jāyati.
  Domanassasahagatehi dvīhi upekkhāsahagatehi pañcapaññāsacittehi
  kāyaviññāṇadvayena ekādasahi catutthajjhānehi cāti sattaticittehi
  vajjitesu ekapaññāsacittesu pīti jāyati. Ahetukehi aṭṭhārasahi
  momūhehi dvīhi cāti vīsatiyā cittehi vajjitesu ekūnasattaticittesu
  chando jāyati. Te panāti pakiṇṇakavajjitā taṁsahagatā ca.
  Yathākkamanti vitakkādichapakiṇṇakavajjitasahitakamānurūpato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yojanā saddavidūti evameva dissati. 2. Sī. etthantare ca vitakko jāyatīti
  atthi.
-------------------------------------------------
[page 109]
      Chasaṭṭhī pañcapaññāsātiādi ekavīsasatagaṇanavasena
  ekūnanavutigaṇanavasena ca yathārahaṁ yojetabbaṁ. Sabbākusalasādhāraṇāti
  vatvā tadevasamatthetuṁ sabbesupītiādi vuttaṁ. Yo hi koci
  pāṇātipātādīsu paṭipajjati so sabbopi mohena 1- na tattha
  ādīnavadassāvī ahirikena tato ajigucchanto anottappena anottappento
  uddhaccena avūpasanto ca hoti tasmā te sabbākusalesu
  upalabbhanti. Lobhasahagatacittesvevāti evakāro adhikāratthāyapi hotīti
  diṭṭhisahagatacittesūtiādīsupi avadhāraṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Sakkāyādīsu
  hi abhinivisantassa tattha mamāyanasambhavato diṭṭhi lobhasahagatacittesveva
  labbhati. Mānopi ahammānavasena pavattanato diṭṭhisadisova
  pavattatīti diṭṭhiyā saha ekacittuppāde nappavattati kesarasīho
  viya aparena tathāvidhena saha ekaguhāyaṁ. Na cāpi dosamūlādīsu
  uppajjati attasinehasannissayabhāvena ekantalobhapadaṭṭhānatoti so
  diṭṭhivipyuttesveva labbhati. Tathā parasampattiṁ ussuyantassa
  attasampattiyā ca parehi sādhāraṇabhāvaṁ anicchantassa
  katākataduccaritasucaritesu anusocantassa ca tattha tattha paṭihananavaseneva
  pavattanato issāmaccherakukkuccāni paṭighacittesveva.
  Akammaññatāpakatikassa tathāsabhāvatikkhesu asaṅkhārikesu pavattanāyogato
  thīnamiddhaṁ sasaṅkhāresveva labbhati.
      Sabbāpuññesveva cattāro cetasikā [2]- katā lobhamūleyeva
  yathāsambhavaṁ tayo katā dosamūlesveva 3- cattāro katā tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mohena tattha anādīnavadassāvī. 2. Sī. etthantare dvīsūti atthi.
  3. Sī. sabbattha gatāti pākaṭā.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Sasaṅkhāreyeva dvayanti yojanā. Vicikicchācitte cāti casaddo
  avadhāraṇe. Vicikicchā vicikicchācitte cāti 1- sambandho.
  Lokuttaracittesu pādakajjhānādivasena kadāci sammāsaṅkappaviraho siyā na pana
  viratīnaṁ abhāvo maggassa kāyaduccaritādīnaṁ samucchedavasena phalassa ca
  tadanuguṇavasena pavattanatoti vuttaṁ viratiyo panātiādi. Sabbathāpīti
  sabbehipi taṁtaṁduccaritavidhamanavasappavattehi 2- ākārehi. Na hi etāsaṁ
  lokiyesu viya lokuttaresupi musāvādādīnaṁ visuṁvisuṁpahānavasena pavatti
  hoti sabbesameva duccaritadurājīvānaṁ tena tena maggena kesañci
  sabbaso kesañci apāyagamaniyādiavatthāya hānivasena ekakkhaṇe
  samucchindanato. Nanu cāyamattho ekatovāti imināva siddhoti.
  Tanna tissannaṁ ekato vuttiparidīpanamattena catubbidhavacīduccaritādīnaṁ
  paṭipakkhākārappavattiyā adīpitattā. Keci pana imamatthaṁ
  asallakkhetvāva sabbathāpīti idaṁ atirittanti vadanti. Tattha tesaṁ
  añāṇameva kāraṇaṁ. Niyatāti iminā lokiyesu viya kadāci sambhavaṁ
  nivāreti. Tathāhetā lokiyesu yevāpanakavasena desitā idha pana
  sarūpeneva. Kāmāvacarakusalesvevāti avadhāraṇena kāmāvacaravipākakriyāsu
  mahaggatesu ca sambhavaṁ nivāreti. Tathā ceva upari
  vakkhati. Kadācīti musāvādādiekekaduccaritehi viramaṇakāle. Kadāci
  uppajjantāpi na ekato uppajjanti vītikkamitabbavatthusaṅkhātānaṁ
  attano ālambanānaṁ sambhavāpekkhattāti vuttaṁ visuṁ visunti.
      Appanāppattānaṁ appamaññānaṁ na kadāci somanassarahitā pavatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. yevāti. 2. Sī. taṁtaṁduccaritadurājīvānaṁ vidhamanavasappavantehi.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Atthīti pañcama .pe. Cittesūti 1- vuttaṁ. Vinīvaraṇāditāya mahattaṁ
  gatāni mahantehi vā jhāyīhi gatāni pavattānīti mahaggatāni.
  Nānā hutvāti bhinnālambanattā attano ālambanabhūtānaṁ
  dukkhitasukhitasattānaṁ āpāthagamanāpekkhāya visuṁ visuṁ hutvā. Etthāti
  imesu kāmāvacaracittesu. Karuṇāmuditābhāvanākāle appanāvīthito
  pubbe paricayavasena upekkhāsahagatacittehipi parikammaṁ hoti yathātaṁ 2-
  paguṇaganthaṁ sajjhāyantassa kadāci aññāvihitassāpi sajjhāyanaṁ yathā
  ca paguṇavipassanāya saṅkhāre sammasantassa kadāci paricayabalena
  ñāṇavippayuttacittehipi sammasananti upekkhāsahagatakāmāvacaresu
  karuṇāmuditānaṁ asambhavavādo kecivādoti 3- kato. Appanāvīthiyampana tāsaṁ
  ekantato somanassasahagatesveva sambhavo daṭṭhabbo bhinnajātikassa
  viya bhinnavedanassāpi āsevanapaccayābhāvato.
      Tayo soḷasacittesūti sammāvācādayo tayo dhammā
  aṭṭhalokuttarakāmāvacarakusalavasena soḷasacittesu jāyanti. Evaṁ
  niyatāniyatasampayogavasena vuttesu aniyatadhamme ekato dassetvā sesānaṁ
  nīyatabhāvaṁ dīpetuṁ issāmaccherātiādi vuttaṁ. Issā .pe.
  Karuṇādayo nānā hutvā kadāci jāyanti māno ca kadāci
  seyyohamasmītiādivasappavattiyaṁ jāyati thīnamiddhaṁ tathā kadāci
  akammaññavasappavattiyaṁ saha aññamaññaṁ avippayogavasena jāyatīti
  yojanā. Athavā māno cāti ettha casaddaṁ sahāti etthāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. cāti. 2. tanti nipātamattanti yojanā. 3. potthakesu itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Yojetvā thīnamiddhaṁ [1]- kadāci saha ca sasaṅkhārikapaṭighe
  diṭṭhavippayuttasasaṅkhārikesu ca issāmaccherakukkuccehi mānena ca saddhiṁ
  kadāci tadītarasasaṅkhārikacittasampayogakāle taṁsampayogakālepi vā
  nānā ca jāyatīti yojanā daṭṭhabbā. Apare pana ācariyā
  māno ca thīnamiddhañca tathā kadāci nānā hutvā kadāci saha
  ca jāyatīti ettakameva sampayojesuṁ. Sesāti yathāvuttehi ekādasahi
  aniyatehi itare ekacattāḷīsa. Keci pana yathāvuttehi
  aniyatayevāpanakehi sesā niyatayevāpanakāti vaṇṇenti. Taṁ tesaṁ
  matimattaṁ idha pana yevāpanakanāmena kesañaci anuddhaṭattā.
  Kevalañhettha niyatāniyatavasena cittuppādesu yathārahaṁ
  labbhamānacetasikamattasandassanaṁ ācariyena kataṁ na yevāpanakanāmena keci
  uddhaṭāti.
      Evaṁ tāva phassādīsu ayaṁ dhammo ettakesu cittesu
  upalabbhatīti cittaparicchedavasena sampayogaṁ dassetvā idāni imasmiṁ
  cittuppāde ettakā cetasikāti cetasikarāsiparicchedavasena saṅgahaṁ
  dassetuṁ saṅgahañcātiādi vuttaṁ. Chattiṁsātiādi tattha tattha
  yathārahaṁ labbhamānakadhammavasena gaṇanavasena saṅgaho 2-. Paṭhamajjhāne
  niyuttāni cittāni taṁ vā etesaṁ atthīti paṭhamajjhānikacittāni.
  Appamaññānaṁ sattārammaṇattā lokuttarānañca nibbānārammaṇattā
  vuttaṁ appamaññā vajjitāti. Tathāti iminā aññasamānā
  appamaññāvajjitasobhaṇacetasikā ca saṅgahaṁ gacchantīti ākaḍḍhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare tathāti dissati. 2. Sī. gaṇanasaṅgaho.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Upekkhāsahagatāti vitakkavicārapītisukhavajjā sukhaṭṭhānaṁ paviṭṭhupekkhāya
  sahagatā. Pañcakajjhānavasenāti vitakkavicāre visuṁ visuṁ
  atikkamitvā bhāventassa nātitikkhañāṇassa vasena desitassa
  jhānapañcakassa vasena. Te pana ekato atikkamitvā bhāventassa
  tikkhañāṇassa vasena desitacatutthajjhānavasena dutiyajjhānikesu
  vitakkavicāravajjitānaṁ sambhavato catudhāva saṅgaho hotīti adhippāyo.
  Tettiṁsadvayaṁ catutthapañcamajjhānacittesu. Tīsūti kusalavipākakriyāvasena
  tividhesu. Sīlavisuddhivasena suvisodhitakāyavacīpayogassa kevalaṁ
  cittasamādhānamattena mahaggatajjhānāni pavattanti na pana
  kāyavacīkammānaṁ visodhanavasena nāpi duccaritadurājīvānaṁ
  samucchindanavasenāti 1- vuttaṁ virativajjāti. 2- Paccekamevāti visuṁ visuṁ
  eva. Paṇṇarasasūti rūpāvacaravasena tīsu āruppavasena dvādasasūti
  paṇṇarasasu. Appamaññāyo na labbhantīti ettha kāraṇaṁ vuttameva.
      Paccekamevāti ekekāyeva. Appamaññānañhi
  sattārammaṇattā viratīnañca vītikkamitabbavatthuvisayattā natthi tāsampi
  ekacittuppāde sambhavoti. Lokiyaviratīnaṁ ekantakusalasabhāvattā
  natthi abyākatesu sambhavoti vuttaṁ virativajjitāti. Tenāha pañca
  sikkhāpadā kusalāyevāti. Itarathā saddhāsatiādayo viya siyā kusalā
  siyā abyākatāti vadeyya. Phalassa pana maggapaṭibimbabhūtattā
  duccaritadurājīvānaṁ paṭippassambhanato na ca lokuttaraviratīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. samucchindanapaṭippassambhanavasenāti. 2. Sī. virativajjitāti.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Ekantakusalatā yuttāti tāsaṁ tattha agahaṇaṁ. Kāmāvacaravipākānaṁ
  ekantaparittārammaṇattā appamaññānañca sattārammaṇatā viratīnampi
  ekantakusalattā vuttaṁ appamaññā virativajjitāti. Nanu ca
  paññattādiārammaṇampi kāmāvacarakusalaṁ hotīti tassa vipākenapi
  kusalasadisārammaṇena bhavitabbaṁ yathātaṁ 1- mahaggatalokuttaravipākehīti.
  Na yidamevaṁ kāmataṇhādhīnassa phalabhūtattā. Yathā hi dāsiyā
  putto mātarā icchitaṁ kātuṁ asakkonto sāmikenayeva icchiticchitaṁ
  karoti evaṁ kāmataṇhāyattatāya dāsīsadisassa kāmāvacarakammassa
  vipākabhūtaṁ cittaṁ tena gahitārammaṇaṁ agahetvā kāmataṇhārammaṇameva
  gaṇhātīti. Dvādasadhāti kusalavipākakriyābhedesu paccekaṁ cattāro
  cattāro dvikāti 2- katvā tīsu dvādasadhā.
      Idāni imesu paṭhamajjhānikādīhi dutiyajjhānikādīnaṁ bhedakaradhamme
  dassetuṁ anuttare jhānadhammātiādi vuttaṁ. Anuttare citte
  vitakkavicārapītisukhavasena jhānadhammā visesakā bhedakā. Majjhime
  mahaggate appamaññā ca jhānadhammā ca parittesu kāmāvacaresu
  viratiñāṇapīti ca appamaññā ca visesakā. Tattha virati kusalehi
  vipākakriyānaṁ visesakā appamaññā kusalakriyāhi vipākānaṁ
  ñāṇapīti pana tīsu paṭhamayugalādīhi dutiyayugalādīnanti daṭṭhabbaṁ.
  Dutiye asaṅkhāriketi diṭṭhivipapayutte asaṅkhārike lobhamānena tatheva
  aññasamānā akusalasādhāraṇā ca ekūnavīsatidhammāti sambandho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tanti nipātamattanti yojanā. 2. Sī. dukāti.
-------------------------------------------------
[page 115]
  Tatiyeti upekkhāsahagatadiṭṭhigatasampayutte asaṅkhārike. Catuttheti
  diṭṭhivippayutte asaṅkhārike. Issāmacchera .pe. Yojetabbāni
  bhinnālambanattāyevāti adhippāyo. Adhimokkhassa nicchayākārappavattiyo
  dveḷhakasabhāve vicikicchācitte sambhavo natthīti adhimokkhavirahitāti
  vuttaṁ.
      Ekūnavīsati paṭhamadutiyāsaṅkhārikesu aṭṭhārasa tatiyacatutthāsaṅkhārikesu
  vīsa pañcame asaṅkhārike ekavīsa paṭhamadutiyasasaṅkhārikesu
  vīsati tatiyacatutthasasaṅkhārikesu dvāvīsa pañcame
  sasaṅkhārike paṇṇarasa momūhadvayeti evaṁ akusale sattadhā ṭhitāti
  yojanā. Sādhāraṇā 1- akusalānaṁ sabbesameva sādhāraṇabhūtā cattāro
  samānā ca chandapītiadhimokkhavajjitā aññasamānā apare dasāti
  ete cuddasa dhammā sabbākusalayoginoti pavuccantīti yojanā.
  Tathāti iminā aññasamāne paccāmasati. Manoviññāṇadhātuyā
  viya visiṭṭhamananakiccāyogato mananamattā 2- dhātūti manodhātu.
  Ahetukapaṭisandhiyugaleti upekkhāsantīraṇadvaye.
      Dvādasa hasanacitte ekādasa voṭṭhabbanasukhasantīraṇesu dasa
  manodhātutikāhetukapaṭisandhiyugalavasena pañcasu satta dvipañcaviññāṇesūti
  aṭṭhārasāhetukesu cittuppādesu saṅgaho catubbidho hotīti
  yojanā. Tettiṁsavidhasaṅgahāti 3- anuttare pañca tathā mahaggate
  kāmāvacarasobhaṇe dvādasa akusale satta ahetuka cattāroti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. sādhāraṇāti. 2. manamattātipi dissati. 3. Sī. tettiṁsavidhasaṅgahoti.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Tettiṁsavidhā 1- saṅgahā. Itthaṁ yathāvuttanayena cittāviyuttānaṁ cetasikānaṁ
  cittaparicchedavasena vuttaṁ sampayogañca cetasikarāsiparicchedavasena
  vuttaṁ saṅgahañca ñatvā yathāyogaṁ cittena samaṁ bhedaṁ uddise.
  Sabbacittasādhāraṇā tāva satta ekūnanavuticittesu uppajjanato
  paccekaṁ ekūnanavutividhā pakiṇṇakesu vitakko pañcapaññāsacittesu
  uppajjanato pañcapaññāsavidhotiādinā katheyyāti attho.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 dutiyaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Tatiyaparicchedavaṇṇanā
      idāni yathāvuttānaṁ cittacetasikānaṁ vedanādivibhāgato
  taṁtaṁvedanādibhedabhinnacittuppādavibhāgato ca pakiṇṇakasaṅgahaṁ dassetuṁ
  sampayuttā yathāyogantiādimāraddhaṁ. Yathāyogaṁ sampayuttā
  cittacetasikā dhammā sabhāvato attano attano sabhāvavasena
  ekūnanavutividhampi cittaṁ ārammaṇavijānanasabhāvasāmaññena ekavidhaṁ
  sabbacittasādhāraṇo phasso phusanabhāvena ekavidhotiādinā tepaññāsa
  honti. Idāni tesaṁ dhammānaṁ yathārahaṁ vedanā .pe. Vatthuto
  saṅgaho nāma vedanāsaṅgahādināmako pakiṇṇakasaṅgaho cittuppādavaseneva
  taṁtaṁvedanādibhedabhinnacittuppādānaṁ vaseneva na katthaci taṁvirahena
  nīyate upanīyate āhariyatīti attho. Tatthāti tesu chasu saṅgahesu.
      Sukhādivedanānaṁ taṁsahagatacittuppādānañca vibhāgavasena saṅgaho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tettiṁsavidhasaṅgaho.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Vedanāsaṅgaho. Dukkhato ca sukhato ca aññā adukkhamasukhāti 1-
  makārāgamavasena. Nanu ca dvemā bhikkhave vedanā sukhā dukkhāti
  vacanato dve eva vedanāti. Saccaṁ tampana anavajjapakkhikaṁ
  adukkhamasukhaṁ sukhavedanāyaṁ sāvajjapakkhikañca dukkhavedanāyaṁ saṅgahetvā
  vuttaṁ. Yampi katthaci sutte 2- yaṅkiñci vedayitaṁ idamettha dukkhassāti
  vacanaṁ. Taṁ saṅkhāradukkhatāya sabbavedanānaṁ dukkhasabhāvattā vuttaṁ.
  Yathāha saṅkhārāniccataṁ ānanda mayā sandhāya bhāsitaṁ
  saṅkhāravipariṇāmatañca yaṅkiñci vedayitamidamettha dukkhassāti. Tasmā
  tissoyeva vedanāti daṭṭhabbā. Tenāha 3- bhagavā tisso imā
  bhikkhave vedanā sukhā dukkhā adukkhamasukhāti. Evaṁ tividhāpi
  panetā indriyadesanāya sukhindriyaṁ dukkhindriyaṁ somanassindriyaṁ
  domanassindriyaṁ upekkhindriyanti pañcadhā desitāti taṁvasenāpettha
  vibhāgaṁ dassetuṁ sukhaṁ dukkhantiādi vuttaṁ. Kāyikamānasikasātāsātabhedato
  hi sukhaṁ dukkhañca paccekaṁ dvidhā vibhajetvā sukhindriyaṁ
  somanassindriyaṁ dukkhindriyaṁ domanassindriyanti desitā. Upekkhā
  pana bhedābhāvato upekkhindriyanti ekadhāva. Yatheva hi sukhadukkhāni
  aññathā kāyassa anuggahamupaghātañca karonti aññathā manaso
  na evamupekkhā tasmā sā ekadhāva desitā. Tenāhu porāṇā
            kāyikaṁ mānasaṁ dukkhaṁ sukhañcopekkhavedanā
            ekamānasameveti pañcadhindriyabhedatoti.
      Tattha iṭṭhaphoṭṭhabbānubhavanalakkhaṇaṁ sukhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu itisaddo natthi. 2. naYu. saṁ. saḷā. 18/268. 3. saṁ. saḷā. 18/255.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Aniṭṭhaphoṭṭhabbānubhavanalakkhaṇaṁ dukkhaṁ. Sabhāvato parikappato vā
  iṭṭhānubhavanalakkhaṇaṁ somanassaṁ. Tathā aniṭṭhānubhavanalakkhaṇaṁ domanassaṁ.
  Majjhattānubhavanalakkhaṇā upekkhā. Catucattāḷīsa paccekaṁ
  lokiyalokuttarabhedena ekādasavidhattā. Sesānīti
  sukhadukkhasomanassadomanassasahagatehi avasesāni akusalato cha ahetukato cuddasa
  kāmāvacarasobhaṇato dvādasa pañcamajjhānikāni tevīsāti sabbānipi
  pañcapaññāsa.
      Lobhādihetūnaṁ vibhāgavasena taṁsampayuttādīnaṁ 1- vasena ca saṅgaho
  hetusaṅgaho. Hetuyo nāma chabbidhā bhavantīti sambandho. Hetubhāvo
  pana nesaṁ sampayuttānaṁ supatiṭṭhitabhāvasādhanasaṅkhāto mūlabhāvo.
  Laddhahetupaccayā hi dhammā viruḷhamūlā viya pādapā thirā honti na
  ahetukā viya jalatale sevālasadisā. Evañca katvā ete mūlasadisatāya
  mūlānīti ca vuccanti. Apare pana kusalādīnaṁ kusalādibhāvasādhanaṁ
  hetubhāvoti vadanti. Evaṁ sati hetūnaṁ attano kusalādibhāvasādhano
  añño hetu maggitabbo siyā. Atha sesasampayuttahetupaṭibaddho
  tesaṁ kusalādibhāvo evampi momūhacittasampayuttassa hetuno
  akusalabhāvo appaṭibaddho siyā. Athassa sabhāvato kusalabhāvo
  siyā evaṁ sati sesahetūnampi sabhāvato akusalādibhāvoti tesaṁ
  viya sampayuttadhammānampi so hetupaṭibaddho na siyā. Yadi ca
  hetupaṭibaddho kusalādibhāvo tadā ahetukānaṁ abyākatabhāvo na
  siyāti alamatipīḷanena 2-. Kusalādibhāvo pana kusalākusalānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci taṁsampayuttānanti dissati. 2. Sī. nippīḷanena.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Yonisoayonisomanasikārapaṭibaddho. Yathāha yoniso bhikkhave manasikaroto
  anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā
  dhammā abhivaḍḍhantītiādi 1-. Abyākatānaṁ pana abyākatabhāvo
  nirānusayasantānapaṭibaddho kammapaṭibaddho avipākasabhāvapaṭibaddho cāti
  daṭṭhabbaṁ.
      Idāni hetūnaṁ jātibhedaṁ dassetuṁ lobho doso cātiādi
  vuttaṁ. Paṭisandhādīnaṁ kiccānaṁ vibhāgavasena taṁkiccavantānañca
  paricchedavasena saṅgaho kiccasaṅgaho. Bhavato bhavassa paṭisandhānaṁ
  paṭisandhikiccaṁ. Avicchedapavattihetubhāvena bhavassa aṅgabhāvo
  bhavaṅgakiccaṁ. Āvajjanakiccādīni heṭṭhāvuttavacanatthānusārena yathārahaṁ
  yojetabbāni. Ārammaṇe taṁtaṁkiccasādhanavasena anekakkhattuṁ ekakkhattuṁ
  vā javamānassa viya pavatti javanakiccaṁ. Taṁtaṁjavanaggahitārammaṇassa
  ārammaṇakaraṇaṁ tadārammaṇakiccaṁ. Nibbattabhavato parigaḷanaṁ cutikiccaṁ.
  Imāni pana kiccāni ṭhānavasena pākaṭāni hontīti tandāni
  pabhedato dassetuṁ paṭisandhītiādi vuttaṁ. Tattha paṭisandhiyā
  ṭhānaṁ paṭisandhiṭṭhānaṁ. Kāmaṁ paṭisandhivinimuttaṁ ṭhānaṁ nāma natthi
  sukhaggahaṇatthampana silāputtakassa sarīrantiādīsu viya abhedepi
  bhedaparikappanāti daṭṭhabbaṁ. Evaṁ sesesupi. Dassanādīnaṁ pañcannaṁ
  viññāṇānaṁ ṭhānaṁ pañcaviññāṇaṭṭhānaṁ. Ādisaddena sampaṭicchannādīnaṁ
  saṅgaho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. naYu. aṅa. eka. 20/15.
-------------------------------------------------
[page 120]
      Tattha cutibhavaṅgānaṁ antarā paṭisandhiṭṭhānaṁ. Paṭisandhiāvajjanānaṁ
  javanāvajjanānaṁ tadārammaṇāvajjanānaṁ voṭṭhabbanāvajjanānaṁ kadāci
  javanacutīnaṁ tadārammaṇacutīnañca antarā bhavaṅgaṭṭhānaṁ.
  Bhavaṅgapañcaviññāṇānaṁ bhavaṅgajavanānañca antarā āvajjanaṭṭhānaṁ.
  Pañcadvārāvajjanasampaṭicchannānaṁ antarā pañcaviññāṇaṭṭhānaṁ.
  Pañcaviññāṇasantīraṇānamantarā sampaṭicchannaṭṭhānaṁ.
  Sampaṭicchannavoṭṭhabbanānamantarā santīraṇaṭṭhānaṁ. Santīraṇajavanānaṁ
  santīraṇabhavaṅgānañca antarā voṭṭhabbanaṭṭhānaṁ. Voṭṭhabbanatadārammaṇānaṁ
  voṭṭhabbanabhavaṅgānaṁ voṭṭhabbanacutīnaṁ manodvārāvajjanatadārammaṇānaṁ
  manodvārāvajjanabhavaṅgānaṁ manodvārāvajjanacutīnañca antarā
  javanaṭṭhānaṁ. Javanabhavaṅgānaṁ javanacutīnañca antarā tadārammaṇaṭṭhānaṁ.
  Javanapaṭisandhīnaṁ tadārammaṇapaṭisandhīnaṁ bhavaṅgapaṭisandhīnaṁ vā antarā
  cutiṭṭhānaṁ nāma. Dve upekkhāsahagatasantīraṇāni sukhasantīraṇassa
  paṭisandhivasappavattisabhāvābhāvatoti adhippāyo. Evañca katvā
  paṭṭhāne upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
  uppajjati na hetupaccayāti evamāgatassa upekkhāsahagatapadassa
  vibhaṅge ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ [paṭicca 1- tayo khandhā
  tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve
  khandhā] ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ [paṭicca 2-
  tayo khandhā .pe. Dve khandhāti] evampavattipaṭisandhivasena
  paṭiccanayo uddhaṭo. Pītisahagatasukhasahagatapadavibhaṅage pana ahetukaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī....paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetuka. 2. Sī.
 ...paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandhoti evam....
-------------------------------------------------
[page 121]
  Pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā .pe. Dve khandhā
  ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca 1- tayo khandhā .pe. Dve
  khandhāti pavattivaseneva uddhaṭo. Na pana ahetukapaṭisandhikkhaṇetiādinā
  paṭisandhivasena. Tasmā yathādhammasāsane avacanampi abhāvameva
  dīpetīti na tassa paṭisandhivasena pavatti atthi. Yattha pana
  labbhamānassāpi kassaci avacanaṁ tattha kāraṇaṁ upari āvibhavissati.
  Manodvārāvajjanassa parittārammaṇe dvittikkhattuṁ pavattamānassāpi
  natthi javanakiccaṁ taṁārammaṇarasānubhavanābhāvatoti 2- vuttaṁ
  āvajjanadvayavajjitānīti. Evañca katvā vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ javanaṭṭhāne
  ṭhatvāti. Itarathā javanaṁ hutvāti vattabbaṁ siyāti.
      Kusalākusalaphalakriyācittānīti ekavīsati lokiyalokuttarakusalāni
  dvādasa akusalāni cattāri lokuttaraphalacittāni aṭṭhārasa
  tebhūmikakriyācittāni. Ekacittakkhaṇampi hi lokuttaramaggādikaṁ
  taṁsabhāvavantatāya javanakiccaṁ nāma yathā ekekagocaravisayampi
  sabbaññutañāṇaṁ sakalavisayāvabodhanasāmatthiyayogato na kadāci tannāmaṁ
  vijahatīti. Evaṁ kiccabhedena vuttāneva yathāsakaṁ labbhamānakiccagaṇanavasena
  sampiṇḍetvā dassetuṁ tesu panātiāda vuttaṁ.
  Paṭisandhādayo cittuppādā nāmakiccabhedena paṭisandhādīnaṁ nāmānaṁ
  kiccānañca bhedena. Athavā paṭisandhādayo nāma taṁnāmakā
  cittuppādā paṭisandhādīnaṁ kiccānaṁ bhedena cuddasa ṭhānabhedena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. dve khandhā .pe. eko khandhoti pavatti.... 2. Sī. tassa ārammaṇa....
-------------------------------------------------
[page 122]
  Paṭisandhādīnaṁyeva ṭhānānaṁ pabhedena dasadhā pakāsitāti yojanā.
  Ekakiccaṭṭhāna dvikiccaṭṭhānatikiccaṭṭhānacatukiccaṭṭhānapañcakiccaṭṭhānāni
  cittāni yathākkamaṁ aṭṭhasaṭṭhī tathā dve ca nava ca aṭṭha
  ca dve cāti niddiseti sambandho.
      Dvārānaṁ dvārappavattacittānañca paricchedavasena saṅgaho
  dvārasaṅgaho. Āvajjanādīnaṁ arūpadhammānaṁ pavattimukhabhāvato dvārāni
  viyāti dvārāni. Cakkhumevāti pasādacakkhumeva. Āvajjanādīnaṁ
  manānaṁ manoyeva vā dvāranti manodvāraṁ. Bhavaṅganti
  āvajjanānantaraṁ bhavaṅgaṁ. Tenāhu
            sāvajjanambhavaṅgantu manodvāranti vuccatīti.
      Tatthāti tesu cakkhvādidvāresu cakkhudvāre chacattāḷīsa
  cittāni yathārahamuppajjantīti sambandho. Pañcadvārāvajjanamekaṁ
  cakkhuviññāṇādīni ubhayavipākavasena satta voṭṭhavanamekaṁ kāmāvacarajavanāni
  ca kusalākusalanirāvajjanakriyāvasena ekūnatiṁsa tadālambanāni
  ca agahitaggahaṇena aṭṭhevāti chacattāḷīsa. Yathārahanti
  iṭṭhādiārammaṇayonisoayonisomanasikāranirānusayasantānādīnaṁ anurūpavasena.
  Sabbathāpīti āvajjanāditadālambanapariyosānena sabbenapi pakārena
  kāmāvacarānevāti yojanā. Sabbathāpi catupaññāsa cittānīti
  vā sambandho. Sabbathāpi taṁtaṁdvārikavasena ṭhitāni agahitaggahaṇena
  cakkhudvārikesu chacattāḷīsacittesu sotaviññāṇādīnaṁ catunnaṁ yugalānaṁ
  pakkhepena catupaññāsāti attho. Cakkhvādidvāresu appavattanato
  manodvārasaṅkhātabhavaṅgato ārammaṇantaraggahaṇavasena appavattito
-------------------------------------------------
[page 123]
  Ca paṭisandhādivasena pavattāni ekūnavīsati dvāravinimuttāni.
  Dvipañcaviññāṇāni sakasakadvāre chabbīsatimahaggatalokuttarajavanāni
  manodvāreyeva ca uppajjanato chattiṁsa cittāni yathārahaṁ
  sakasakadvārānurūpaṁ ekadvārikacittāni. Pañcadvāresu
  santīraṇatadālambanavasena manodvāre ca tadālambanavasena pavattanato
  chadvārikāni ceva paṭisandhādivasena pavattiyā dvāravinimuttāni ca.
  Pañcadvārikāni ca chadvārikāni cāti pañcachadvārikāni. Chadvārikāni ca
  tāni kadāci dvāravinimuttāni cāti chadvārikavinimuttāni. Athavā
  chadvārikāni ca chadvārikavinimuttāni ca chadvārikavinimuttānīti
  ekadesasarūpekaseso daṭṭhabbo.
      Ālambanānaṁ 1- sarūpato vibhāgato taṁtaṁvisayacittato ca saṅgaho
  ālambanasaṅgaho. Vaṇṇavikāraṁ āpajjamānaṁ rūpayati hadayagatabhāvaṁ
  pakāsetīti rūpaṁ. Tadeva dubbalapurisena daṇḍādi viya cittacetasikehi
  ālambiyati tāni vā āgantvā ettha ramantīti ālambanaṁ 2-.
  Rūpameva ārammaṇaṁ rūpārammaṇaṁ. Saddiyati kathiyatīti saddo. Soyeva
  ārammaṇanti saddārammaṇaṁ. Gandhayati 3- attano vatthuṁ sūceti
  idamettha atthīti pesuññaṁ karontaṁ viya hotīti gandho. Soyeva
  ārammaṇanti gandhārammaṇaṁ. Rasanti taṁ sattā assādentīti
  raso. Soyeva ārammaṇanti rasārammaṇaṁ. Phusiyatīti phoṭṭhabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gocara ālambavisayāarammaṇaolambanaladdā aññamaññaṁ vevacanā. 2. katthaci
  potthake ālambananti rūpārammaṇanti dissati. 3. gandhiyatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Tadeva ārammaṇaṁ phoṭṭhabbārammaṇaṁ. Dhammoyeva ārammaṇaṁ
  dhammārammaṇaṁ. Tatthāti tesu ārammaṇesu 1-. Rūpamevāti
  vaṇṇāyatanasaṅkhātaṁ rūpameva. Saddādayoti saddāyatanādisaṅkhātā saddādayo
  āpodhātuvajjitaṁ bhūtattayasaṅkhātaṁ phoṭṭhabbāyatanañca. Ārammaṇapasādāni 2-
  ṭhapetvā sesāni soḷasa sukhumarūpāni. Paccuppannanti
  vattamānaṁ. Chabbidhampīti rūpādivasena chabbidhampi. Vināsābhāvato
  atītādikālavasena na vattabbā nibbānaṁ paññatti ca kālavinimuttaṁ
  nāma. Yathārahanti kāmāvacarajavanābhiññāsesamahaggatādijavanānaṁ
  anurūpato. Kāmāvacarajavanānañhi hasituppādavajjānaṁ chabbidhampi
  tikālikaṁ kālavimuttañca ārammaṇaṁ hoti. Hasituppādassa tikālikameva.
  Tathāhissa ekantaparittālambanataṁ vakkhati. Dibbacakkhvādivasappavattassa
  pana abhiññājavanassa yathārahaṁ chabbidhampi tikālikaṁ
  kālavimuttañca ārammaṇaṁ hoti. Vibhāgo panettha navamaparicchede
  āvibhavissatīti. Sesānaṁ pana kālavimuttaṁ atītañca yathārahamālambanaṁ
  hoti. Dvāra .pe. Saṅkhātānaṁ chabbidhampi ārammaṇaṁ hotīti
  sambandho. Taṁ pana nesaṁ ārammaṇaṁ na āvajjanassa viya kenaci
  aggahitameva gocarabhāvaṁ gacchati na ca pañcadvārikajavanānaṁ viya
  ekantapaccuppannaṁ nāpi manodvārikajavanānaṁ viya tikālikameva
  avasesena kālavinimuttaṁ vā nāpi maraṇāsannato purimabhāgajavanānaṁ
  viya kammakammanimittādivasena āgamasiddhavohāravinimuttanti āha
  yathāsambhavaṁ .pe. Sammatanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. rūpādiārammaṇesu. 2. Sī. pañcārammaṇa...
-------------------------------------------------
[page 125]
      Tattha yathāsambhavanti taṁtaṁbhūmikapaṭisandhibhavaṅgacutīnaṁ taṁtaṁdvāraggahitādivasena
  sambhavānurūpato. Kāmāvacarānañhi paṭisandhibhavaṅgānaṁ
  tāva rūpādipañcālambanaṁ chadvāraggahitaṁ yathārahaṁ paccuppannamatītañca
  kammakammanimittasammatamārammaṇaṁ hoti tathā cuticittassa atītameva
  dhammārammaṇaṁ pana tesaṁ tiṇṇampi manodvāraggahitameva atītaṁ
  kammakammanimittasammataṁ tathā rūpārammaṇaṁ ekameva manodvāraggahitaṁ
  ekantaṁ paccuppannaṁ gatinimittasammatanti evaṁ kāmāvacarapaṭisandhādīnaṁ
  yathāsambhavaṁ chadvāraggahitaṁ paccuppannamatītañca kammakammanimittagati-
  nimittasammatamārammaṇaṁ hoti. Mahaggatapaṭisandhādīsu pana rūpāvacarānaṁ
  paṭhamatatiyārūpānañca dhammārammaṇameva manodvāraggahitaṁ paññattibhūtaṁ
  kammanimittasammataṁ tathā dutiyacatutthārūpānaṁ atītamevāti evaṁ
  mahaggatapaṭisandhibhavaṅgacutīnaṁ manodvāraggahitaṁ paññattibhūtaṁ atītaṁ vā
  kammanimittasammatameva ārammaṇaṁ hoti.
      Yebhuyyena bhavantare chadvāraggahitanti bāhullena atītānantarabhave
  maraṇāsannappavattachadvārikajavanehi gahitaṁ. Asaññībhavato
  cutānañhi paṭisandhivisayassa anantarātītabhave na kenaci dvārena gahaṇaṁ
  atthīti tadettha yebhuyyaggahaṇena byabhicāritaṁ. Kevalañhi kammabaleneva
  tesaṁ paṭisandhiyā kammanimittādikamārammaṇaṁ upaṭṭhāti. Tathāhi
  saccasaṅkhepe asaññībhavato cutassa paṭisandhinimittaṁ pucchitvā
             bhavantarakataṁ kammaṁ yamokāsaṁ labhe tato
             hoti sā sandhi teneva upaṭṭhāpitagocareti
-------------------------------------------------
[page 126]
  Kevalaṁ kammabaleneva paṭisandhigocarassa upaṭṭhānaṁ vuttaṁ. Itarathā
  hi javanaggahitassāpi ārammaṇassa kammabaleneva upaṭṭhāpiyamānattā
  tenevāti sāvadhāraṇavacanassa adhippāyasuññatā āpajjeyyāti. Nanu
  ca tesampi paṭisandhigocaro kammabhave kenaci dvārena gahito
  sambhavatīti. Saccaṁ sambhavati kammakammanimittasammato. Gatinimittasammato
  pana sabbesampi maraṇakāleyeva upaṭṭhātīti kuto tassa kammabhave
  gahaṇasambhavo. Apicettha maraṇāsannappavattajavanehi gahitameva sandhāya
  chadvāraggahitanti vuttaṁ. Evañca katvā ācariyena imasmiṁyeva
  adhikāre paramatthavinicchaye vuttaṁ
             maraṇāsannasattassa yathopaṭṭhitagocaraṁ
             chadvāresu tamārabbha paṭisandhi bhavantareti.
      Paccuppannantiādinā anāgatassa paṭisandhigocarabhāvaṁ nivāreti.
  Na hi taṁ atītakammakammanimittāni viya anubhūtaṁ nāpi
  paccuppannakammanimittagatinimittāni viya āpāthamāgatañca hotīti.
  Kammakammanimittādīnañca sarūpaṁ sayameva vakkhati. Tesūti
  rūpādipaccuppannādikammādiālambanesu viññāṇesu. Rūpādīsu ekekaṁ
  ārammaṇaṁ etesanti rūpādiekekālambanāni. Rūpādikaṁ pañcavidhampi
  ālambanametassāti rūpādipañcālambanaṁ. Sesānīti dvipañcaviññāṇa-
  sampaṭicchannehi avasesāni ekādasa kāmāvacaravipākāni. Sabbathāpi
  kāmāvacarālambanānīti sabbenapi
-------------------------------------------------
[page 127]
  Chadvārikachadvāravimuttachaḷārammaṇavasappavattākārena nibbattānipi
  ekantakāmāvacarasabhāvachaḷārammaṇagocarāni.
      Ettha hi vipākāni tāva santīraṇādivasena rūpādipañcālambane
  paṭisandhādivasena chaḷārammaṇasaṅkhāte kāmāvacarālambaneyeva
  pavattanti. Hasanacittampi padhānasārūpaṭṭhānaṁ disvā tussantassa
  rūpārammaṇe bhaṇḍabhājanaṭṭhāne mahāsaddaṁ sutvā evarūpā
  loluppataṇhā me pahīnāti tussantassa saddārammaṇe gandhādīhi
  cetiyapūjanakāle tussantassa gandhārammaṇe rasasampannaṁ piṇḍapātaṁ
  sabrahmacārīhi bhājetvā paribhuñjanakāle tussantassa rasārammaṇe
  abhisamācārikavattaparipūraṇakāle tussantassa phoṭṭhabbārammaṇe
  pubbenivāsañāṇādīhi gahitakāmāvacaradhammaṁ ārabbha tussantassa
  dhammārammaṇeti evaṁ parittadhammapariyāpannesveva chasu ārammaṇesu
  pavattati. Dvādasākusalāṭṭhañāṇavippayuttajavanavasena vīsati cittāni
  attano jaḍabhāvato lokuttaradhamme ārabbha pavattituṁ na sakkontīti
  navavidhalokuttaradhamme vajjitvā tebhūmikāni paññattiñca ārabbha
  pavattantīti āha akusalāni cevātiādi.
      Imesu hi akusalato cattāro diṭṭhisampayuttacittuppādā
  parittadhamme ārabbha parāmasanāssādanābhinandanakāle kāmāvacarālambanā
  tenevākārena sattavīsati mahaggatadhamme ārabbha pavattiyaṁ
  mahaggatārammaṇā sammatidhamme ārabbha pavattiyaṁ paññattālambanā.
  Diṭṭhivippayuttacittuppādāpi teyeva dhamme ārabbha kevalaṁ
-------------------------------------------------
[page 128]
  Assādanābhinandanavasena pavattiyaṁ paṭighasampayuttā ca dussanavippaṭisāravasena
  vicikicchāsahagato aniṭṭhaṅgamanavasena uddhaccasahagato
  vikkhipanavasena avūpasamavasena ca pavattiyaṁ parittamahaggatapaññattārammaṇo.
  Kusalato cattāro kriyato cattāroti aṭṭhañāṇavippayuttacittuppādā
  sekkhaputhujjanakhīṇāsavānaṁ asakkaccadānapaccavekkhaṇadhammassavanādīsu
  parittadhamme ārabbha pavattakāle 1- kāmāvacarālambanā
  atipaguṇajjhānapaccavekkhaṇakāle mahaggatārammaṇā
  kasiṇanimittādīsu parikammādikāle paññattārammaṇāti daṭṭhabbaṁ.
      Arahattamaggaphalavajjitālambanāni sekkhaputhujjanasantānesveva
  pavattanato. Sekkhāpi hi ṭhapetvā lokiyacittaṁ arahattamaggaphalasaṅkhātaṁ
  pāṭipuggalikaṁ cittaṁ jānituṁ na sakkonti anadhigatattā tathā
  puthujjanādayopi sotāpannādīnaṁ. Sekkhānaṁ pana attano
  maggaphalapaccavekkhaṇesu parasantānagatamaggaphalārammaṇāya abhiññāya
  parikammakāle abhiññācitteneva maggaphalānaṁ paricchindanakāle ca attano
  attano samānānaṁ heṭṭhimānañca maggaphaladhamme ārabbha kusalajavanānaṁ
  pavatti atthīti arahattamaggaphalasseva paṭikkhepo kato.
  Kāmāvacaramahaggatapaññattinibbānāni pana sekkhaputhujjanānaṁ
  sakkaccadānapaccavekkhaṇadhammassavanasaṅkhārasammasanakasiṇaparikammādīsu
  taṁtadārammaṇikābhiññānaṁ parikammakāle gotrabhūvodānakāle dibbacakkhvādīhi
  rūpavijānanādikāle ca kusalajavanānaṁ gocarabhāvaṁ gacchanti. Sabbathāpi
  sabbālambanānīti kāmāvacaramahaggatasabbalokuttarapaññattivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. pavatti....
-------------------------------------------------
[page 129]
  Sabbathāpi sabbālambanāni. Na pana akusalādayo viya
  padesasabbālambanānīti attho. Kriyājavanānamhi 1-
  sabbaññutañāṇādivasappavattiyaṁ voṭṭhabbanassa ca taṁpurecārikavasappavattiyañca 2-
  na kiñci agocaraṁ nāma atthi. Paṭhamatatiyārūpālambanattā arūpesu
  dutiyacatutthāni mahaggatālambanāni. Sesāni .pe. Lambanānīti paṇṇarasa
  rūpāvacarāni paṭhamatatiyārūpāni cāti ekavīsati kasiṇādipaññattīsu
  pavattanato paññattārammaṇāni. Tevīsatikāmāvacaravipākapañca-
  dvārāvajjanahasanavasena pañcavīsati cittāni parittamhi
  kāmāvacarālambaneyeva bhavanti. Kāmāvacarañhi mahaggatādayo upādāya
  mandānubhāvatāya parito 3- attaṁ khaṇḍitaṁ viyāti parittaṁ. Cha cittāni
  mahaggateyevātiādinā sabbattha sāvadhāraṇayojanā daṭṭhabbā.
      Vatthuvibhāgato tabbatthukacittaparicchedavasena ca saṅgaho
  vatthusaṅgaho. Vasanti etesu cittacetasikā tannissayattāti vatthūni.
  Kāmaloke 4- sabbānipi labbhanti paripuṇṇindriyassa tattheva
  upalabbhanato. Pisaddena panettha andhabadhirādivasena kesañci asambhavaṁ
  dīpeti. Ghānādittayaṁ natthi brahmānaṁ kāmavirāgabhāvanāvasena
  gandharasaphoṭṭhabbesu virattatāya tabbisayapasādesupi virāgasabbhāvato.
  Buddhadassanadhammassavanādiatthampana cakkhusotesu avirattabhāvato
  cakkhvādidvayaṁ tattha upalabbhati. Arūpaloke sabbāni cha vatthūni na
  saṁvijjanti arūpīnaṁ rūpavirāgabhāvanābalena tattha sabbena sabbaṁ
  rūpappavattiyā abhāvato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kriyājavanānañhīti bhaveyya. 2. Sī. taṁtaṁ.... 3. Sī. pari samantato.
  4. Sī. tāni kāMa....
-------------------------------------------------
[page 130]
      Pañcaviññāṇāneva nissattanijjīvatthena dhātuyoti
  pañcaviññāṇadhātuyo mananamattā dhātu manodhātu. Manoyeva
  visiṭṭhavijānanakiccayogato viññāṇaṁ nissattanijjīvatthena dhātu cāti
  manoviññāṇadhātu manaso viññāṇadhātūti vā manoviññāṇadhātu.
  Sā hi manatoyeva anantarapaccayato sambhūya manasoyeva paccayabhūtāti 1-
  manaso sambandhinī hoti. Santīraṇattayassa aṭṭhamahāvipākānaṁ
  paṭighadvayassa paṭhamamaggassa hasituppādassa paṇṇarasarūpāvacarānañca vasena
  pavattā yathāvuttamanodhātuviññāṇadhātūhi 2- avasesā
  manoviññāṇadhātusaṅkhātā ca tiṁsadhammā na kevalaṁ manodhātuyeva tathā hadayaṁ
  nissāyeva pavattantīti sambandho. Santīraṇamahāvipākāni hi
  ekādasadvārābhāvato kiccābhāvato ca āruppe na uppajjanti. Paṭighassa
  anīvaraṇāvatthassa abhāvato taṁsahagatacittadvayaṁ rūpalokepi natthi.
  Pageva āruppe. Paṭhamamaggopi paratoghosapaccayābhāvena 3- sāvakānaṁ
  anuppajjanato buddhapaccekabuddhānaṁ ca manussalokato aññattha
  anibbattanato. Hasanacittañca kāyābhāvato rūpāvacarāni arūpīnaṁ
  rūpavirāgabhāvanāvasena tadārammaṇesu jhānesupi virattabhāvato arūpabhavena
  uppajjantīti sabbānipi etāni tecatatāḷīsacittāni 4- hadayaṁ nissāyeva
  pavattanti. Pañcarūpāvacarato 5- avasesāni dvādasalokiyakusalāni
  paṭighadvayato avasesāni dasākusalāni pañcadvārāvajjanahasanarūpāvacarakriyāhi
  avasesāni terasakriyācittāni paṭhamamaggato avasesāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. anantarapaccayabhūtāti. 2. Sī....pañcaviññāṇadhātūhi. 3. imasmiṁ ṭhāne
  aluttasamāso kato. 4. Sī. tettiṁsa.... 5. Sī....vacarakusalato.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Sattānuttarāni cāti imesaṁ vasena dvecattāḷīsavidhā
  manoviññāṇadhātusaṅkhātā dhammā pañcavokārabhavavasena hadayaṁ nissāya vā
  catuvokārabhavavasena anissāya vā pavattanti.
      Kāme bhave chavatthunissitā satta viññāṇadhātuyo. Rūpe
  bhave tivatthunissitā ghānaviññāṇādittayavajjitā catubbidhā
  viññāṇadhātuyo. Āruppe bhave anissitā ekā manoviññāṇadhātu
  matāti yojanā. Kāmāvacaravipākapañcadvārāvajjanapaṭighadvayahasanavasena
  sattavīsati kāmāvacarāni paṇṇarasa rūpāvacarāni
  paṭhamamaggoti tecattāḷīsa nissāyeva jāyare tatoyevāvasesā
  āruppavipākavajjitā dvecattāḷīsa nissāya anissāya ca jāyare
  pākārūpā cattāro anissitāyeva jāyareti 1- sambandho.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 tatiyaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Catutthaparicchedavaṇṇanā
      iccevaṁ yathāvuttanayena cittuppādānaṁ catunnaṁ khandhānaṁ uttaraṁ
  vedanāsaṅgahādivibhāgato uttamaṁ pabhedasaṅgahaṁ katvā puna
  kāmāvacarādīnaṁ tiṇṇaṁ bhūmīnaṁ dvihetukādipuggalānañca bhedena lakkhitaṁ idaṁ
  ettakehi paraṁ imassa anantaraṁ ettakānipi cittānīti evaṁ
  pubbāparacittehi niyāmitaṁ paṭisandhipavattīsu cittuppādānaṁ pavattisaṅgahaṁ
  nāma taṁnāmakaṁ saṅgahaṁ yathāsambhavato samāsena pavakkhāmīti yojanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. jāyareti na dissati.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Vatthudvārālambanasaṅgahā heṭṭhā kathitāpi paripuṇṇaṁ katvā
  pavattisaṅgahaṁ dassetuṁ puna nikkhittā. Visayānaṁ dvāresu visayesu ca
  cittānaṁ pavatti visayappavatti. Tatthāti tesu chasu chakkesu.
  Cakkhudvāre pavattā vīthicittaparamparā cakkhudvāravīthītiādinā
  dvāravasena cakkhuviññāṇasambandhinī vīthi tena saha ekālambanaeka-
  dvārikatāya sahacaraṇabhāvato cakkhuviññāṇavīthītiādinā viññāṇavasena
  vā vīthīnaṁ nāmayojanā kātabbāti dassetuṁ cakkhudavāravīthītiādi
  vuttaṁ. Atimahantantiādīsu. Ekacittakkhaṇātītaṁ hutvā
  āpāthaṁ āgataṁ soḷasacittakkhaṇāyukaṁ atimahantaṁ nāma.
  Dvitticittakkhaṇātītaṁ [1]- paṇṇarasacuddasacittakkhaṇāyukaṁ mahantaṁ nāma.
  Catucittakkhaṇato paṭṭhāya yāvanavacittakkhaṇātītaṁ hutvā
  terasacittakkhaṇato paṭṭhāya yāvāṭṭhacittakkhaṇāyukaṁ parittaṁ nāma.
  Dasacittakkhaṇato paṭṭhāya yāvapaṇṇarasacittakkhaṇātītaṁ [2]- sattacittakkhaṇato
  paṭṭhāya yāvadvicittakkhaṇāyukaṁ atiparittaṁ nāma. Evañca katvā
  vakkhati ekacittakkhaṇātītānītiādi. Vibhūtaṁ pākaṭaṁ avibhūtamapākaṭaṁ.
      Kathanti kena pakārena. Atimahantādivasena visayavavatthānanti
  pucchitvā cattakkhaṇavasena taṁ pakāsetuṁ uppādaṭhitītiādimāraddhaṁ.
  Uppajjanamuppādo attapaṭilābho. Bhañjanaṁ bhaṅgo sarūpavināso.
  Ubhinnaṁ vemajjhe bhaṅgābhimukhappavatti ṭhiti nāma. Keci pana
  cittassa ṭhitikkhaṇaṁ paṭisedhenti. Ayañhi nesaṁ adhippāyo.
  Cittayamake uppannaṁ uppajjamānanti evamādipadānaṁ vibhaṅge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. Sī. etthantare hutvāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Bhaṅgakkhaṇe uppannaṁ no ca uppajjamānaṁ uppādakkhaṇe uppajjamānaṁ
  no ca uppannantiādinā 1- bhaṅguppādāva kathitā. Na ṭhitikkhaṇo.
  Yadi ca cittassa ṭhitikkhaṇopi atthi ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe cāti
  vattabbaṁ siyā. Atha mataṁ uppādo paññāyati vayo ca
  paññāyati ṭhitassa aññathattaṁ paññāyatīti suttantapāṭhato
  ṭhitikkhaṇo atthīti. Tatthāpi ekasmiṁ dhamme aññathattassa
  anuppajjanato paññāṇavacanato ca pabandhaṭṭhitiyeva adhippetā na
  ca khaṇaṭṭhiti. Na ca abhidhamme labbhamānassa avacane kāraṇaṁ atthi.
  Tasmā yathādhammasāsane avacanampi abhāvameva dīpetīti. Tattha
  vuccate. Yatheva hi ekadhammādhārabhāvepi uppādabhaṅgānaṁ añño
  uppādakkhaṇo añño bhaṅgakkhaṇoti uppādāvatthāya bhinnā
  bhaṅgāvatthā icchitā itarathā hi aññoyeva dhammo uppajjati
  añño nirujjhatīti āpajjeyya evameva uppādabhaṅgāvatthāhi
  bhinnā bhaṅgābhimukhāvatthāpi icchitabbā. Sā ṭhiti nāma. Pāliyampana
  vineyyajjhāsayānurodhato nayadassanavasena sā na vuttā.
      Abhidhammadesanāpi hi kadāci vineyyajjhāsayānurodhena pavattati.
  Yathā rūpassa uppādo upacayo santatīti dvidhā bhinditvā
  desito. Sutte 2- ca tīṇīmāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni
  katamāni tīṇi uppādo paññāyati vayo paññāyati ṭhitassa
  aññathattaṁ paññāyatīti evaṁ saṅkhatadhammasseva lakkhaṇadassanatthaṁ
  uppādādīnaṁ vuttattā na sakkā pabandhassa paññattisabhāvassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. uppannañceva uppajjamānañca. abhi. yamaka. 39/28 evameva dissati.
  2. aṅ. tika. 20/192.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Asaṅkhatassa ṭhiti tattha vuttāti viññātuṁ. Upasaggassa ca
  dhātvattheyeva pavattanato paññāyatīti etassa viññāyatīti
  attho. Tasmā na ettāvatā cittassa ṭhitikkhaṇo paṭibāhituṁ
  yuttoti suvuttametaṁ uppādaṭhitibhaṅgavasenāti. Evañca katvā
  vuttaṁ aṭṭhakathāyampi ekekassa cittassa uppādaṭhitibhaṅgavasena
  tayo tayo khaṇāti.
      Arūpaṁ lahupariṇāmaṁ rūpaṁ garupariṇāmaṁ gāhakagahetabbabhāvassa
  taṁtaṁkhaṇavasena nippajjanatoti āha tānītiādi. Tānīti tādisāni.
  Sattarasannaṁ cittānaṁ khaṇāni viya khaṇāni sattarasacittakkhaṇāni. Tāni
  cittakkhaṇāni sattarasāti vā sambandho. Visuṁ visuṁ pana ekapaññāsa
  cittakkhaṇāni honti. Rūpadhammānanti viññattilakkhaṇattayarūpavajjitānaṁ 1-
  rūpadhammānaṁ. Viññattidvayañhi ekekacittakkhaṇāyukaṁ.
  Tathāhi taṁ cittānuparivattidhammesu vuttaṁ. Lakkhaṇarūpesu ca jāti
  ceva aniccatā ca cittassa uppādabhaṅgakkhaṇehi samānāyukā.
  Jaratā pana ekūnapaññāsacittakkhaṇāyukā. Evañca katvā vadanti
            taṁ sattarasacittāyu vinā viññattilakkhaṇanti.
      Keci pana paṭicca samuppādaṭṭhakathāyaṁ ettāvatā ekādasa
  cittakkhaṇā atītā honti athāvasesapañcacittakkhaṇāyuketi vacanato
  soḷasa cittakkhaṇāni rūpadhammānamāyū uppajjamānameva hi rūpaṁ
  bhavaṅgacalanassa paccayo hotīti vadanti. Tayidamasāraṁ paṭisandhicittena
  sahuppannaṁ rūpaṁ tato paṭṭhāya sattarasamena saddhiṁ nirujjhati paṭisandhicittassa
  ṭhitikkhaṇe uppannaṁ aṭṭhārasamassa uppādakkhaṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci viññatatilakkhaṇarūpavajjānanti dissati..
-------------------------------------------------
[page 135]
  Nirujjhatītiādinā aṭṭhakathāyameva sattarasacittakkhaṇassa āgatattā. Yattha pana
  soḷasacittakkhaṇāneva paññāyanti tattha cittappavattiyā
  paccayabhāvayogyakkhaṇavasena nayo nīto. Heṭṭhimakoṭiyā hi ekacittakkhaṇampi
  atikkamantassāpi rūpassa āpāthagamanasāmatthiyanti. Alamativivādena 1-.
      Ekacittassa viya khaṇaṁ ekacittakkhaṇaṁ. Taṁ atītaṁ etesaṁ
  etāni vā taṁ atītānīti ekacittakkhaṇātītāni. Āpāthamāgacchantīti
  rūpasaddālambanāni sakasakaṭṭhāne ṭhatvāva gocarabhāvaṁ gacchantīti
  ābhogānurūpaṁ anekakalāpagatāni āpāthamāgacchanti. Sesāni pana
  ghānādinissayesu alīnāneva viññāṇuppattikāraṇānīti
  ekekakalāpagatānipi āpāthamāgacchanti. Ekekakalāpagatāpi hi pasādā
  viññāṇassa ādhārabhāvaṁ gacchanti. Te pana bhavaṅgacalanassa
  anantarapaccayabhūtena bhavaṅgena saddhiṁ uppannā. Āvajjanena saddhiṁ
  uppannāti apare. Dvikkhattuṁ bhavaṅge caliteti visadisaviññāṇuppatti-
  hetubhāvasaṅkhātacalanabhāvena 2- purimagahitārammaṇasmiṁyeva dvikkhattuṁ bhavaṅge
  pavatte. Pañcasu hi pasādesu yogyadesāvatthānavasena ārammaṇe
  ghaṭite pasādaghaṭanānubhāvena bhavaṅgasantati vocchijjamānā sahasā
  anocchijjitvā yathā vegena dhāvanto ṭhātukāmopi puriso
  ekadvipadavāre atikkamitvāva tiṭṭhati evaṁ dvikkhattuṁ
  uppajjitvāvocchijjati 3-. Tattha paṭhamacittaṁ bhavaṅgasantatiṁ cālentaṁ viya
  uppajjatīti bhavaṅgacalanaṁ dutiyaṁ tassā uppacchijjanākārena 4- uppajjanato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. alamativitthārena. 2. Sī. sadisa...bhavaṅgacalanavasena. 3. uppajjitvāva
  occhijjatīti padacchedo. 4. Sī. tassa occhijjanākārena.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Bhavaṅgupacchedoti voharanti. Idha pana avisesena vuttaṁ dvikkhattuṁ
  bhavaṅge caliteti.
      Nanu ca rūpādinā pasāde ghaṭite taṁnissitasseva calanaṁ yuttaṁ
  kathaṁ pana hadayavatthunissitassa bhavaṅgassāti. Santativasena
  ekābaddhattā. Yathā hi bheriyā ekasmiṁ tale ṭhitasakkharāya makkhikāya
  nisinnāya itarasmiṁ tale daṇḍādinā pahate anukkamena bhericammavarattādīnaṁ
  calanena sakkharāya 1- calitāya makkhikāya uppatitvā gamanaṁ
  hoti evameva rūpādinā pasāde ghaṭite tannissayesu mahābhūtesu
  calitesu anukkamena taṁsambandhānaṁ sesarūpānampi calanena hadayavatthumhi
  calite tannissitassa bhavaṅgassa calanākārena pavatti hotīti. Vuttañca
             ghaṭite aññavatthumhi aññanissitakampanaṁ
             ekābaddhena hotīti sakkharopamayā 2- vadeti.
      Bhavaṅgasotanti bhavaṅgappavāhaṁ. Āvajjentanti kinnāmetanti
  vadantaṁ viya ābhogaṁ kurumānaṁ. Passantanti paccakkhato pekkhantaṁ.
  Nanu ca cakkhunā rūpaṁ disvāti vacanato cakkhundriyameva dassanakiccaṁ
  sādheti na viññāṇanti. Na yidamevaṁ rūpassa andhabhāvena rūpadassane
  asamatthabhāvato yadi ca taṁ rūpaṁ passati tathā sati aññaviññāṇasamaṅginopi
  rūpadassanappasaṅgo siyā. Yadi evaṁ viññāṇaṁ taṁ dassanakiccaṁ
  sādheti 3- viññāṇassa appaṭibaddhattā antaritarūpassāti dassanaṁ
  siyā. Hoti 4- antaritassāpi dassanaṁ yassa phalikāditirohitassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha sakkharoti khuddakaseloti attho. idha pana sakkharāti guḷavikatīti attho.
  2. yojanāyaṁ sakkharopamāyāti vattabbe..ṃajjhe ākārassa rassaṁ katvā sakkharopamayāti
  vuttanti vuttaṁ. 3. Sī. viññāṇassa taṁ kiccaṁ sādheti. 4. Sī. hotu.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Ālokapaṭibaddho natthi. Yassa pana kuḍḍādiantaritassa ālokapaṭibaddho
  atthi tattha tappaccayābhāvato viññāṇaṁ nuppajjatīti na tassa
  cakkhuviññāṇena gahaṇaṁ hoti. Cakkhunāti panettha tena dvārena
  kāraṇabhūtenāti adhippāyo. Athavā nissitakiriyā nissayapaṭibaddhāti
  vuttā yathā mañcā ukkuṭṭhiṁ karontīti.
      Sampaṭicchantanti tameva rūpaṁ paṭiggaṇhantaṁ viya. Santīrayamānanti
  tameva 1- suṭṭhu sallakkhentaṁ viya. Yonisomanasikāravasena laddho paccayo
  etenāti laddhapaccayaṁ. Yaṅkiñci javananti sambandho.
  Mucchāmaraṇāsannakālesu chappañcapi javanāni pavattantīti āha yebhuyyenāti.
  Javanānubandhānīti paṭisotagāmināvaṁ nadīsoto viya kiñci kālaṁ javanaṁ
  anugatāni. Tassajavanassāarammaṇaṁārammaṇametesantitadārammaṇāni
  brahmasarotiādīsu viya majjhapadalopavasena. Tadārammaṇāni ca
  tāni pākāni ceti tadārammaṇapākāni. Yathārahanti
  ārammaṇajavanasattānurūpaṁ. Tathā pavattiṁ pana sayameva pakāsayissati.
  Bhavaṅgapātovāti vīthicittavasena appavattitvā cittassa bhavaṅgapāto viya.
  Bhavaṅgavasena uppattīti vuttaṁ hoti. Ettha ca vīthicittappavattiyā
  sukhaggahaṇatthaṁ ambopamādimāharanti. Tatrīdaṁ ambopamāmattaṁ.
      Eko kira puriso phalitambarukkhamūle sasīsaṁ pārupitvā niddāyanto
  āsanne patitassa ekassa ambaphalassa saddena pabujjhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tameva rūpaṁ vīmaṁsantaṁ viya. vavatthapentanti tameva rūpaṁ suṭṭhu....
-------------------------------------------------
[page 138]
  Sīsato vatthaṁ apanetvā cakkhuṁ ummilitvā disvāva taṁ gahetvā
  madditvā upasiṅghitvā pakkabhāvaṁ ñatvā paribhuñjitvā mukhagataṁ saha
  semhena ajjhoharitvā puna tattheva niddāyati. Tattha tassa
  purisassa niddāyanakālo viya bhavaṅgakālo. Phalassa patitakālo
  viya ārammaṇassa pasādaghaṭanakālo. Tassa saddena pabujjhanakālo
  viya āvajjanakālo. Ummilitvā olokitakālo viya
  cakkhuviññāṇappavattikālo. Gahitakālo viya sampaṭicchannakālo. Maddanakālo
  viya santīraṇakālo. Upasiṅghanakālo viya voṭṭhabbanakālo.
  Paribhogakālo viya javanakālo mukhagataṁ saha semhena ajjhoharaṇakālo
  viya tadālambanakālo. Puna niddāyanakālo viya puna bhavaṅgakāloti.
  Imāya ca upamāya kiṁ dīpitaṁ hoti. Ārammaṇassa pasādaghaṭanameva
  kiccaṁ. Āvajjanassa visayābhuñjanameva. Cakkhuviññāṇassa
  dassanamattameva. Sampaṭicchannādīnañca paṭiggahaṇādimattameva. Javanasseva
  pana ārammaṇarasānubhavanaṁ. Tadārammaṇassa ca tena anubhūtasseva
  anubhavananti. Evaṁ kiccavasena dhammānaṁ aññamaññaṁ asaṅkiṇṇatā
  dīpitā hoti. Evaṁ pavattamānaṁ pana cittaṁ tvaṁ āvajjanaṁ
  nāma hutvā bhavaṅgānantaraṁ hohi tvaṁ dassanādīsu aññataraṁ hutvā
  āvajjanānantarantiādinā niyuñjake kārake asatipi utuvījaniyamādi
  viya cittaniyamavaseneva pavattatīti veditabbaṁ. Ettāvatā sattarasa
  cittakkhaṇāni paripūrentīti sambandho.
      Appahontātītakanti appahontaṁ hutvā atītaṁ. Natthi
-------------------------------------------------
[page 139]
  Tadālambanuppādoti cuddasacittakkhaṇāyuke tāva ārammaṇassa niruddhattāva
  tadālambanaṁ nuppajjati. Na hi ekavīthiyaṁ kesuci paccuppannālambanesu
  kānici atītārammaṇāni honti paṇṇarasacittakkhaṇāyukepi
  javanuppattito paraṁ ekameva cittakkhaṇaṁ avasiṭṭhanti dvikkhattuṁ
  tadālambanuppattiyā appahonakabhāvato natthi dutiyatadālambanassa
  uppattīti paṭhamampi nuppajjati. Dvikkhattumeva hi tadālambanuppatti
  pāliyaṁ niyamitā cittappavattigaṇanāyaṁ sabbavāresu tadālambane 1- dveti
  dvinnameva cittavārānamāgatattā. Yampana paramatthavinicchaye vuttaṁ
  sakiṁ dve vā tadālambaṁ sakimāvajjanādayoti taṁ majjhimabhāṇakamatānusārena
  vuttanti daṭṭhabbaṁ. Yasmā pana majjhimabhāṇakānaṁ
  vādo heṭṭhāvuttapāliyā asaṁsandanato sammohavinodaniyaṁ
  paṭikkhittova tasmā ācariyenāpi attano anadhippetattāyeva idha
  ceva nāmarūpaparicchede ca sakiṁ tadālambanuppatti na vuttā.
      Voṭṭhabbanuppādato paraṁ chacittakkhaṇāvasiṭṭhāyukampi ārammaṇaṁ
  appāyukabhāvena paridubbalattā javanuppattiyā paccayo na hoti
  javanañhi uppajjamānaṁ niyamena sattacittakkhaṇāyukeyeva uppajjatīti
  adhippāyenāha javanampi anuppajjitvāti. Hetumhi cāyaṁ
  tvāpaccayo. Javanassapi anuppattiyāti attho. Itarathāpi
  aparakālakiriyāya samānakattukatā na labbhatīti. Dvittikkhattunti
  dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā. Keci pana tikkhattunti idaṁ
  vacanasiliṭṭhatāmattapayojananti vadanti. Tampana tesaṁ abhinivesanamattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tadālambanāni.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Na hi dvikkhattuṁ voṭṭhabbanameva parivattatīti vuttepi vacanassa
  asiliṭṭhabhāvo atthi. Na ca tikkhattuṁ pavattiyā bādhakaṁ kiñci
  vacanaṁ aṭṭhakathādīsu atthi. Evañca katvā tattha tattha
  sīhalasaṁvaṇṇanākārāpi dvikkhattuṁ vā tikkhattuṁ vā iccevaṁ saṁvaṇṇenti.
  Voṭṭhabbanameva parivattatīti voṭṭhabbanameva punappunaṁ uppajjati.
  Tampana appatvā antarā cakkhuviññāṇādīsu ṭhatvā cittappavattiyā
  nivattanaṁ natthi. Ānandācariyo panettha āvajjanā kusalānaṁ khandhānaṁ
  akulalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayoti āvajjanāya
  kusalākusalānaṁ anantarapaccayabhāvassa vuttattā voṭṭhabbanāvajjanānañca
  anatthantarabhāvato sati uppattiyaṁ voṭṭhabbanaṁ kāmāvacarakusalākusala-
  kiriyājavanānaṁ ekantato anantarapaccayabhāveneva pavatteyya no
  aññathāti mucchakālādīsu mandībhūtavegatāya javanāpāripūriyā
  parittārammaṇaṁ niyametabbaṁ na voṭṭhabbanassa dvittikkhattuṁ pavattiyāti
  dīpeti. Kiñcāpi evaṁ dīpeti tihetukavipākāni pana anantarapaccayabhāvena
  vuttāneva khīṇāsavānaṁ cutivasena pavattāni na kassaci
  anantarapaccayabhāvaṁ gacchantīti tāni viya voṭṭhabbanampi paccayavekallato
  kusalākusalādīnaṁ anantarapaccayo na hotīti na sakkā vattuṁ.
  Tasmā aṭṭhakathāsu āgatanayenevettha parittārammaṇaṁ niyamitabbanti.
      Natthi vīthicittuppādoti uparimakoṭiyā sattacittakkhaṇāyukassāpi
  dvittikkhattuṁ voṭṭhabbanuppattiyā appahonakabhāvato vīthicittānamuppādo
  natthi. Bhavaṅgapātova hotīti adhippāyo. Bhavaṅgacalanamevāti
-------------------------------------------------
[page 141]
  Avadhāraṇaphalaṁ dassetuṁ natthi vīthicittuppādoti vuttaṁ.
  Apare pana natthi bhavaṅgupacchedoti avadhāraṇaphalaṁ dassenti. Tampana
  vīthicittuppādābhāvavacaneneva siddhaṁ satipi vīthicittuppāde bhavaṅgaṁ
  upacchijjati. [1]- Bhavaṅgupacchedanāmena pana heṭṭhāpi visuṁ visuṁ avuttattā
  idha pana avisesena vuttaṁ. Sabbaso vīthicittuppattiyā abhāvato
  pacchimavārova idha moghavāravasena vutto. Aññattha pana
  dutiyatatiyavārāpi tadālambanajavanehi suññattā moghavārāti vuttā.
      Ālambanabhūtāti visayabhūtā paccayabhūtā ca. Paccayopi hi
  ārammaṇanti pavuccati labhati māro otāraṁ labhati māro
  ārammaṇantiādīsu viya. Tenevettha moghavārassāpi ārammaṇabhūtā
  visayappavattīti siddhaṁ. Atiparittārammaṇañhi moghavārapaññāpanassa
  paccayo hoti. Itarathā hi bhavaṅgacalanassa sakasakagocareyeva
  pavattanato pacchimavārassa atiparittārammaṇe pavatti natthīti catunnaṁ
  vārānamālambanabhūtāti vacanaṁ durūpādanaṁ siyāti. Pañcadvāre
  yathārahaṁ taṁtaṁdvārānurūpaṁ taṁtaṁpaccayānurūpaṁ taṁtaṁārammaṇādianurūpañca
  uppajjamānāni vīthicittāni āvajjanadassanādisampaṭicchannasantīraṇa-
  voṭṭhabbanajavanatadālambanavasena avisesato satteva honti.
  Cittuppādā cittānaṁ visuṁ visuṁ uppattivasena uppajjamānacittāniyeva vā
  catuddasa āvajjanādipañcakasattajavanatadālambanadvayavasena vitthārā
  pana catupaññāsa sabbesameva kāmāvacarānaṁ yathāsambhavaṁ tattha
  uppajjanato. Etthāti visayappavattisaṅgahe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare tanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 142]
      Manodvārikacittānaṁ atītānāgatampi ārammaṇaṁ hotīti tesaṁ
  atimahantādivasena visayavavatthānaṁ kātuṁ na sakkāti vibhūtāvibhūtavaseneva
  taṁ niyametuṁ yadi vibhūtamālambanantiādi vuttaṁ. Etthāti
  manodvāre. Ekacattāḷīsa pañcadvārāveṇikānaṁ
  dvipañcaviññāṇamanodhātuttayavasena terasacittānaṁ tattha appavattanato.
  Parittajavananayo.
      Vibhūtāvibhūtabhedo natthi ārammaṇassa vibhūtakāleyeva
  appanāsambhavato. Tattha hi chabbīsatimahaggatalokuttarajavanesu yaṅkiñci
  javanamappanāvīthimotaratīti sambandho. Parikammopacārānulomagotrabhūnāmena
  yathākkamamuppajjitvā niruddheti yojanā. Paṭhamacittañhi appanāya
  parikammattā paṭisaṅkhārakabhūtattā parikammaṁ. Dutiyaṁ samīpacārittā
  upacāraṁ. Nāccāsannopi hi nātidūravatti samīpacārī nāma hoti.
  Appanaṁ upecca caratīti vā upacāraṁ. Tatiyaṁ pubbabhāgepi
  parikammānaṁ upari appanāya ca anukulattā anulomaṁ. Catutthaṁ
  parittagottassa puthujjanagottassa ca abhibhavanato mahaggatagottassa
  lokuttaragottassa ca bhāvanato vaḍḍhanato gotrabhū. Imāni
  cattāri nāmāni catukkhattuṁ pavattiyaṁ anavasesato labbhanti.
  Tikkhattuṁ pavattiyaṁ pana upacārānulomagotrabhūnāmeneva labbhanti.
  Aṭṭhakathāyaṁ pana purimānaṁ dvinnaṁ tiṇṇaṁ vā 1- avisesenapi parikammādināmaṁ
  vuttaṁ. Catukkhattuṁ tikkhattumeva vā pañcamaṁ vā catutthaṁ vā
  uppajjitabbappanānurūpatoti hi adhippāyo. Parikammādināmānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci tiṇṇaṁ dvinnaṁ vāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Anavasesato labbhamānavāradassanatthaṁ catukkhattunti ādito vuttaṁ.
  Gaṇanapaṭipāṭivasena pañcamaṁ vāti osāne vuttaṁ.
      Yathārahanti khippābhiññādandhābhiññānurūpaṁ. Khippābhiññassa
  hi tikkhattuṁ pavattakāmāvacarajavanānantaraṁ catutthaṁ appanācittamuppajjati.
  Dandhābhiññassa catukkhattuṁ pavattajavanānantaraṁ pañcamaṁ
  appanā uppajjati. Yasmā pana aladdhāsevanaṁ anulomaṁ gotrabhuṁ
  uppādetuṁ na sakkoti ca laddhāsevanampi ca chaṭṭhasattamaṁbhavaṅgassa
  āsannabhāvena papātāsannapuriso viya appanāvasena patiṭṭhātuṁ na
  sakkoti. Tasmā catutthato oraṁ pañcamato paraṁ vā appanā
  na hotīti daṭṭhabbaṁ.
      Yathābhinīhāravasenāti rūpārūpalokuttaramaggaphalānurūpasamathavipassanā-
  bhāvanācittābhinīhāraṇānurūpato. Appanāya vīthi appanāvīthi.
  Tato paraṁ bhavaṅgapātova hotīti ettakeyeva vutte catutthaṁ pañcamaṁ
  vā otiṇṇappanāto paraṁ bhavaṅgapātova hoti na maggānantaraṁ
  phalacittaṁ samāpattivīthiyañca jhānaphalacittāni punappunāti 1- gaṇheyyunti
  puna appanāvasāneti vuttaṁ. Nikāyantarikā kira lokiyappanāsu
  paṭhamakappanāto paraṁ sattamajavanapūraṇatthaṁ dvittikkhattuṁ kāmāvacarajavanānampi
  pavattiṁ vaṇṇentīti tesaṁ matanisedhanatthaṁ bhavaṅgapātovāti
  sāvadhāraṇaṁ vuttaṁ. Tatthāti tesu aṭṭhañāṇasampayuttakāmāvacarajavanesu
  tesu ca chabbīsatimahaggatalokuttarajavanesu. Tatthāti vā
  tasmiṁ appanājavanavāre. Somanassasahagatajavanānantaranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. punappunanti.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Somanassasahagatānaṁ catunnaṁ kusalakriyājavanānamanantaraṁ. Somanassasahagatāvāti
  catukkajjhānassa sukkhavipassakādīnaṁ maggaphalassa ca vasena
  somanassasahagatāva na pana upekkhāsahagatāpi bhinnavedanānaṁ aññamaññaṁ
  āsevanapaccayabhāvassa anuddhaṭattā. Pāṭikaṅkhitabbāti pasaṁsitabbā.
  Icchitabbāti vuttaṁ hoti. Tatthāpīti tasmiṁ ekavedanājavanavārepi.
  Kusalajavanānantaranti catubbidhañāṇasampayuttakusalajavanānantaraṁ
  kusalajavanamappeti na kriyājavanaṁ bhinnasantānena nibbattanato.
  Heṭṭhimañca phalattayamappeti samāpattivīthiyanti adhippāyo.
  Sukhapuññamhāti somanassasahagatatihetukakusaladvayato paraṁ aggaphalavipāka-
  kriyāvajjitalokiyalokutataracatukkajjhānavasena dvattiṁsa upekkhakā
  tihetukakusaladvayato paraṁ tatheva pañcamajjhānāni dvādasa
  sukhitakriyāto tihetukadvayato paraṁ kriyājhānacatukkassa aggaphalacatukkassa
  ca vasena aṭṭha upekkhakā dvayato 1- paraṁ upekkhāsahagatarūpārūpa-
  kriyāpañcakassa aggaphalassa ca vasena cha appanā sambhonti.
  Etthāti vīthisaṅgahādhikāre.
      Sabbatthāpīti pañcadvāre manodvārepi. Iṭṭheti
  iṭṭhamajjhatte. Atiiṭṭhārammaṇañhi visuṁ vakkhati. Kusalavipākāni
  pañcaviññāṇa .pe. Tadālambanānīti sambandho. Iṭṭhe
  santīraṇatadālambanāni upekkhāsahagatānevāti āha atiiṭṭhe pana
  somanassasahagatānevāti. Vipākassa hi kammānubhāvato pavattamānassa
  ādāse mukhanimittaṁ viya nibbikappatāya kappetvā gahaṇābhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. tihetukadvayato.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Yathārammaṇameva vedanāyogo hoti. Kusalākusalānaṁ pana
  appahīnavipallāsesu santānesu pavattiyā atiiṭṭhepi
  iṭṭhamajjhattāniṭṭhākārato aniṭṭhepi iṭṭhaiṭṭhamajjhattākārato gahaṇaṁ hoti.
      Tathāhi asaddhādīnaṁ buddhādīsu atiiṭṭhārammaṇesupi upekkhājavanaṁ
  hoti. Titthiyādīnañca domanassajavanaṁ. Gambhīrapakatikādīnañca
  paṭikkūlārammaṇe upekkhājavanaṁ. Sunakhādīnañca tattha
  somanassajavanaṁ. Purimapacchābhāgappavattāni pana vipākāni
  yathāvatthukāneva. Api 1- asucidassane sumanāyamānānaṁ sunakhādīnanti.
  Cakkhuviññāṇādīnampana atiiṭṭhāniṭṭhesu pavattamānānampi upekkhāsahagatabhāve
  kāraṇaṁ heṭṭhā kathitameva. Tatthāpīti tadālambanesupi.
  Somanassasahagatakriyājavanāvasāneti sahetukāhetukasukhasahagatakriyā-
  pañcakāvasāne. Khīṇāsavānaṁ cittavipallāsābhāvena kriyājavanānipi
  yathārammaṇameva pavattantīti vuttaṁ somanassasahagatakriyājavanāvasānetiādi.
  Keci pana ācariyā paṭṭhāne kusalākusale niruddhe
  vipāko tadārammaṇattā uppajjatīti kusalākusalānamevānantaraṁ
  tadārammaṇaṁ vuttanti natthi kriyājavanānantaraṁ tadārammaṇuppādoti
  vadanti. Tattha vuccate. Yadi abyākatānantarampi tadārammaṇaṁ
  vucceyya parittārammaṇe voṭṭhavanānantarampi tassa pavattiṁ
  maññeyyunti kriyājavanānantaraṁ tadārammaṇaṁ na vuttaṁ na pana alabbhamānato.
  Labbhamānassāpi hi kenaci adhippāyena katthaci avacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci apicāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Dissati yathātaṁ dhammasaṅgahe labbhamānampi hadayavatthu
  desanābhedaparihāratthaṁ na vuttanti.
      Domanassa .pe. Upekkhāsahagatāneva bhavanti na
  somanassasahagatāni aññamaññaṁ viruddhasabhāvattā. Teneva hi paṭṭhāne
  domanassānantaraṁ somanassaṁ tadanantarañca domanassañca anuddhaṭaṁ.
  Tathāhi sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya
  sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayotiādinā
  sukhadukkhavedanāsampayuttadhammā attano attano samānavedanāsampayuttānaṁ
  adukkhamasukhavedanāsampayuttānañca anantarapaccayabhāvena dvīsu dvīsu
  vāresu vuttā adukkhamasukhavedanāsampayuttā pana samānavedanāsampayuttāna
  itaravedanādvayasampayuttānañca dhammānaṁ anantarapaccayabhāvena
  tīsu vāresūti evaṁ vedanāttike satteva anantarapaccayavārā
  vuttā. Yadi ca domanassānantaraṁ somanassaṁ somanassānantaraṁ vā
  domanassaṁ uppajjeyya sukhadukkhavedanāsampayuttānampi aññamaññaṁ
  anantarapaccayavasena dve vāre vaḍḍhetvā nava vārā vattabbā
  siyuṁ. Na panevaṁ vuttā. Tasmā na tesaṁ tadanantaraṁ uppatti
  atthi. Ettha ca somanassasahagatakriyājavanāvasānetiādinā ayampi
  niyamo anuññāto
            parittakusalādosa- pāpasātakriyājavā
            pañcasvekaṁ tadālambaṁ sukhitesu yathārahaṁ.
-------------------------------------------------
[page 147]
            Pāpā kāmasubhā ceva sopekkhā ca kriyājavā
            sopekkhesu tadālambaṁ chasvekamanurūpatoti.
      Ayañhi javanena tadārammaṇaniyamo abyabhicārī. Ñāṇasampayuttajavanato
  ñāṇasampayuttatadārammaṇantiādinayappavatto pana anekantiko.
  Yebhuyyena hi akusalajavanesu paricitassa kadāci kusalajavanesu
  javitesu kusalajavanesu vā paricitassa kadāci akusalajavanesu javitesu
  akusalānantaraṁ pavattaparicayena tihetukajavanatopi paraṁ ahetukatadārammaṇaṁ
  hoti tathā kusalānantarampavattaparicayena akusalajavanato paraṁ
  tihetukatadārammaṇampi. Paṭisandhinibbattakakammato pana aññakammena
  tadārammaṇappavattiyaṁ vattabbameva natthi. Tathā ca vuttaṁ paṭṭhāne
  ahetuke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati kusalākusale
  niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇattā uppajjati kusalākusale
  niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇattā uppajjatīti.
      Tasmāti yasmā domanassajavanāvasāne upekkhāsahagatāneva
  honti tasmā domanassajavanāvasāne upekkhāsahagataṁ tadārammaṇaṁ
  uppajjatīti sambandho. Somanassapaṭisandhikassāti iminā
  bhavaṅgapātābhāvopi dīpitova hoti domanassānantaraṁ somanassābhāvatoti
  taṁ avatvā tadālambanābhāvameva parikappento āha yadi
  tadālamabanasambhavo natthīti. Somanassapaṭisandhikassa titthiyādino
  buddhādiatiiṭṭhārammaṇepi paṭihatacittassa domanassajavane javite vuttanayena
  somanassatadālambanassa atiiṭṭhārammaṇe ca
-------------------------------------------------
[page 148]
  Upekkhāsahagatatadālambanassa anuppajjanato kenaci vā asappāyena
  parihīnalokiyajjhānaṁ ārabbha paṇītadhammo me naṭṭhoti vippaṭisāraṁ janentassa
  domanassajavane sati akāmāvacarālambane tadālambanābhāvato yadi
  tadālambanassa uppatatisambhavo natthīti adhippāyo. Paricitapubbanti
  pubbe paricitaṁ tasmiṁ bhave yebhuyyena gahitapubabaṁ. Upekkhāsahagatasantīraṇaṁ
  uppajjati nirāvajjanampi yathātaṁ nirodhā vuṭṭhahantassa
  phalacittanti adhippāyo. Yathāhu
            nirāvajjaṁ kathaṁ cittaṁ hoti netañhi sammataṁ
            niyamo na vināvajjaṁ nirodhā phaladassanāti.
      Kena pana kiccena idaṁ cittaṁ pavattatīti. Tadārammaṇakiccena
  tāva nappavattati javanārammaṇassa aggahaṇato nāpi santīraṇakiccena
  yathāsampaṭicchitassa santīraṇavasena appavattanato paṭisandhicutīsu
  vattabbameva natthi parisesato pana bhavassa aṅgabhāvato
  bhavaṅgakiccenāti yuttaṁ siyā. Ācariyadhammapālattherenāpi hi ayamattho
  dassitova. Yampana paṭisandhibhavaṅgānaṁ dhammato ārammaṇato ca
  samānataṁ vakkhati taṁ yebhuyyatoti daṭṭhabbaṁ. Na hi idamekaṁ ṭhānaṁ
  vajjetvā paṭisandhibhavaṅgānaṁ visadisatā atthi. Tamanantaritvāti taṁ
  attano anantaraṁ abyāvahitaṁ katvā. Tadanantaranti attho.
      Kāmāvacara .pe. Icchantīti ettha kāmāvacarajavanāvasāneyeva
  tadārammaṇaṁva icchanti kāmataṇhānidānakammanibbattattā. Na hi
  taṁ kāmataṇhāhetukena kammunā janitaṁ ataṁsabhāvassa
-------------------------------------------------
[page 149]
  Rūpārūpāvacaralokuttarajavanassa anantaramuppajjati. Kiṁ kāraṇaṁ. Ajjanakattā
  janakasamānattābhāvato ca. Yathā hi gehato bahi nikkhamitukāmo
  bālako janakaṁ taṁsadisaṁ vā aṅguliyaṁ gahetvā nikkhamati nāññaṁ
  rājapurisādiṁ evaṁ bhavaṅgavisayato aññattha pavattamānaṁ tadālambanaṁ
  janakaṁ kāmāvacarakusalākusalaṁ taṁsadisaṁ vā kāmāvacarakriyājavanaṁ anubandhati
  na ca tassa visadisāni mahaggatalokuttarajavanāni. Tathā kāmāvacarasattānameva
  tadārammaṇaṁ icchanti na brahmānaṁ tadārammaṇūpanissayassa
  kāmāvacarapaṭisandhibījassa abhāvato. Tathā kāmāvacaradhammesveva
  ālambanabhūtesu icchanti na itaresu aparicitattā. Yathā
  hi so bālako janakaṁ taṁsadisaṁ vā anugacchantopi araññādiṁ
  aparicitaṭṭhānaṁ gacchantaṁ nānubandhitvā pamukhaṅgaṇādimhi paricitaṭṭhāneyeva
  anubandhati evamidampi rūpāvacarādiaparicitālambanaṁ ārabbha
  pavattantaṁ 1- nānubandhati. Apica kāmataṇhāyattakammajanitattāpi
  etaṁ kāmataṇhālambanesu paricitadhammesveva pavattatīti vuttovāyamattho.
  Honti cettha
            janakaṁ taṁsamānaṁ vā javanaṁ anubandhati
            na tu aññaṁ tadālambaṁ bāladārakalīlayā.
            Bījassābhāvato natthi brahmānampi imassa hi
            paṭisandhimano bījaṁ kāmāvacarasaññitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavattaṁ taṁ iti padacchedo.
-------------------------------------------------
[page 150]
            Ṭhāne pariciteyeva taṁ idaṁ bālako viya
            anuyātīti nāññattha hoti taṇhāvasena vāti.
      Nanu ca kāmāvacarapaṭisandhibījābhāvatoti vuttaṁ tathā 1- ca
  cakkhuviññāṇādīnampi abhāvo āpajjatīti. Nāpajjati indriyappavatti-
  ānubhāvato dvāravīthibhede cittaniyamato ca. Mandappavattiyanti
  maraṇakāle vatthudubbalatāya mandabhūtavegattā 2- mandaṁ hutvā pavattiyaṁ.
  Maraṇakālādīsūtiādisaddena mucchākālaṁ saṅgaṇhāti. Bhagavato
  .pe. Vadantīti bhagavato yamakapāṭihāriyakālādīsu udakakkhandhāggikkhandhānaṁ
  pavattanādiatthāya 3- visuṁ visuṁ pādakajjhānaṁ samāpajjitvā
  tato vuṭṭhāya jhānadhamme visuṁ visuṁ āvajjentassa āvajjanavasitāya
  matthakappattiyā āvajjanatapparova cittābhinīhāro hotīti
  yathāvajjitajhānaṅgārammaṇāni cattāri pañca vā paccavekkhaṇajavanacittāni
  pavattantīti vadanti aṭṭhakathācariyā. Bhagavatoti ca idaṁ nidassanamattaṁ
  aññesampi dhammasenāpatiādīnaṁ evarūpe accāyikakāle
  aparipuṇṇajavanānaṁ pavattanato. Tathā ca vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ ayañca
  matthakappattā vasī 4- bhagavato yamakapāṭihāriyakāle aññesaṁ vā
  evarūpe kāleti. Cattāri pañca vāti panetaṁ tikkhindriyamudindriyavasena
  gahetabbanti ācariyadhammapālattherena vuttaṁ. Tasmā
  bhagavato cattāri aññesaṁ pañcapīti yuttaṁ viya dissati.
      Ādikammikassāti ādito katayogakammassa. Paṭhamaṁ nibbattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tathāti casaddarahitapāṭhopi atthi. 2. mandībhūtātipi siyā. 3. katthaci udakak-
  khandhāggikkhandhapavattanādiatthanti dissati. 4. Sī. vasitā.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Appanā paṭhamakappanā. Abhiññājavanānampi paṭhamakappanāyāti
  adhikāro siyāti āha sabbadāpīti. Paṭhamuppattikāle
  ciṇṇavasikāle ca pañcābhiññājavanāni ekavārameva javantīti attho.
  Maggoyeva uppajjanato magguppādo. Yathārahanti pañcamaṁ catutthaṁ
  vā uppannamaggānurūpaṁ. Sattajavanaparamattā hi ekāvajjanavīthiyā
  catutthaṁ uppannamaggato paraṁ tīṇi phalacittāni pañcamaṁ uppannamaggato
  paraṁ dve vā honti. Nirodhasamāpattikāleti nirodhassa
  pubbakālabhāge. Catutthārūpajavananti kusalakriyānamaññataraṁ
  nevasaññānāsaññāyatanajavanaṁ. Anāgāmikhīṇāsavāyeva nirodhasamāpattiṁ
  samāpajjanti na sotāpannasakadāgāminoti vuttaṁ anāgāmiphalaṁ
  arahattaphalaṁ vāti. Vibhattivipallāso cettha daṭṭhabbo anāgāmiphale
  arahattaphaleti. Tenāha niruddheti. Yathārahanti taṁtaṁpuggalānurūpaṁ.
  Sabbatthāpi samāpattivīthiyanti sakalāyapi jhānasamāpattivīthiyaṁ
  phalasamāpattivīthiyañca. Parittāni javanāni sattakkhattuṁ matāni
  ukkaṁsakoṭiyā. Maggābhiññā pana sakiṁ ekavārameva matā avasesāni
  abhiññāmaggavajjitāni mahaggatalokuttarajavanāni bahūnipi labbhanti
  samāpattivīthiyaṁ ahorattampi pavattanato. Apisaddena lokiyajjhānāni
  paṭhamakappanāya antimaphaladvayañca nirodhānantaraṁ ekavāraṁ phalacittāni
  maggānantaraṁ dvittikkhattumpīti sampiṇḍeti.
      Idāni duhetukāhetukāpāyikāhetukatihetukavasena catubbidhānaṁ
  puthujjanānaṁ maggaṭṭhaphalaṭṭhavasena aṭṭhavidhānaṁ ariyānanti dvādasannaṁ
-------------------------------------------------
[page 152]
  Puggalānaṁ uppajjanakavīthicittaparicchedadassanatthaṁ paṭhamantāva tesaṁ
  vajjitabbacittāni dassetumāha dvihetukānamahetukānañcetiādi.
  Paṭisandhiviññāṇasahagatā alobhādosavasena dve hetū imesanti
  dvihetukā. Tādisānaṁ hetūnamabhāvato ahetukā. Makāro
  padasandhikaro. Appanājavināni na labbhanti vipākāvaraṇasabbhāvato.
  Dvihetukāhetukapaṭisandhī hi vipākāvaraṇanti vuccanti.
  Appanājavanābhāvatoyeva arahattaṁ natthīti kriyājavanāni na labbhanti.
  Sahetukaṁ bhavaṅgaṁ ahetukassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayoti
  pāṭhato ahetukānampi nānākammena dvihetukatadālambanaṁ sambhavati.
  Dvihetukānampi vattabbameva natthi. Mūlasandhiyā pana jaḍabhāvato
  ubhinnampi natthi tihetukatadālambananti āha tathā ñāṇasampayuttavipākāni
  cāti. Ācariyajotipālattherena pana sahetukaṁ bhavaṅganti
  avisesena vuttattā ahetukānampi tihetukatadālambanaṁ vatvā idha
  ñāṇasampayuttavipākābhāvavacanassa parihāsavasena so eva pucchitabbo
  yo tassa kattāti vuttaṁ. Tampana parihāsavasena vuttampi
  ācariyaṁ pucchitvāva jānanatthaṁ vuttavacanaṁ viya ṭhitaṁ. Tathāhi
  ācariyenevettha kāraṇaṁ paramatthavinicchaye vuttaṁ
          ñāṇapākā na vattanti jaḍattā mūlasandhiyāti.
      Apare pana yathā ahetukānaṁ sahetukatadālambanaṁ hoti
  evaṁ dvihetukānaṁ tihetukatadālambanampīti vaṇṇenti. Tesaṁ
  matānurodhena ca idhāpi ñāṇasampayuttavipākapaṭikkhepo ahetukeyeva
-------------------------------------------------
[page 153]
  Sandhāyāti vadanti. Tattha pana pamāṇapāṭhābhāvato ācariyena
  ca ubhinnampi sādhāraṇavasena ñāṇasampayuttavipākābhāve kāraṇaṁ
  vatvā samakameva cittaparicchedassa dassitattā tesaṁ vacanaṁ
  vīmaṁsitvā sampaṭicchitabbaṁ. Ahetukāpekkhāya cettha sugatiyanti
  vacanaṁ. Tampana atthato anuññātaṁ dvihetukavipākānaṁ tattheva
  sambhavadassanaparaṁ. Tenāha duggatiyampanātiādiṁ.
      Tihetukesūti paṭisandhiviññāṇasahagatālobhādosāmohavasena
  tihetukesu puthujjanādīsu navavidhapuggalesu. Diṭṭhi .pe. Sekkhānanti
  sikkhāya aparipūrikāritāya sikkhanasīlatāya sekkhāti laddhanāmānaṁ
  sotāpannasakadāgāmīnaṁ paṭhamamaggeneva sakkāyadiṭṭhivicikicchānaṁ pahīnattā
  taṁsahagatajavanāni ceva casaddena ākaḍḍhitāni khīṇāsavāvenikāni
  kriyājavanāni ca na labbhanti paṭighajavanāni cāti domanassajavanāni
  ceva diṭṭhisampayuttavicikicchāsahagatakriyājavanāni ca. Lokuttara .pe.
  Samuppajjantīti catunnaṁ maggānaṁ ekacittakkhaṇikabhāvena puggalantaresu
  asambhavato heṭṭhimānañca 1- uparūparisamāpattiyā anadhigatattā
  uparipuggalānañca 2- asamugghāṭitakammakilesanirodhena puthujjanehi viya
  sotāpannānaṁ sotāpannādīhi puggalantarabhāvūpagamanena paṭippassaddhattā
  ca aṭṭhapi lokuttarajavanāni yathāsakaṁ maggaphalaṭṭhānaṁ ariyānameva
  samuppajjanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. heṭṭhimaheṭṭhimānañcātipi atthi. 2. uparūparipuggalānañcātipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 154]
      Idāni tesaṁ tesaṁ puggalānaṁ yathāpaṭikkhittajavanāni vajjetvā
  pārisesato labbhamānajavanāni sampiṇḍitvā dassetuṁ asekkhānantiādi
  vuttaṁ. Tividhasikkhāparipūrikārībhāvato asekkhānaṁ khīṇāsavānaṁ
  tettiṁsavidhakusalākusalassa heṭṭhimaphalattayassa vīthimuttānañca
  navamahaggatavipākānaṁ vasena pañcacattāḷīsavajjitāni sesāni
  tevīsatikāmāvacaravipākavīsatikriyāarahattaphalavasena catucattāḷīsa vīthicittāni
  sambhavā yathālābhaṁ kāmabhave ṭhitānaṁ vasena uddise. Sekkhānaṁ
  aṭṭhārasakriyājavanadiṭṭhivicikicchāsahagatapañcakāggaphalamahaggatavipākavasena
  tettiṁsa vajjetvā tevīsatikāmāvacaravipākāavajjanadvayaeka-
  vīsatikusalasattākusalaheṭṭhimaphalattayavasena chapaññāsa vīthicittāni
  yathāsambhavaṁ uddise avisesato. Visesato pana sotāpannasakadāgāmīnaṁ
  ekapaññāsa anāgāmīnaṁ ekūnapaññāsa avasesānaṁ catunnaṁ
  puthujjanānaṁ aṭṭhārasakriyājavanasabbalokuttaramahaggatavipākavasena pañcattiṁsa
  vajjetvā avasesāni kāmāvacaravipākāavajjanalokiyakusalākusalavasena 1-
  catupaññāsa vīthicittāni yathāsambhavato uddise avisesato. Visesato
  pana tihetukānaṁ catupaññāseva labbhanti. Dvihetukāhetukānaṁ
  ñāṇasampayuttavipākāppanājavanavajjitāni ekacattāḷīsa. Āpāyikānaṁ
  tāneva dvihetukavipākavajjāni sattattiṁsa vīthicittānīti daṭṭhabbaṁ.
  Puggalānaṁ vasena cittappavattibhedo puggalabhedo. Sabbānipi
  vīthicittāni upalabbhanti channaṁ dvārānaṁ sabbesañca puggalānaṁ
  ttatha sambhavato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. āvajjanadvaYu....
-------------------------------------------------
[page 155]
      Yathārahanti taṁtaṁbhavānurūpaṁ taṁtaṁpuggalānurūpañca. Sabbatthāpītiādinā
  ghānaviññāṇādīnampi paṭikkhepo hessatīti rūpāvacarabhūmiyaṁ
  paṭighajavanatadālambanāneva paṭikkhittāni. Sabbatthāpīti kāmabhave ca
  rūpabhave ca [1]-. Kāmabhave yathārahaṁ vīthimuttakavajjāni asītivīthicittāni.
  Rūpabhave paṭighadvayāṭṭhatadālambanaghānādiviññāṇachakkavīthimuttakavasena
  pañcavīsati vajjetvā sesāni āvajjanadvayanavāhetukavipākatepaññāsasesa-
  javanavasena catusaṭṭhī. Arūpabhave tevīsatikāmāvacaravipākapaṭhamamagga-
  pañcadasarūpāvacarapaṭighadvayārūpavipākakriyāmanodhātuhasanavasena
  sattacattāḷīsa vajjetvā sesāni chabbīsatiparittajavanāṭṭhārūpajavana-
  sattalokuttarajavanamanodvārāvajjanavasena dvecattāḷīsacittāni labbhare
  upalabbhanti. Keci pana rūpabhave aniṭṭhārammaṇābhāvato
  idhāgatānaṁyeva brahmānaṁ akusalavipākasambhavoti tāni parihāpetvā
  pañcaparittavipākehi saddhiṁ rūpabhave saṭṭhīyeva vīthicittānīti vadanti. Idha
  pana tattha ṭhatvāpi imaṁ lokaṁ passantānaṁ aniṭṭhārammaṇassa asambhavo
  na sakkā vattunti tehi saddhiṁyeva tattha catusaṭṭhī vuttāni.
  Evañca katvā vuttaṁ dhammānusāraṇiyaṁ yadā brahmāno
  kāmāvacaramaniṭṭhārammaṇamālambanti tadā taṁsugatiyampi
  akusalavipākacakkhusotaviññāṇamanodhātusantīraṇānaṁ uppatti sambhavatīti.
  Bhūmivasena vibhāgo bhūmivibhāgo.
      Yathāsambhavanti taṁtaṁdvāresu vā taṁtaṁbhavesu vā sambhavānurūpato.
  Yāvatāyukanti paṭisandhito paraṁ bhavanikantivasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare arūpabhave ca iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Pavattamanodvārikacittavīthito paṭṭhāya cuticittāvasānaṁ tato pubbe
  pavattabhavaṅgāvasānaṁ vā abbocchinnā asati nirodhasamāpattiyanti adhippāyo.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 catutthaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Pañcamaparicchedavaṇṇanā
      ettāvatā ca vīthisaṅgahaṁ dassetvā idāni vīthimuttasaṅgahaṁ
  dassetumārabhanto āha vīthicittavasenevantiādiṁ. Evaṁ
  yathāvuttanayena vīthicittavasena pavattiyaṁ paṭisandhito aparabhāge cutipariyosāne
  pavattisaṅgaho nāma saṅgaho udīrito idāni tadanantaraṁ sandhiyaṁ
  paṭisandhikāle tadāsannatāya taṁgahaṇeneva gahitacutikāle ca
  pavattisaṅgaho vuccatīti yojanā. Puññasammatā ayā yebhuyyena apagatoti
  apāyo. Soyeva bhūmi bhavanti ettha sattāti apāyabhūmi.
  Anekavidhasampattiadhiṭṭhānatāya sobhaṇā gantabbato uppajjitabbato
  gati cāti sugati. Kāmataṇhāya sahacaritā sugati [1]-. Sāyeva bhūmīti
  kāmasugatibhūmi. Evaṁ sesesupi. Ayato sukhato niggatoti nirayo.
  Tiro añchitāti tiracchānā. Tesaṁ yoni tiracchānayoni. Yuvanti 2-
  tāya sattā amissitāpi samānajātitāya missitā viya hontīti
  yoni. Sā pana atthato khandhānaṁ pavattiviseso. Pakaṭṭhena
  sukhato itā gatāti petā. Nijjhāmataṇhikādibhedānaṁ petānaṁ
  visayo pettivisayo. Ettha pana tiracchānayonipettivisayaggahaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etthantare kāmasugati iti dissati. 2. Sī. yavanti.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Khandhānaṁyeva gahaṇaṁ tesaṁ tādisassa paricchinnokāsassa abhāvato. Yattha
  vā pana te araññapabbatapādādike nibaddhavāsaṁ vasanti tādisassa
  ṭhānass vasena okāsopi gahetabbo. Na suranti issariyakīḷādīhi
  na dibbantīti asurā petāsurā. Itare pana na surā surapaṭipakkhāti
  asurā. Idha ca petāsurānameva gahaṇaṁ na itaresaṁ tāvatiṁsesu
  gahaṇassa icchitattā. Tathāhi vuttaṁ ācariyena tāvatiṁsesu
  devesu vepacittāsurā gatāti.
      Satisurabhāvabrahmacariyayogyatādiguṇehi ukkaṭṭhamanatāya mano
  ussannaṁ etesanti manussā. Tathāhi paramasatinepakkādipattā
  buddhādayopi manussabhūtāyeva. Jambūdīpavāsino cettha nippariyāyato
  manussā. Tehi pana samānarūpāditāya saddhiṁ parittadīpavāsīhi
  itaramahādīpavāsinopi manussāti vuccanti. Lokiyā pana manuno
  ādikhattiyassa apaccaṁ puttāti manussāti vadanti. Manussānaṁ nivāsabhūtā
  bhūmi idha manussā. Evaṁ sesesupi. Catūsu mahārājesu bhatti
  etesaṁ catunnaṁ vā mahārājānaṁ nivāsanaṭṭhānabhūte cātummahārāje
  bhavāti cātummahārājikā. Maghena mānavena saddhiṁ tettiṁsa
  sahapuññakārino ettha nibbattāti taṁ sahacaritaṁ ṭhānaṁ tettiṁsa tadeva
  tāvatiṁsaṁ taṁ nivāso etesanti tāvatiṁsāti vadanti. Yasmā
  pana sahassaṁ cātummahārājikānaṁ sahassañca tāvatiṁsānanti vacanato
  sesacakkavāḷesupi chakāmāvacaradevalokā atthi tasmā nāmamattamevetaṁ
  tassa devalokassāti gahetabbaṁ. Dukkhato yātā apayātāti
-------------------------------------------------
[page 158]
  Yāmā. Attano sirisampattiyā tusaṁ pītiṁ itā gatāti tusitā.
  Nimmāne rati etesanti nimmānaratino. Paranimmitesu bhogesu
  attano vasaṁ vattentīti paramimmitavasavattino.
      Mahābrahmānaṁ paricārikattā tesaṁ parisati bhavāti brahmaparisajjā.
  Tesaṁ porohitaṭṭhāne ṭhitattā brahmapurohitā.
  Tehi tehi jhānādīhi guṇavisesehi brūhitā parivuddhāti brahmāno.
  Vaṇṇavantatāya ceva dīghāyukatādīhi ca brahmapārisajjādīhi mahantā
  brahmānoti mahābrahmāno. Tayopete paṇītatararatanappabhāvabhāsita-
  samānatalavāsino. Uparimehi ca parittā ābhā etesanti parittābhā.
  Appamāṇā ābhā etesanti appamāṇābhā. Balāhakato vijju
  viya itocītoca ābhā sarati nissarati etesaṁ sappītikajjhāna-
  nibbattakkhandhasantānattāti ābhassarā. Daṇḍadīpikāya vā acci viya
  etesaṁ sarīrato ābhā chijjitvā 1- patantī viya sarati nissaratīti
  ābhassarā. Yathāvuttāya vā pabhāya ābhāyanasīlāti 2- ābhassarā.
  Etepi tayo paṇītatararatanappabhāvabhāsitekatalavāsino. Subhāti ekaghanā
  acalā sarīrābhā vuccati. Sā upari brahmehi parittā etesanti
  parittasubhā. Appamāṇā subhā etesanti appamāṇasubhā.
  Pabhāsamudayasaṅkhātehi subhehi kiṇṇā ākiṇṇāti subhakiṇṇā. Subhā
  kiṇṇāti ca vattabbe bhāsaddassa rassattaṁ katvā antimaṇakārassa
  ca hakāraṁ katvā subhakiṇhāti vuttaṁ. Etepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. āmeṇḍitamidaṁ. 2. kesuci potthakesu ābhāsanasīlātipi atthi. soyevatutho
 .
-------------------------------------------------
[page 159]
  Paṇītatararatanappabhāvabhāsitekatalavāsino. Jhānappabhāvanibbattaṁ vipulaṁ
  phalametesanti vehapphalā. Saññāvirāgabhāvanānibbattarūpasantatimattattā natthi
  saññā taṁmukhena vuttā 1- sesārūpakkhandhā ca etesanti asaññā.
  Teyeva sattāti asaññasattā. Etepi paṇītatararatanappabhāva-
  bhāsitekatalavāsino.
      Suddhānaṁ anāgāmiarahantānameva āvāsāti suddhāvāsā.
  Anunayapaṭighābhāvato vā suddho āvāso etesanti suddhāvāsā.
  Tesampi nivāsā bhūmi suddhāvāsā. Imesu pana paṭhamatalavāsino
  appakena kālena attano ṭhānaṁ na vijahantīti avihā.
  Dutiyatalavāsino kenaci atappantīti atappā. Tatiyatalavāsino
  paramasundararūpattā sukhena dissantīti sudassā. Catutthatalavāsino
  suparisuddhadassanattā sukhena passantīti sudassino. Pañcamatalavāsino
  pana ukkaṭṭhasampattikattā natthi etesaṁ kaniṭṭhabhāvoti akaniṭṭhā.
  Ākāsānañcāyatane pavattā paṭhamārūpavipākabhūtacatukkhandhā eva
  tehi paricchinnokāso vā ākāsānañcāyatanabhūmi. Evaṁ sesesupi.
  Puthujjanā sotāpannā ca sakadāgāmino cāpi puggalā suddhāvāsesu
  sabbathāpi na labbhantīti sambandho. Puthujjanādīnañca paṭikkhepena
  anāgāmiarahantānameva tattha lābho vutto hoti. Sesaṭṭhānesūti
  suddhāvāsāpāyāsaññīvajjitesu sesaṭṭhānesu ariyā anariyāpi ca
  labbhanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. vuttāvasesā arūpakkhandhā. 2. asaññīsattātipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 160]
      Okkantikkhaṇeti paṭisandhikkhaṇe. Jātiyā andhotijaccandho.
  Kiñcāpi jātikkhaṇe aṇḍajajalābujā sabbe acakkhukāva tathāpi
  cakkhvādiuppajjanārahakālepi cakkhuppattivibandhakakammapaṭibāhitasāmatthiyena
  dinnapaṭisandhinā itarenāpi vā kammena anuppāditabbacakkhuko
  satto jaccandho nāma. Apare pana jaccandhoti
  pasūtiyaṁyeva andho mātukucchiyaṁ andho hutvā nikkhamantoti attho.
  Tena dvihetukatihetukānaṁ mātukucchiyaṁ cakkhussanaṁ avipajja siddhanti
  vadanti. Jaccandhādīti 1- ādiggahaṇena jaccabadhirajaccamūgajaccajaḷa-
  jaccummattakapaṇḍakaubhatobyañjanakanapuṁsakamammādīnaṁ saṅgaho. Apare
  pana ekacce ahetukapaṭisandhikā avikalindriyā hutvā thokaṁ
  vicāraṇapakatikā honti tādisānampi ādisaddena saṅgahoti vadanti.
  Bhummadeve sitā nissitā taggatikattāti bhummassitā. Sukhasamussayato
  vinipātitāti vinipātikā. Sabbathāpi kāmasugatiyanti devamanussavasena
  sattavidhāyapi kāmasugatiyaṁ. Tesūti yathāvuttapaṭisandhiyuttesu puggalesu
  apāyādīsu vā. Āyuppamāṇagaṇanāya niyamo natthi kesañci
  cirāyukattā kesañci parittāyukattā ca. Tathā cāhu
            āpāyikamanussāyu- paricchedo na vijjati
            tathāhi kāḷo mandhātā yakkhā keci cirāyunotiādiṁ.
      Apāyesu hi kammameva pamāṇaṁ tattha nibbattānaṁ yāva
  kammaṁ na khīyati tāva cavanābhāvato. Tathā bhummadevānaṁ.
      Tesupi hi nibbattā keci sattāhādikālaṁ tiṭṭhanti keci
  kappamattampi. Tathā manussānampi kadāci tesampi asaṅkheyyāyukattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. jaccandhādīnanti ettha.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Kadāci dasavassāyukattā. Yo ciraṁ jīvati so vassasataṁ jīvati
  appaṁ vā bhiyyo vā dutiyampi vassasataṁ na pāpuṇātīti idaṁ pana
  ajjattanakālike sandhāya vuttaṁ. Dibbāni pañcavassasatānīti manussānaṁ
  paññāsavassāni ekadinaṁ. Tadanurūpato māsasaṁvacchare paricchinditvā
  dibbapamāṇāni pañcavassasatāni āyuppamāṇaṁ hoti. Vuttampi cetaṁ
            yāni paññāsavassāni manussānaṁ dino tahiṁ
            tiṁsarattindivo māso māsā dvādasa saṁvaccharaṁ
            tena saṁvaccharenāyu dibbaṁ pañcasataṁ matanti.
      Manussagaṇanāyāti manussānaṁ saṁvaccharagaṇanāya. Tato catuguṇanti
  cātummahārājikānaṁ paññāsamānussikavassaparimitaṁ divasaṁ dibbāni ca
  pañcavassasatāni diguṇaṁ katvā dibbavassasahassāni tāvatiṁsānaṁ sambhavatīti
  evaṁ divasasaṁvaccharadiguṇavasena catuguṇaṁ. Taṁ pana dibbagaṇanāya
  vassasahassaṁ manussagaṇanāya saṭṭhivassasatasahassādhikatikoṭippamāṇaṁ
  hoti. Tato catuguṇaṁ yāmānanti tāvatiṁsānamāyuppamāṇato
  vuttanayena catuguṇaṁ dibbagaṇanāya dvisahassaṁ. Manussagaṇanāya
  cattāḷīsavassasatasahassādhikā cuddasavassakoṭiyo honti. Tato catuguṇaṁ
  tusitānanti dibbāni cattāri vassasahassāni. Manussagaṇanāya
  saṭṭhivassasatasahassādhikā sattapaññāsavassakoṭiyo. Tato catuguṇaṁ
  nimmānaratīnanti dibbāni aṭṭhavassasahassāni. Manussagaṇanāya
  dvevassakoṭisatāni cattāḷīsavassasatasahassādhikāni tiṁsavassakoṭiyo ca.
-------------------------------------------------
[page 162]
  Tato catuguṇaṁ paranimmitavasavattīnanti dibbāni soḷasavassasahassāni.
  Manussagaṇanāya 1- pana sayameva dassento āha navasatañcātiādi.
  Vassānaṁ sambandhī navasataṁ ekavīsa koṭiyo tathā saṭṭhī ca
  vassasatasahassāni vasavattīsu āyuppamāṇanti sambandho.
      Dutiyajjhānabhūmiyanti catukkanayavasena vuttaṁ. Tato paraṁ pavattiyaṁ
  cavanakāle ca tathā rūpameva bhaṅgacutivasena pavattitvā nirujjhatīti
  yojanā. Tesūti tāhi gahitapaṭisandhikesu brahmesu. Kappassāti
  asaṅkheyyakappassa. Na hi brahmapārisajjādīnaṁ tiṇṇaṁ mahākappavasena
  āyuparicchedo sambhavati ekakappepi tesaṁ avināsābhāvena
  paripuṇṇakappe asambhavato. Tathāhesa loko sattavāresu agginā
  vinassati aṭṭhame vāre udakena puna sattavāresu agginā aṭṭhame
  vāre udakenāti evampi aṭṭhasu aṭṭhakesu paripuṇṇesu pacchime
  vāre vātena vinassati. Tattha paṭhamajjhānatalaṁ upādāya agginā
  dutiyatatiyajjhānatalaṁ upādāya udakena catutthajjhānatalaṁ upādāya
  vātena vinassatīti. Vuttampi cetaṁ
            sattasattagginā vārā aṭṭhame aṭṭhamodakā
            catusaṭṭhī yadā puṇṇā eko vāyuvaro siyā.
            Agginābhassarā heṭṭhā āpena subhakiṇhato
            vehapphalato vātena evaṁ loko vinassatīti.
      Tasmā tiṇṇampi paṭhamajjhānatalānaṁ ekakappepi avināsābhāvato
  sakalakappe ca tesaṁ sambhavo natthīti asaṅkheyyakappavasena tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. manussagaṇanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Āyuparicchedo daṭṭhabbo. Dutiyajjhānāditalato paṭṭhāya pana
  paripuṇṇassa mahākappassa vasena na asaṅkheyyakappavasena.
  Asaṅkheyyakappoti ca yojanāyāmavitthāravasena sāsaparāsito
  vassasatavassasataccayena ekekavījassa haraṇena sāsaparāsino parikkhayepi
  akkhayasabhāvassa mahākappassa catutthabhāgo. So pana
  sattharogadubbhikkhānaṁ aññatarasaṁvaṭṭena bahūsu vināsamupagatesu
  avasiṭṭhasattasantānappavattakusalakammānubhāvena dasavassato paṭṭhāya anukkamena
  asaṅkheyyāyukappamāṇesu sattesu puna adhammasamādānavasena 1- kamena
  parihāyitvā dasavassāyukesu jātesu rogādīnamaññatarasaṁvaṭṭena sattānaṁ
  vināsappatti yāva ayameko antarakappoti evaṁ parichinnassa
  antarakappassa vasena catusaṭṭhiantarakappappamāṇo hoti. Vīsati
  antarakappappamāṇoti vadanti. Ākāsānañcāyatanaṁ upagacchantīti
  ākāsānañcāyatanūpagā. Ekamevāti bhūmito jātito
  sampayuttadhammato saṅkhārato ca samānameva. Ekajātiyanti ekasmiṁ bhave.
      Idāni kammaṁ 2- catūhākārehi dassetuṁ janakantiādimāraddhaṁ.
  Janayatīti janakaṁ. Upatthambhetīti upatthambhakaṁ. Upagantvā pīḷetīti
  upapīḷakaṁ 3-. Upagantvā ghātetīti upaghātakaṁ. Tattha paṭisandhippavattīsu
  vipākakatattārūpānaṁ nibbattikā kusalākusalacetanā janakaṁ
  nāma. Sayaṁ vipākaṁ nibbattetuṁ asakkontampi kammantarassa
  cirataravipākanibbattane paccayabhūtaṁ vipākasseva vā sukhadukkhabhūtassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. asaddhamMa.... 2. katkaci kammacatukkanti dissati. 3. upapīḷikantipi
  atthi.
-------------------------------------------------
[page 164]
  Vicchedapaccayānuppattiyā upabrūhanapaccayuppattiyā ca
  janakasāmatthiyānurūpaciratarappavattipaccayabhūtaṁ kusalākusalakammaṁ upatthambhakaṁ nāma.
  Kammantarajanitavipākassa byādhidhātusamatādinimittavibādhanena
  ciratarappavattivinibandhakaṁ yaṅkiñci kammaṁ upapīḷakaṁ nāma. Dubbalassa pana
  kammassa janakasāmatthiyaṁ upahacca vicchedakapaccayuppādanena tassa
  vipākaṁ paṭibāhitvā sayaṁ vipākanibbattanakaṁ kammaṁ upaghātakaṁ nāma.
  Janakopaghātakānamhi ayaṁ viseso janakaṁ kammantarassa vipākaṁ
  anupacchinditvāva vipākaṁ janeti upaghātakaṁ upacchedakapubbakanti. Idaṁ
  tāva aṭṭhakathāsu sanniṭṭhānaṁ. Apare pana ācariyā upapīḷakakammaṁ
  bahvābādhatādipaccayopasaṁhārena kammantarassa vipākaṁ antarantarā
  vibādhati upaghātakampana taṁ sabbaso upacchinditvā aññassa
  okāsaṁ deti na pana sayaṁ vipākanibbattakaṁ evañhi janakato
  imassa viseso supākaṭoti vadanti.
      Kiccavasenāti jananupatthambhanupapīḷanupacchedanakiccavasena. Garukanti
  mahāsāvajjaṁ mahānubhāvañca aññena kammena paṭibāhituṁ
  asakkuṇeyyakammaṁ. Āsannanti maraṇakāle anussaritaṁ tadā
  katañca. Āciṇṇanti abhiṇhaso kataṁ ekavāraṁ katvāpi vā
  abhiṇhaṁ 1- samāsevitaṁ. Katattākammanti garukādibhāvaṁ asampattaṁ
  katamattatoyeva kammanti vattabbakammaṁ. Tattha kusalaṁ vā hotu
  akusalaṁ vā garukāgarukesu yaṁ garukaṁ akusalapakkhe mātughātādikammaṁ
  vā kusalapakkhe mahaggatakammaṁ vā tadeva paṭhamaṁ vipaccati satipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. abhiṇhaso.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Āsannādikamme parittaṁ udakaṁ ottharitvā gacchanto mahogho
  viya. Tathāhi taṁ garukanti vuccati. Tasmiṁ asati dūrāsannesu yaṁ
  āsannaṁ maraṇakāle anussaritaṁ tadeva [1]- vipaccati. Āsannakate
  vattabbameva natthi tasmimpi asati āciṇṇānāciṇṇesu yaṁ āciṇṇaṁ
  susīlyaṁ vā dussīlyaṁ vā tadeva paṭhamaṁ vipaccati. Katattākammaṁ
  pana laddhāsevanaṁ purimānaṁ abhāve 2- paṭisandhiṁ ākaḍḍhati iti garukaṁ
  sabbapaṭhamaṁ vipaccati. Garuke asati āsannaṁ. Tasmiṁpi asati
  āciṇṇaṁ. [3]- Tenāha pākadānapariyāyenāti. Vipākadānānukkamenāti
  attho. Abhidhammāvatārādīsu pana āsannato āciṇṇaṁ paṭhamaṁ
  vipaccantaṁ katvā vuttaṁ. Yathā pana gogaṇaparipuṇṇassa vajassa
  dvāre vivaṭe parabhāge dammagavabalavagavesu santesu yo vajadvārassa
  āsanno hoti antamaso dubbalajaraggavopi sova paṭhamataraṁ nikkhamati
  evaṁ garukato aññesu kusalākusalesu santesupi maraṇakālassa
  āsannattā āsannameva paṭhamaṁ vipākaṁ detīti idha taṁ paṭhamaṁ vuttaṁ.
      Diṭṭhadhammo paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo tattha
  veditabbaṁ vipākānubhavanavasenāti diṭṭhadhammavedanīyaṁ. Diṭṭhadhammato
  anantaraṁ upapajjitvā veditabbaṁ upapajjavedanīyaṁ. Apare apare
  diṭṭhadhammato aññasmiṁ yatthakatthaci attabhāve veditabbaṁ kammaṁ
  aparāpariyavedanīyaṁ. Ahosi eva kammaṁ na tassa vipāko ahosi
  atthi bhavissati vāti evaṁ vattabbakammaṁ ahosikammaṁ. Tattha
  paṭipakkhehi anabhibhūtatāya paccayavisesena paṭiladdhavisesatāya ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci etthantare paṭhamanti atthi. 2. Sī. abhāvena. 3. etthantare
  potthakesu tasmimpi asati katattākammanti atthi.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Balavabhāvappattā tādisassa pubbābhisaṅkhārassa vasena sātisayā hutvā
  tasmiṁyeva attabhāve phaladāyinī paṭhamacetanā diṭṭhadhammavedanīyaṁ nāma.
  Sā hi vuttappakārena balavati 1- javanasantāne guṇavisesayuttesu
  upakārāpakāravasappavattiyā āsevanālābhena appavipākatāya ca itaradvayaṁ
  viya pavattasantānūparamāpekkhaṁ okāsalābhāpekkhañca kammaṁ na hotīti
  idheva pupphamattaṁ viya pavattivipākamattaṁ ahetukaphalaṁ deti.
      Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā sanniṭṭhāpakacetanābhūtā
  vuttanayena paṭiladdhavisesā anantarattabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyaṁ
  nāma. Sā ca paṭisandhiṁ datvāva pavattivipākaṁ deti.
  Paṭisandhiyā pana adinnāya pavattivipākaṁ detīti natthi. Cutianantaramhi
  upapajjavedanīyassa okāso paṭisandhiyā pana dinnāya jātisatepi
  pavattivipākaṁ detīti ācariyā vadanti. Yathāvuttakāraṇavirahato
  diṭṭhadhammavedanīyādibhāvaṁ asampattā ādipariyosānacetanānaṁ majjhe
  pavattā pañcakacetanā vipākadānasabhāvassa anupacchinnattā yadākadāci
  okāsalābhe sati paṭisandhippavattīsu vipākaṁ abhinipphādentī
  aparāparavedanīyaṁ nāma. Sakasakakālātītaṁ pana purimakammadvayaṁ tatiyampi ca
  saṁsārappavattiyā vocchinnāya ahosikammaṁ nāma.
      Pākakālavasenāti paccuppanne tadanantare yadākadācīti evaṁ
  purimānaṁ tiṇṇaṁ yathāparicchinnakālavasena itarassa taṁkālābhāvavasena
  ca. Ahosikammassa hi kālātikkamatova taṁvohāro. Pākaṭṭhānavasenāti
  vipaccanabhūmivasena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. balavajavanasantāne.
-------------------------------------------------
[page 167]
      Idāni akusalādikammānaṁ kāyakammadvārādivasena pavattiṁ
  taṁniddesamukhena ca tesaṁ pāṇātipātādivasena dasavidhādibhedañca dassetuṁ
  tatthākusalanti ādi āraddhaṁ. Kāyadvāre pavattaṁ kammaṁ kāyakammaṁ.
  Evaṁ vacīkammādīni. Pāṇassa saṇikaṁ patitumadatvā ativa 1- pātanaṁ
  pāṇātipāto. Kāyavācāhi adinnassa ādānaṁ adinnādānaṁ.
  Methunavītikkamasaṅkhātesu kāmesu micchācaraṇaṁ kāmesumicchācāro 2-.
  Tattha pāṇoti vohārato satto paramatthato jīvitindriyaṁ.
  Tasmiṁ pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedanapayogasamuṭṭhāpikā
  vadhakacetanā pāṇātipāto. Parabhaṇḍe tathāsaññino tadādāyaka-
  payogasamuṭṭhāpikā theyyacetanā adinnādānaṁ. Asaddhammasevanavasena
  kāyadvārappavattā agantabbaṭṭhānavītikkamacetanā kāmesumicchācāro
  nāma. Surāpānampi ettheva saṅgayhatīti vadanti rasasaṅkhāte
  kāme micchācārabhāvato.
      Kāyaviññattisaṅkhāte kāyadvāreti kāyena adhippāya viññāpanato
  sayañca kāyena viññeyyattā kāyaviññattisaṅkhāte
  abhikkamādijanakacittajavāyodhātvādhikakalāpassa vikārabhūte santhambhanādīnaṁ
  sahakārīkāraṇabhūte copanakāyabhāvato kammānaṁ pavattimukhabhāvato ca
  kāyadvārasaṅkhāte kammadvāre. Kiñcāpi 3- taṁtaṁkammasahagatacittuppādeneva
  ca 4- sā viññatti janiyati tathāpi tassā pavattamānāya taṁsamuṭṭhāpakakammassa
  kāyakammādivohāro hotīti sā tassa pavattimukhabhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ativāti nipāto sīghatthe vattati. 2. aluttasamāsoyaṁ. 3. katthaci hisaddo
  atthi. 4. potthakesu casaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Vattuṁ labbhati. Kāyadvāre vuttitoti ettakeyeva vutte yadi
  evaṁ kammadvāravavatthānaṁ na siyā. Kāyadvāre hi pavattaṁ
  kammaṁ kāyakammanti vuccati 1-. Kāyakammassa ca pavattimukhabhūtaṁ
  kāyadvāranti vuccati 2-. Pāṇātipātādikaṁ pana vācāya āṇāpentassa
  kāyakammaṁ vacīdvārepi pavattatīti dvārena kammavavatthānaṁ na siyā
  tathā musāvādādiṁ kāyavikārena karontassa vacīkammaṁ kāyadvārepi
  pavattatīti kammena dvāravavatthānampi na siyāti ayaṁ codanā
  paccupaṭṭheyyāti bāhullavuttiyā vavatthānaṁ dassetuṁ
  bāhullavuttitoti vuttaṁ. Kāyakammamhi kāyadvāreyeva bahulaṁ pavattati
  appaṁ vacīdvāre. Tasmā kāyadvāreyeva bahulaṁ pavattanato
  kāyakammabhāvopi siddho vanacarakādīnaṁ vanacarakādibhāvo viya.
  Tathā kāyakammameva yebhuyyena kāyadvāre pavattati na itarāni
  tasmā kāyakammassa yebhuyyena ettheva pavattanato kāyakammadvārabhāvo
  siddho brāhmaṇagāmādīnaṁ brāhmaṇagāmādibhāvo viyāti natthi
  kammadvāravavatthāne koci vibandhoti ayamettha adhippāyo.
      Musāti abhūtaṁ vatthuṁ. Taṁ tacchato vadanti etenāti
  musāvādo. Pisati 3- sāmaggiyaṁ 4- sañcuṇṇeti vikkhipati piyabhāvaṁ
  suññaṁ karotīti vā pisuṇā. Attānampi parampi pharusaṁ karoti
  kakaco viya kharasamphassāti vā pharusā. Saṁ sukhaṁ hitañca pharati
  visarati vināsetīti samphaṁ attano ca paresañca anupakāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. Sī. Ma. vuccatīti natthi. 3. pīsatītipi niggahitāgamena dissati. 4. Sī.
  Ma. sāmaggiṁ.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Yaṅkiñci. Taṁ palapati etenāti samphappalāpo. Tattha abhūtavatthuṁ
  bhūtato paraṁ viññāpetukāmassa tathāviññāpanapayogasamuṭṭhāpikā cetanā
  musāvādo. So parassa atthabhedakarova kammapatho hoti itaro
  kammameva. Paresaṁ bhedakāmatāya attano piyakāmatāya vā
  parabhedakaravacīpayogasamuṭṭhāpikā saṅkiliṭṭhacetanā pisuṇāvācā. Sāpi
  dvīsu bhinnesuyeva kammapatho hoti 1-. Parassa mammacchedakaravacīpayoga-
  samuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā. Na hi cittasaṇhatāya
  sati pharusavācā nāma hoti. Sītāharaṇādianatthaviññāpanapayogasamuṭṭhāpikā
  saṅkiliṭṭhacetanā samphappalāpo. So pana parehi
  tasmiṁ atthe gahiteyeva kammapatho.
      Vacīviññattisaṅkhāte vacīdvāreti vācāya adhippāyaṁ viññāpeti
  sayañca vācāya viññāyatīti vacīviññattisaṅkhāte
  vacībhedakarapayogasamuṭṭhāpikacittasamuṭṭhānapaṭhavīdhātvādhikakalāpassa vikārabhūte
  copanavācābhāvato kammānaṁ pavattimukhabhāvato ca vacīdvārasaṅkhāte
  kammadvāre. Bāhullavuttitoti idaṁ vuttanayameva.
      Parasampattiṁ abhimukhaṁ jhāyati lobhavasena cintetīti abhijjhā.
  Byāpajjati hitasukhaṁ etenāti byāpādo. Micchā viparītato
  passatīti micchādiṭṭhi. Tattha aho vata idaṁ mama siyāti evaṁ
  parabhaṇḍābhijjhānaṁ 2- abhijjhā. Sā parabhaṇḍassa attano namaneneva
  kammapatho hoti. Aho vatāyaṁ satto vinasseyyāti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu hotīti natthi. 2. potthakesu para...jhāyananti dissati.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Manopadoso byāpādo. Natthi dinnantiādinā nayena viparītadassanaṁ
  micchādiṭṭhi. Ettha pana natthikāhetukākiriyadiṭṭhīhiyeva
  kammapathabhedo. Imesaṁ pana aṅgādivavatthāpanavasena papañco tattha
  tattha āgatanayena daṭṭhabbo.
      Aññatrāpi viññattiyāti kāyavacīviññattiṁ vināpi. Taṁ
  asamuṭṭhāpetvāpīti attho. Viññattisamuṭṭhāpakacittasampayuttā
  cettha abhijjhādayo cetanāpakkhikāva honti. Dosamūlena jāyantīti
  sahajātādipaccayena dosasaṅkhātamūlena dosamūlakacittena vā jāyanti
  na lobhamūlādīhi. Hasamānāpi hi rājāno dosacitteneva vadhaṁ
  āṇāpenti. Tathā pharusavācābyāpādesupi yathārahaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Micchādassanassa abhinivisitabbavatthūsu lobhapubbaṅgamameva abhinivisanato
  āha micchādiṭṭhi ca lobhamūlenāti. Sesāni .pe. Sambhavantīti
  yo tāva abhimataṁ vā vatthuṁ anabhimataṁ vā attabandhuparittānādipayojanaṁ
  sandhāya harati tassa adinnādānaṁ lobhamūlena hoti
  veraniyyānatthaṁ 1- harantassa dosamūlena. Nītipāṭhakappamāṇato
  duṭṭhaniggahatthaṁ parasantakaṁ harantānaṁ rājūnaṁ brāhmaṇānañca sabbamidaṁ
  brāhmaṇānaṁ rājūhi dinnaṁ tesaṁ pana sabbadubbalabhāvena aññe
  paribhuñjanti attasantakameva brāhmaṇā paribhuñjantītiādīni vatvā
  sakasakasaññāya eva yaṅkiñci harantānaṁ kammaphalasambandhāpavādīnañca
  mohamūlena. Evaṁ musāvādādīsupi yathārahaṁ yojetabbaṁ. Chasu
  ārammaṇesu tividhakammavasena uppajjamānampetaṁ tividhaniyamena uppajjatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. veraniyyātanatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Āha tathā dānasīlabhāvanāvasenāti. Dasadhā niddisiyamānānañhi
  dvinnaṁ puna dvinnaṁ tiṇṇañca yathākkamaṁ dānasīlādīsu 1- tīsveva
  saṅgaho. Kāraṇaṁ panettha parato pavakkhāma. Chaḷārammaṇesu
  pana tividhakammadvāresu ca nesaṁ pavattiyojanā aṭṭhakathādīsu
  āgatanayena gahetabbā.
      Diyyati etenāti dānaṁ pariccāgacetanā. Evaṁ sesesupi.
  Sīlatīti sīlaṁ. Sīlati sammā dahati cittaṁ etenāti sīlaṁ 2-.
  Kāyavacīkammāni sammā dahati 3- sammā ṭhapetīti attho 4-. Sīlayati vā
  upadhāretīti sīlaṁ. Upadhāraṇaṁ panettha kusalānaṁ adhiṭṭhānabhāvo.
  Tathāhi vuttaṁ 5- sīle patiṭṭhāyātiādi. Bhāveti kusaladhamme
  āsevati vaḍḍheti etāyāti bhāvanā. Apacāyati pūjāvasena
  sāmīciṁ karoti etāyāti apacāyanā. Taṁtaṁkiccakaraṇe byāvaṭassa
  bhāvo veyyāvaccaṁ. Attano santāne nibbattā patti diyyati
  etenāti pattidānaṁ. Pattiṁ anumodati etāyāti pattānumodanā.
  Dhammaṁ suṇanti etenāti dhammassavanaṁ. Dhammaṁ desenti etāyāti
  dhammadesanā. Diṭṭhiyā ujukaraṇaṁ diṭṭhujukammaṁ.
      Tattha sānusayasantānavato paresaṁ pūjānuggahakāmatāya attano
  vijjamānavatthupariccajanavasappavattā cetanā dānaṁ nāma. Dānavatthu
  pariyesanavasena dinnassa somanassacittena anussaraṇavasena ca pavattā
  pubbapacchābhāgacetanā ettheva samodhānaṁ gacchanti. Evaṁ sesesupi
  yathārahaṁ daṭṭhabbaṁ. Niccasīlādivasena pañca aṭṭha dasa vā sīlāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu dānādīsu. 2. potthakesu sīlati...sīlanti natthi. 3. Sī. Ma.
  samādahati. 4. kāyavacī---ṭhapetīti atthoti hidaṁ paṭhamaviggahe sīlatīti padassa
  adhippāyattho hoti. 5. saṁ. sa. 15/20.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Samādiyantassa paripūrentassa asamādiyitvāpi sampattakāyavacīduccaritato
  viramantassa pabbajjantassa upasampadamāḷake saṁvaraṁ samādiyantassa
  catupārisuddhasīlaṁ paripūrentassa ca pavattacetanā sīlaṁ nāma. Cattāḷīsāya
  kammaṭṭhānesu khandhādīsu ca bhūmīsu parikammasammasanavasappavattā appanaṁ
  appattā gotrabhūpariyosānacetanā bhāvanā nāma. Niravajjavijjādi-
  pariyāpuṇanacetanāpi ettheva samodhānaṁ gacchati. Vayasā guṇehi ca
  jeṭṭhānaṁ cīvarādīsu paccāsārahitena asaṅkiliṭṭhajjhāsayena
  paccupaṭṭhānāasanābhinihāravidhinā bahumānakaraṇacetanā apacāyanaṁ nāma.
  Tesameva gilānānañca yathāvuttajjhāsayena taṁtaṁkiccakaraṇacetanā
  veyyāvaccaṁ nāma. Attano santāne nibbattassa puññassa parehi
  sādhāraṇabhāvapaccāsiṁsanacetanā pattidānaṁ nāma. Parehi dinnassa
  adinnassāpi vā puññassa maccheramalavinissaṭena cittena
  abbhānumodanacetanā pattānumodanā nāma. Evamimaṁ dhammaṁ sutvā tattha
  vuttanayena paṭipajjanto lokiyalokuttaraguṇavisesassa bhāgī bhavissāmi
  bahussuto vā hutvā paresaṁ dhammadesanādīhi anuggaṇhissāmīti
  evaṁ attano paresaṁ vā hitapharaṇavasappavattena asaṅkiliṭṭhajjhāsayena
  hitūpadesasavanacetanā dhammassavanaṁ nāma. Niravajjavijjādisavanacetanāpi
  ettheva saṅgayhati. Lābhasakkārādinirapekkhatāya yonisomanasikārato
  hitūpadesacetanā dhammadesanā nāma. Niravajjavijjādiupadisanacetanāpi
  ettheva saṅgahaṁ gacchati. Atthi dinnantiādinayappavattasammādassanavasena
  diṭṭhiyā ujukaraṇaṁ diṭṭhujukammaṁ nāma.
-------------------------------------------------
[page 173]
      Yadi evaṁ ñāṇavippayuttacittuppādassa diṭṭhujukammapuññakiriyābhāvo
  na labbhatīti. No na labbhati purimapacchimacetanānampi
  taṁtaṁpuññakiriyāsveva saṅgaṇhanato. Kiñcāpi hi ujukaraṇavelāya
  ñāṇasampayuttameva cittaṁ hoti purimapacchābhāge pana
  ñāṇavippayuttampi sambhavatīti tassāpi diṭṭhujukammabhāvo upapajjatīti.
  Alamatipapañcena. Imesu pana dasasu pattidānānumodanā dāne
  saṅgahaṁ gacchanti taṁsabhāvattā. Dānampi hi issāmaccherānaṁ
  paṭipakkhaṁ etepi tasmā samānapaṭipakkhatāya ekalakkhaṇattā te
  dānamayapuññakiriyāvatthumhi saṅgayhanti. Apacāyanaveyyāvaccā
  sīlamayapuññe saṅgayhanti cārittasīlabhāvato. Desanāsavanadiṭṭhujutā
  pana kusaladhammāsevanato bhāvanāmaye saṅgahaṁ gacchantīti
  ācariyadhammapālattherena vuttaṁ. Apare pana desento suṇanto ca
  desanānusārena ñāṇaṁ pesetvā lakkhaṇāni paṭivijjha paṭivijjha deseti
  suṇāti ca tāni ca desanāsavanāni paṭivedhadhammameva āharantīti
  desanāsavanaṁ bhāvanāmaye saṅgahaṁ gacchatīti vadanti. Dhammadānasabhāvato
  desanā dānamaye saṅagahaṁ gacchatītipi sakkā vattuṁ. Tathāhi vuttaṁ 1-
  sabbadānaṁ dhammadānaṁ jinātīti. Tathā diṭṭhujukammaṁ sabbatthāpi
  sabbesaṁ niyamanalakkhaṇattā. Dānādīsu hi yaṅkiñci atthi
  dinnantiādinayappavattāya sammādiṭṭhiyā visodhitaṁ mahapphalaṁ hoti
  mahānisaṁsaṁ. Evañca katvā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ diṭṭhujukammaṁ sabbesaṁ
  niyamanalakkhaṇanti vuttaṁ. Evaṁ dānasīlabhāvanāvasena tīsu itaresaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/63.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Saṅgahaṇato saṅkhepato tividhameva puññakiriyāvatthu hotīti daṭṭhabbaṁ.
  Tathā ceva ācariyena heṭṭhā dassitaṁ.
      Manokammameva viññattisamuṭṭhāpakatābhāvena kāyadvārādīsu
  appavattanato. Tañca rūpāvacarakusalaṁ bhāvanāmayaṁ dānādivasena
  appavattanato appanāppattaṁ pubbabhāgappavattānaṁ kāmāvacarabhāvato.
  Jhānaṅgabhedenāti paṭipadādibhedato pana anekavidhattepi aṅgātikkamanavasena
  nibbattajjhānaṅgabhedato pañcavidhaṁ hoti. Ālambanabhedenāti
            kasiṇugghāṭimākāsaṁ ākāsavisayaṁ mano
            tadabhāvo tadālambaṁ viññāṇanti catubbidhanti
  imesaṁ catunnaṁ ālambanānaṁ pabhedena. Etthāti imesu pākaṭṭhānavasena
  catubbidhesu kammesu. Uddhaccarahitanti uddhaccasahagatacetanārahitaṁ
  ekādasavidhaṁ akusalakammaṁ.
      Kimpanettha kāraṇaṁ adhimokkhavirahena sabbadubbalampi vicikicchāsahagataṁ
  paṭisandhiṁ ākaḍḍhati adhimokkhasampayogena tato balavantampi
  uddhaccasahagataṁ taṁ nākaḍḍhatīti. Paṭisandhidānasabhāvābhāvato. Balavaṁ
  ākaḍḍhati dubbalaṁ nākaḍḍhatīti hi ayaṁ vicāraṇā paṭisandhidānasabhāvesuyeva.
  Yassa pana paṭisandhidānasabhāvoyeva natthi na tassa
  balavabhāvo paṭisandhiākaḍḍhane kāraṇaṁ. Kathampanetaṁ viññātabbaṁ
  uddhaccasahagatassa paṭisandhidānasabhāvo natthīti. Dassanena pahātabbesu
  anāgatattā. Tividhā hi akusalā dassanena pahātabbā bhāvanāya
  pahātabbā siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbāti.
-------------------------------------------------
[page 175]
  Tattha diṭṭhisahagatavicikicchāsahagatacittuppādā dassanena pahātabbā
  nāma paṭhamaṁ nibbānadassanavasena dassananti laddhanāmena sotāpattimaggena
  pahātabbattā. Uddhaccasahagatacittuppādo bhāvanāya
  pahātabbo nāma aggamaggena pahātabbattā. Uparimaggattayañhi
  paṭhamamaggena diṭṭhanibbāne bhāvanāvasena pavattanato bhāvanāti
  vuccati. Diṭṭhivippayuttadomanassasahagatacittuppādā pana siyā dassanena
  pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā nāma 1- tesaṁ
  apāyanibbattakāvatthāya paṭhamamaggena sesabahalābahalāvatthāya uparimaggehi
  pahiyyamānattā. Tattha siyā dassanena pahātabbampi dassanena
  pahātabbasāmaññena idha dassanena pahātabbanti voharanti. Yadi
  ca uddhaccasahagataṁ paṭisandhiṁ dadeyya tadā akusalapaṭisandhiyā sugatiyaṁ
  asambhavato apāyesveva dadeyya. Apāyagāminiyañca avassaṁ dassanena
  pahātabbaṁ siyā. Itarathā apāyagāminiyassa appahīnattā sekkhānaṁ
  apāyupapatti āpajjati. Na ca panetaṁ yuttaṁ catūhapāyehi ca
  vippamutto avinipātadhammotiādivacanehi saha vijjhanato. Sati
  ca panetassa dassanena pahātabbabhāve siyā dassanena pahātabbāti
  imassa vibhaṅge vattabbaṁ siyā na ca panetaṁ vuttanti.
      Atha siyā apāyagāminiyo rāgo doso moho tadekaṭṭhā
  ca kilesāti evaṁ dassanena pahātabbesu vuttattā uddhaccasahagatacetanāya
  tattha saṅgaho sakkā kātunti 2-. Tanna tassa ekantato
  bhāvanāya pahātabbabhāveneva vuttattā. Vuttañhetaṁ katame dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakelu nāmasaddo natthi. 2. Ma. vattunti.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Bhāvanāya pahātabbā uddhaccasahagato cittuppādoti. Tasmā
  dassanena pahātabbesveva avacanaṁ imassa paṭisandhidānābhāvaṁ sādheti.
  Nanu ca paṭisambhidāvibhaṅge yasmiṁ samaye akusalaṁ cittaṁ uppannaṁ
  hoti upekkhāsahagataṁ uddhaccasampayuttaṁ rūpārammaṇaṁ vā .pe.
  Dhammārammaṇaṁ vā yaṁ yaṁ vā panārabbha tasmiṁ samaye phasso hoti
  .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṁ
  dhammapaṭisambhidā tesaṁ vipāke ñāṇaṁ atthapaṭisambhidāti evaṁ
  uddhaccasahagatacittuppādaṁ uddharitvā tassa vipākopi uddhaṭoti kathamassa
  paṭisandhidānābhāvo sampaṭicchitabboti. Nāyaṁ paṭisandhidānaṁ sandhāya
  uddhaṭo athakho pavattivipākaṁ sandhāya uddhaṭo. Paṭṭhāne pana
  sahajātā dassanena pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
  kammapaccayena paccayo nānākkhaṇikā dassanena pahātabbā cetanā
  vipākānaṁ khandhānaṁ katattārūpānañca kammapaccayena paccayoti dassanena
  pahātabbacetanāya eva sahajātanānākkhaṇikakammapaccayabhāvaṁ uddharitvā
  sahajātā bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
  kammapaccayena paccayoti bhāvanāya pahātabbacetanāya
  sahajātakammapaccayabhāvova uddhaṭo na pana nānākkhaṇikakammapaccayabhāvo. Na
  ca nānākkhaṇikakammapaccayaṁ vinā paṭisandhiākaḍḍhanaṁ atthi tasmā
  natthi tassa sabbathāpi paṭisandhidānanti.
      Yaṁ paneke vadanti uddhaccacetanā ubhayavipākampi na deti
  paṭṭhāne nānākkhaṇikakammapaccayabhāvassa anuddhaṭattāti. Taṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 177]
  Matimattaṁ paṭisambhidāvibhaṅge uddhaccasahagatānampi pavattivipākassa
  uddhaṭattā paṭṭhāne ca paṭisandhivipākābhāvameva sandhāya
  nānākkhaṇikakammapaccayabhāvassa anuddhaṭattā. Yadi hi pavattavipākaṁ sandhāya
  nānākkhaṇikakammapaccayabhāvo vucceyya tadā paṭisandhivipākampissa
  maññeyyunti labbhamānassāpi pavattivipākassa vasena
  nānākkhaṇikakammapaccayabhāvo na vutto. Tasmā na sakkā tassa
  pavattivipākaṁ nivāretuṁ. Tenāha pavattiyampanātiādi.
  Ācariyabuddhamittādayo pana atthi uddhaccasahagataṁ bhāvanāya pahātabbampi
  atthi na bhāvanāya pahātabbampi tesu bhāvanāya pahātabbaṁ
  sekkhasantānappavattaṁ itaraṁ puthujjanasantānappavattaṁ phaladānañca
  puthujjanasantānappavattasseva netarassāti evaṁ uddhaccasahagataṁ dvidhā
  vibhajitvā ekassa ubhayavipākadānaṁ ekassa sabbathāpi vipākābhāvaṁ
  vaṇṇenti. Yo panettha tesaṁ vinicchayo yañca tassa nirākaraṇaṁ
  yañca sabbathāpi vipākābhāvavādīnaṁ matapaṭikkhepanaṁ idha avuttaṁ.
  Taṁ sabbaṁ paramatthamañjūsādīsu visesato ca abhidhammatthapakāsiniyā nāma
  abhidhammāvatārasaṁvaṇṇanāya vuttanayena veditabbaṁ.
      Sabbatthāpi kāmaloketi sugatiduggativasena sabbasmimpi
  kāmaloke. Yathārahanti dvārālambanānurūpaṁ. Apāyesupi yaṁ
  nāgasupaṇṇādīnaṁ mahāsampattivisayaṁ vipākaviññāṇaṁ yañca nirayavāsīnaṁ
  mahāmoggallānattheradassanādīsu uppajjati vipākaviññāṇaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Kusalakammasseva phalaṁ. Na hi akusalassa iṭṭhavipāko sambhavatīti. Vuttañhetaṁ
  aṭṭhānametaṁ bhikkhave anokāso yaṁ akusalassa kammassa iṭṭho kanto
  vipāko saṁvijjatīti. Tasmā kusalakammaṁ apāyepi ahetukavipākāni
  janeti aññabhūmikassa ca kammassa aññabhūmikavipākābhāvato
  kāmavirāgabhāvanāya kāmataṇhāvisayaviññāṇuppādanāyogato
  ekantasadisavipākattā ca mahaggatānuttarakusalānaṁ rūpāvacarakammena
  ahetukavipākuppattiyā abhāvato rūpalokepi yathārahaṁ rūpādivisayāni tāni
  abhinipphādetīti vuttaṁ sabbatthāpi kāmaloketiādi. Evaṁ pana
  vipaccantaṁ kammaṁ soḷasakadvādasakāṭṭhakavipākavasena tidhā vipaccatīti
  dassetuṁ tatthāpītiādi vuttaṁ. Tatthāpīti evaṁ vipaccamānepi
  kusalakamme. Ukkaṭṭhanti kusalaparivāralābhato pacchā
  āsevanappavattiyā vā visiṭṭhaṁ. Yañhi kammaṁ attano pavattikāle
  purimapacchābhāgapavattehi kusalakammehi parivāritaṁ pacchā vā āsevanalābhena
  samudāciṇṇaṁ taṁ ukkaṭṭhaṁ. Yampana karaṇakāle akusalakammehi
  parivāritaṁ pacchā vā dukkaṭametaṁ mayāti vippaṭisāruppādanena
  paribhāvitaṁ taṁ omakanti daṭṭhabbaṁ. Paṭisandhinti ekameva paṭisandhiṁ.
  Na hi ekena kammena anekāsu jātīsu paṭisandhi hoti. Pavattivipāko
  pana jātisate jātisahassepi hoti. Yathāha tiracchānagate
  dānaṁ datvā sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbāti.
      Yasmā panettha ñāṇaṁ jaccandhādivipattinimittassa mohassa
  sabbākusalasseva vā paṭipakkhaṁ tasmā taṁsampayuttaṁ kammaṁ
-------------------------------------------------
[page 179]
  Jaccandhādivipattipaccayaṁ na hotīti tihetukaṁ atidubbalampi samānaṁ
  duhetukapaṭisandhimeva ākaḍḍhati nāhetukaṁ. Duhetukañca kammaṁ
  ñāṇasampayogābhāvato ñāṇaphaluppādena asamatthaṁ yathātaṁ
  alobhasampayogābhāvato alobhaphaluppādena asamatthaṁ akusalakammanti taṁ
  atiukkaṭṭhampi samānaṁ duhetukameva paṭisandhiṁ ākaḍḍhati na tihetukanti vuttaṁ
  tihetukamomakaṁ duhetukamukkaṭṭhañcātiādi. Ettha siyā yathā hi
  paṭisambhidāmagge 1- gatisampattiyā ñāṇasampayutte aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā
  upapatti hotīti kusalakammassa javanakkhaṇe tiṇṇaṁ nikantikkhaṇe
  dvinnaṁ paṭisandhikkhaṇe tiṇṇañca hetūnaṁ vasena aṭṭhannaṁ hetūnaṁ
  paccayā ñāṇasampayuttupapatti tathā gatisampattiyā ñāṇavippayutte
  channaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hotīti javanakkhaṇe dvinnaṁ
  nikantikkhaṇe dvinnaṁ paṭisandhikkhaṇe dvinnañca vasena channaṁ hetūnaṁ
  paccayā ñāṇavippayuttupapatti vuttā evaṁ gatisampattiñāṇavippayutte
  sattannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hotīti tihetukakammena
  duhetukapaṭisandhiyā avuttattā natthi tihetukassa duhetukapaṭisandhiākaḍḍhananti.
  Nayidamevaṁ duhetukomakakammena ahetukapaṭisandhiyā
  viya hetukomakakammena 2- sāmatthiyānurūpato duhetukapaṭisandhiyāva
  dātabbattā. Kammasarikkhakavipākadassanatthaṁ pana mahātherena sāvaseso pāṭho
  kato. Itarathā catunnaṁ hetūnaṁ paccayāti vacanābhāvato
  duhetukakammena ahetukupapattiyāpi abhāvo āpajjati tasmā yathā sugatiyaṁ
  jaccandhabadhirādivipattiyā ahetukupapattiṁ vajjetvā gatisampattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭi. 31/407. 2. Ma....kamme.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Sahetukupapattidassanatthaṁ duhetukakammena 1- duhetukupapatti eva uddhaṭā
  na ahetukupapatti evaṁ kammasarikkhakavipākadassanatthaṁ tihetukakammena
  tihetukupapatti eva uddhaṭā na duhetukupapatti na pana alabbhamānatoti
  daṭṭhabbaṁ.
      Evaṁ ekāya cetanāya soḷasa vipākāni ettheva dvādasakamatto 2-
  ahetukaṭṭhakampīti pavattassa tipiṭakacūḷanāgattheravādassa vasena
  vipākappavattiṁ dassetvā idāni ekāya cetanāya dvādasa vipākāni
  ettheva dasakamatto 2- ahetukaṭṭhakampīti āgatassa moravāpivāsi-
  mahādhammarakkhitattheravādassāpi 3- vasena dassetuṁ asaṅkhāraṁ
  sasaṅkhāravipākānītiādi vuttaṁ. Yathā mukhe calite ādāsatale mukhanimittaṁ
  calati evamasaṅkhārakusalassa asaṅkhārikavipākova hoti na saṅkhāroti
  evaṁ āgamanatova sasaṅkhārabhedoti ayamettha adhippāyo. Yasmā
  pana vipākassa saṅkhārabhedo paccayavasena icchito na kammavasena
  tasmā eso kecivādo kato.
      Tesanti etesaṁ evaṁvādīnaṁ. Yathākkamanti tihetukukkaṭṭhādīnaṁ
  anukkamena. Dvādasa vipākānīti tihetukukkaṭṭhāsaṅkhārikasasaṅkhārikakammassa
  vasena yathākkamaṁ sasaṅkhārikacatukkavajjitāni asaṅkhārikacatukkavajjitāni
  ca dvādasa vipākāni tathā tihetukomakassa dvihetukukkaṭṭhassa
  ca kammassa vasena dvihetukasasaṅkhārikadvayavajjitāni 4-
  dvihetukāsaṅkhārikadvayavajjitāni 4- ca dasa vipākāni dvihetukomakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. duhetukakammenāti natthi. 2. Sī. Ma...ṃaggo. 3. kesuci potthakesu
  moravāpi dhammarakkhitattheravādassātipi siyā. 4. potthakesu...sasaṅkhāradvaYu....
-------------------------------------------------
[page 181]
  Vasena duhetukadvayavajjitāni ca aṭṭha vipākāni yathāvuttassa
  tihetukamukkaṭṭhantiādinā vuttanayassa anusārena anussaraṇena
  yathāsambhavaṁ tassa tassa sambhavānurūpato uddise. Parito attaṁ
  khaṇḍitaṁ viya appānubhāvanti parittaṁ. Pakaṭṭhabhāvaṁ nītanti
  paṇītaṁ. Ubhinnaṁ majjhe bhavaṁ majjhimaṁ. Tattha paṭiladdhamattamanāsevitaṁ
  parittanti avisesatova aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Tathā
  nātisubhāvitaṁ aparipuṇṇavasībhāvaṁ majjhimaṁ ativiya subhāvitaṁ pana
  sabbaso paripuṇṇavasībhāvaṁ paṇītanti. Ācariyena panettha parittampi
  īsakaṁ laddhāsevanameva adhippetanti dissati. Tathāhinena
  nāmarūpaparicchede
            samānāsevane laddhe vijjamāne mahabbale
            aladdhā tādisaṁ hetuṁ abhiññā na vipaccatīti
  samānabhūmikato āsevanalābhena balavabhāvato mahaggatadhammānaṁ
  vipākadānaṁ vatvā tadabhāvato abhiññāya avipaccanaṁ vuttaṁ. Hīnehi
  chandaviriyacittavīmaṁsāhinibbattitaṁ vā parittaṁ majjhimehi chandādīhi
  majjhimaṁ paṇītehi paṇītanti. Alamatipapañcena.
      Pañcamajjhānaṁ bhāvetvāti abhiññābhāvamasampattaṁ pañcamajjhānaṁ
  tividhampi bhāvetvā. Abhiññābhāvappattassa pana avipākabhāvo
  aladdhā tādisantiādinā ācariyena sādhito. Mūlaṭīkākārādayo
  pana aññathāpi taṁ sādhenti. Taṁ pana saṅkhepato tattha tattha
  vitthārato ca abhidhammatthavikāsaniyaṁ vuttanayena daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 182]
      Saññāvirāgaṁ bhāvetvāti saññārogo saññāgaṇḍotiādinā
  dhi cittaṁ dhi vatedaṁ 1- cittantiādinā vā nayena arūpappavattiyā
  ādīnavadassanena tadabhāve ca paṇītabhāvasanniṭṭhānena vāyokasiṇe
  kesañci matena paricchinnākāsakasiṇe vā bhāvanābalena tena
  paṭilabhitabbabhave arūpassa anibbattisabhāvāpādanavasena arūpavirāgabhāvanaṁ
  bhāvetvā asaññīsattesu uppajjanti kammakiriyavādino
  titthiyā evāti adhippāyo. Te pana yena iriyāpathena idha
  maranti teneva tattha nibbattantīti daṭṭhabbaṁ.
      Anāgāmino .pe. Uppajjantīti anāgāminoyeva ariyā
  puthujjanādikāle pacchāpi vā pañcamajjhānaṁ tividhampi bhāvetvā
  saddhādiindriyavemattatānukkamena pañcasu suddhāvāsesu uppajjanti.
  Yathākkamaṁ bhāvetvā yathākkamamāruppesu uppajjantīti yojanā.
  Yathākkamanti ca paṭhamārūpādianukkamena. Sabbampi cetaṁ tassa
  tasseva jhānassa avenikabhūmivasena 2- vuttaṁ. Nikantiyā pana sati
  puthujjanādayo yathāladdhajjhānassa bhūmibhūtesu suddhāvāsavajjitesu
  yatthakatthaci nibbattanti. Tathā kāmabhavepi kāmāvacarakammavasena 3-.
  Ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattāti hi vuttaṁ.
  Anāgāmino pana kāmarāgassa sabbaso pahīnattā kāmabhavesu
  nikantiṁ na uppādentīti kāmalokavajjite yathāladdhajjhānabhūmibhūte
  yatthakatthaci nibbattanti. Suddhāvāsesu hi anāgāminoyeva
  nibbattantīti niyamo atthi. Te pana aññattha na nibbattantīti niyamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. dhibbataṁ. Ma. dhi vatedanti natthi. 2. yojanāyampana āveṇikabhūmivasenāti
  dissati. āveṇikasaddo hi suddhapāṭho visuṁatthavācako aññatthapi dissati.
  3. potthakesu... kammabalenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Natthi. Evañca katvā vuttaṁ ācariyena.
              Suddhāvāsesvanāgāmi- puggalāvopapajjare
              kāmadhātumhi jāyanti anāgāmivivajjitāti.
      Sukkhavipassakāpi panete maraṇakāle ekanteneva samāpattiṁ
  nibbattenti samādhimhi paripūrakārībhāvatoti daṭṭhabbaṁ. Itthiyopi
  pana ariyā anariyā vāpi aṭṭhasamāpattilābhiniyo brahmapārisajjesuyeva
  nibbattantīti aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Apicettha vehapphalākaniṭṭhacatutthārūpabhavānaṁ
  seṭṭhabhavabhāvato tattha nibbattā ariyā aññattha
  na uppajjanti. Tathāvasesesu uparūparibrahmalokesu nibbattā
  heṭṭhimaheṭṭhimesu. Vuttañhetaṁ ācariyena
              vehapphale akaniṭṭhe bhavagge ca patiṭṭhitā
              na punaññattha jāyanti sabbe ariyapuggalā
              brahmalokagatā heṭṭhā ariyā nopapajjareti.
      Āyukkhayenātiādīsu satipi kammānubhāve taṁtaṁgatīsu
  yathāparicchinnassa āyuno parikkhayena maraṇaṁ āyukkhayamaraṇaṁ. Satipi
  tattha paricchinnāyusese gatikālādipaccayasāmaggiyañca taṁtaṁbhavasādhakassa
  kammuno pariniṭṭhitavipākattā maraṇaṁ kammakkhayamaraṇaṁ.
  Āyukammānaṁ samakameva parikkhīṇattā maraṇaṁ ubhayakkhayamaraṇaṁ. Satipi
  tasmiṁ duvidhe purimabhave siddhassa kassaci upacchedakakammuno balena
  satthāharaṇādīhi upakkamehi ucchijjamānasantānānaṁ guṇamahantesu
  vā katena kenaci upakkamena āyūhitaupacchedakakammunā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Paṭibāhitasāmatthiyassa kammassa taṁtaṁattabhāvappavattane asamatthabhāvato
  dusimārakalāburājādīnaṁ 1- viya taṁkhaṇeyeva ṭhānā cāvanavasena pavattamaraṇaṁ
  upacchedakamaraṇaṁ nāma. Idampana nerayikānaṁ uttarakuruvāsīnaṁ
  kesañci devānañca na hoti. Tenāhu upakkamena vā
  kesañcūpacchedakakammunāti. Maraṇassa uppatti pavatti maraṇuppatti.
      Maraṇakāleti maraṇāsannakāle. Yathārahanti taṁtaṁgatīsu
  uppajjanakasattānurūpaṁ. Katthaci pana anuppajjamānassa khīṇāsavassa
  yathopaṭṭhitaṁ nāmarūpadhammādikameva cutipariyosānānaṁ gocarabhāvaṁ gacchati
  na kammakammanimittādayo. Upaladdhapubbanti cetiyadassanādivasena
  pubbe upaladdhaṁ. Upakaraṇabhūtanti pupphādivasena upakaraṇabhūtaṁ.
  Upalabhitabbanti anubhavitabbaṁ. Upabhogabhūtanti accharāvimānakapparukkhanirayaggiādikaṁ
  upabhuñjitabbaṁ. Accharāvimānakapparukkhamātukucchiādigatañhi
  rūpāyatanaṁ sugatinimittaṁ nirayagginirayapālādigataṁ
  duggatinimittaṁ. Gatiyā nimittaṁ gatinimittaṁ. Kammabalenāti
  paṭisandhinibbattakassa kusalākusalakammassa ānubhāvena. Channaṁ dvārānanti
  vakkhamānanayena yathāsambhavaṁ channaṁ upapattidvārānaṁ. Yadi kusalakammaṁ
  vipaccati tathā parisuddhaṁ kusalacittaṁ pavattati atha akusalakammaṁ
  tadā upakkiliṭṭhaṁ akusalacittanti āha vipaccamānaka .pe.
  Kiliṭṭhaṁ vāti. Tenāha bhagavā nimittassādagadhitaṁ bhikkhave
  viññāṇaṁ tiṭṭhamānaṁ tiṭṭhati anubyañjanassādagadhitaṁ vā tasmiñce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayampana pāṭho kalābūtipi kalāpūtipi dissati. purimo sundarataro.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Samaye kālaṁ karoti ṭhānametaṁ vijjati yaṁ dvinnaṁ gatīnaṁ aññataraṁ
  gatiṁ upapajjeyya nirayaṁ vā tiracchānayoniṁ vāti.
      Tatthonataṁvāti tasmiṁ uppajjitabbabhave onataṁ viya. Tatthonataṁ
  ivāti vā padacchedo. Bāhullenāti ettha adhippāyo yebhuyyena
  bhavantareti ettha vuttanayena daṭṭhabbo. Athavā yathārahanti
  imināva so sakkā saṅgahetunti bāhullenāti iminā sahasā
  occhijjamānajīvitānaṁ saṇikaṁ marantānaṁ viya na abhikkhaṇamevāti dīpitanti
  viññāyati. Abhinavakaraṇavasenāti taṁkhaṇe kariyamānaṁ viya attānaṁ
  abhinavakaraṇavasena. Paccāsannamaraṇassāti ekavīthippamāṇāyukavasena
  tato vā kiñciadhikāyukavasena 1- samāsannamaraṇassa. Vīthicittāvasāneti
  tadālambanapariyosānānaṁ javanapariyosānānaṁ vā vīthicittānaṁ avasāne.
  Tattha kāmabhavato cavitvā tattheva uppajjamānānaṁ tadālambanapariyosānāni
  sesānaṁ javanapariyosānānīti dhammānusāraṇiyaṁ vuttaṁ.
  Bhavaṅgakkhayevāti yadi ekajavanavīthito adhikatarāyuseso siyā tadā
  bhavaṅgāvasāne vā uppajjitvā nirujjhati atha ekacittakkhaṇāyuseso
  siyā tadā vīthicittāvasāne vā uppajjitvā nirujjhati. Tañca
  atītakammādivisayameva. Tassānantaramevāti iminā antarābhavavādimataṁ
  paṭikkhipati. Yathārahanti kammakaraṇakālassa vipākadānakālassa ca
  anurūpavasena. Athavā vipaccamānakakammānurūpaṁ anusayavasena
  javanasahajātavasena vā pavatti anurūpatoti attho. Nanu ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kiñciadhiko āyu etassa sattassāti kiñciadhikāyukoti yojanā.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Avijjānusayaparikkhittenātiādi vuttaṁ javanasahajātānañca kathaṁ anusayabhāvoti.
  Nāyaṁ doso anusayasadisatāya tāsampi anusayavohārato. Itarathā
  akusalakammasahajātānaṁ bhavapatthanāsahajātānaṁ vā cutiāsanna
  javanasahajātānañca saṅgaho na siyā. Avijjāva appahīnatthena anusayanato
  pavattanato anusayo. Tena parikkhittena 1- parivāritena.
  Taṇhānusayova mūlaṁ padhānaṁ sahakārikāraṇabhūtaṁ imassāti taṇhānusayamūlako.
  Saṅkhārenāti kusalākusalakammena kammasahagataphassādidhammasamudāyena
  cutiāsannajavanasahajātena vā tena janiyamānaṁ. Avijjāya hi
  paṭicchannādīnave visaye taṇhā nameti khipanakasaṅkhārasammatā yathāvuttasaṅkhārā
  khipanti. Yathāhu
             avijjātaṇhāsaṅkhāra- sahajehi apāyinaṁ
             visayādīnavacchādana- 2- namanaṁ khipanampi ca
             appahīnehi sesānaṁ chādanaṁ namanampi ca
             khipakā pana saṅkhārā kusalāva bhavantidhāti 3-.
      Sampayuttadhammehi pariggayhamānanti attanā sampayuttehi
  phassādīhi dhammehi sampayuttapaccayādinā parivāretvā gayhamānaṁ.
  Sahajātā .pe. Bhūtanti attanā sahajātānaṁ patiṭṭhānabhāvena
  padhānabhūtaṁ. Manopubbaṅgamā dhammāti hi vuttaṁ. Bhavantarapaṭisandhānavasenāti
  purimabhavantarassa pacchimabhavantarassa ca aññamaññaṁ
  ekābaddhaṁ viya paṭisandahanavasena. Uppajjamānameva paṭṭhāti na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parikkhatenātipi atthi. 2. Sī. Ma....vacchādaṁ. 3. kesuci potthakesu
  bhavantihātipi bhavanti tetipi dissanti.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Ito gantvāti adhippāyo. Na hi purimabhavapariyāpanno koci
  dhammo bhavantaraṁ saṅkamati. Nāpi purimabhavapariyāpannahetūhi vinā
  uppajjati paṭighosadīpamuddādi viyāti alamatipapañcena. Mandaṁ
  hutvā pavattāni mandappavattāni. Paccuppannālambanesvāpāthamāgatesu
  manodvāre gatinimittavasena pañcadvāre kammanimittavasenāti
  adhippāyo.
      Paṭisandhi .pe. Labbhatīti manodvāre tāva paṭisandhiyā catunnaṁ
  bhavaṅgānaṁ pañcadvāre pana paṭisandhiyāva paccuppannālambanabhāvo
  labbhati. Tathāhi kassaci manodvāre āpāthamāgataṁ paccuppannaṁ
  gatinimittamārabbha uppannāya tadālambanapariyosānāya cittavīthiyā
  anantaraṁ cuticitte uppanne tadanantaraṁ pañcacittakkhaṇāyuke ālambane
  pavattāya paṭisandhiyā catunnaṁ bhavaṅgānaṁ pañcadvāre ca ñātakādīhi
  upaṭṭhāpitesu deyyadhammesu vaṇṇādike ārabbha yathārahaṁ pavattāya
  cittavīthiyā cuticittassa ca antaraṁ ekacittakkhaṇāyuke ālambane
  pavattāya paṭisandhiyā paccuppannārammaṇe pavatti upalabbhatīti
  ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana visuddhimagge vibhaṅgaṭṭhakathāya
  vā saṅkhārapaccayāviññāṇapadavaṇṇanāya vuttanayena daṭṭhabbo.
      Chadvāraggahitanti kammanimittaṁ chadvāraggahitaṁ gatinimittaṁ
  chaṭṭhadvāraggahitanti yathāsambhavaṁ yojetabbaṁ. Apare pana avisesato
  vaṇṇenti. Saccasaṅkhepepi teneva adhippāyena idaṁ vuttaṁ
         pañcadvāre siyā sandhi vinā kammaṁ dvigocareti.
-------------------------------------------------
[page 188]
      Aṭṭhakathāyampana gatinimittaṁ manodvāre āpāthamāgacchatīti
  vuttattā tadārammaṇāya ca pañcadvārikapaṭisandhiyā adassitattā
  mūlaṭīkāsu ca kammabalena upaṭṭhāpitaṁ vaṇṇāyatanaṁ supinaṁ passantassa
  viya dibbacakkhussa viya ca manodvāreyeva gocarabhāvaṁ gacchatīti
  niyametvā vuttattā tesaṁ vacanaṁ na sampaṭicchanti ācariyā.
      Paccuppannañcāti ettha gatinimittaṁ tāva paccuppannālambanaṁ
  yujjati kammanimittaṁ pana paṭisandhijanakakammasseva nimittabhūtaṁ
  adhippetanti kathantassa cutiāsannajavanehi gahitassa paccuppannabhāvo
  sambhavati. Na hi tadeva 1- ārammaṇūpaṭṭhāpakaṁ tadeva janakaṁ bhaveyya
  upacitabhāvābhāvato anassāditattā ca. Katattā upacitattāti hi
  vacanato punappunaṁ laddhāsevanameva kammaṁ paṭisandhiṁ ākaḍḍhati.
  Paṭisambhidāmagge ca nikkantikhaṇe dvinnaṁ hetūnaṁ paccayāpi
  sahetukapaṭisandhiyā vuttattā katūpacitampi kammaṁ taṇhāya assāditameva
  vipākaṁ abhinipphādeti. Tadā ca paṭisandhiyā samānavīthivaṁ viya
  pavattamānāni cutiāsannajavanāni kathaṁ punappunaṁ laddhāsevanāni siyuṁ
  kathañca tāni tadā taṇhāya parāmaṭṭhāni. Apica paccuppannaṁ
  kammanimittaṁ cutiāsannappavattānaṁ pañcadvārikajavanānaṁ ārammaṇaṁ
  hoti pañcadvārikakammañca paṭisandhinibbattakaṁ na hoti paridubbalabhāvatoti
  aṭṭhakathāyaṁ vuttanti. Saccametaṁ ñātakādīhi upaṭṭhāpitesu
  pana pupphādīsu sannihitesveva maraṇasambhavato tattha vaṇṇādikaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tadeva ārammaṇūpaṭṭhākaṁ na bhaveyya tadeva paṭisandhijanakaṁ na bhaveyyāti yojetabbo.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Ārabbha cutiāsannavīthito purimabhāgappavattānaṁ paṭisandhijananasamatthānaṁ
  manodvārikajavanānamārammaṇabhūtena saha samānattā tadekasantatiyaṁ patitaṁ
  cutiāsannajavanaggahitampi paccuppannaṁ vaṇṇādikaṁ kammanimittabhāvena
  vuttaṁ. Evañca katvā vuttaṁ ānandācariyena pañcadvāre ca
  āpāthamāgacchantaṁ paccuppannaṁ kammanimittaṁ āsannakatakammārammaṇasantatiyaṁ
  uppannaṁ taṁsadisanti daṭṭhabbanti.
      Yathārahanti dutiyacatutthapaṭhamatatiyānaṁ paṭisandhīnaṁ anurūpato.
  Āruppacutiyā paraṁ heṭṭhimāruppavajjitā āruppapaṭisandhiyo honti
  uparūpariarūpīnaṁ heṭṭhimaheṭṭhimakammassa anāyūhanato upacārajjhānassa
  pana balavabhāvato tassa vipākabhūtā kāme tihetukā paṭisandhiyo
  honti. Rūpāvacaracutiyā paraṁ ahetukarahitā upacārajjhānānubhāveneva
  duhetukatihetukapaṭisandhiyo siyuṁ. Kāmatihetukamhā cuticittato paraṁ
  sabbā eva kāmarūpārūpabhavapariyāpannā yathārahaṁ ahetukādipaṭisandhiyo
  siyuṁ. Itarā duhetukāhetukacittato 1- paraṁ kāmesveva bhavesu
  tihetukādipaṭisandhiyo siyuṁ.
      Paṭisandhiyā nirodhassa anantarato paṭisandhinirodhānantarato.
  Tadeva cittanti taṁsadisatāya taṁvohārampattattā 2- tadeva cittaṁ yathā
  tāniyeva osathānīti. Asati vīthicittuppādeti antarantarā vīthicittānaṁ
  uppāde asati cuticittaṁ hutvā nirujjhati tadeva cittanti sambandho.
  Parivattantā pavattanti yāva vaṭṭamūlasamucchedāti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma....cutito. 2. tabbohāraṁ itipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Yathā iha bhave paṭisandhi ceva bhavaṅgañca vīthiyo ca cuti ca tathā puna
  bhavantare paṭisandhibhavaṅgamitievamādikā ayaṁ cittasantati parivattatīti
  yojanā. Keci pana imasmiṁ paricchede vīthimuttasaṅgahasseva
  dassitattā paṭisandhibhavaṅgacutīnameva idha saṅgahaṇaṁ 1- yuttanti adhippāyena
  paṭisandhibhavaṅgavīthiyoti imassa paṭisandhibhavaṅgappavāhoti 2- atthaṁ
  vadanti. Tantesaṁ matimattaṁ pavattisaṅgahadassanāvasāne tattha saṅgahitānaṁ
  sabbesameva nigamanassa adhippetattā. Evañhi sati paṭisaṅkhāya
  panetamaddhuvanti ettha sabbesameva etaṁsaddena parāmasanaṁ suṭṭhu
  uppannaṁ hoti. Etaṁ yathāvuttaṁ vaṭṭappavattaṁ adhuvaṁ aniccaṁ
  palokadhammaṁ paṭisaṅkhāya paccavekkhitvā budhā paṇḍitā cirāya
  ciraṁ kālaṁ subbatā hutvā accutaṁ dhuvaṁ acavanadhammaṁ padaṁ nibbānapadaṁ
  adhigantvā maggaphalañāṇena sacchikatvā tatoyeva suṭṭhu
  samucchinnasinehabandhanā samaṁ nirupadhisesanibbānadhātuṁ essanti pāpuṇissanti.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 pañcamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Chaṭaṭhaparicchedavaṇṇanā
      evaṁ tāva cittacetasikavasena duvidhaṁ abhidhammatthaṁ dassetvā idāni
  rūpaṁ tadanantarañca nibbānaṁ dassetumārabhanto āha ettāvatātiādi.
  Sappabhedappavattikā niddesapaṭiniddesādivasena 3- tīhi paricchedehi
  vuttappabhedavanto pavattipaṭisandhivasena dvīhi paricchedehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. gahaṇaṁ. 2. Sī. Ma....pavāhāti. 3. Sī. Ma. uddesaniddesa....
-------------------------------------------------
[page 191]
  Vuttappavattivanto ca cittacetasikā dhammā ettāvatā pañcahi paricchedehi
  vibhattā hi yasmā tasmā idāni yathānuppattaṁ rūpaṁ pavuccatīti
  yojanā. Idāni yathāpaṭiññātarūpavibhāgatthaṁ mātikaṁ ṭhapetuṁ
  samuddesātiādi vuttaṁ. Saṅkhepato uddisanaṁ samuddeso.
  Ekavidhādivasena vibhajanaṁ virāgo. Samuṭṭhāti etasmā phalanti samuṭṭhānaṁ
  kammādayo rūpajanakapaccayā. Cakkhudasakādayo kalāpā. Pavattikkamato
  ceti bhavakālasattabhedena rūpānaṁ uppattikkamato.
  Uppādinnānuppādinnasantānesu sasambhāradhātuvasena mahantā hutvā bhūtā
  pātubhūtāti mahābhūtā. Athavā anekavidhabbhūtavisesadassanena
  anekābhūtadassanena vā mahantāni abbhūtāni abhūtāni vā etesūti
  mahābhūtā māyākārādayo. Tehi samānā sayaṁ anīlādisabhāvāneva
  hutvā 1- nīlādiupādāyarūpadassanāditoti mahābhūtā.
  Manāpavaṇṇasaṇṭhānādīhi vā sattānaṁ vañcakā yakkhinīādayo viya
  manāpaitthīpurisarūpadassanādinā sattānaṁ vañcakattā mahantāni abhūtāni
  etesūti mahābhūtā. Vuttampi cetaṁ
             mahantā pātubhūtāti mahābhūtasamāti vā
             vañcakattā abhūtena mahābhūtāti sammatāti.
      Athavā mahantapātubhāvato mahantāni bhavanti etesu
  upādārūpānīti 2- bhūtāni cāti mahābhūtāni. Mahābhūte upādāya pavattaṁ rūpaṁ
  upādāyarūpaṁ. Yadi evaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtātiādivacanato
  ekekamahābhūtā sesamahābhūtānaṁ nissayā hontīti tesampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu hutvāti padaṁ natthi. 2. Sī. Ma. itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Upādāyarūpatāpasaṅgo 1- siyāti 2-. Na yidameva upādāyeva pavattarūpānaṁ
  taṁsamaññāsiddhito. Yañhi mahābhūteva upādiyati sayañca aññehi
  upādiyati na taṁ upādāyarūpaṁ. Yampana upādiyateva na kenaci
  upādiyati tadeva upādāyarūpanti natthi bhūtānaṁ tabbohārappasaṅgo.
  Apica catunnaṁ mahābhūtānaṁ upādāyarūpanti upādāyalakkhaṇanti 3- natthi
  tayo upādāya pavattānaṁ upādāyarūpatāti.
      Patthanatthena paṭhavī. Tarupabbatādīnaṁ pakatipaṭhavī viya sahajātarūpānaṁ
  patiṭṭhābhāvena pakkhāyati upaṭṭhātīti vuttaṁ hoti. Paṭhavī
  eva dhātu salakkhaṇadhāraṇādito nissattanijjīvatthena sarīraselāvayavadhātu-
  sadisattā cāti paṭhavīdhātu. Āpeti sahajātarūpāni pattharati
  appāyati vā barūheti vaḍḍhetīti āpo. Tejeti paripāceti
  niseti vā tikkhabhāvena sesabhūtattayaṁ usmāpetīti tejo. Vāyati
  desantaruppattihetubhāvena bhūtasaṅghātaṁ pāpetīti vāyo. Catasso
  panetā yathākkamaṁ kathinattadravattauṇhattavitthambhanattalakkhaṇāti
  daṭṭhabbaṁ. Cakkhvādīnaṁ vacanattho heṭṭhā kathitova. Pasādarūpannāma
  catumahābhūtānaṁ pasannabhāvahetulakkhaṇattā. Taṁ pana yathākkamaṁ
  daṭṭhukāmatāsotukāmatāghāyitukāmatāsāyitukāmatāphusitukāmatānidānakamma-
  samuṭṭhānabhūtappasādalakkhaṇaṁ.
      Tattha cakkhu tāva majjhe 4- kaṇhamaṇḍalassa okāsiraparimāṇe
  abhimukhe ṭhitānaṁ sarīrasaṇṭhānuppattipadese telamiva picupaṭalāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. upādāyarūpanti aluttasamāso aññattha upādārūpantipi dissati. 2. Sī. Ma.
  siyā iti natthi. 3. Sī. Ma. upādāyarūpalakkhaṇanti. 4. katthaci mūlapotthake
  setamajjheti dissati.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Sattakkhipaṭalāni byāpetvā dhāraṇanahāpanamaṇḍanavījanakiccāhi ca catūhi
  dhātīhi viya khattiyakumāro sandhāraṇabandhanaparipācanasamudīraṇakiccāhi
  catūhi dhātūhi katūpakāraṁ utucittāhārehi upatthambhiyamānaṁ āyunā
  paripāliyamānaṁ vaṇṇādīhi parivāritaṁ yathāyogaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ
  vatthudvārabhāvaṁ sādhentaṁ pavattati. Itaraṁ sasambhāracakkhūti vuccati.
  Evaṁ sotādayopi yathākkamaṁ sotabilabbhantare aṅgulivedhakākāraṁ 1-
  upacitatanutambalomaṁ nāsikabbhantare ajapadasaṇṭhānaṁ jivhāmajjhe
  uppaladalaggasaṇṭhānaṁ padesamabhibyāpetvā 2-. Itaraṁ pana ṭhapetvā
  kammajatejassa patiṭṭhānaṭṭhānaṁ kesaggalomagganakhaggasukkhacammāni ca avasesaṁ
  sakalasarīraṁ pharitvā pavattati. Evaṁ santepi itarehi tassa saṅkaro
  na hoti bhinnalakkhaṇattā 3-. Ekanissayānipi hi tāva rūparasādīni
  lakkhaṇabhedato asaṅkiṇṇāni. Kimpana bhinnanissayā pasādā.
  Āpodhātuyā sukhumabhāvena phusituṁ asakkuṇeyyattā vuttaṁ āpo
  .pe. Saṅkhātanti. Kiñcāpi sītatā phusitvā gayhati sā pana
  tejodhātuyeva. Mande hi uṇhatte sītabuddhi sītatāsaṅkhātassa
  kassaci guṇassa abhāvato. Tayidaṁ sītabuddhiyā anuvaṭṭhitabhāvato
  viññāyati pārāpāre viya. Tathāhi ghammakāle ātape ṭhatvā
  chāyaṁ paviṭṭhānaṁ sītabuddhi hoti tattheva cirakālaṁ ṭhitānaṁ uṇhabuddhi.
  Yadi ca āpodhātu sītatā siyā uṇhabhāvena saha ekasmiṁ kalāpe
  upalabbheyya na cevaṁ upalabbhati tasmā viññāyati na āpodhātu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṅgulivedhanākāraṁ. 2. Sī. Ma. ito paraṁ pavattantīti atthi. 3. Sī. Ma.
  bhinnanissayalakkhaṇattā.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Sītatāti. Ye pana dravatā āpodhātu sā ca phusitvā gayhatīti
  vadanti te vattabbā dravatā nāma phusitvā gayhatīti idaṁ
  āyasmantānaṁ abhimānamattaṁ saṇṭhāne viyāti. Vuttañhetaṁ porāṇehi
              dravatālahavuttīni tīṇi bhūtāni samphusaṁ
              dravataṁ samphusāmīti lokoyamabhimaññati
              bhūte phusitvā saṇṭhānaṁ manasā gayhate 1- yathā
              paccakkhato phusāmīti viññeyyā dravatā tathāti.
      Gocararūpannāma pañcaviññāṇavisayabhāvato. Gāvo indriyāni
  caranti etthāti gocaraṁ. Gocaranti hi ālambanassetaṁ nāmaṁ.
  Tampanetaṁ pañcavidhampi yathākkamaṁ cakkhuviññāṇādīnaṁ gocarabhāvalakkhaṇaṁ
  cakkhvādipaṭihananalakkhaṇaṁ vā. Itthiyā bhāvo itthattaṁ 2-. Purisassa
  bhāvo purisattaṁ. Tattha itthīliṅganimittakuttākappahetubhāvalakkhaṇaṁ
  itthattaṁ. Purisaliṅgādihetubhāvalakkhaṇaṁ purisattaṁ. Tattha itthīnaṁ
  aṅgajātaṁ itthīliṅgaṁ. Sarādhippāyā itthīnimittaṁ itthīti
  sañjānanapaccayabhāvato. Avisadaṭhānagamananisajjādi itthīkuttaṁ. Itthīsaṇṭhānaṁ
  itthākappo. Purisaliṅgādīnipivuttanayena daṭṭhabbāni. Aṭṭhakathāyampana
  aññathā itthīliṅgādīni vaṇṇitāni. Tampana evaṁ saṅgahetvā vadanti
              liṅgaṁ hatthādisaṇṭhānaṁ nimittaṁ mihitādikaṁ
              kuttaṁ suppādinā kīḷā ākappo gamanādikanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. gaṇhato. 2. itthittanti vattabbe tesu vuddhītiādinā issa attaṁ
  katvā itthattanti vuttanti yojanā.
-------------------------------------------------
[page 195]
      Bhāvarūpannāma bhavati etena itthādiabhidhānaṁ buddhi cāti katvā.
  Tampanetaṁ kāyindriyaṁ viya sakalasarīraṁ pharitvā tiṭṭhati. Hadayameva
  manodhātumanoviññāṇadhātūnaṁ nissayattā vatthu cāti hadayavatthu.
  Tathāhi taṁ dhātudvayanissayabhāvalakkhaṇaṁ. Tañca hadayakosabbhantare
  aḍḍhapasatamattaṁ lohitaṁ nissāya pavattati. Rūpakaṇḍe avuttassāpi
  panetassa āgamato yuttito ca atthibhāvo daṭṭhabbo. Tattha
  yaṁ rūpaṁ nissāya manodhātu [1]- manoviññāṇadhātu ca pavattanti taṁ rūpaṁ
  manodhātuyā [2]- manoviññāṇadhātuyā [3]- taṁsampayuttakānañca dhammānaṁ
  nissayapaccayena paccayoti 4- evamāgataṁ paṭṭhānavacanaṁ āgamo. Yutti
  pana evaṁ daṭṭhabbā
              nipphannabhūtikādhārā dve dhātū kāmarūpinaṁ
              rūpānubandhavuttittā cakkhuñāṇādayo viya
              cakkhvādinissitā netā tassaññādhārabhāvato
              nāpi rūpādike tesaṁ bahiddhāpi pavattito
              na cāpi jīvitaṁ tassa kiccantaraniyuttito
              na ca bhāvadvayaṁ tasmiṁ asantepi pavattito
              tasmā tadaññavatthu taṁ bhūtikanti vijāniyaṁ
              vatthālambadukānantu desanābhedato idaṁ
              dhammasaṅgaṇipāṭhasmiṁ na akkhātaṁ mahesināti.
      Jīvanti tenāti jīvitaṁ. Tadeva kammajarūpaparipālane adhipaccayogato
  indriyanti jīvitindriyaṁ. Tathāhetaṁ kammajarūpaparipālanalakkhaṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2-3. pāliyaṁ etthantare casaddo dissati. 4. abhi pa. 40/7.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Yathāsakaṁ khaṇamattaṭṭhāyīnampi hi sahajātānaṁ pavattihetubhāveneva
  anupālakaṁ. Na hi tesaṁ kammaṁyeva ṭhitikāraṇaṁ hoti āhārajādīnaṁ
  āhārādi viya kammassa taṁkhaṇābhāvato. Idampana saha pācanagginā
  anavasesaṁ upādinnakāyaṁ byāpetvā pavattati. Kavaḷaṁ katvā
  ajjhohariyatīti kavaḷīkāro āhāro. Idañca savatthukaṁ katvā
  āhāraṁ dassetuṁ vuttaṁ. Tathāhetaṁ 1- sendriyakāyopatthambhanahetubhūtā
  pana aṅgamaṅgānusārīrasasārasaṅkhātā 2- ajjhoharitabbāhārasinehabhūtā ojā
  idha āhārarūpaṁ nāma. Tathāhetaṁ sendriyakāyopatthambhanahetubhāvalakkhaṇaṁ
  ojaṭṭhamakarūpāharaṇalakkhaṇaṁ vā.
      Kakkhalatādinā attano attano sabhāvena upalabbhanato sabhāvarūpaṁ
  nāma. Uppādādīhi aniccādīhi 3- vā lakkhaṇehi sahitanti salakkhaṇaṁ.
  Paricchedādibhāvaṁ vinā attano sabhāveneva kammādīhi paccayehi
  nipphannattā nipphannarūpaṁ. Ruppanasabhāvo rūpaṁ. Tena yuttampi
  rūpaṁ yathā arisaso nīluppalanti. Svāyaṁ rūpasaddo ruḷhiyā
  atsabhāvepi pavattatīti aparena rūpasaddena visesetvā rūparūpanti
  vuttaṁ yathā dukkhadukkhanti. Paricchedādibhāvaṁ atikkamitvā sabhāveneva
  upalabbhanato lakkhaṇattayāropanena sammasituṁ arahattā sammasanarūpaṁ.
  Na kassatīti akāso. Akāsoyeva ākāso. Nijjīvatthena
  dhātu cāti ākāsadhātu. Cakkhudasakādiekekakalāpagatarūpānaṁ
  kalāpantarehi asaṅkiṇṇabhāvāpādanavasena paricchedakaṁ tehi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu tathāhetanti natthi. 2. aṅgamaṅgānusārīrasasaṅkhātātipi atthi.
  Sī.... sārīrasaharaṇīsaṅkhātā. Ma....sārīsarasaṁharasaṅkhātā. 3. aniccatādīhītipi
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Paricchijjamānaṁ tesaṁ paricchedamattaṁ vā rūpaṁ paricchedarūpaṁ. Tañhi
  taṁtaṁrūpakalāpaṁ paricchindantaṁ viya hoti. Vijjamānepi ca
  kalāpantarabhūtehi kalāpantarabhūtānaṁ samphuṭṭhabhāve taṁtaṁrūpavivittatā rūpapariyanto
  ākāso. Yesañca so paricchedo tehi sayaṁ asamphuṭṭhoyeva.
  Aññathā paricchinnatā 1- na siyā tesaṁ rūpānaṁ byāpitabhāvāpattito.
  Abyāpitatā hi asamphuṭṭhatā. Tenāha bhagavā asamphuṭṭhaṁ catūhi
  mahābhūtehīti.
      Calamānakāyena adhippāyaṁ viññāpeti sayañca 2- tena viññāyatīti
  kāyaviññatti. Saviññāṇakasaddasaṅkhātavācāya adhippāyaṁ viññāpeti
  sayañca tāya viññāyatīti vacīviññatti. Tattha abhikkamādi-
  janakacittasamuṭṭhānavāyodhātuyā sahajarūpasanthambhanasandhāraṇacalitesu
  sahakārikāraṇabhūto phandamānakāyaphandanahetukavāyodhātuvinimutto mahantaṁ
  pāsāṇaṁ ukkhipantassa sabbathāmena gahaṇakāle ussāhanavikāro
  viya rūpakāyassa paripphandanappaccayabhāvena upalabbhamāno vikāro
  kāyaviññatti. Sā hi phandamānakāyena adhippāyaṁ viññāpeti.
  Na hi viññattivikārarahitesu rukkhacalanādīsu 3- idamesa kāretīti
  adhippāyaggahaṇaṁ diṭṭhanti. Hatthacalanādīsu ca
  phandamānakāyādhippāyaggahaṇānantaraṁ aviññāyamānantarehi
  manodvārajavanehi gayhamānattā sayañca kāyena viññāyati.
      Kathampana viññattivasena hatthacalanādayo hontīti. Vuccate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paricchijjatātipi atthi. 2. sayanti attā. attanā vā. paccatte hi
  karaṇavacanaṁ. 3. ajīvarūpesūtipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Ekāvajjanavīthiyaṁ sattasu javanesu sattamajavanasamuṭṭhānā vāyodhātu
  viññattivikārasahitā paṭhamajavanādisamuṭṭhānāhi vāyodhātūhi laddhopatthambhā
  desantaruppattihetubhāvena calayati cittajaṁ. Purimajavanādisamuṭṭhitā 1-
  pana santhambhanasandhāraṇamattakarā tassā upakārāya honti.
  Yathā hi sattahi yugehi ākaḍḍhitabbasakaṭe sattamayugayuttā eva goṇā
  heṭṭhā chasu yugesu yuttagoṇehi laddhūpatthambhā sakaṭaṁ cālenti
  paṭhamayugādiyuttā pana upatthambhanasandhāraṇādimattameva sādhentā tesaṁ
  upakārāya honti evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. Desantaruppattiyeva
  cettha calanaṁ uppannadesato kesaggamattampi dhammānaṁ
  saṅkamanābhāvato. Itarathā nesaṁ abyāpāratā khaṇikatā ca na siyā.
  Desantaruppattihetubhāvoti ca yathā attanā sahajarūpāni
  heṭṭhimajavanasamuṭṭhitarūpehi patiṭṭhitaṭṭhānato aññattha uppajjanti evaṁ
  tehi saha tattha uppattiyevāti daṭṭhabbaṁ. Ettha pana cittaje
  calite taṁsambandhena itarampi calati nadīsote pakkhittasukkhagomayapiṇḍaṁ
  viya. Tathā calayitumasakkontiyopi paṭhamajavanādisamuṭṭhānavāyodhātuyo
  viññattivikārasahitāyeva yena disābhāgenāyaṁ abhikkamādīni
  pavattetukāmo tadabhimukhabhāvavikārasambhavato. Evañca katvā
  manodvārāvajjanassāpi viññattisamuṭṭhāpakattaṁ vakkhati.
      Vacībhedakacittasamuṭṭhānapaṭhavīdhātuyā 2- akkharuppattiṭṭhāna-
  gataupādinnarūpehi saha ghaṭṭanapaccayabhūto eko vikāro vacīviññatti. Yaṁ
  panettha vattabbaṁ taṁ kāyaviññattiyaṁ vuttanayena daṭṭhabbaṁ. Ayampana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1....sambhūtātipi atthi. 2. Sī. Ma....bhedakara....
-------------------------------------------------
[page 199]
  Viseso yathā tatatha phandamānakāyaggahaṇānantaranti vuttaṁ evamidha
  suyyamānasaddasavanānantaranti yojetabbaṁ. Idha ca santhambhanādiabhāvato
  sattamajavanasamuṭṭhitātiādinayo na labbhati. Ghaṭṭanena
  saddhiṁyeva hi saddo uppajjati. Ghaṭṭanañca paṭhamajavanādīsupi
  labbhateva. Ettha ca yathā ussāpetvā bandhagosīsatālapaṇṇādirūpāni
  disvā tadanantarappavattāya aviññāyamānantarāya manodvārajavanavīthiyā
  gosīsādīnaṁ udakasahacāritappakārasaññāṇaṁ gahetvā
  udakaggahaṇaṁ hoti evaṁ vipphandamānasamuccāriyamānakāyasadde
  gahetvā tadanantarappavattāya aviññāyamānantarāya manodvāravīthiyā
  purimasiddhasambandhūpanissayāya sādhippāyavikāraggahaṇaṁ hotīti ayaṁ dvinnaṁ
  sādhāraṇūpamā.
      Lahubhāvo lahutā. Mudubhāvo mudutā. Kammaññabhāvo
  kammaññatā. Yathākkamaṁ cetā arogino viya rūpānaṁ agarutā
  suparimadditacammassa viya akathinatā sudhantasuvaṇṇassa viya
  sarīrakiriyānaṁ anukūlabhāvoti daṭṭhabbaṁ. Aññamaññaṁ avijahantassāpi
  lahutādittayassa taṁtaṁvikārādhikarūpehi nānattaṁ vuccati.
  Dandhattakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno hi rūpavikāro lahutā.
  Thaddhattakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno mudutā. Sarīrakiriyānaṁ
  ananukūlabhāvakaradhātukkhobhapaṭipakkhapaccayasamuṭṭhāno kammaññatāti.
      Upacayanaṁ upacayo. Paṭhamacayoti attho upañātantiādīsu
  viya upasaddassa paṭhamatthajotanato. Santāno santati. Pabandhoti
-------------------------------------------------
[page 200]
  Attho. Tattha paṭisandhito paṭṭhāya yāva cakkhvādīnaṁ dasakānaṁ
  uppatti etthantare rūpuppādo upacayo nāma. Tato paraṁ santati
  nāma. Yathāsakaṁ khaṇamattaṭṭhāyīnaṁ rūpānaṁ nirodhābhimukhabhāvavasena
  jīraṇaṁ jarā. Sāyeva jaratā. Niccadhuvasabhāvena na iccaṁ
  anupagantabbanti 1- aniccaṁ. Tassa bhāvo aniccatā rūpaparibhedo.
  Lakkhaṇarūpannāma dhammānaṁ taṁtaṁavatthānavasena lakkhaṇahetuttā.
  Jātirūpamevāti paṭisandhito paṭṭhāya rūpānaṁ khaṇe khaṇe uppattibhāvato
  jātisaṅkhātaṁ rūpuppattibhāvena ca 2- rūpapaṭibandhavuttittā rūpasammatañca
  jātirūpameva upacayasantatibhāvena vuccati paṭhamaparinibbattisaṅkhātapavatti-
  ākārabhedato 3- veneyyavasena upacayo santatīti vibhajitvā vuttattā.
  Evañca katvā tāsaṁ niddese atthato abhedaṁ dassetuṁ yo āyatanānaṁ
  ācayo so rūpassa upacayo yo rūpassa upacayo so rūpassa
  santatīti vuttaṁ. Ekādasavidhampīti sabhāgasaṅgahavasena ekādasapakārampi.
  Cattāro bhūtā pañca pasādā cattāro visayā duvidho
  bhāvo hadayarūpamiccapīti idaṁ jīvitāhārarūpehi dvīhi saha aṭṭhārasavidhaṁ
  tathā paricchedo ca duvidhā viññatti tividho vikāro catubbidhaṁ
  lakkhaṇanti rūpānaṁ paricchedavikārādibhāvaṁ vinā visuṁ paccayehi
  anibbattattā ime anipphannā dasa ceti aṭṭhavīsatividhambhave.
      Idāni yathāuddiṭṭhānaṁ rūpānaṁ ekavidhādinayadassanatthaṁ sabbañca
  panetantiādi vuttaṁ. Sampayuttassa alobhādihetuno abhāvā
  ahetukaṁ. Yathāsakapaccayavantatāya sapaccayaṁ. Attānaṁ ārabbha pavattehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ñāṇena upagantabbaṁ. 2. Sī. Ma. catusantatirūpaṁ.... 3. Sī. Ma. paṭhamu-
  parinibbattasaṅkhāta....
-------------------------------------------------
[page 201]
  Kāmāsavādīhi sahitattā sāsavaṁ. Paccayehi abhisaṅkhatattā saṅkhataṁ.
  Upādānakkhandhasaṅkhātaloke niyuttatāya lokiyaṁ. Kāmataṇhāya
  avacaritattā kāmāvacaraṁ. Arūpadhammānaṁ viya kassaci ārammaṇassa
  aggahaṇato nāssa ārammaṇanti anārammaṇaṁ. Tadaṅgādivasena
  pahātabbatābhāvato appahātabbaṁ. Itisaddo pakārattho. Tena
  abyākatantiādikaṁ sabbaṁ ekavidhanayaṁ saṅgaṇhāti. Ajjhattikarūpaṁ
  attabhāvasaṅkhātaṁ attānaṁ adhikicca uddissa pavattattā. Kāmaṁ
  aññepi ajjhattasambhūtā atthi ruḷhivasena pana cakkhvādikaṁyeva
  ajjhattikaṁ. Athavā yadi mayaṁ na homa tvaṁ kaṭṭhakaliṅgarūpamo
  bhavissasīti vadantā viya attabhāvassa sātisayaupakārattā cakkhvādīneva
  visesato ajjhattikāni nāma. Attasaṅkhātaṁ vā cittaṁ adhikicca tassa
  dvārabhāvena pavattatīti ajjhattaṁ. Tadeva ajjhattikaṁ. Tato
  bahibhūtattā itaraṁ tevīsatividhaṁ bāhirarūpaṁ. Cakkhvādi neva vatthurūpaṁ
  itaraṁ bāvīsatividhaṁ na vatthurūpaṁ. Aṭṭhavidhampi indriyarūpaṁ
  pañcaviññāṇesu liṅgādīsu sahajarūpaparipālane ca ādipaccayogato.
  Pasādarūpassa hi pañcavidhassa cakkhuviññāṇādīsu ādhipaccaṁ attano
  paṭumandādibhāve tesampi paṭumandādibhāvāpādanato. Bhāvadvayassāpi
  itthīliṅgādīsu ādhipaccaṁ yathāsakaṁ paccayehi uppajjamānānampi tesaṁ
  yebhuyyena sabhāvasantāneyeva taṁtadākārena uppajjanato na pana
  indriyapaccayabhāvato. Jīvitassa ca kammajarūpaparipālane ādhipaccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. paṭumandādibhāvena.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Tesaṁ yathāsakaṁ khaṇaṭṭhānassa jīvitindriyapaṭibaddhattā. Sayañca attanā
  ṭhapitadhammasambandheneva pavattati nāviko viya nāvāsambandhena.
      Visayavisayībhāvāpattivasena thullattā oḷārikarūpaṁ. Tatoyeva
  gahaṇassa sukarattā santikerūpaṁ āsannarūpaṁ nāma. Yo sayaṁ
  nissayavasena sampattānaṁ asampattānañca paṭimukhabhāvo aññamaññapatanaṁ
  so paṭigho viyāti paṭigho. Yathā hi paṭighāte sati dubbalassa
  calanaṁ hoti evaṁ aññamaññapaṭimukhabhāve sati arūpasabhāvattā
  dubbalassa bhavaṅgassa calanaṁ hoti. Paṭigho yassa atthi taṁ
  sappaṭighaṁ. Tattha sayaṁ sampatti phoṭṭhabbassa nissayassa vasena
  sampatti ghānajivhākāyagandharasānaṁ. Ubhayathāpi asampatti
  cakkhusotarūpasaddānanti daṭṭhabbaṁ. Itaraṁ soḷasavidhampi
  oḷārikatādisabhāvābhāvato sukhumarūpādikaṁ. Kammato jātaṁ aṭṭhārasavidhaṁ
  upādinnakarūpaṁ taṇhādiṭṭhīhi upetena kammunā attano phalabhāvena
  ādinnattā gahitattā. Itaraṁ aggahitaggahaṇena dasavidhaṁ
  anupādinnakarūpaṁ.
      Daṭṭhabbabhāvasaṅkhātena nidassanena saha vattatīti sanidassanaṁ.
  Cakkhuviññāṇagocarabhāvo hi nidassananti vuccati. Tassa ca
  rūpāyatanato anaññattepi aññehi dhammehi taṁ visesetuṁ aññaṁ viya
  katvā vattuṁ vaṭṭati saha nidassanena sanidassananti. Dhammasabhāvasāmaññena
  hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro viseso so
  añño viya katvā upacarituṁ yutto. Evañhi atthavisesāvabodho
-------------------------------------------------
[page 203]
  Hoti. Asampattavasenāti attānaṁ asampattassa gocarassa vasena
  attano visayadesaṁ vā asampattavasena. Cakkhusotāni hi rūpasaddehi
  asampattāni sayaṁ vā tāni asampattāneva ārammaṇaṁ gaṇhanti.
  Tenetaṁ vuccati
             cakkhusotaṁ panetesu hotāsampattagāhakaṁ
             viññāṇuppattihetuttā santarādhikagocare.
             Tathāhi dūradesaṭṭhaṁ phalikāditirohitaṁ
             mahantañca nagādīnaṁ vaṇṇaṁ cakkhu udikkhati.
             Ākāsādigato kucchi- cammānantaritopi ca
             mahanto ca ghaṇḍādīnaṁ saddo sotassa gocaro.
             Gantvā visayadesantaṁ pharitvā gaṇhatīti ce
             adhiṭṭhānavidhānepi tassa so gocaro siyā.
             Bhūtappabandhato so ce yāti indriyasannidhiṁ
             kammacittojasambhūto vaṇṇo saddo ca cittajo.
             Na tesaṁ gocarā honti na hi sambhonti te bahi
             vuttā ca avisesena pāṭhe taṁvisayāva te.
             Yadi cetaṁ dvayaṁ atta- samīpaṁyeva gaṇhati
             akkhivaṇṇaṁ tathā mūlaṁ passeyya pakhumassa ca.
             Disādesavavatthānaṁ saddassa na bhaveyya ca
             siyā ca saddavedhissa 1- sakaṇṇe sarapātananti.
      Gocaraggāhikarūpaṁ viññāṇādhiṭṭhitaṁ hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. saravedhissa.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Taṁtaṁgocaraggahaṇasabhāvattā. Itaraṁ tevīsatividhaṁ agocaraggāhikarūpaṁ
  gocaraggahaṇābhāvato. Vaṇṇitabbo daṭṭhabboti vaṇṇo. Attano
  udayānantaraṁ rūpaṁ janetīti ojā. Avinibbhogarūpaṁ katthacipi
  aññamaññavinibbhujanassa visuṁ visuṁ pavattiyā abhāvato. Rūpaloke gandhādīnaṁ
  abhāvavādimatampi hi tattha tattha ācariyehi paṭikkhittameva. Iccevanti
  etthāpi itisaddo pakārattho. Tena idha anāgatampi sabbaṁ
  dukatikādibhedaṁ saṅgaṇhāti.
      Kāni pana tāni kammādīni kathaṁ kattha kadā ca rūpasamuṭṭhānānīti
  āha tatthātiādiṁ. Paṭisandhimupādāyāti paṭisandhicittassa uppādakkhaṇaṁ
  upādāya. Khaṇe khaṇeti ekekassa cittassa tīsu tīsu
  khaṇesu. Nirantaramevāti vuttaṁ hoti. Apare pana cittassa ṭhitikkhaṇe
  bhaṅgakkhaṇe ca rūpuppādaṁ paṭisedhenti. Tattha kiñcāpi ṭhitikkhaṇābhāve
  tesaṁ uppatti ceva tattha vattabbañca heṭṭhā kathitameva idhāpi
  pana bhaṅgakkhaṇe rūpuppādābhāve uppattiyā tattha vattabbena ca
  saha sukhaggahaṇatthaṁ saṅgahetvā vuccati.
             Uppannuppajjamānanti vibhaṅge evamādinaṁ
             bhaṅgakkhaṇasmiṁ uppannaṁ no ca uppajjamānakaṁ
             uppajjamānamuppāde uppannañcātiādinā
             bhaṅguppādāva akkhātā na cittassa ṭhitikkhaṇo
             uppādo ca vayo ceva aññathattaṁ ṭhitassa ca
             paññāyatīti vuttattā ṭhiti atthīti ce mataṁ
-------------------------------------------------
[page 205]
             Aññathattassa ekasmiṁ dhamme anūpaladdhito
             paññāṇavacanā ceva pabandhaṭṭhiti tatthapi
             vuttā tasmā na cittassa ṭhiti dissati pāliyaṁ
             abhidhamme abhāvopi nisedhoyeva sabbathā.
             Yadā samudayo yassa nirujjhati tadāssa kiṁ
             dukkhamuppajjati tattha pañhe noti nisedhato. 1-
             Rūpuppādo na bhaṅgasmiṁ tasmā sabbepi paccayā
             uppādeyeva cittassa rūpahetūti kenaci.
             Vuccate tattha ekasmiṁ dhammeyeva yathā matā
             uppādāvatthato bhinnā bhaṅgāvatthā tatheva tu.
             Bhaṅgassābhimukhāvatthā icchitabbā ayaṁ ṭhiti
             nayadassanato esā vibhaṅge na tu desitā.
             Lakkhaṇaṁ saṅkhatasseva vattumuppādāadinaṁ
             desitattā na tatthāpi pabandhassa ṭhitīritā.
             Upasaggassa dhātūna- mattheyeva pavattito
             paññāyatīti cetassa attho viññāyate iti.
             Bhaṅge rūpassa nuppādo cittajānaṁ vasena vā
             āruppaṁ vābhisandhāya bhāsito yamakassa hi.
             Sabhāvoyaṁ yathālābha- yojanāti tato na hi
             na cittaṭṭhiti bhaṅge ca na rūpassa asambhavoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. nisedhito.
-------------------------------------------------
[page 206]
      Rūpavirāgabhāvanānibbattattā hetuno taṁvidhūratāya ca
  anokāsatāya ca arūpavipākā rūpajanane visesappaccayehi jhānaṅgehi
  sampayogābhāvato dvipañcaviññāṇāni cāti cuddasa cittāni rūpaṁ na
  samuṭṭhāpentīti vuttaṁ arūpa .pe. Vajjitanti. Paṭisandhicittaṁ pana
  cuticittañca ekūnavīsativibhaṅgasseva antogadhattā cittantaraṁ na hotīti
  na tassāvajjanaṁ 1- kataṁ. Kiñcāpi na kataṁ pacchājātapaccayarahitaṁ pana
  āhārādīhi ca anupatthambhaṁ 2- dubbalavatthuṁ nissāya pavattattā attano
  ca āgantukatāya kammajarūpehi cittasamuṭṭhānarūpānaṁ ṭhānaṁ gahetvā
  ṭhitattā ca paṭisandhicittaṁ rūpasamuṭṭhāpakaṁ na hoti.
      Cuticitte pana aṭṭhakathāyantāva vūpasantavaṭṭamūlasmiṁ santāne
  sātisayasantavuttitāya khīṇāsavasseva cuticittaṁ rūpaṁ na samuṭṭhāpetīti
  vuttaṁ. Ānandācariyādayo pana sabbesampi cuticittaṁ rūpaṁ na
  samuṭṭhāpetīti vadanti. Vinicchayo pana tesaṁ saṅkhepato mūlaṭīkādīsu
  vitthārato [3]- abhidhammatthapakāsiniyaṁ vuttanayena daṭṭhabbo.
  Paṭhamabhavaṅgamupādāyāti paṭisandhiyā anantaraṁ nibbattapaṭhamabhavaṅgato
  paṭṭhāya jāyantameva samuṭṭhāpeti. Na pana ṭhitaṁ bhijjamānaṁ vā
  anantarādipaccayalābhena uppādakkhaṇeyeva janakasāmatthiyayogato.
      Iriyāya kāyikakiriyāya pavattipathabhāvato iriyāpatho gamanādi.
  Atthato tadavatthā rūpappavatti. Tampi sandhāreti yathāpavattaṁ
  upatthambheti. Yathā hi vīthicittehi abbokiṇṇe bhavaṅge pavattamāne
  aṅgāni osīdanti na evametesu dvattiṁsavidhesu vakkhamānesu ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. tassa vajjanaṁ. 2. Sī. Ma. anupathaddhaṁ. 3. Sī. Ma. casaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Chabbīsatiyā jāgaraṇacittesu pavattamānesu. Tadā pana aṅgāni
  uddhaṭuddhaṭāni 1- yathāpavattairiyāpathabhāveneva pavattanti viññattiṁ
  samuṭṭhāpenti. Na kevalaṁ rūpiriyāpathāneva. Avisesavacanenapi panettha
  manodvārappavattāneva voṭṭhavanajavanāni viññattisamuṭṭhāpakāni
  tathā hāsajanakāni ca pañcadvārappavattānaṁ paridubbalabhāvatoti
  daṭṭhabbaṁ. Kāmañcettha rūpavinimutto iriyāpatho viññatti vā natthi
  tathāpi na sabbaṁ rūpasamuṭṭhāpakaṁ cittaṁ iriyāpathūpatthambhakaṁ
  viññattijanakañca 2- hoti. Yaṁ pana cittaṁ viññattijanakaṁ taṁ ekaṁsato
  iriyāpathūpatthambhakaṁ iriyāpathassa viññattiyā saha avinābhāvato.
  Iriyāpathūpatthambhakañca rūpajanakanti imassa visesadassanatthaṁ rūpato
  iriyāpathaviññattīnaṁ visuṁ gahaṇaṁ.
      Terasāti kusalato cattāri akusalato cattāri kiriyāto pañcāti
  terasa. [3]- Puthujjanā aṭṭhahi kusalākusalehi hasanti. Sekkhā
  diṭṭhisahagatavajjehi chahi. Asekkhā pana pañcahi kriyācittehi.
  Tatthāpi buddhā catūhi sahetukakriyācitteheva hasanti na ahetukena.
  Atītaṁsādīsu appaṭihatañāṇaṁ patvā imehi tīhi dhammehi samannāgatassa
  buddhassa bhagavato sabbaṁ kāyakammaṁ ñāṇapubbaṅgamaṁ ñāṇānuparivattikanti
  vacanato na hi vicāraṇapaññārahitassa hasituppādassa buddhānaṁ
  pavatti yuttāti vadanti hasituppādacittena pana pavattiyamānānampi
  tesaṁ sitakāraṇaṁ pubbenivāsānāgataṁsasabbaññutañāṇānaṁ anuppavattakattā
  ñāṇānuparivattiyevāti evañca katvā aṭṭhakathāyaṁ tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. upatthaddhāni. 2. Sī. Ma. viññattivikāra.... 3. Sī. Ma. tesu hīti
  atthi.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Ñāṇānaṁ ciṇṇapariyante idaṁ cittaṁ uppajjatīti vuttaṁ. Tasmā
  na tassa buddhānaṁ pavatti sakkā nivāretuṁ. Pacchājātādipaccayupatthambhalābhena
  ṭhitikkhaṇeyeva utuojānaṁ balavabhāvoti vuttaṁ tejodhātuṭhitippattātiādi.
      [1]- Hadayindriyarūpāni nava kammatoyeva jātattā kammajāneva.
  Yañhi jātaṁ jāyati jāyissati ca taṁ kammajanti vuccati yathā duṭṭhanti 2-.
  Paccuppannapaccayāpekkhattā lahutādittayaṁ kammajaṁ na hoti. Itarathā
  sabbadā bhāvehi bhavitabbanti vuttaṁ lahutā .pe. Sambhotīti.
  Ekantakammajāni nava catujjesu kammajāni nava cāti aṭṭhārasa
  kammajāni. Pañcavikārarūpasaddāvinibbhogarūpāakāsavasena paṇṇarasa
  cittajāni. Saddo lahutādittayaṁ avinibbhogākāsarūpāni cāti 3- terasa
  utujāni. Lahutādittayāvinibbhogākāsavasena dvādasa āhārajāni.
  Kevalaṁ jāyamānādirūpānaṁ jāyamānaparipaccamānabhijjamānarūpānaṁ
  sabhāvattā sabhāvamattaṁ vinā attano jātiādilakkhaṇābhāvato lakkhaṇāni
  kehici paccayehi na jāyantīti pakāsitaṁ. Uppādādiyuttānañhi
  cakkhvādīnaṁ jātiādīni lakkhaṇāni vijjanti. Na evaṁ jātiādīni.
  Yadi tesampi jātiādīni siyuṁ tesampi jātiādīni siyunti 4-. Evaṁ
  anavatthānameva āpajjeyya. Yampana rūpāyatanaṁ .pe. Kavaḷīkāro
  āhāro ime dhammā cittasamuṭṭhānātiādīsu jātiyā kutoci
  jātattaṁ anuññātaṁ tampi rūpajanakapaccayānaṁ rūpuppādanampaṭicca
  anuparatabyāpārānaṁ paccayabhāvūpagamanakkhaṇe jāyamānadhammavikārabhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. duddhantipi. 2. Sī. Ma. tatthāti atthi. 3. Sī. Ma. navāti. 4. Sī. Ma.
  tesampi... siyuntīti natthi.
-------------------------------------------------
[page 209]
  Upalabbhamānataṁ sandhāyāti daṭṭhabbaṁ. Yampi jāti bhikkhave saṅkhatā
  paṭicca samuppannā jarāmaraṇaṁ saṅkhataṁ paṭicca samuppannanti vacanaṁ
  tatthāpi paṭicca samuppannānaṁ lakkhaṇabhāvatoti ayamabhisandhi.
  Tenāhu porāṇā
            pāṭhe kutoci jātattaṁ jātiyā pariyāyato
            saṅkhatānaṁ sabhāvattā tīsu saṅkhatatoditāti.
      Yasmā panetāni rūpāni kammādito uppajjamānāni na ekekaṁ
  samuṭṭhahanti athakho piṇḍatova tasmā piṇḍānaṁ gaṇanaparicchedaṁ
  sarūpañca dassetuṁ ekuppādātiādi vuttaṁ. Sahavuttinoti visuṁ
  visuṁ kalāpagatarūpavasena sahavuttino na sabbakalāpānaṁ
  aññamaññasahappavuttivasena 1-. Dasa parimāṇaṁ assāti dasakaṁ. Samudāyassetaṁ
  nāmaṁ. Cakkhunā upalakkhitaṁ tappadhānaṁ vā dasakaṁ [2]-. Evaṁ
  sesesupi. Vacīviññattiggahaṇena saddopi saṅgahito hoti tassā
  tadavinābhāvatoti vuttaṁ vacīviññattidasakanti. Kimpanete ekavīsati
  kalāpā sabbepi sabbattha honti udāhu keci katthacīti āha
  tatthātiādi.
      Idāni nesaṁ sambhavavasena pavattipaṭisandhivasena yonivasena ca
  pavattiṁ dassetuṁ sabbānipi panetānītiādi vuttaṁ. Yathārahanti
  sabhāvakaparipuṇṇāyatanānaṁ anurūpato. Kamalakumāragabbhamalādisaṁsedaṭṭhānesu 3-
  jātā saṁsedajā. Upapāto nesaṁ atthīti upapātikā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma....sahuppattivasena. 2. Sī. Ma. cakkhudasakanti atthi. 3. Sī. Ma.
 ...kuhara....
-------------------------------------------------
[page 210]
  Ukkaṁsagatiparicchedavasena cettha visiṭṭhaupapāto gahito yathā
  abhirūpassa kaññā dātabbāti. Satta dasakāni pātubhavantīti
  paripuṇṇāyatanabhāvena upalabbhanato. Kadāci na labbhantipīti
  jaccandhajaccabadhirajaccāghānanapuṁsakādikappikānaṁ vasena. Tattha sugatiyaṁ
  mahānubhāvena kammunā nibbattamānānaṁ upapātikānaṁ indriyavekallayogato
  cakkhusotaghānālābho. Saṁsedajānaṁ bhāvālābho paṭhamakappikaupapātikānaṁ
  vasenāti. Duggatiyaṁ pana cakkhusotabhāvālābho dvinnampi
  vasena ghānālābho saṁsedajānameva vasena na upapātikassa 1- vasenāti
  daṭṭhabbaṁ.
      Tathāhi dhammahadayavibhaṅge kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassaci
  ekādasāyatanāni pātubhavanti [2]- kassaca aparānipi dasa kassaci nava
  kassaci sattāti vacanato paripuṇṇindriyassa upapātikassa
  saddāyatanavajjitāni ekādasāyatanāni vuttāni andhassa
  cakkhvāyatanavajjitāni dasa tathā badhirassa sotāyatanavajjitāni andhabadhirassa
  tadubhayavajjitāni nava gabbhaseyyakassa cakkhusotaghānajivhāsaddāyatanavajjitāni
  sattāyatanāni vuttāni. Yadi pana aghānikopi
  upapātiko siyā andhabadhirāghānānaṁ vasena tikkhattuṁ dasa
  andhabadhirāndhāghānabadhirāghānakānaṁ vasena tikkhattuṁ nava andhabadhirāghānakassa
  ca vasena aṭṭha āyatanāni vattabbāni siyuṁ. Na panevaṁ
  vuttāni. Tasmā natthi upapātikassa ghānavekallanti. Tathā ca
  vuttaṁ yamakaṭṭhakathāyaṁ aghāniko upapātiko natthi yadi bhaveyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. upapātikānaṁ. 2. Sī. Ma. kassaci dasāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Kassaci aṭṭhāyatanānīti vadeyyāti.
      Saṁsedajānaṁ pana ghānābhāvo na sakkā nivāretuṁ kāmadhātuyā
  upapattikkhaṇetiādipāliyā upapātikayonimeva sandhāya
  sattāyatanaggahaṇassa ca aññesaṁ asambhavato gabbhaseyyakameva sandhāya
  vuttattā. Yampana saṁsedajayoniyā 1- paripuṇṇāyatanabhāvena
  upapātikasaṅgahaṁ katvā vuttānīti 1- aṭṭhakathāvacanaṁ tampi
  paripuṇṇāyatanānaṁyeva saṁsedajānaṁ upapātikesu saṅgahavasena vuttaṁ. Apare
  pana yamake ghānajivhānaṁ sahacāritā vuttāti ajivhassa asambhavato
  aghānikassāpi abhāvameva vaṇṇenti. Tatthāpi yathā cakkhusotāni
  rūpabhave ghānajivhāhi vinā pavattanti na evaṁ ghānajivhāaññamaññaṁ
  vinā pavattanti dvinnampi rūpabhave anuppajjanatoti evaṁ
  visuṁ visuṁ bhave 2- appavattivasena tesaṁ sahacāritā vuttāti na na
  sakkā vattunti.
      Gabbhe mātukucchiyaṁ sentīti gabbhaseyyakā. Teyeva rūpādīsu
  sattatāya sattāti gabbhaseyyakasattā. Evaṁ aṇḍajajalābujānaṁ
  tīṇi dasakāni pātubhavanti yāni kalalarūpanti vuccanti paripiṇḍitāni [3]-
  tāni jātiuṇṇāya ekassa aṁsuno pasannatilatele
  pakkhipitvā uddhaṭassa paggharitvā agge ṭhitavindumattāni acchāni
  vippasannāni. Kadāci na labbhati abhāvakasattānaṁ vasena. Tato
  paranti paṭisandhito paraṁ. Pavattikāleti sattameva sattāhe
  ṭīkākāramatena ekādasame sattāhe vā. Kamenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. saṁsedajayonikā .pe. vuttāti. 2. Sī. Ma. kāmabhave. 3. Sī. Ma.
  casaddo atthi.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Cakkhudasakapātubhāvato sattāhātikkamena sotadasakaṁ tato sattāhātikkamena
  ghānadasakaṁ tato sattāhātikkamena jivhādasakanti evaṁ anukkamena.
  Aṭṭhakathāyampi hi ayamattho dassitova. Ṭhitikālanti paṭisandhicittassa
  ṭhitikālaṁ. Paṭisandhicittasahajātā hi utuṭṭhānappattā tassa
  ṭhitikkhaṇe suddhaṭṭhakaṁ samuṭṭhāpentī 1- tathā 2- uppannā
  bhaṅgakkhaṇetiādinā anukkamena utujarūpaṁ 3- janeti. Ojāpharaṇamupādāyāti
  gabbhaseyyakassa mātuajjhoharitāhārato saṁsedajopapātikānañca
  mukhagatasemhādito ojāya rasaharaṇianusārena sarīre pharaṇakālato paṭṭhāya.
  Cuticittaṁ uparimaṁ etassāti cuticittopari. Kammajarūpāni na
  uppajjanti tadupapattiyaṁ maraṇābhāvato. Kammajarūpavicchedehi matoti
  vuccati. Yathāha
            āyu usmā ca viññāṇaṁ yadā kāyaṁ jahantimaṁ
            apaviddho tadā seti niratthaṁva kaliṅgaranti.
      Puretaranti sattarasamassa uppādakkhaṇe. Tato .pe.
  Vocchijjatīti ajīvakasantāne tesaṁ uppattiyā abhāvato
  yathānibbattaṁ cittajamāhārajañca tato paraṁ kiñci kālaṁ pavattitvā
  nirujjhati. Apare pana ācariyā cittajarūpaṁ cuticittato puretarameva
  vocchijjatīti vaṇṇenti.
      Rūpaloke ghānajivhākāyānaṁ abhāve kāraṇaṁ vuttameva.
  Bhāvadvayaṁ pana bahalakāmarāgūpanissayattā brahmānañca tadabhāvato
  tattha nappavattati. Āhārajakalāpā ca na labbhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. Sī. Ma. samuṭṭhāpeti, tadā. 3. yebhuyyena uturūpanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Ajjhoharitāhārena 1- sarīragatassāpi āhārassa rūpasamuṭṭhāpanābhāvato.
  Bāhirañhi utumāhārañca upanissayaṁ labhitvā utuāhārarūpaṁ 2-
  samuṭṭhāpenti. Jīvitanavakanti kāyābhāvato kāyadasakaṭṭhāniyaṁ jīvitanavakaṁ.
  Atiricchatīti sesabrahmānaṁ paṭisandhiyaṁ pavatte ca upalabhitabbarūpato
  avasiṭṭhaṁ hoti. Maraṇakāle pana brahmānaṁ sarīranikkhepābhāvato
  sabbesampi tisamuṭṭhānāni ca dvisamuṭṭhānāni ca saheva nirujjhanti.
  Rūpesu tevīsa ghānajivhākāyabhāvadvayavasena pañcannaṁ abhāvato.
  Keci pana lahutādittayampi tesu natthi dandhattakarādidhātukkhobhābhāvatoti
  vadanti. Taṁ akāraṇaṁ. Na hi vūpasametabbāpekkhā
  tabbirodhidhammappavatti tathā sati sahetukakriyācittesu
  lahutādīnamabhāvappasaṅgato. Saddo vikārotiādi sabbesampi sādhāraṇavasena
  vuttaṁ.
      Ettāvatā cittacetasikarūpāni vibhāgaso niddisitvā idāni
  nibbānaṁ niddisanto āha nibbānaṁ panātiādi. Catumaggañāṇena
  sacchikātabbanti [3]- nibbānassa taṁtaṁariyapuggalānaṁ paccakkhasiddhitaṁ
  dasseti. Maggaphalānamālambanabhūtanti iminā kalyāṇaputhujjanānaṁ
  anumānasiddhitaṁ. Saṅkhatadhammārammaṇamhi paññattārammaṇaṁ vā ñāṇaṁ
  kilesānaṁ samucchedapaṭippassambhane asamatthaṁ atthi ca loke
  kilesasamucchedādi tasmā atthi saṅkhatasammatidhammaviparīto kilesānaṁ
  samucchedapaṭippassaddhikarānaṁ maggaphalānamālambanabhūto nibbānaṁ nāma
  eko dhammoti siddhi 4-. Paccakkhānumānasiddhitānaṁ 5- sandassanena ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena ajjhohatāhārābhāvenāti dissati. 2. yebhuyyena utuāhārā rūpanti
  dissati. 3. Sī. Ma. imināti atthi. 4. siddhanti yojanāpāṭho. 5. Sī. Ma.
  paccakkhānumānasiddhitā....
-------------------------------------------------
[page 214]
  Abhāvamattaṁ nibbānanti paṭipannānaṁ 1- vādaṁ nisedhetīti alamatipapañcena.
      Khandhādibhede tebhūmikadhamme heṭṭhupariyavasena vinanato saṁsibbanato
  vānasaṅkhātāya taṇhāya nikkhantattā visayātikkamavasena atītattā.
  Sabhāvatoti attano santilakkhaṇena. Upādiyati kāmūpādānādīhīti
  upādi. Pañcakkhandhassetaṁ adhivacanaṁ. Upādiyeva seso kilesehīti
  upādiseso. Tena saha pavattatīti saupādiseso. Sā eva nibbānadhātūti
  saupādisesanibbānadhātu. Kāraṇapariyāyenāti saupādisesādivasena
  paññāpane kāraṇabhūtassa upādisesabhāvābhāvassa lesena.
  Ārammaṇato sampayogato ca rāgadosamohehi suññattā suññameva
  suññataṁ tathā rāgādinimittarahitattā animittaṁ rāgādipaṇidhirahitattā
  appaṇihitaṁ. Sabbasaṅkhārehi vā suññattā suññataṁ sabbasaṅkhāra-
  nimittābhāvato animittaṁ sabbasaṅkhārapaṇidhiyā 2- abhāvato appaṇihitaṁ
  cavanābhāvato accutaṁ antassa pariyosānassa atikkantattā accantaṁ
  paccayehi anabhisaṅkhatattā asaṅkhataṁ attano uttaritarassābhāvato
  saha dhammena vattabbassa uttarassa vā abhāvato anuttaraṁ.
  Vānato taṇhāto muttattā sabbaso apagatattā vānamuttā.
  Mahante sīlakkhandhādike esanti gavesantīti mahesayo. Iti
  cittantiādi chahi paricchedehi vibhattānaṁ cittādīnaṁ nigamanaṁ.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 chaṭṭhaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vippaṭipannānanti yojanāpāṭho. 2. Sī. Ma. taṇhāpaṇidhiyā. porāṇapotthake
  paṇidhiyāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 215]
                     Sattamaparicchedavaṇṇanā
      salakkhaṇā cintanādilakkhaṇā 1- cittacetasikanipphannarūpanibbānavasena
  dvāsattatippabhedā vatthudhammā sabhāvadhammā vuttā idāni
  tesaṁ yathāyogaṁ sabhāvadhammānaṁ ekekasamuccayavasena yogānurūpato
  akusalasaṅgahādibhedaṁ samuccayaṁ samuccayarāsiṁ 2- pavakkhāmīti yojanā.
      Akusalānameva sabhāgadhammavasena saṅgaho akusalasaṅgaho.
  Kusalādivasena missakānaṁ saṅgaho missakasaṅgaho. Saccābhisambodhisaṅkhātassa
  ariyamaggassa pakkhe bhavānaṁ bodhipakkhiyānaṁ dhammānaṁ satipaṭṭhānādibhedānaṁ
  sabhāgatthavasena 3- saṅgaho bodhipakkhiyasaṅgaho. Khandhādivasena
  sabbesaṁ saṅgaho sabbasaṅgaho. Pubbakoṭiyā apaññāyanato
  cirapārivāsiyatthena vaṇato vā visandamānapūtiyā 4- viya cakkhvādito
  visayesu visandanato āsavā. Athavā bhavato ā bhavaggaṁ dhammato
  ā gotrabhuṁ savanti pavattantīti āsavā. Avadhyattho cettha
  ākāro. Avadhi ca mariyādābhividhivasena duvidho. Tattha ā
  pāṭaliputtaṁ vuṭṭho devotiādīsu viya kiriyaṁ bahi katvā pavatto
  mariyādo. Ā bhavaggaṁ saddo abbhuggatotiādīsu viya kiriyaṁ
  byāpetvā pavatto abhividhi. Idha pana abhividhimhi daṭṭhabbo.
  Tathāhete nibbattiṭṭhānabhūte ārammaṇabhūte ca bhavagge gotrabhumhi ca
  ārammaṇabhūte pavattantīti. Vijjamānesu [5]- aññesu ā bhavaggaṁ ā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. cintanādisalakkhaṇā. 2. Sī. Ma. rāsiṁ. 3. Sī. Ma. sabhāgavatthuvasena.
  4. Sī. Ma. visandamānayusā 5. Sī. Ma. casaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Gotrabhuñca savantesu mānādīsu attattaniyaggahaṇavasena abhibyāpanato
  madakaraṇatthena āsavasadisatāya [1]- eteyeva āsavabhāvena niruddhāti 2-
  daṭṭhabbaṁ.
      Kāmoyeva āsavo kāmāsavo kāmarāgo. Rūpārūpabhavesu
  chandarāgo bhavāsavo jhānanikanti. Sassatadiṭṭhisahagatova rāgo
  ettheva saṅgayhati. Tattha paṭhamo upapattibhavesu rāgo dutiyo
  kammabhave tatiyo bhavadiṭṭhisahagato. Dvāsaṭṭhividhā diṭṭhi diṭṭhāsavo.
  Dukkhādīsu catūsu saccesu pubbante aparante pubbantāparante
  paṭiccasamuppāde cāti aṭaṭhasu ṭhānesu añāṇaṁ avijjāsavo.
      Ottharitvā haraṇato ohananato vā heṭṭhā katvā haraṇato 3-
  osīdāpanato oghoti vuccati jalappavāho. Eteva satte
  ottharitvā hanantā 4- vaṭṭasmiṁ satte osīdāpentā viya hontīti
  oghasadisatāya oghā. Āsavāyeva panettha yathāvuttatthena oghāti
  pavuccanti.
      Vaṭṭasmiṁ bhavayantake vā satte kammavipākena bhavantarādīhi
  dukkhena vā satataṁ 5- yojentīti yogā heṭṭhāvuttadhammāva.
  Nāmakāyena rūpakāyaṁ paccuppannakāyena vā āgāmikāyaṁ 6- ganthenti
  duppamuñcaṁ veṭhentīti kāyaganthā. Gosīlādinā sīlena vattena
  tadubhayena ca suddhīti evaṁ parato asabhāvato āmasanaṁ parāmāso.
  Idameva saccaṁ moghamaññanti abhinivisanaṁ daḷhaggāho idaṁsaccābhiniveso.
  Maṇḍūkaṁ pannago viya bhusaṁ daḷhaṁ ārammaṇaṁ ādiyantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. casaddo dissati. 2. Sī. niruḷhāti. Ma. niruḷhattāti. niruḍḍhāti
  bhaveyya. 3. Sī. Ma. hananato. 4. Sī. harantā. Ma. harantā viya.
  5. Sī. Ma. satte. 6. Sī. Ma. anāgatakāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Upādānāni. Kāmo eva upādānaṁ kāme upādiyatīti vā
  kāmūpādānaṁ. Iminā me sīlavatādinā saṁsārasuddhīti evaṁ sīlavatādīnaṁ
  gahaṇaṁ sīlabbatūpādānaṁ. Vadanti etenāti vādo. Khandhehi
  byatirittābyatirittavasena vīsatiparikappitassa attano vādo
  attavādo. Soyeva upādānanti attavādūpādānaṁ.
      Jhānādivasena uppajjanakaṁ kusalacittaṁ nisedhenti tathā tassa
  uppajjituṁ na dentīti nīvaraṇā 1-. Paññācakkhuno vā āvaraṇatthena
  nīvaraṇā. Pañcasu kāmaguṇesu adhimattarāgasaṅkhāto 2- kāmoyeva
  chandanatthena chando cāti kāmachando. Soyeva nīvaraṇanti
  kāmachandanīvaraṇaṁ. Byāpajjati vinassati etena cittanti byāpādo
  anatthaṁ me acarītiādinayappavattanavividhāaghātavatthupadaṭṭhānatāya
  navavidho aṭṭhānakopena saha dasavidho vā doso. Soyeva
  nīvaraṇanti byāpādanīvaraṇaṁ. Thīnamiddhameva nīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ.
  Tathā uddhaccakukkuccanīvaraṇaṁ. Kasmā panete bhinnadhammā dve dve
  ekekanīvaraṇabhāvena vuttāti. Kiccāhārapaṭipakkhānaṁ samānabhāvato.
  Thīnamiddhānañhi cittuppādassa layāpādanakiccaṁ samānaṁ uddhaccakukkuccānaṁ
  avūpasantabhāvakaraṇaṁ. Tathā purimānaṁ dvinnaṁ tandivijambhikā
  āhāro. Hetūti attho. Pacchimānaṁ ñātibyasanādivitakkanaṁ.
  Purimānañca dvinnaṁ viriyaṁ paṭipakkhabhūtaṁ pacchimānaṁ samathoti.
  Tenāhu porāṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. nīvaraṇāni. 2. adhimuttarāgasaṅkhātoti yojanāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 218]
            Kiccāhāravipakkhānaṁ ekattā ekamettha hi
            katamuddhaccakukkuccaṁ thīnamiddhañca tādinā.
            Līnatā santatā kiccaṁ tandi ñātivitakkanaṁ
            hetu viriyasamathā ime tesaṁ virodhinoti.
      Appahīnatthena anuanu santāne sentīti anusayā anurūpaṁ
  kāraṇaṁ labhitvā uppajjantīti attho. Appahīnā hi kilesā
  kāraṇalābhe sati uppajjanārahā santāne anusayitā viya hontīti
  tadavatthā anusayāti vuccanti. Te pana nippariyāyato anāgatā
  kilesā atītapaccuppannāpi taṁsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi
  kālabhedena dhammānaṁ sabhāvabhedo atthi. Yadi appahīnatthena anusayā
  nanu sabbepi kilesā appahīnā anusayā bhaveyyunti. Na mayaṁ
  appahīnatāmattena anusayāti vadāma athakho appahīnatthena thāmagatā
  kilesā anusayāti. Thāmagamanañca anaññasādhāraṇo kāmarāgādīnameva
  āveniko 1- sabhāvoti alaṁ vivādena 2-.
      Kāmarāgoyeva anusayo kāmarāgānusayo. Saṁyojenti bandhantīti
  saññojanā 3-. Cittaṁ kilissati upatappati bādhiyati vā etehīti
  kilesā. Kāmabhavanāmenāti kāmabhavasaṅkhātānamālambanānaṁ nāmena.
  Tathāpavattanti sīlabbatādīnaṁ parato āmasanādivasena pavattaṁ.
  Āsavoghā 4- ca yogā ca ganthā ca vatthuto dhammato vuttanayena
  tayo tathā upādānā duve vuttā taṇhādiṭṭhivasena nīvaraṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āveṇikoti yuttataraṁ. 2. Ma. alamati vitthārena. 3. saññojanānītipi pāṭho
  atthi. 4. Sī. āsavā ca oghā ca.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Aṭṭha siyuṁ thīnamiddhauddhaccakukkuccānaṁ visuṁ gahaṇato. Anusayā
  chaḷeva honti kāmarāgabhavarāgānusayānaṁ taṇhāsabhāvena ekato
  gahitattā. Nava saññojanā matā ubhayattha vuttānaṁ taṇhāsabhāvānaṁ
  diṭṭhisabhāvānañca ekekasaṅgahitattā. Kilesā pana suttantavasena
  abhidhammavasenapi dasa. Iti evaṁ pāpānaṁ akusalānaṁ saṅgaho navadhā
  vutto. Ettha ca
            navaṭṭhasaṅgahā lobha- diṭṭhiyo sattasaṅgahā
            avijjā paṭigho pañca- saṅgaho catusaṅgahā
            kaṅkhā tisaṅgahā mānud- dhaccā thīnaṁ dvisaṅgahaṁ
            kukkuccamiddhāhirikā- nottappissānigūhanā
            ekasaṅgahitā pāpā iccevaṁ nava saṅgahā.
      Hetūsu vattabbaṁ heṭṭhāvuttameva. Ālambanaṁ upagantvā
  cintanasaṅkhātena upanijjhānatthena 1- yathārahaṁ paccanikadhammajjhāpanatthena
  ca jhānāni ca tāni aṅgāni ca samuditānaṁ avayavabhāvena atiyanti 2-
  ñāyantīti jhānaṅgāni. Avayavavinimuttassa ca samudāyassa abhāvepi
  senāṅgarathaṅgādayo viya visuṁ visuṁ aṅgabhāvena vuccanti ekato
  hutvā jhānabhāvena. Domanassañcettha akusalajjhānaṅgaṁ sesāni
  kusalākusalabyākatajjhānaṅgāni.
      Sugatiduggatīnaṁ nibbānassa ca abhimukhaṁ pāpanato maggā tesaṁ
  pathabhūtāni aṅgāni maggassa vā aṭṭhaṅgikassa aṅgāni maggaṅgāni.
  Sammā aviparītato passatīti sammādiṭṭhi. Sā pana atthi
  dinnantiādivasena dasavidhā pariññādikiccavasena catubbidhā vā. Sammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. upanijjhāyanatthena. 2. aṅgiyantīti bhaveyya. aṅgasaddaviggahe
  aṅgiyanti ñāyantīti yebhuyyena dissati.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Saṅkappenti etenāti sammāsaṅkappo. So nekkhammasaṅkappābyāpāda-
  saṅkappāvihiṁsāsaṅkappavasena tividho. Sammāvācādayo
  heṭṭhā vibhāvitāva. Sammā vāyamanti etenāti sammāvāyāmo.
  Sammā saranti etāyāti sammāsati. Imesampana pabhedaṁ upari
  vakkhati. Sammā samañca ādhiyati etena cittanti sammāsamādhi.
  Paṭhamajjhānādivasena pañcavidhā ekaggatā. Micchādiṭṭhiādayo
  duggatimaggaṅgattā maggaṅgāni. Dassanādīsu cakkhuviññāṇādīhi
  yebhuyyena taṁsahitasantānappavattiyaṁ liṅgādīhi jīvane jīvantehi
  kammajarūpasampayuttadhammehi mananeva 1- sampayuttadhammehi sukhitādibhāve
  sukhitādīhi sahajehi saddahanādīsu saddahanādivasappavattehi teheva
  anaññataññassāmīti pavattiyaṁ tathāpavattehi sahajātehi ājānane
  aññātāvibhāve ca ājānanādivasappavattehi attānaṁ
  anuvattāpentā dhammā issaratthena indriyāni nāmāti āha
  cakkhundriyantiādi 2-. Aṭṭhakathāyampana aparepi indriyaliṅgatthādayo
  indriyatthā vuttā.
      Jīvitindriyanti rūpārūpavasena duvidhaṁ jīvitindriyaṁ. Anamatagge
  saṁsāre anaññātaṁ amatapadaṁ catusaccadhammameva vā ñassāmīti
  evamajjhāsayena paṭipannassa indriyaṁ anaññataññassāmītindriyaṁ.
  Ājānāti paṭhamamaggena diṭṭhamariyādaṁ anatikkamitvā jānāti
  indriyañcāti aññindriyaṁ. Aññātāvino cattāri saccāni paṭivijjhitvā
  ṭhitassa arahato indriyaṁ aññātāvindriyaṁ. Dhammasarūpavibhāvanatthañcettha
  paññindriyaggahaṇaṁ. Puggalajjhāsayakiccavisesavibhāvanatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. ma manane jāyane. 2. cakkhundriyantiādīti āhāti kammaṁ ....ādinti
  vattabbe sabbāsamāvusotiādinā aṁlopoti yojanā.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Anaññataññassāmītindriyādīnaṁ gahaṇaṁ. Ettha ca sattapaññattiyā
  visesanissayattā ajjhattikāyatanāni ādito vuttāni. Manindriyampana
  ajjhattikāyatanabhāvasāmaññena ettheva vattabbampi arūpindriyehi
  saha ekato dassanatthaṁ jīvitindriyānantaraṁ vuttaṁ. Sāyaṁ paññatti
  imesaṁ vasena itthī purisoti vibhāgaṁ gacchatīti dassanatthaṁ tadanantaraṁ
  bhāvadvayaṁ vuttaṁ. Tayime upādinnadhammā imassa vasena tiṭṭhantīti
  dassanatthaṁ tato jīvitindriyaṁ. Sattasaññito dhammapuñjo pabandhavasena
  pavattamāno imehi vedanāhi saṅkilissatīti dassanatthaṁ tato
  vedanāpañcakaṁ. Tāhi pana visuddhikāmānaṁ vodānasambhāradassanatthaṁ tato
  saddhādipañcakaṁ. Sambhatavodānasambhārā 1- ca imehi visujjhantīti
  visuddhippattā niṭṭhitakiccā ca hontīti dassanatthaṁ ante tīṇi
  vuttāni. Ettāvatā adhippetatthasiddhīti aññesaṁ aggahaṇanti
  idametesaṁ anukkamena desanāya kāraṇanti alamatipapañcena.
      Asaddhiya kosajjapamādauddhaccāvijjāahirikānottappasaṅkhātehi
  paṭipakkhadhammehi akampiyatthena sampayuttadhammesu thirabhāvena ca saddhādīni
  satta balāni. Ahirikānottappadvayampana sampayuttadhammesu thirabhāveneva.
  Attādhīnapavattīnaṁ patibhūtā dhammā adhipatī. Chandavato
  kinnāma na sijjhatītiādikañhi pubbābhisaṅkhārūpanissayaṁ labhitvā
  uppajjamāne citte chandādayo dhūrabhūtā sayaṁ sampayuttadhamme
  sādhayamānā hutvā pavattanti. Te ca tesaṁ vasena pavattanti tena te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. sambhūta....
-------------------------------------------------
[page 222]
  Attādhīnānaṁ patibhāvena pavattanti. Aññesaṁ adhipatidhammānaṁ
  adhipatibhāvanivāraṇavasena issariyaṁ adhipatitā. Santesupi indriyantaresu
  kevalaṁ dassanādīsu cakkhuviññāṇādīhi anuvattāpanamattaṁ indriyatāti
  ayaṁ adhipatindriyānaṁ viseso.
      Ojaṭṭhamakarūpādayo āharantīti āhārā. Kavaḷīkārāhāro
  hi ojaṭṭhamakarūpaṁ āharati. Phassāhāro tisso vedanā.
  Manosañcetanāhārasaṅkhātaṁ kusalākusalakammaṁ tīsu bhavesu paṭisandhiṁ.
  Viññāṇāhārasaṅkhātaṁ paṭisandhiviññāṇaṁ sahajātanāmarūpe āharati.
  Kiñcāpi sakasakapaccayuppanne āharantā aññepi atthi
  ajjhattikasantatiyā pana visesappaccayattā imeyeva cattāro āhārāti
  vuttā. Kavaḷīkārāhārabhakkhānañhi sattānaṁ rūpakāyassa kavaḷīkārāhāro
  visesappaccayo kammādijanitassāpi tassa kavaḷīkārāhārupatthambhabaleneva
  dasavassādipavattisambhavato. Tathāhesa dhātī viya
  kumārassa upatthambhanakayantaṁ viya gehassāti vutto. Phassopi
  sukhādivatthubhūtaṁ ārammaṇaṁ phusantoyeva sukhādivedanāppavattanena
  sattānaṁ ṭhitiyā [1]- hoti. Manosañcetanā kusalākusalakammavasena
  āyūhamānāyeva bhavamūlanipphādanato sattānaṁ ṭhitiyā [1]- hoti. Viññāṇaṁ
  vijānantameva nāmarūpappavattanena sattānaṁ ṭhitiyā paccayo hotīti
  evameteyeva ajjhattasantānassa visesappaccayattā āhārāti
  vuttā. Phassādīnaṁ dutiyādibhāvo desanākkamato na uppattikkamato.
      Pañcaviññāṇānaṁ vitakkavirahena ārammaṇesu abhinipātamattattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. paccayo.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Tesu vijjamānānipi upekkhāsukhadukkhāni 1- upanijjhānākārassa abhāvato
  jhānaṅgabhāvena 2- uddhaṭāni. Vitakkapacchimakañhi jhānaṅgaṁ vuttaṁ.
  Dvipañcaviññāṇamanodhātuttikasantīraṇattikavasena soḷasacittesu
  viriyābhāvato tattha vijjamānopi samādhi balavabhāvaṁ 3- gacchati. Viriyapacchimakaṁ
  balanti hi vuttaṁ. Tathā aṭṭhārasahetukesu hetukavirahato maggaṅgāni
  na labbhanti. Hetupacchimakaṁ maggaṅganti hi vuttanti imamatthaṁ
  manasi nidhāyāha pañacaviññāṇesūtiādi. Jhānaṅgāni na labbhantīti
  sambandho. Adhimokkhavirahato vicikicchācitte ekaggatā
  cittaṭṭhitimattaṁ na pana micchāsamādhisamādhindriyasamādhibalavohāraṁ gacchatīti
  āha tathā vicikicchācittetiādi. Dvihetukatihetukaggahaṇena
  ekahetukesu adhipatīnaṁ abhāvaṁ dasseti. Javanesvevāti [4]- avadhāraṇaṁ
  lokiyavipākesu adhipatīnaṁ asambhavadassanatthaṁ. Na hi te chandādīni
  purakkhitvā pavattanti. Vīmaṁsādhipatino dvihetukajavanesu asambhavato
  cittābhisaṅkhārūpanissayassa ca sambhavānurūpato labbhamānataṁ sandhāyāha
  yathāsambhavanti. Ekova labbhati itarathā adhipatibhāvāyogato.
  Teneva hi bhagavatā hetu hetusampayuttakānaṁ dhammānaṁ hetupaccayena
  paccayotiādinā hetupaccayaniddese viya adhipati
  adhipatisampayuttānantiādinā avatvā chandādhipati chandasampayuttakānantiādinā
  ekekādhipativaseneva adhipatipaccayo uddhaṭo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kismiñci potthake cittekaggatā upekkhā sukhadukkhānītipi pāṭho atthi. sopi
  yutto. upekkhāsukhadukkhānīti pana porāṇapāṭho. 2. potthathesu na uddhaṭānīti
  atthi. 3. balabhāvanti yojanāpāṭho. 4. Ma. etthantare etthāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 224]
      Vatthuto dhammavasena hetudhammā cha jhānaṅgāni pañca
  somanassadomanassupekkhānaṁ vedanāvasena ekato gahitattā. Maggaṅgāni 1-
  nava micchāsaṅkappavāyāmasamādhīnaṁ vitakkaviriyacittekaggatāsabhāgena
  sammāsaṅkappādīhi saha ekato gahitattā. Indriyadhammā soḷasa
  pañcannaṁ vedanindriyānaṁ vedanāsāmaññena tiṇṇaṁ lokuttarindriyānaṁ
  paññindriyassa ca ñāṇasāmaññena ca ekato gahitattā
  rūpārūpajīvitindriyānañca visuṁ visuṁ gahitattā. Baladhammā pana
  yathāvuttanayeneva nava īritā. Adhipatidhammā cattāro vuttā. Āhārā
  tathā cattāro vuttāti kusalādīhi tīhi samākiṇṇo tatoyeva
  missakasaṅgaho evaṁnāmako saṅgaho sattadhā vutto. Ettha ca
             pañcasaṅgahitā paññā vāyāmekaggatā pana
             catusaṅgahitā cittaṁ sati ceva tisaṅgahā.
             Saṅkappavedanāsaddhā dukasaṅgahitā matā
             ekekasaṅgahā sesā aṭṭhavīsati bhāsitā.
      Paṭṭhātīti paṭṭhānaṁ asubhaggahaṇādivasena anupavisitvā
  kāyādiālambane pavattīti attho. Satiyeva paṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ.
  Taṁ pana kāyavedanācittadhammesu asubhadukkhāniccānattākāraggahaṇavasena
  subhasukhaniccāttasaññāvipallāsappahānavasena ca catubbidhanti
  vuttaṁ cattāro satipaṭṭhānāti. Kucchitānaṁ kesādīnaṁ āyoti
  kāyo sarīraṁ. Assāsapassāsānaṁ vā samūho kāyo. Tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. maggaṅgā.
-------------------------------------------------
[page 225]
  Anupassanā parikammavasena vipassanāvasena ca saraṇaṁ kāyānupassanā.
  Dukkhadukkhavipariṇāmadukkhasaṅkhāradukkhabhūtānaṁ vedanānaṁ vasena anupassanā
  vedanānupassanā. Tathā sarāgamahaggatādivasena sampayogabhūmibhedena
  bhinnasseva cittassa anupassanā parikammavasena 1- vipassanā
  cittānupassanā. Saññāsaṅkhārānaṁ dhammānaṁ bhinnalakkhaṇānameva anupassanā
  dhammānupassanā.
      Sammā padahanti etenāti sammappadhānaṁ vāyāmo. So ca
  kiccabhedena catubbidhoti āha cattāro sammappadhānātiādi.
  Asubhamanasikārakammaṭṭhānānuyuñjanādivasena vāyamanaṁ vāyāmo.
  Bhiyyobhāvāyāti abhivuddhiyā.
      Ijjhati adhiṭṭhānādikametāyāta iddhi iddhividhañāṇaṁ. Iddhiyā
  pādā iddhipādā. Chandoyeva iddhipādo chandiddhipādo.
      Bujjhatīti bodhi. Āraddhavipassakato paṭṭhāya yogāvacaro
  yāya vā satiādikāya dhammasāmaggiyā bujjhati saccāni vā
  paṭivijjhati kilesaniddāto vā vuṭṭhāti kilesasaṅkopābhāvato
  vā maggaphalappattiyā vikasati sā dhammasāmaggī bodhi. Tassa
  bodhissa tassā vā bodhiyā aṅgabhūtā kāraṇabhūtāti bojjhaṅgā.
  Te pana dhammavasena sattavidhāti āha satisambojjhaṅgotiādi.
  Satiyeva sundaro bojjhaṅgo sundarassa vā bodhissa sundarāya
  vā bodhiyā aṅgoti satisambojjhaṅgo. Dhamme vicināti upaparikkhatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. parikammavasena vipassanāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Dhammavicayo vipassanāpaññā. Upekkhāti idha tatramajjhattupekkhā.
      Sattadhā tattha saṅgahoti vatvā puna taṁ dassetuṁ saṅkappapassaddhi
  cātiādi vuttaṁ. Tattha viriyaṁ navaṭṭhānaṁ sammappadhānacatukka
  viriyiddhipādaviriyindriyaviriyabalaviriyasambojjhaṅgasammāvāyāmavasena
  navakiccattā. Aṭṭhaṭṭhānā sati satipaṭṭhānacatukkasatindriyasatibala-
  satisambojjhaṅgasammāsativasena aṭṭhakiccattā. Samādhi
  catuṭṭhāno samādhindriyasamādhibalasamādhisambojjhaṅgasammāsamādhivasena
  catukiccattā. Paññā pañcaṭṭhānā vīmaṁsiddhipādapaññindriyapaññābala-
  dhammavicayasambojjhaṅgasammādiṭṭhivasena pañcakiccattā.
  Saddhā duṭṭhānā saddhindriyasaddhābalavasena dvikiccattā. Eso
  uttamānaṁ bodhipakkhiyabhāvena visiṭṭhānaṁ sattattiṁsadhammānaṁ pavaro
  uttamo vibhāgo. Lokuttare aṭṭhavidhepi sabbe sattattiṁsadhammā
  honti. Saṅkappapītiyo na vā honti dutiyādijjhānike 1- saṅkappassa
  catutthapañcamajjhānike pītiyā ca asambhavato na honti vā.
  Lokiyepi citte sīlavisuddhādichabbisuddhippavattiyaṁ yathāyogaṁ taṁtaṁkiccassa
  anurūpavasena keci katthaci visuṁ visuṁ honti katthaci na vā honti.
      Atītānāgatapaccuppannādibhedabhinnā te te sabhāgadhammā
  ekajjhaṁ rāsaṭṭhena khandhā. Tenāha bhagavā tadekajjhaṁ abhisaññūhitvā
  abhisaṅkhipitvā ayaṁ vuccati rūpakkhandhotiādi. Te panete
  khandhā bhājanabhojanabyañjanabhattakārakabhuñjakavikappavasena pañceva
  vuttāti āha rūpakkhandhotiādi. Rūpañhi vedanānissayattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. dutiyajhānike.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Bhājanaṭṭhāniyaṁ. Vedanā bhuñjitabbattā bhojanaṭṭhāniyā. Saññā
  vedanāssādalābhahetuttā byañjanaṭṭhāniyā. Saṅkhārā abhisaṅkharaṇato
  adhirañjato 1- bhattakārakaṭṭhāniyā. Viññāṇaṁ upabhuñjakattā
  bhuñjakaṭṭhāniyaṁ. Ettāvatā ca adhippetatthasiddhīti pañceva vuttā.
  Desanākkamepi idameva kāraṇaṁ yattha bhuñjati yañca bhuñjati yena ca
  bhuñjati yo ca bhuñjako yo ca bhuñjitā tesaṁ anukkamena
  dassetukāmatā.
      Upādānānaṁ gocarakkhandhā upādānakkhandhā. Te pana
  upādānavisayabhāvena gahitā rūpādayo pañcevāti vuttaṁ
  rūpūpādānakkhandhotiādi. Sabbasabhāgadhammasaṅgahatthañhi sāsavā
  anāsavāpi dhammā avisesato pañcakkhandhāti desitā.
  Vipassanābhūmisandassanatthaṁ pana sāsavāva upādānakkhandhāti. Yathā panettha
  vedanādayo sāsavā anāsavā ca na evaṁ rūpaṁ ekantakāmāvacarattā.
  Sabhāgarāsivasena pana taṁ khandhesu desitaṁ upādāniyabhāvena pana
  rāsivasena ca upādānakkhandhesūti daṭṭhabbaṁ.
      Āyatananti ettha taṁtaṁdvārārammaṇā cittacetasikā tena
  tena kiccena ghaṭenti vāyamanti āyabhūte vā te dhamme etāni
  tanenti vitthārenti āyataṁ vā saṁsāradukkhaṁ nayanti pavattenti
  cakkhuviññāṇādīnaṁ kāraṇabhūtānīti vā āyatanāni. Apica loke
  nivāsāakarasamosaraṇasañjātiṭṭhānaṁ āyatananti vuccati. Tasmā
  etepi taṁtaṁdvārikānaṁ taṁtadārammaṇānañca cakkhuviññāṇādīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu adhirañjatoti natthi.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Nivāsaṭṭhānatāya tesameva ākiṇṇabhāvena pavattantānaṁ 1-
  ākaraṭṭhānatāya dvārālambanato samosarantānaṁ samosaraṇaṭṭhānatāya
  tattheva uppajjantānaṁ sañjātiṭṭhānatāya ca āyatanāni. Tāni pana
  dvārabhūtāni ajjhattikāyatanāni cha ālambanabhūtāni ca bāhirāyatanāni
  chāti dvādasavidhānīti āha cakkhvāyatanantiādi. Cakkhu ca taṁ
  āyatanañcāti cakkhvāyatanaṁ. Evaṁ sesesupi. Tattha ajjhattikāyatanesu
  sanidassanasappaṭighālambanattā cakkhvāyatanaṁ vibhūtanti taṁ
  paṭhamaṁ nikkhittaṁ 2-. Tadanantaraṁ anidassanasappaṭighārammaṇāni itarāni.
  Tatthāpi asampattaggāhakasāmaññena cakkhvāyatanānantaraṁ sotāyatanaṁ
  vuttaṁ. Itaresu sīghataraṁ ārammaṇaggahaṇasamatthattā ghānāyatanaṁ
  paṭhamaṁ vuttaṁ. Purato ṭhapitamattassa hi bhojādikassa gandho
  vātānusārena ghāne paṭihaññati. Tadanantaraṁ pana padesavuttisāmaññena
  jivhāyatanaṁ vuttaṁ. Tato sabbaṭṭhānikaṁ kāyāyatanaṁ. Tato
  pañcannampi gocaraggahaṇasamatthaṁ manāyatanaṁ. Yathāvuttānaṁ pana
  anukkamena tesaṁ tesaṁ ārammaṇāni rūpāyatanādīni vuttāni.
      Attano sabhāvaṁ dhārentīti dhātuyo. Athavā
  yathāsambhavamanekappakāraṁ saṁsāradukkhaṁ vidahanti bhārahārehi viya ca bhāro
  sattehi dhiyanti dhariyanti avasavattanato dukkhavidhānamattameva cetā
  sattehi ca saṁsāradukkhaṁ anuvidhiyati etāhi tathāvihitañca etāsveva
  dhiyati ṭhapiyati rasasoṇitādisarīrāvayavadhātuyo viya haritālamanosilādi-
  selāvayavadhātuyo viya ca ñeyyāvayavabhūtā cāti dhātuyo. Yathāhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. pavattānaṁ. 2. Sī. Ma. vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 229]
             Vidahati vidhānañca dhiyate ca vidhayate 1-
             etāya dhiyate ettha iti vā dhātusammatā
             sarīraselāvayava- dhātuyo viya dhātuyoti.
      Tā pana manāyatanaṁ sattaviññāṇadhātuvasena sattadhā bhinditvā
  avasesehi ekādasāyatanehi saha aṭṭhārasadhā vuttāti āha
  cakkhudhātūtiādi. Kamakāraṇaṁ vuttanayena daṭṭhabbaṁ.
      Ariyakarattā ariyāni tacchabhāvato saccānīti ariyasaccāni.
  Imāni hi cattāro paṭipannake 2- cattāro ca phalaṭṭheti aṭṭha
  ariyapuggale sādhenti asati saccapaṭivedhe tesaṁ ariyabhāvānupagamanato
  sati ca tasmiṁ ekantena tabbhāvūpagamanato ca.
  Dukkhasamudayanirodhamaggānameva pana yathākkamaṁ bādhakattapabhavattanissaraṇatta-
  niyyānikattaṁ na aññesaṁ bādhakādibhāvoyeva ca dukkhādīnaṁ
  nābādhakādibhāvo tasmā aññatthābhāvatatthabyāpitāsaṅkhātena
  lakkhaṇena etāni tacchāni. Tenāhu porāṇā
             bodhānurūpaṁ cattāro chindante caturo malaṁ 3-
             khīṇadose ca cattāro sādhentīriyapuggale
             aññattha bādhakattādi na hi etehi labbhati
             nābādhakattametesaṁ tacchānetāni ve tatoti.
      Ariyānaṁ vā saccāni ariyasaccāni tehi paṭivijjhitabbattā.
  Ariyassa vā sammāsambuddhassa saccāni tena desitattāti ariyasaccāni.
  Tāni pana saṅkiliṭṭhāsaṅkiliṭṭhaphalahetuvasena catubbidhānīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vidhīyatetipi dissati 2. Ma. paṭipannake maggaṭṭhe. 3. Sī. Ma. male.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Āha cattāri ariyasaccānītiādi. Tattha kucchitattā tucchattā
  ca dukkhaṁ. Kammādipaccayasannidhāne dukkhuppattinimittatāya samudayo
  samudeti etasmā dukkhanti katvā. Dukkhassa samudayo dukkhasamudayo.
  Dukkhassa anuppādanirodho ettha etena vāti dukkhanirodho.
  Dukkhanirodhaṁ gacchati paṭipajjanti ca taṁ etāyāti dukkhanirodhagāminīpaṭipadā.
      Cetasikānaṁ soḷasasukhumarūpānaṁ nibbānassa ca vasena
  ekenūnasattatidhammā āyatanesu dhammāyatanaṁ dhātūsu dhammadhātūti ca saṅkhyaṁ
  gacchanti. Sesā cetasikāti vedanāsaññāhi sesā paññāsa
  cetasikā. Kasmā pana vedanāsaññā visuṁ katāti. Vaṭṭadhammesu
  assādatadupakaraṇabhāvato. Tebhūmikadhammesu hi assādavasappavattā
  vedanā. Asubhe subhādisaññāvipallāsavasena ca tassā
  tadākārappavattīti tadupakaraṇabhūtā saññā. Tasmā saṁsārassa padhānahetutāya
  etā vinibbhujitvā desitāti. Vuttañhetaṁ ācariyena
             vaṭṭadhammesu assādaṁ tadassādūpasecanaṁ
             vinibbhujja nidassetuṁ khandhadvayamudāhaṭanti.
      Nanu ca āyatanadhātūsu nibbānaṁ saṅgahitaṁ khandhesu kasmā na
  saṅgahitanti āha bhedābhāvenātiādi. Atītādibhedabhinnānañhi
  rāsatthena khandhavohāroti nibbānaṁ bhedābhāvato khandhasaṅgahato nissaṭaṁ
  vinimuttanti attho. [1]- Dvārānaṁ channaṁ ālambanānañca tattakānameva 2-
  bhedena āyatanāni dvādasa bhavanti. Channaṁ dvārānaṁ channaṁ ālambanānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. channanti atthi. 2. Sī. Ma. tattakānamevāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Tadubhayaṁ nissāya uppannānaṁ tattakānameva viññāṇānaṁ pariyāyena
  kamena dhātuyo aṭṭhārasa bhavanti.
      Tisso bhūmiyo imassāti tibhūmaṁ. Tibhūmaṁyeva tebhūmikaṁ.
  Vattati ettha kammaṁ tabbipāko vāti vaṭṭaṁ. Taṇhāti
  kāmataṇhādivasena tividhā puna chaḷārammaṇavasena aṭṭhārasavidhā
  atītānāgatapaccuppannavasena catupaññāsavidhā ajjhattikabāhiravasena
  aṭṭhasatabhedā ca taṇhā. Kasmā pana aññesupi dukkhahetūsu
  santesu taṇhāyeva samudayoti vuttāti. Padhānakāraṇattā.
  Kammavicittatāhetubhāvena hi kammassa sahāyabhāvūpagamanena ca
  dukkhavacittakāraṇattā 1- taṇhā dukkhassa visesakāraṇanti. Maggoti 2-
  nirodhagāminīpaṭipadānāmena 3- vutto maggo lokuttaro maggoti 4-
  matoti puna maggaggahaṇaṁ yojetabbaṁ.
      Maggayuttā aṭṭhaṅgikavinimuttā sesā maggasampayuttā phassādayo
  phalañceva sasampayuttanti ete catūhi saccehi vinissaṭā viniggatā
  nippariyāyato. Pariyāyato pana aññātāvindriyaniddesepi maggaṅgaṁ
  maggapariyāpannanti vuttattā phaladhammesu sammādiṭṭhiādīnaṁ maggasacce
  itaresañca maggaphalasampayuttānaṁ saṅkhāradukkhasāmaññena dukkhasacce
  saṅgaho sakkā kātuṁ. Evañhi sati saccadesanāyapi sabbasaṅgāhikatā
  uppannā hoti. Kasmā panete khandhādayo bahū dhammā vuttā 5-.
  Bhagavatāpi tatheva desitattā. Bhagavatāpi kasmā tathā desitāti.
  Tividhasattānugahassa adhippetattā. Nāmarūpatadubhayasammūḷhavasena hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. dukkhavicittatākāraṇattā. 2. Sī. Ma. itisaddo natthi. 3. Sī.
  dukkhanirodha.... 4. Sī. Ma. matoti maggoti. 5. Sī. Ma. vuttāti.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Tikkhanātitikkhamudindriyavasena saṅkhittamajjhimavitthārarucivasena ca tividhā
  sattā. Tesu nāmasammuḷhānaṁ khandhaggahaṇaṁ nāmassa tattha catudhā
  vibhattattā. Rūpasammuḷhānaṁ āyatanaggahaṇaṁ rūpassa [1]- aḍḍhekādasadhā
  vibhattattā. Ubhayasammuḷhānaṁ dhātuggahaṇaṁ ubhayesampi tattha vitthārato
  vibhattattā. Tathā tikkhindriyānaṁ saṅkhittarucikānañca khandhaggahaṇantiādi
  yojetabbaṁ. Tampanetaṁ tividhampi pavattinivattitadubhayahetuvasena
  diṭṭhameva upakārāvahaṁ no aññathāti saccaggahaṇanti daṭṭhabbaṁ.
         Iti abhidhammatthavibhāvaniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 sattamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Aṭṭhamaparicchedavaṇṇanā
      idāni yathāvuttanāmarūpadhammānaṁ paṭiccasamuppādapaṭṭhānanayavasena
  paccaye dassetuṁ yesantiādimāraddhaṁ. Yesaṁ paccayehi saṅkhatattā
  saṅkhatānaṁ paccayuppannadhammānaṁ ye paccayadhammā yathā yenākārena
  paccayā ṭhitiyā uppattiyā ca upakārakā taṁvibhāgaṁ tesaṁ
  paccayuppannānaṁ tesaṁ paccayānaṁ tassa ca paccayākārassa pabhedaṁ iha
  imasmiṁ samuccayasaṅgahānantare ṭhāne yathārahaṁ taṁtaṁpaccayuppannadhamme
  pati 2- taṁtaṁpaccayānaṁ taṁtaṁpaccayabhāvākārānurūpaṁ idāni pavakkhāmīti yojanā.
  Tattha paccayasāmaggiṁ paṭicca samaṁ gantvā phalānamuppādo etasmāti
  paṭiccasamuppādo paccayo 3-. Nānappakārāni ṭhānāni paccayā
  etthātiādinā paṭṭhānaṁ anantanayasamantapaṭṭhānamahāpakaraṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. tatthāti atthi. 2. Sī. Ma. sati. 3. Sī. Ma. paccayākāro.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Tattha desitanayo paṭṭhānanayo.
      Tatthāti tesu dvīsu nayesu. Tassa paccayadhammassa bhāvena
  bhavanasīlassa bhāvo tabbhāvabhāvibhāvo. Soyeva ākāramattaṁ. Tena
  upalakkhito tabbhāva .pe. Lakkhito. Eteneva tadabhāvābhāvibhāvā-
  kāramattopalakkhitatāpi 1- atthato dassitā hoti. Anvayabyatireka-
  vasena hi paccayalakkhaṇaṁ dassitabbaṁ. Tenāha bhagavā imasmiṁ sati
  idaṁ hoti imassuppādā idamuppajjati imasmiṁ asati idaṁ na hoti
  imassa nirodhā idaṁ nirujjhatīti.
      Paṭicca phalaṁ etasmā etīti paccayo. Tiṭṭhati phalaṁ ettha
  tadāyattavuttitāyāti ṭhiti. Āhacca visesetvā pavattā paccayasaṅkhātā
  ṭhiti āhaccapaccayaṭṭhiti. Paṭiccasamuppādanayo hi tabbhāvabhāvibhāvākāramattaṁ
  upādāya pavattattā hetādipaccayaniyamavisesaṁ anapekkhitvā
  avisesatova pavattati ayampana hetāditaṁtaṁpaccayānaṁ tassa tassa
  dhammantarassa taṁtaṁpaccayabhāvasāmatthiyākāravisesaṁ upādāya visesetvā
  pavattoti āha āhaccapaccayaṭṭhitiṁ ārabbha pavuccatīti. Keci
  pana āhacca kaṇṭhatāluādīsu paharitvā vuttā [2]-
  āhaccapaccayaṭṭhitīti vaṇṇenti. Tampana savanamatteneva tesaṁ
  avahasitabbavacanataṁ pakāseti na hi paṭiccasamuppādanayo añño vā koci nayo
  kaṇṭhatāluādīsu anāhacca desituṁ sakkāti. Vomissetvā
  paṭṭhānanayampi paṭiccasamuppādeyeva pakkhipitvā tabbhāvabhāvibhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kismiñci potthake tadabhāvābhāvākāraityapi dissati. 2. Sī. ṭhitīti atthi.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Hetādipaccayavasena ca missetvā ācariyā saṅgahakārādayo papañcenti
  vitthārenti. Mayaṁ pana visuṁ visuṁyeva dassayissāmāti adhippāyo.
      Na vijānātīti avijjā. Avindiyaṁ vā kāyaduccaritādiṁ vindati
  paṭilabhati vindiyaṁ vā kāyasucaritādikaṁ na vindati veditabbaṁ vā
  catusaccādikaṁ na viditaṁ karoti avijjamāne vā javāpeti vijjamāne
  vā na javāpetīti avijjā. Catūsu ariyasaccesu pubbantādīsu ca
  catūsu añāṇassetaṁ nāmaṁ. Avijjāva paccayoti avijjāpaccayo.
  Tato avijjāpaccayā.
      Saṅkhatamabhisaṅkharontīti saṅkhārā kusalākusalakammāni. Te tividhā
  puññābhisaṅkhāro 1- apuññābhisaṅkhāro 1- aneñjābhisaṅkhāroti 1-. Tattha
  kāmarūpāvacarā terasa kusalacetanā puññābhisaṅkhāro dvādasa
  akusalacetanā apuññābhisaṅkhāro catasso arūpacetanā aneñjābhisaṅkhāroti
  evametā ekūnattiṁsa cetanā saṅkhārā nāma. Paṭisandhivasena
  ekūnavīsatividhaṁ pavattivasena dvattiṁsavidhaṁ vipākacittaṁ viññāṇaṁ nāma.
  Nāmañca rūpañca nāmarūpaṁ. Tattha nāmaṁ idha vedanādikkhandhattayaṁ.
  Rūpaṁ pana bhūtopādāyabhedato duvidhaṁ kammasamuṭṭhānarūpaṁ. Tadubhayampi
  idha paṭisandhiviññāṇasahagatanti daṭṭhabbaṁ. Nāmarūpapaccayāti ettha
  nāmañca rūpañca nāmarūpañca nāmarūpanti sarūpekaseso veditabbo.
      Cakkhvādīni cha ajjhattikāyatanāni kesañci matena rūpādīni
  cha bāhirāyatanānipi vā āyatanaṁ nāma. Cha āyatanāni ca chaṭṭhāyatanañca
  saḷāyatanaṁ. Cakkhusamphassādivasena chadvāriko phasso phasso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci...saṅkhārā.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Nāma. Sukhadukkhupekkhāvasena tividhā vedanā. Kāmataṇhā bhavataṇhā
  vibhavataṇhātitividhātaṇhā. Chaḷārammaṇādivasena pana aṭṭhasatappabhedā
  honti. Kāmūpādānādivasena cattāro upādānā 1-. Ettha pana
  dubbalā taṇhā taṇhā nāma balavatī upādānaṁ asampattavisayapatthanā
  vā taṇhā tamasi corānaṁ hatthappasāraṇaṁ viya sampattavisayaggahaṇamupādānaṁ
  corānaṁ hatthappattassa gahaṇaṁ viya appicchatāpaṭipakkhā
  taṇhā santosapaṭipakkho 2- upādānaṁ pariyesanādukkhamūlaṁ 3-
  taṇhā ārakkhādukkhamūlaṁ 4- upādānanti ayametesaṁ viseso.
      Kammabhavo upapattibhavoti duvidho bhavo. Tattha paṭhamo
  bhavati etasmā phalanti bhavo. So kāmāvacarakusalākusalādivasena
  ekūnattiṁsavidho. Dutiyo pana bhavatīti bhavo. So kāmabhavādivasena
  navavidho. Upādānapaccayā bhavoti cettha upapattibhavopi adhippeto.
  Bhavapaccayā jātīti kammabhavova. So hi jātiyā paccayo hoti
  na itaro. So hi paṭhamābhinibbattakkhandhasabhāvo jātiyeva. Na
  ca tadeva tassa kāraṇaṁ yuttaṁ. Tesaṁ tesaṁ sattānaṁ taṁtaṁgatiādīsu
  attabhāvapaṭilābho jāti. Tathānibbattassa ca attabhāvassa
  porāṇabhāvo jarā. Etasseva ekabhavaparicchinnassa pariyosānaṁ maraṇaṁ.
  Ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa cittasantāpo soko. Tasseva vacīpalāpo
  paridevo. Kāyikadukkhavedanā dukkhaṁ. Mānasikadukkhavedanā domanassaṁ.
  Ñātibyasanādīhi phuṭṭhassa adhimattacetodukkhappabhāvito bhuso āyāso
  upāyāso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. cattāri upādānāni. 2. Sī. Ma....pakkhaṁ. 3. Ma. pariyesanadukkhamūlakā.
  4. Sī. Ma. ārakkha....
-------------------------------------------------
[page 236]
      Ettha ca satipi vatthārammaṇādike paccayantare
  avijjādiekekappaccayaggahaṇaṁ padhānabhāvato pākaṭasabhāvato 1- cāti
  daṭṭhabbaṁ. Ettha ca avijjānusayiteyeva santāne saṅkhārānaṁ
  vipākadhammabhāvena pavattanato avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavanti.
  Viññāṇañca saṅkhārajanitaṁ hutvā bhavantare patiṭṭhāti na hi janakābhāve
  tassuppatti siyā tasmā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ. Nāmarūpañca
  pubbaṅgamādhiṭṭhānabhūtaviññāṇūpatthaddhaṁ paṭisandhipavattīsu patiṭṭhahatīti
  viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ. Saḷāyatanañca nāmarūpūpanissayameva 2-
  chabbidhaphassassa dvārabhāvena yathārahaṁ pavattati no aññathāti nāmarūpapaccayā
  saḷāyatanaṁ. Phasso ca saḷāyatanasambhaveyeva ārammaṇaṁ phusati na hi
  dvārābhāve tassuppatti siyāti saḷāyatanapaccayā phasso.
  Iṭṭhāniṭṭhamajjhattañca ārammaṇaṁ phusantāyeva 3- vedanā vediyanti no
  aññathāti phassapaccayā vedanā. Vedaniyesu ca dhammesu
  assādānupassino vedanāhetukā taṇhā samuṭṭhātīti vedanāpaccayā
  taṇhā. Taṇhāsinehapipāsitāyeva ca upādāniyesu dhammesu
  upādānāya daḷhabhāvena saṁvattanti. Taṇhāya hi rūpādīni
  assādetvā kāmesu pātabyataṁ āpajjantīti taṇhā kāmūpādānassa
  paccayo. Tathā rūpādibhede gadhito natthi dinnantiādinā
  micchādassanaṁ saṁsārato muñcitukāmo asuddhimagge suddhimaggaparāmasanaṁ
  khandhesu attattaniyaggāhabhūtaṁ attavādadassanadvayañca gaṇhāti tasmā
  diṭṭhūpādānādīnampi paccayoti taṇhāpaccayā upādānaṁ. Yathārahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. pākaṭabhāvato. 2. Sī. Ma. nāmarūpanissayameva. 3. Sī. Ma. phusantoyeva
  vedanaṁ vediyati.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Sampayogānusayavasena upādānapatiṭṭhitāyeva sattā kammāyūhanāya
  saṁvattantīti upādānaṁ bhavasasa paccayo. Upapattibhavasaṅkhātā ca
  jāti kammabhavahetukāyeva vījato aṅkuro viya tattha tattha
  samupalabbhatīti bhavo jātipaccayo nāma. Sati ca jātiyā eva
  jarāmaraṇasambhavo. Na hi ajātānaṁ jarā 1- vā maraṇaṁ vā hotīti jāti
  jarāmaraṇānaṁ paccayoti evametesaṁ tabbhāvabhāvibhāvo daṭṭhabbo.
      Eva .pe. Hotīti yathāvuttena paccayaparamparāvidhinā 2- na
  pana issaranimmānādīhi etassa vaṭṭasaṅkhātassa kevalassa sukhādīhi
  amissassa 3- sakalassa vā dukkhakkhandhassa dukkharāsissa na ca sukhasubhādīnaṁ
  samudayo nibbatti hoti. Ettha imasmiṁ paccayasaṅgahādhikāre.
      Atati satataṁ gacchati pavattatīti addhā kālo. Avijjāsaṅkhārā
  atīto addhā atītabhavapariyāpannahetūnamevettha adhippetattā.
  Addhāgahaṇena ca avijjādīnaṁ dhammānameva gahaṇaṁ tabbinimuttassa
  kassaci kālassa anupalabbhanato. Niruddhānuppannāeva
  hi dhammā atītānāgatakālavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannā
  ca paccuppannakālavasena vohariyanti. Jātijarāmaraṇaṁ anāgato
  addhā paccuppannahetuto anāgate nibbattanato. Majjhe aṭṭha 4-
  paccuppanno addhāti atītahetuto idha nibbattakaphalabhāvattā
  anāgataphalassa idha hetusabhāvattā ca majjhe viññāṇādīni aṭṭhaṅgāni
  paccuppanno addhā. Nanu sokaparidevādayopi aṅgabhāvena vattabbāti
  āha sokādivacanantiādi. Sokādivacanaṁ jātiyā nissandassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. jarāmaraṇasambhavo hoti. 2. Sī. Ma. paramparavidhinā. 3. Sī. Ma.
  asaṁmissassa. 4. potthakesu aṭṭhāti natthi.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Amukhyaphalamattassa nidassanaṁ. Na pana visuṁ aṅgadassananti attho.
      Taṇhūpādānabhavāpi gahitā hontīti kilesasabhāvasāmaññato
  avijjāgahaṇena taṇhūpādānā 1- kammabhavasāmaññato saṅkhāraggahaṇena
  kammabhavo gahito. Tathā taṇhūpādānabhavaggahaṇena ca
  avijjāsaṅkhārā gahitāti sambandho. Etthāpi vuttanayena tesaṁ gahaṇena
  tesaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanānaṁ
  jātijarābhaṅgāva jātijarāmaraṇanti ca vuttāti āha
  jātijarāmaraṇaggahaṇenātiādi. Atīte hetavo pañcāti sarūpato vuttānaṁ
  dvinnaṁ avijjāsaṅkhārānaṁ saṅgahavasena gahitānaṁ tiṇṇaṁ taṇhūpādānabhavānañca
  vasena paccuppannaphalassa paccayā atītabhave nibbattā
  hetavo pañca. Idāni phalapañcakanti atatahetupaccayā idha
  paccuppanne nibbattaṁ viññāṇādiphalapañcakaṁ. Idāni hetavo
  pañcāti sarūpato vuttānaṁ taṇhādīnaṁ tiṇṇaṁ saṅgahato laddhānaṁ
  avijjāsaṅkhārānaṁ dvinnañca vasena āyatiṁ phalassa paccayā idāni
  hetavo pañca. Āyatiṁ phalapañcakanti jātijarāmaraṇaggahaṇena
  vuttaṁ paccuppannahetupaccayā anāgate nibbattanakaṁ viññāṇādiphalapañcakaṁ.
      Iti evaṁ vīsati. Atītādīsu tattha tattha ākīriyantīti
  ākārā. Atītahetūnaṁ idāni phalapañcakassa ca antarā eko
  sandhi idāni phalapañcakassa idāni hetūnañca antarā eko
  idāni hetūnañca āyatiṁ phalassa ca antarā ekoti evaṁ tisandhī.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. taṇhupādānāni.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Vuttañhetaṁ saṅkhāraviññāṇānamantarā eko vedanātaṇhānamantarā
  eko bhavajātīnamantarā eko sandhīti. Ettha hi
  hetuto phalassa avicchedappavattibhāvato hetuphalasambandhabhūto paṭhamo
  sandhi. Tathā tatiyo. Dutiyo pana phalato hetuno
  avicchedappavattibhāvato phalahetusambandhabhūto. Phalabhūtopi hi dhammo aññassa
  hetusabhāvassa dhammassa paccayoti.
      Saṅkhipiyanti ettha avijjādayo viññāṇādayo cāti saṅkhepā.
  Atīte hetu etarahi vipāko etarahi hetu āyatiṁ vipākoti
  cattāro saṅkhepāti catusaṅkhepā. Kammabhavasaṅkhāto bhavekadesoti
  ettha āyatiṁ paṭisandhiyā paccayacetanā bhavo nāma. Purimakammabhavasmiṁ
  idha paṭisandhiyā paccayacetanā saṅkhārāti veditabbā. Avasesāti
  viññāṇādipañcakajātijarāmaraṇavasena sattavidhā paccuppannaphalavasena
  vuttadhammā. Upapattibhavasaṅkhāto bhavekadesoti pana anāgatapariyāpannā
  bhavāti veditabbā. Bhavasaddena kammabhavassāpi vuccamānattā
  bhavekadesasaddo vutto. Pubbantassa avijjā mūlaṁ aparantassa
  taṇhā mūlanti āha avijjātaṇhāvasena dve mūlānīti.
      Tesameva avijjātaṇhāsaṅkhātānaṁ vaṭṭamūlānaṁ nirodhena
  anuppādadhammatāpattiyā saccapaṭivedhato siddhāya appavattiyā vaṭṭaṁ
  nirujjhati. Abhiṇhaso abhikkhaṇaṁ jarāmaraṇasaṅkhātāya mucchāya
  pīḷitānaṁ sattānaṁ sokādisamappitānaṁ kāmāsavādiāsavasamuppādato
  puna avijjā ca pavaḍḍhati. Āsavasamudayā avijjāsamudayoti hi
-------------------------------------------------
[page 240]
  Vuttaṁ. Etena avijjāyapi paccayo dassito hoti. Itarathā
  paṭiccasamuppādacakkaṁ abandhaṁ siyāti. Iccevaṁ vuttanayena āvaddhaṁ
  avicchinnaṁ anādikaṁ ādirahitaṁ tibhūmikapariyāpannattā tebhūmikaṁ
  kilesakammavipākavasena vaṭṭaṁ tivaṭṭabhūtaṁ paṭiccasamuppādoti patthapesi 1-
  paññāpesi mahāmuni sammāsambuddho.
      Evaṁ paṭiccasamuppādanayaṁ vibhāgaso dassitvā idāni paṭṭhānanayaṁ
  dassetuṁ hetupaccayotiādi vuttaṁ. Tattha hinoti patiṭṭhāti
  etenāti hetu. Anekatthattā dhātusaddānaṁ hisaddo idha
  patiṭṭhatthoti daṭṭhabbo. Hinoti vā etena kammanidānabhūtena uddhaṁ
  ojaṁ abhiharantena mūlena viya pādapo tappaccayaṁ phalaṁ gacchati
  pavattati vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ āpajjatīti hetu. Hetu ca so paccayo
  cāti hetupaccayo. Hetu hutvā paccayo hetubhāvena paccayoti
  vuttaṁ hoti. Mūlaṭṭhena hetu upakāraṭṭhena paccayoti saṅkhepato
  mūlaṭṭhena upakārako dhammo hetupaccayo. So pana pavatte
  cittasamuṭṭhānānaṁ paṭisandhiyaṁ kammasamuṭaṭhānānañca rūpānaṁ ubhayattha
  sampayuttānaṁ nāmadhammānañca rukkhassa mūlā 2- viya
  supatiṭṭhitabhāvasādhanasaṅkhātamūlaṭṭhena upakārakā cha dhammāti daṭṭhabbaṁ.
      Ālambiyati dubbalena viya daṇḍādikaṁ cittacetasikehi gaṇhiyatīti
  ālambanaṁ. Cittacetasikā hi yaṁ yaṁ dhammaṁ ārabbha pavattanti te te
  dhammā tesaṁ tesaṁ dhammānaṁ ārammaṇapaccayā 3- nāma. Na hi so
  dhammo atthi yo cittacetasikānaṁ ārammaṇapaccayabhāvaṁ na gaccheyya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭṭhapesīti saṅgahapālipāṭho. 2. Sī. Ma. mūlāni. 3. Sī. Ma. ārammaṇapaccayo.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Attādhīnappavattīnaṁ patibhūto paccayo adhipatipaccayo. Na vijjati
  paccayuppannena saha antaraṁ etassa paccayassāti anantarapaccayo.
      Saṇṭhānābhāvena saṁ suṭṭhu anantarapaccayo samanantarapaccayo.
  Attano 1- anantaraṁ anurūpacittuppādajananasamattho purimapurimaniruddho dhammo
  anantarapaccayo samanantarapaccayoti ca vuccati. Byañjanamatteneva
  hi nesaṁ viseso. Atthato pana ubhayampi samanantaraniruddhassevādhivacanaṁ.
  Na hi nesaṁ atthato bhedo upalabbhati. Yampana keci
  vadanta atthānantaratāya anantarapaccayo kālānantaratāya
  samanantarapaccayoti taṁ nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
  phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayotiādīhi virujjhati.
  Nevasaññānāsaññāyatanañhi sattāhādikālaniruddhaṁ phalasamāpattiyā
  samanantarapaccayo tasmā abhinivesaṁ akatvā byañjanamattato cettha
  nānākaraṇaṁ paccetabbaṁ na atthato. Pubbadhammanirodhassa hi
  pacchājātadhammuppādassa 2- ca antarābhāvena uppādasamatthatāya 3- nirodho
  anantarapaccayatā idamito uddhaṁ idaṁ heṭṭhā idaṁ samantatoti
  vibhāgābhāvena attanā ekattaṁ upanetvā viya suṭṭhu anantarabhāvena
  uppādetuṁ samatthaṁ hutvā nirodho samanantarapaccayatāti evaṁ
  byañjanamattatova bhedo. Nirodhapaccayassāpi hi nevasaññānāsaññāyatanassa
  asaññuppattiyā purimassa ca cuticittassa kālantarepi
  uppajjantānaṁ phalapaṭisandhīnaṁ anantarā samānajātiyena arūpadhammena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. āmeṇḍitamidaṁ. 2. Sī. Ma....pādanassa. 3. potthakesu uppādana....
-------------------------------------------------
[page 242]
  Byavadhānābhāvato bhinnajātikānañca rūpadhammānaṁ byavadhānakaraṇe
  asamatthatāya nirantaruppādane ekattaṁ upanetvā viya uppādane
  ca samatthatā atthīti tesampi anantarasamanantarapaccayatā labbhati.
  Tasmā dhammato avisesepi tathā tathā bujjhanakānaṁ vineyyānaṁ
  vasena upasaggatthavisesamattato 1- pabhedo paccetabboti.
      Attano anuppattiyā sahuppannānampi anuppattito pakāsassa
  padīpo viya sahuppannānaṁ sahuppādabhāvena paccayo sahajātapaccayo.
  Arūpino catukkhandhā cattāro mahābhūtā paṭisandhikkhaṇe vatthuvipākā
  ca dhammā. Aññamaññaṁ upatthambhiyamānaṁ tidaṇḍaṁ viya attano
  upakārakadhammānaṁ upatthambhakabhāvena paccayo aññamaññapaccayo.
  Aññamaññabhāvavaseneva ca upakārakatā aññamaññapaccayatā na
  sahajātamattenāti ayametesaṁ dvinnaṁ viseso. Tathāhi sahajātapaccayabhāvīyeva
  koci aññamaññapaccayo na hoti cittajarūpānaṁ sahajātipaccayabhāvino
  nāmassa upādārūpānaṁ sahajātapaccayabhāvīnaṁ mahābhūtānañca
  aññamaññapaccayabhāvassa anuddhaṭattā yadi hi sahajātabhāveneva
  attano upkārakānaṁ upakārakatā aññamaññapaccayatā siyā
  tadā sahajātāññamaññapaccayehi samānehi bhavitabbanti.
      Cittakammassa paṭo viya sahajātanāmarūpānaṁ nissayabhūtā catukkhandhā
  tarupabbatādīnaṁ paṭhavī viya ādhārākāratoyeva 2-
  sahajātarūpasattaviññāṇadhātūnaṁ yathākkamaṁ nissayā 3- bhūtarūpaṁ vatthu cāti ime
  nissayapaccayā 4- nāma nissayati 5- nissitakehīti katvā. Balavabhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma...ṃattatova bhedo. 2. Sī. Ma. ādhāraṇatoyeva. 3. Ma. nissayabhūtaṁ
  bhūtarūpavatth. 4. Sī. Ma. nissayapaccayo. 5. Sī. nissīyati.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Nissayo paccayo upanissayapaccayo upasaddassa atisayajotakattā.
  Tassa pana bhedaṁ vakkhati.
      Cha vatthūni chālambanāni cāti ime paccuppannato paṭhamaṁ
  uppajjitvā pavattamānabhāvena upakārakā purejātapaccayo.
  Pacchājātapaccaye asati santānaṭṭhitihetubhāvaṁ agacchantassa kāyassa
  upatthambhanabhāvena upakārakā pacchājātā cittacetasikā dhammā
  pacchājātapaccayo. So gijjhapotakasarīrānaṁ āhārāsā cetanā viya
  daṭṭhabbo.
      Purimaparicitagantho 1- viya uttaruttarassa ganthassa kusalādibhāvena
  attasadisassa paguṇabalavabhāvavisiṭṭhāttasajātiyatāgahaṇaṁ 2- āsevanaṁ.
  Tena paccayā sajātiyadhammānaṁ sajātiyadhammāva āsevanapaccayo.
  Bhinnajātikā hi bhinnajātikehi āsevanaguṇena paguṇabalavabhāvavisiṭṭhaṁ
  kusalādibhāvasaṅkhātaṁ attano gatiṁ gāhāpetuṁ na sakkonti na ca
  sayaṁ tato gaṇhanti. Te pana anantarātītāni lokiyakusalākusalāni
  ceva anāvajjanakriyājavanāni cāti daṭṭhabbaṁ. Cittappayogasaṅkhāta-
  kriyābhāvena sahajātānaṁ nānākkhaṇikānañca 3- upakārikā cetanā
  kammapaccayo. Attano nirussāhasantabhāvena sahajātanāmarūpānaṁ
  nirussāhasantabhāvāya upakārakā vipākacittacetasikā vipākapaccayo.
  Tehi payogena asādhetabbatāya kammassa katattā nippajjanamattato 4-
  nirussāhasantānasantabhāvatoyeva hi bhavaṅgādayo duviññeyyā.
  Abhinipātasampaṭicchannasantīraṇamattā pana vipākā duviññeyyāva.
  Javanappavattiyāva nesaṁ rūpādigahitatā viññāyatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. purimapurimapari.... 2. Sī. attasamānajātiyatāgāhaṇaṁ. Ma. attanā
  samānjātiyatā gāhaṇaṁ. 3. Sī. Ma. nānākkhaṇikānaṁ vipākānaṁ katattā rūpānañca
  upakārikā.... 4. Sī. nippajjamānamattato nirussāhasantabhāvā honti. na kilesa-
  vūpasamasantabhāvā. tathāsantabhāvatoyeva. Ma. nipajjamāna...santabhāvā. nirussāha-
  santabhāvatoyeva.
-------------------------------------------------
[page 244]
      Rūpārūpānaṁ upatthambhakattena upakārakā cattāro āhārā
  āhārapaccayo. Satipi hi kammajanakabhāve 1- upatthambhakattameva
  āhārassa padhānakiccaṁ. Janayantopi āhāro avicchedavasena
  upatthambhentova janetīti upatthambhakabhāvova āhārabhāvo. Tesu tesu
  kiccesu paccayuppannadhammehi attānaṁ anuvattāpanasaṅkhātādhipaccatthena
  paccayo indriyapaccayo. Ālambanūpanijjhānalakkhaṇūpanijjhānavasena
  upagantvā ālambanaṁ nijjhānakā vitakkādayo jhānapaccayo.
  Sugatito duggatito puññato pāpato vā niyyānatthena upakārakā
  sammādiṭṭhādayo maggapaccayo. Paramatthato bhinnāpi ekībhāvaṁ
  gatā viya ekuppādādisaṅkhātasampayogalakkhaṇena upakārakā
  nāmadhammāva sampayuttapaccayo. Aññamaññasambandhatāya yuttāpi
  samānā vippayuttabhāvena visaṁsaṭṭhatāya nānattūpagamanena upakārakā
  vatthucittacetasikā vippayuttapaccayo. Paccuppannasabhāvena 2-
  atthibhāvena tādisasseva dhammassupatthambhakattena upakārakā sahajātaṁ
  purejātantiādinā vakkhamānadhammā atthipaccayo. Satipi 3- janakatte
  ṭhitiyaṁyeva sātisayo atthipaccayānaṁ byāpāroti upatthambhakatāva tesaṁ
  gahitā.
      Ekasmiṁ phassādisamudāye pavattamāne dutiyassa abhāvato attano
  ṭhitiyā okāsamalabhantānaṁ anantaraṁ uppajjamānakacittacetasikānaṁ
  okāsadānavasena upakārakā anantaraniruddhā cittacetasikā natthipaccayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. janakabhāve. 2. Sī. Ma. paccuppannasabhāvasaṅkhāte. 3. Sī. Ma. satipi hi.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Attano sabhāvāvigamena appavattamānānaṁ vigatabhāvena upakārakāyeva
  dhammā vigatapaccayo. Nirodhānupagamanavasena upakārakā
  atthipaccayāva avigatapaccayo. Sassabhāvatāmattena upakārakatā
  atthipaccayatā nirodhānupagamanavasena upakārakatā avigatapaccayatāti
  paccayatāviseso nesaṁ dhammānavisesepi 1- daṭṭhabbo.
      Dhammānañhi samatthabhāvavisesaṁ sabbākārena ñatvā bhagavatā
  catuvīsati paccayā desitāti bhagavati saddhāya evaṁvisesā ete
  dhammāti sutamayañāṇaṁ uppādetvā cintābhāvanāmayañāṇehi
  tadabhisamayāya yogo karaṇīyo. Avisesepi 2- dhammasāmatthiyassa tathā tathā
  vinetabbapuggalānaṁ vasena heṭṭhā vuttopi paccayo puna pakārantarena
  vuccati ahetukadukaṁ vatvāpi hetuvippayuttadukaṁ viyāti daṭṭhabbaṁ.
  Nāmaṁ catukkhandhasaṅkhātaṁ nāmaṁ tādisasseva nāmassa chadhā chahākārehi
  paccayo hoti. Tadeva nāmarūpīnaṁ samuditānaṁ pañcadhā paccayo
  hoti. Rūpassa puna bhūtupādāyabhedassa ekadhā paccayo hoti.
  Rūpañca nāmassa ekadhāva paccayo. Paññattināmarūpāni nāmassa
  dvidhā dvipakārā paccayā honti. Dvayaṁ pana nāmarūpadvayaṁ
  samuditaṁ dvayassa tādisasseva nāmarūpadvayassa navadhā paccayo ceti
  evaṁ paccayā chabbidhā ṭhitā.
      Vipākābyākataṁ kammavasena vipākabhāvappattaṁ kammavegukkhittaṁ
  patitaṁ viya hutvā pavattamānaṁ attano sabhāvaṁ gahetvā paribhāvetvā
  neva aññaṁ pavatteti na ca purimavipākānubhāvaṁ gahetvā uppajjati
  namaggapaccayā āsevane ekanti vacanato ca ahetukriyāsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. dhammāvisesepi. Ma. dhammānaṁ visesopi. 2. Sī. Ma. avisesapi di.
-------------------------------------------------
[page 246]
  Hasituppādasseva āsevanatāuddharaṇena āvajjanadvayaṁ āsevanapaccayo
  na hoti tasmā javanāneva āsevanapaccayabhāvaṁ gacchantīti āha
  purimāni javanānītiādi. Avisesavacane cettha 1-
  lokiyakusalākusalābyākatajavanāneva daṭṭhabbāni lokuttarajavanānaṁ
  āsevanabhāvassa anuddhaṭattā. Evañca katvā vuttaṁ paṭṭhānaṭṭhakathāyaṁ
  lokuttaro pana āsevanapaccayo nāma natthīti. Tattha hi kusalaṁ bhinnajātikassa
  purecarattā na tena āsevanaguṇaṁ gaṇhāpeti. Phalacittāni ca
  javanavasena uppajjamānānipi vipākābyākate vuttanayeneva āsevanaṁ
  na gaṇhanti na ca aññaṁ gāhāpenti. Yampi āsevanavinimuttaṁ
  javanaṁ natthīti ācariyadhammapālattherena vuttaṁ tampi yebhuyyavasena
  vuttanti viññāyati. Itarathā ācariyassa
  asamapekkhitābhidhāyakattappasaṅgo siyā. Maggo pana gotrabhūto āsevanaṁ na
  gaṇhātīti 2- natthi bhūmiādivasena nānājātitāya anadhippetattā. Tathāhi
  vuttaṁ paṭṭhāne gotrabhū maggassa āsevanapaccayena paccayo vodānaṁ
  maggassa āsevanapaccayena paccayoti.
      Ekuppādādicatubbidhasampayogalakkhaṇābhāvato sahuppannānampi
  rūpadhammānaṁ sampayuttapaccayatā natthīti vuttaṁ cittacetasikā dhammā
  aññamaññanti. Hetu .pe. Nāmarūpānanti tayopete paṭisandhiyaṁ
  kammasamuṭṭhānānaṁ pavattiyaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ ubhayattha
  sahajātānaṁ nāmānañca hetādipaccayena paccayā honti.
  Sahajātarūpanti hi sabbattha paṭisandhiyaṁ kammasamuṭṭhānaṁ pavattiyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu avisesavacane petthāti dissati. Ma....vacanena pettha.
  2. Ma. na gaṇhātīti idaṁ vacanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Cittasamuṭṭhānanti vakkhati. Sahajātā cetanāti antamaso cakkhuviññāṇādīhipi
  sahajātā cetanā. Sahajātānaṁ nāmarūpānanti sabbāpi
  cetanā nāmānaṁ paṭisandhisahagatā cetanā kammasamuṭṭhānarūpānaṁ
  pavattiyaṁ rūpasamuṭṭhāpakacittasahagatā cetanā cittasamuṭṭhānarūpānañca.
  Nānākkhaṇikā cetanāti vipākakkhaṇato nānākkhaṇe atītabhavādīsu
  nibbattā kusalākusalacetanā. Nāmarūpānanti ubhayatthāpi
  nāmarūpānaṁ. Vipākakkhandhāti paṭisandhiviññāṇādikā vipākā
  arūpakkhandhā. Kammasamuṭṭhānampi hi rūpaṁ vipākavohāraṁ na labhati
  arūpadhammabhāvena sālambanabhāvena ca kammasadisesu arūpadhammesveva
  vipākasaddassa niruddhattā 1-. Purejātassa imassa kāyassāti
  paccayadhammato pure uppannassa imassa rūpakāyassa.
      Kathaṁ pana paccuppannassa pure nibbattiyaṁ pacchājātassa
  paccayatāti. Nanu vuttaṁ asati pacchājāte santānaṭṭhitihetubhāvaṁ
  agacchantassāti tasmā santānappavattanassa hetubhāvūpatthambhane
  imassa byāpāroti na koci virodho. Paṭisandhiyaṁ cakkhvādivatthūnaṁ
  asambhavato sati ca sambhave taṁtaṁviññāṇānaṁ paccayabhāvānupagamanato
  hadayavatthuno ca paṭisandhaviññāṇena sahuppannassa purejātakatābhāvato
  vuttaṁ cha vatthūni pavattiyanti. Pañcālambanāni pañcaviññāṇavīthiyāti
  ca idaṁ ārammaṇapurejātaniddese āgataṁ sandhāya vuttaṁ.
      Pañhāvāre pana sekkho vā puthujjano vā cakkhuṁ aniccato
  dukkhato anattato vipassatītiādinā avisesena paccuppannacakkhvādīnampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niruḍḍhattāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Gahitattā dhammārammaṇampi ārammaṇapurejātaṁ manoviññāṇavīthiyā
  labbhati. Atthatopi hetaṁ siddhaṁ yaṁ paccuppannaṁ ārammaṇaṁ 1- gahetvā
  manodvārikavīthi pavattati taṁ tassā ārammaṇapurejātaṁ hotīti.
      Pakatiyā eva paccayantararahitena attano sabhāveneva
  upanissayo pakatūpanissayo. Ārammaṇantarehi amisso puthageva
  koci upanissayoti vuttaṁ hoti. Athavā pakato upanissayo
  pakatūpanissayo. Pakatoti cettha pakāro upasaggo. So attano
  phalassa uppādanasamatthabhāvena santāne nipphāditabhāvaṁ āsevitabhāvañca
  dīpeti. Tasmā attano santāne nipphanno rāgādisaddhādi
  upasevito vā utubhojanādi pakatūpanissayo. Tathā ceva niddisati.
      Garukatanti garuṁ katvā paccavekkhitaṁ. Tathāhi dānaṁ datvā sīlaṁ
  samādayitvā uposathakammaṁ karitvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhatītiādinā
  nayena dānasīlauposathakammapubbekatasuciṇṇajjhānagotrabhūvodānamaggādīni
  garuṁ katvā paccavekkhaṇavasena niddeso pavatto. Purimā purimā
  kusalā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kusalānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
  paccayotiādinā nayena anantarapaccayena saddhiṁ nānattaṁ akatvā
  anantarūpanissayassa āgatattā vuttaṁ anantaraniruddhātiādi. Evaṁ
  santepi attano anantarā anurūpacittuppādavasena anantarapaccayo
  balavakāraṇavasena anantarūpanissayapaccayoti ayametesaṁ viseso. Yathārahaṁ
  ajjhattañca bahiddhā ca rāgādayo .pe. Senāsanañcāti yojanā.
  Rāgādayo hi ajjhattaṁ nipphāditā puggalādayo bahiddhā sevitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. paccuppannadhammārammaṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 249]
  Tathāhi vuttaṁ ācariyena
           rāgasaddhādayo dhammā ajjhattamanuvāsitā
           sattasaṅkhāradhammā ca bahiddhā paṭisevitāti. 1-
      Athavā dhammā rāgādayo pana saddhādayo sukhadukkhaṁ puggalo
  bhojanaṁ utu senāsanaṁ 2- ajjhattañca bahiddhā ca kusalādidhammānanti
  yathāṭṭhitivaseneva yojanā. Attano rāgādayo saddhādayo ca
  attano kusalādidhammānaṁ kalyāṇamittassa saddhādike nissāya kusalaṁ
  karontānaṁ paresañca nissayā honti. Tattha kāmarāgādayo
  nissāya kāmabhavādīsu nibbattanatthaṁ rāgādivūpasamanatthañca
  dānasīlauposathajjhānābhiññāvipassanāmaggabhāvanā rāgādihetukā ca
  uparūparirāgādayo hontīti yathārahaṁ daṭṭhabbaṁ. Yaṁ yañhi nissāya
  yassa yassa sambhavo taṁ tassa 3- pakatūpanissayo hoti.
  Paccayamahāpadeso hesa yadidaṁ upanissayapaccayoti hi vuttaṁ. Tathā
  cāha bahudhā hoti pakatūpanissayoti. Saddhādayoti sīlacāgapaññā 4-.
  Attano saddhādikañhi upanissāya attano dānasīlādayo
  tathā kalyāṇamittānaṁ saddhāsīlādayo nissāya paresañca dānasīlādayo
  hontīti pākaṭametaṁ. Sukhadukkhanti kāyikasukhadukkhaṁ.
  Puggaloti kalyāṇamittādipuggalo. Bhojananti sappāyādibhojanaṁ.
  Utupi tādisoyeva. Adhipati .pe. Paccayā hontīti saṅkhepena
  vuttamatthaṁ vitthāretuṁ tattha garukatamālambanantiādi vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. bahiddhopanisevitāti. 2. potthakesu dhammā .pe. senāsananti
  yebhuyyena natthi. 3. Sī. Ma. abhidhammāvatāraṭīkāyañca tantaṁ tassa tassāti atthi.
  4. Sī. Ma. sīlasutacāgapaññā.
-------------------------------------------------
[page 250]
      Garukatamālambananti paccavekkhaṇāssādādinā garukatamālambanaṁ.
  Tañhi jhānamaggaphalavipassanānibbānādibhedaṁ paccavekkhaṇāssāda-
  maggaphalādidhamme attādhine karotīti ālambanādhipati nāma.
  Garukātabbatāmattena ālambanādhipati garukatopi balavakaraṇatthena
  ālambanūpanissayoti ayametesaṁ viseso. Sahajātā .pe.
  Nāmarūpānanti chandaviriyacittavīmaṁsāvasena 1- catubbidhopi sahajātādhipati
  yathārahaṁ sahajātanāmarūpānaṁ pavattiyaṁyeva sahajātādhipativasena paccayo.
  Rūpadhammassa arūpadhammaṁ pati sahajātapaccayatā paṭisandhiyaṁ vatthuvaseneva
  vuttāti āha vatthuvipākā aññamaññanti.
      Yasmā pana aññamaññūpatthambhanavaseneva aññamaññapaccayatā
  na sahajātamattatoti pavattiyaṁ rūpaṁ nāmānaṁ aññamaññapaccayo na
  hoti tasmā vuttaṁ cittacetasikā aññamaññanti. Tathā
  upādāyarūpāni ca bhūtarūpānaṁ aññamaññapaccayā na hontīti vuttaṁ
  mahābhūtā aññamaññanti. Nanu ca arūpino āhārā sahajātānaṁ
  nāmarūpānanti vuttaṁ evañca sati asaññīnaṁ sahajātāhārassa
  asambhavato sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti kathamidaṁ niyatīti.
  Vuccate manosañcetanāhāravasappavattassa kammassa taṁsahagatānampi
  vā sesāhārānaṁ kammūpanissayapaccayehi paccayattapariyāyaṁ gahetvā
  sabbasattānaṁ āhāraṭṭhitikatā vuttā na āhārapaccayabhāvatoti.
  Pañca pasādātiādīsu nanu itthindriyapurisindriyā na gahitāti.
  Saccaṁ na gahitā. Yadipi tesaṁ liṅgādīhi anuvattaniyatā atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthakesu chandacittaviriYu...senāti yebhuyyena dissati.
-------------------------------------------------
[page 251]
  Sā pana paccayabhāvato. Yathā hi jīvitāhārā yesaṁ paccayā
  honti tesaṁ anupālakā upatthambhakā atthiavigatapaccayabhūtā ca
  honti na evaṁ itthīpurisabhāvā liṅgādīnaṁ kenaci upakārena
  upakārakā honti. Kevalampana yathāsakeheva kammādipaccayehi
  pavattamānānaṁ liṅgādīnaṁ yathitthiggahaṇassa 1- paccayabhāvo hoti tato
  aññenākārena taṁsahitasantāne appavattito liṅgādīhi anuvattaniyatā
  indriyatā ca nesaṁ vuccati tasmā na tesaṁ indriyapaccayabhāvo
  vutto.
      Yesaṁ nāmānaṁ vatthādīnaṁ abbhantarato nikkhamantānaṁ viya pavatti 2-
  yesañca rūpānaṁ nāmasannissayeneva uppajjamānānaṁ sampayogāsaṅkā
  hoti tesameva vippayuttapaccayatā rūpānaṁ pana rūpehi sāsaṅkā
  natthi vatthusannissayeneva jāyantānaṁ visayabhāvamattaṁ ālambananti
  tenāpi tesaṁ sampayogāsaṅkā natthīti yesaṁ sampayogāsaṅkā atthi
  tesameva vippayuttapaccayatāpi vuttāti āha okkantikkhaṇe
  vatthūtiādi.
      Sabbathā sabbākārena yathārahaṁ nāmarūpavasena 3- vuttaṁ tividhaṁ sahajātaṁ
  duvidhaṁ purejātaṁ ekavidhaṁ pacchājātañca paccayajātaṁ āhāresu
  kavaḷīkāro āhāro rūpajīvitindriyanti ayaṁ pañcavidhopi atthipaccayo
  avigatapaccayo ca hoti. Paccuppannasabhāvena atthisabhāvena 4- tādisasseva
  dhammassa upatthambhakattā atthibhāvābhāvena anupakārakānameva
  ca atthibhāvena upakārakatā atthipaccayabhāvoti natthi nibbānassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. yathāitthādigahaṇassa. 2. Sī. pavattānaṁ. 3. Sī. Ma. nāmavasena.
  4. atthibhāvenāti yojanāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Sabbadā bhāvino atthipaccayatā avigatapaccayatā ca. Uppādādiyuttānaṁ
  vā natthibhāvopakārakatāviruddho vigatabhāvopakārakatāviruddho
  ca upakārakabhāvo atthipaccayāditāti 1- na tassa tappaccayattappasaṅgo.
  Rūpajīvitindriyañcettha ojā viya ṭhitikkhaṇeyeva upakārakattā
  sahajātapaccayesu na gayhatīti visuṁ vuttaṁ.
      Idāni sabbepi paccayā saṅkhepato catubbidhāyevāti dassetuṁ
  ālambanūpa .pe. Gacchantīti vuttaṁ. Na hi so koci paccayo
  atthi yo cittacetasikānaṁ ārammaṇabhāvaṁ na gaccheyya
  sakasakapaccayuppannassa ca upanissayabhāvaṁ na gacchati. Kammahetukattā ca
  lokappavattiyā phalahetūpacāravasena sabbepi paccayā kammasabhāvaṁ
  nātivattanti. Te ca paramatthato lokasammativasena ca vijjamānāyevāti
  sabbepi catūsu samodhānaṁ gacchanti.
      Idāni yaṁ vuttaṁ tattha tattha sahajātarūpanti taṁ sabbaṁ 2-
  avisesato daṭṭhabbanti dassetuṁ sahajātarūpantiādi vuttaṁ.
  Paṭisandhiyañhi cittasamuṭṭhānarūpābhāvato pavattiyaṁ kammasamuṭṭhānānañca
  cittacetasikehi sahuppattiniyamābhāvato sahajātarūpanti sabbathāpi
  pavatte cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhiyaṁ katattārūpasaṅkhātakammajarūpānañca
  vasena duvidhaṁ hoti. Kammassa katattā nibbattamānāni
  rūpāni katattārūpāni.
      Iti evaṁ vuttanayena sambhavā yathāsambhavaṁ tekālikā
  anantarasamanantarāsevananatthivigatavasena pañcannaṁ atītakālikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. atthipaccayatādikāti. 2. Sī. Ma. taṁ sabbaṁ na avisesato.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Kammapaccayassa atītavattamānavasena dvikālikassa ārammaṇādhipati-
  upanissayapaccayānaṁ tikālikānaṁ itaresaṁ paṇṇarasannaṁ paccuppannakālikānañca
  vasena kālattayavanto nibbānapaññattivasena kālavinimuttā ca
  cakkhvādirāgasaddhādivasena ajjhattikā ca puggalautubhojanādivasena
  tato bahiddhā ca paccayuppannabhāvena saṅkhatā ca tathā
  tappaṭipakkhabhāvena asaṅkhatā ca dhammā paññattināmarūpānaṁ vasena
  saṅkhepato tividhā ṭhitā sabbathā paṭṭhāne anantanayasamantapaṭṭhāne
  pakaraṇe catuvīsatisaṅkhātā paccayā nāmāti yojanā.
      Tatthāti tesu paññattināmarūpesu. Vacanīyavācakabhedā duvidhā
  paññattīti vuttaṁ paññāpiyattātiādi. Paññāpiyattāti tena
  tena pakārena ñāpetabbattā. Iminā rūpādidhammānaṁ samūhasantānādi-
  avatthāvisesādibhedā sammatisaccabhūtā upādāpaññattisaṅkhātā
  atthapaññatti vuttā. Sā hi nāmapaññattiyā paññāpiyati.
  Paññāpanatoti pakārehi atthapaññattiyā ñāpanato. Iminā hi
  paññāpetīti paññattīti laddhanāmānaṁ atthānaṁ abhidhānasaṅkhātā
  nāmapaññatti vuttā. Bhūtapariṇāmākāramupādāyāti paṭhavādikānaṁ
  mahābhūtānaṁ pabandhavasena pavattamānānaṁ patthaṭasaṅgatādiākārena 1-
  pariṇāmākāraṁ pariṇāmasabhāvasaṅkhātaṁ ākāramupādāya nissayaṁ katvā.
  Tathā tathāti bhummādivasena. Bhūmipabbatādikāti bhūmipabbatarukkhādikā
  santānapaññatti. Sambhārasannivesākāranti dārumattikātantuādīnaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁhatātipi atthi. Sī. Ma. saṅgahatādi.... 2. Sī....ṭhambhādīnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Sambhārānaṁ upakaraṇānaṁ sannivesākāraṁ racanāvisiṭṭhaṁ 1-
  taṁtaṁsaṇṭhānādiākāraṁ. Rathasakaṭādikāti rathasakaṭagāmaghaṭapaṭādikā
  samūhapaññatti. Candāvaṭṭanādikanti candimasuriyanakkhattānaṁ
  sinerupadakkhiṇavasena udayādiāvaṭṭanākāraṁ. Disākālādikāti
  puratthimadisādikā disāpaññatti pubbaṇhādikā kālapaññatti
  māsotuvisākhamāsādikā taṁtaṁnāmavisiṭṭhā māsādipaññatti ca.
  Asamphuṭṭhākāranti taṁtaṁrūpakalāpehi asamphuṭṭhaṁ susirādiākāraṁ. Kūpaguhādikāti
  kūpaguhāchiddādikā ākāsapaññatti. Taṁtaṁbhūtanimittanti
  paṭhavīkasiṇāditaṁtaṁbhūtanimittaṁ. Bhāvanāvisesanti parikammādibhedaṁ bhāvanāya
  pabandhavisesaṁ. Kasiṇanimittādikāti kasiṇāsubhanimittādibhedā yogīnamupaṭṭhitā
  uggahapaṭibhāgabhedā nimittapaññatti. Evamādibhedāti
  kasiṇugghāṭimākāsanirodhakasiṇādibhedā ca. Atthacchāyākārenāti
  paramatthadhammassa chāyākārena paṭibhāgākārena.
      Nāmanāmakammādināmenāti nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti
  byañjanamabhilāpoti imehi chahi nāmehi. Tattha atthesu namatīti
  nāmaṁ. Taṁ anvattharuḷhivasena duvidhaṁ sāmaññaguṇakriyāyathicchāvasena 3-
  catubbidhaṁ. Nāmameva kammaṁ nāmakammaṁ. Tathā nāmadheyyaṁ.
  Akkharadvārena atthaṁ nīharitvā utti kathanaṁ nirutti. Atthaṁ
  byañjayatīti byañjanaṁ. Abhilapiyatīti abhilāpo
  saddagatakkharasannivesakkamo. Sā panāyaṁ nāmapaññatti
  vijjamānāvijjamānatadubhayasaṁyogavasena chabbidhā hotīti dassetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. racanādivisiṭṭhaṁ. 2. Sī. Ma....paṭibhāgādibhedā.
  3. Sī...kriyāyadicchāvasena. Ma...kriyādicchāvasena.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Vijjamānapaññattītiādi vuttaṁ. Etāya paññāpentīti rūpavedanātiādinā
  pakāsenti. Ubhinnanti vijjamānāvijjamānānaṁ dvinnaṁ.
  Pañcābhiññā āsavakkhayañāṇanti cha abhiññā assāti chaḷabhiñño.
      Ettha ca abhiññānaṁ vijjamānattā tappaṭilābhino puggalassa
  avijjamānattā ca [1]- vijjamānenāvijjamānapaññatti nāma. Tathā
  itthiyā avijjamānattā saddassa ca vijjamānattā itthīsaddoti
  avijjamānenavijjamānapaññatti. Pasādacakkhuno tannissitaviññāṇassa
  ca vijjamānattā cakkhuviññāṇanti vijjamānenavijjamānapaññatti.
  Rañño ca puttassa ca sammatidhammabhūtattā rājaputtoti
  avijjamānenāvijjamānapaññatti.
      Vacīghosānusārenāti bhūmipabbatarūpavedanādivacīmayasaddassa
  anusārena anugamanena ālambanakaraṇena pavattāya sotaviññāṇavīthiyā
  pavattito anantaraṁ uppannassa manodvārassa nāmacintanākārappavattassa
  manodvārikaviññāṇasantānassa idamīdisatthassa nāmanti
  pubbeyeva gahitasaṅketopanissayassa gocarā ārammaṇabhūtā tato
  nāmagahaṇato paraṁ yassā sammatiparamatthavisayāya nāmapaññattiyā
  anusārena anugamanena atthā sammatiparamatthabhedā viññāyanti.
  Sāyaṁ bhūmipabbatarūpavedanādikā paññāpetabbatthadīpikā lokasaṅketena
  nimmitā lokavohārasiddhā manodvāraggahitakkharāvalībhūtā
  paññattiviññeyyā paññāpanato paññattisaṅkhātā nāmapaññattīti
  viññeyyā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. etthantare ayanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 256]
      Ettha ca sotaviññāṇavīthiyā anantarabhāviniṁ manodvārikavīthimpi
  sotaviññāṇavīthiggahaṇeneva saṅgahetvā sotaviññāṇavīthiyāti vuttaṁ.
  Ghaṭādisaddañhi suṇantassa ekamekaṁ saddaṁ ārabbha
  paccuppannātītārammaṇavasena dve dve javanavārā buddhiyā gahitaṁ nāma
  paṇṇattibhūtaṁ 1- akkharāvalimārabbha ekoti evaṁ sotaviññāṇavīthiyā
  anantarāya atītasaddārammaṇāya javanavīthiyā anantaraṁ nāmapaññattiyā 2-
  gahaṇaṁ tato paraṁ atthāvabodhoti ācariyā.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 aṭṭhamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Navamaparicchedavaṇṇanā
      ito paccayaniddesato paraṁ nīvaraṇānaṁ samanatthena
  samathasaṅkhātānaṁ aniccādivividhākārato dassanatthena vipassanāsaṅkhātānañca
  dvinnaṁ bhāvanānaṁ duvidhampi kammaṭṭhānaṁ duvidhabhāvanākammassa
  pavattiṭṭhānatāya kammaṭṭhānabhūtamālambanaṁ uttaruttarayogakammassa
  padaṭṭhānatāya kammaṭṭhānabhūtaṁ bhāvanāvidhiñca yathākkamaṁ samathavipassanānukkamena
  pavakkhāmīti yojanā. Rāgova caritā cariyā 3- pakatīti
  rāgacaritā. Evaṁ dosacaritādayopi.
      Caritasaṅgahoti mūlacaritavasena puggalasaṅgaho. Saṁsaggavasena pana
  tesaṭṭhī cariyā 4- hontīti. Vuttañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nāmapaññattītipi atthi. 2. nāmapaññattiggahaṇantipi atthi. 3. Sī. cariyāti
  natthi. 4. Sī. Ma. caritā.
-------------------------------------------------
[page 257]
          Rāgādike tike satta- satta 1- saddhādike tike
          ekadvittikamūlamhi missato sattasattakanti.
      Ettha hi rāgacaritā dosacaritā mohacaritā rāgadosacaritā
  rāgamohacaritā dosamohacaritā rāgadosamohacaritāti evaṁ rāgādike
  tike sattakamekaṁ tathā saddhācaritā buddhicaritā vitakkacaritā
  saddhābuddhicaritā saddhāvitakkacaritā buddhivitakkacaritā saddhābuddhivitakkacaritāti
  saddhādikepi tike ekanti evaṁ dve tike amissetvā
  cuddasa cariyā 2- honti. Rāgādittike pana ekadvittikamūlavasena
  saddhādittikena saha yojite rāgasaddhācaritā rāgabuddhicaritā
  rāgavitakkacaritā rāgasaddhābuddhicaritā rāgasaddhāvitakkacaritā
  rāgabuddhivitakkacaritā rāgasaddhābuddhivitakkacaritāti rāgamūlanaye ekaṁ sattakaṁ
  tathā dosasaddhācaritā dosabuddhicaritā dosavitakkacaritātiādinā
  dosamūlanayepi ekaṁ mohasaddhācaritātiādinā mohamūlanayepi ekanti
  evaṁ ekamūlanaye sattakattayaṁ hoti. Yathā cettha evaṁ dvimūlanayepi
  rāgadosasaddhācaritā rāgadosabuddhicaritā rāgadosavitakkacaritātiādinā
  sattakattayaṁ. Timūlakanaye pana rāgadosamohasaddhācaritātiādinā
  ekaṁ sattakanti evaṁ missato sattasattakavasena ekūnapaññāsa cariyā 2-
  honti. Iti imā ekūnapaññāsa purimā ca cuddasāti tesaṭṭhī
  cariyā daṭṭhabbā. Keci pana diṭṭhiyā saddhiṁ catusaṭṭhīti vaṇṇenti.
      Bhāvanāya paṭisaṅkhārakammabhūtā ādikammabhūtā vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. chandānurakkhaṇatthaṁ kaṁiti padaṁ naṭṭhaṁ siyā. 2. kesuci potthakesu caritāti
  dissati.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Pubbabhāgabhāvanā parikammabhāvanā nāma. Nīvaraṇavikkhambhanato paṭṭhāya
  gotrabhūpariyosānā kāmāvacarabhāvanā upacārabhāvanā nāma appanāya
  samīpacāritattā 1- gāmūpacārādayo viya. Mahaggatabhāvappattā
  appanābhāvanā nāma appanāsaṅkhātavitakkapamukhattā. Sampayuttadhamme 2-
  ārammaṇe appento viya pavattatīti vitakko appanā. Tathāhi
  so appanā byappanāti niddiṭṭho. Tappamukhatāvasena sabbepi
  mahaggatānuttarajjhānadhammā appanāti vuccanti. Parikammassa nimittaṁ
  ārammaṇattāti parikammanimittaṁ kasiṇamaṇḍalādi. Tadeva cakkhunā
  diṭṭhaṁ viya manasā uggahetabbaṁ nimittaṁ uggahantassa vā nimittanti
  uggahanimittaṁ. Tappaṭibhāgavaṇṇādikasiṇadosarahitaṁ nimittaṁ
  upacārappanānamārammaṇattā paṭibhāganimittaṁ. Paṭhavīyeva kasiṇaṁ ekadese
  aṭhatvā anantarassa pharitabbatāya sakalaṭṭhenāti paṭhavīkasiṇaṁ.
  Kasiṇamaṇḍalaṁ paṭibhāganimittaṁ tadālambanañca jhānaṁ paṭhavīkasiṇanti
  vuccati. Tathā āpokasiṇādīsupi.
      Tattha paṭhavādīni cattāri bhūtakasiṇāni nīlādīni cattāri
  vaṇṇakasiṇāni paricchinnakāso ākāsakasiṇaṁ candādiāloko
  ālokakasiṇanti daṭṭhabbaṁ. Uddhaṁ dhumātaṁ sūnaṁ chavasarīraṁ uddhumātaṁ.
  Tadeva kucchitaṭṭhena uddhumātakaṁ. Evaṁ sesesupi. Setarattādivimissitaṁ
  yebhuyyena nīlavaṇṇaṁ chavasarīraṁ vinīlakaṁ visesato nīlakanti katvā.
  Vissavantaṁ pubbakaṁ 3- vipubbakaṁ. Majjhe dvidhā chinnaṁ vicchiddakaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samīpacārikattāti yojanāpāṭho. 2. Sī. Ma. sampayuttadhammehi. 3. vissavanta-
  pubbakantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Soṇasiṅgālādīhi vividhenākārena khāditaṁ vikkhāyitakaṁ.
  Soṇasiṅgālādīhi vividhenākārena khaṇḍitvā tattha tattha khittaṁ vikkhittakaṁ.
  Kākapadādiākārena satthena hanitvā vividhaṁ khittaṁ hatavikkhittakaṁ.
  Lohitapaggharanakaṁ lohitakaṁ. Kimikulapaggharanakaṁ puḷuvakaṁ. Antamaso
  ekopi aṭṭhi aṭṭhikaṁ nāma.
      Anuanussaraṇaṁ anussati. Arahattādibuddhaguṇārammaṇā anussati
  buddhānussati. Svākkhātatādidhammaguṇārammaṇā anussati
  dhammānussati. Supaṭipannatādisaṅghaguṇārammaṇā anussati saṅghānussati.
  Akhaṇḍatādinā suparisuddhassa attano sīlaguṇassa anussaraṇaṁ
  sīlānussati. Vigatamalamaccheratādivasena 1- attano cāgānussaraṇaṁ
  cāgānussati. Yehi saddhādīhi samannāgatā devā devattaṁ gatā
  tādisā guṇā mayi santīti evaṁ devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā
  attano saddhādiguṇānussaraṇaṁ devatānussati. Sabbadukkhūpasamabhūtassa
  nibbānassa guṇānussaraṇaṁ upasamānussati. Jīvitindriyupacchedabhūtassa
  maraṇassa anussaraṇaṁ maraṇānussati. Kesādikāyakoṭṭhāse gatā
  pavattā sati kāyagatāsati. Ānañca apānañca ānāpānaṁ
  assāsapassāsā. Tadārammaṇā sati ānāpānassati.
      Mijjati siniyhatīti mettā mittesu bhavāti vā mettā. Sā
  sattānaṁ hitasukhūpasaṁharaṇalakkhaṇā. Paradukkhāpanayanakāmatālakkhaṇā
  karuṇā. Parasampattisammodalakkhaṇā muditā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhidhamumatthasaṅgahaṭīkāyojanāyaṁ vigatamaccheratādīti idameva dissati.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Iṭṭhāniṭṭhamajjhattākārappavattilakkhaṇā upekkhā. Appamāṇasattārammaṇattā
  appamaññā. Uttamavihārabhāvato uttamānaṁ vā vihārabhāvato
  brahmavihāro. Gamanapariyesanaparibhogādipaccavekkhaṇavasena
  kavaḷīkārāhāre 1- paṭikkūlanti pavattā saññā āhārepaṭikkūlasaññā.
  Paṭhavīdhātuādīnaṁ catunnaṁ dhātūnaṁ salakkhaṇato kesādisambhārādito ca vavatthānaṁ
  catudhātuvavatthānaṁ. Arūpe ārammaṇe pavattā āruppā.
      Idāni tassa tassa puggalassa caritānukulaṁ kammaṭṭhānaṁ dassetuṁ
  caritāsu panātiādimāha. Rāgo ca caritaṁ 2- pakati etassāti
  rāgacarito rāgabahulo puggalo. Rāgassa ujuvipaccanīkabhāvato
  asubhakammaṭṭhānaṁ tassa sappāyaṁ. Ānāpānaṁ mohacaritassa
  vitakkacaritassa ca sappāyaṁ buddhivisayabhāvena mohapaṭipakkhattā
  vitakkasandhāvananivārakattā ca. Cha buddhānussatiādayo saddhācaritassa
  sappāyā saddhābuddhihetubhāvato. Maraṇo .pe. Buddhicaritassa
  sappāyāni gambhīrabhāvato buddhiyā eva visayattā. Sesānīti
  catubbidhabhūtakasiṇākāsālokakasiṇāruppacatukkavasena dasavidhāni. Tatthāpīti
  tesu dasasu kammaṭṭhānesu. Puthulaṁ mohacaritassa sappāyaṁ sambādhe
  okāse cittassa bhiyyoso mattāya sammuyhanato. Khuddakaṁ
  vitakkacaritassa sappāyaṁ mahantārammaṇassa vitakkasandhāvanapaccayattā.
  Ujuvipaccanīkatoceva atisappāyatāya cetaṁ vuttaṁ. Rāgādīnaṁ pana
  avikkhambhikā saddhādīnaṁ vā anupakārikā kasiṇādibhāvanā nāma natthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kabaḷītipi atthi. 2. rāgova caritanti yojanāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 261]
      Sabbatthāpīti cattāḷīsakammaṭṭhānesupi. Natthi appanā
  buddhaguṇādīnaṁ paramatthabhāvato anekavidhattā ekassāpi gambhīrabhāvato ca
  buddhānussatiādīsu dasasu kammaṭṭhānesu appanāvasena samādhissa
  patiṭṭhātumasakkuṇeyyattā. Appanābhāvaṁ appatvā samādhi
  upacārabhāveneva patiṭṭhāti. Lokuttarasamādhi pana dutiyacatutthārūpasamādhi ca
  sabhāvadhammepi bhāvanāvisesavasena appanaṁ pāpuṇāti.
  Visuddhibhāvanānukkamabalena 1- hi lokuttaro appanaṁ pāpuṇāti.
  Ārammaṇasamatikkamabhāvanāvasena āruppasamādhi. Appanāppattasseva hi
  catutthajjhānasamādhino ārammaṇamattasamatikkamanamattaṁ 2- hoti.
  Pañcakajjhānāni etesamatthi tattha niyuttānīti vā pañcakajjhānikāni.
  Asubhabhāvanāya paṭikkūlārammaṇattā caṇḍasotāya nadiyā arittabalena
  nāvā viya vitakkabaleneva tattha cittaṁ pavattatīti asubhakammaṭṭhāne
  avitakkajjhānāsambhavato paṭhamajjhānikāti vuttaṁ.
      Mettākaruṇāmuditānaṁ domanassasahagatabyāpādavihiṁsānabhiratīnaṁ
  pahāyakattā domanassapaṭipakkhena somanasseneva sahagatatā yuttāti
  mettādayo tayo catukkajjhānikāti vuttā. Sabbe sattā
  sukhitā hontu dukkhā muccantu laddhasukhasampattito mā vigacchantūti
  mettādivasappavattaṁ byāpārattayaṁ pahāya kammassakatādassanena
  sattesu majjhattākārappavattabhāvanāya nibbattāya tatramajjhattupekkhāya
  balavatarattā upekkhābrahmavihārassa sukhasahagatatāsambhavato
  upekkhā pañcamajjhānikāti vuttā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī...ṇukkamavasena. 2. Sī. ārammaṇamasamatikkamāmettaṁ.
-------------------------------------------------
[page 262]
      Yathārahanti taṁtadārammaṇānurūpato. Kassaci ārammaṇassa
  aparibyattatāya pariyāyenāti vuttaṁ. Kasiṇāsubhakoṭṭhāsānāpānassatīsveva
  hi paribyattanimittasambhavoti. Paṭhavīmaṇḍalādīsu nimittaṁ
  uggaṇhantassāti ādimhi tāva catupārisuddhisīlaṁ visodhetvā dasavidhaṁ
  palibodhaṁ upacchinditvā piyagarubhāvanīyādiguṇasamannāgataṁ kalyāṇamittaṁ
  upasaṅkamitvā attano pakaticariyānukulaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā
  aṭṭhārasavidhaṁ ananurūpaṁ vihāraṁ pahāya pañcaṅgasamannāgate anurūpavihāre
  viharantassa kesanakhaharaṇādiṁ khuddakapalibodhupacchedaṁ katvā
  kasiṇamaṇḍalādiṁ purato katvā ānāpānakoṭṭhāsādīsu cittaṁ ṭhapetvā
  nisīditvā paṭhavī paṭhavītiādinā taṁtaṁbhāvanānukkamena paṭhavīkasiṇādīsu
  taṁtadārammaṇesu nimittaṁ uggaṇhantassa. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthārato pana bhāvanā visuddhimaggato gahetabbā 1-. Duvidhampi hi
  bhāvanāvidhānaṁ idha ācariyena atisaṅkhepato vuttaṁ. Tadatthadassanatthañca
  vitthāranaye āhariyamāne atipapañco siyāti mayampi
  taṁ na vitthāressāma.
      Yadā .pe. Samuggahitanti evaṁ pavattānupubbabhāvanāvasena
  yadā taṁ parikammanimittaṁ cittena sammā uggahitaṁ hoti. Manodvārassa
  āpāthamāgatanti cakkhuṁ nimmiletvā vā aññattha gantvā vā
  manasikarontassa kasiṇamaṇḍalasadisameva hutvā manodvārikajavanānaṁ
  āpāthamāgataṁ hoti. Samādhiyatīti visesato cittekaggatāpattiyā
  samāhitā hoti. Cittasamādhānavasena puggalopi samāhitoyevāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhāvanāvisuddhimaggato gahetabboti yojanāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Vuttaṁ tathāsamāhitassāti. Tappaṭibhāganti uggahanimittasadisaṁ.
  Tatoyeva hi paṭibhāganimittanti vuccati. Tampana uggahanimittato
  atiparisuddhaṁ hoti. Vatthudhammavimuccitanti paramatthadhammato vimuttaṁ
  vatthudhammato vā kasiṇamaṇḍalagatakasiṇato vinimuttaṁ bhāvanāya
  nibbattattā bhāvanāmayaṁ. Samappitanti suṭṭhu appitaṁ. Tato
  paṭṭhāyāti paṭibhāganimittuppattito paṭṭhāya.
      Pañcasu jhānaṅgesu ekekārammaṇe uppannāvajjanānantaraṁ
  catupañcajavanakatipayabhavaṅgato paraṁ agantvā aparāparaṁ
  jhānaṅgāvajjanasamatthatā āvajjanavasitā nāma. Samāpajjitukāmatānantaraṁ
  katipayabhavaṅgato paraṁ agantvā uppannāvajjanānantaraṁ samāpajjituṁ
  samatthatā samāpajjanavasitā nāma. Setu viya sīghasotāya nadiyā
  oghaṁ bhavaṅgavegaṁ upacchinditvā yathāparicchinnakālaṁ jhānaṁ ṭhapetuṁ
  samatthatā bhavaṅgapātato rakkhaṇayogyatā adhiṭṭhānavasitā nāma.
  Yathāparicchinnakālaṁ anatikkamitvā jhānato vuṭṭhānasamatthatā
  vuṭṭhānavasitā nāma. Athavā yathāparicchinnakālato uddhaṁ gantuṁ adatvā
  ṭhapanasamatthatā adhiṭṭhānavasitā nāma. Paricchinnakālato 1- anto
  avuṭṭhahitvā yathākālavasena vuṭṭhānasamatthatā vuṭṭhānavasitā nāmāti
  alamatipapañcena. Paccavekkhaṇavasitā pana āvajjanavasitāya eva
  siddhā. Āvajjanānantaraṁ javanāneva hi paccavekkhaṇajavanāni nāma.
      Vitakkādioḷārikaṅgaṁ 2- pahānāyāti dutiyajjhānādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. yathāparicchinnakālato. 2. vitakkādikamoḷārikaṅgaṁ pahānāyātipi atthi.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Vitakkādioḷārikaṅgānaṁ jhānakkhaṇe anuppādāya. Padahantoti 1- parikammaṁ
  karonto 2-. Tassa pana upacārabhāvanā vitakkādīsu nikantivikkhambhanato
  paṭṭhāyāti daṭṭhabbaṁ. Yathārahanti taṁtaṁjhānikakasiṇādiārammaṇānurūpaṁ.
  Ākāsakasiṇassa ugghāṭetumasakkuṇeyyattā vuttaṁ ākāsavajjitesūti.
  Kasiṇanti kasiṇapaṭibhāganimittaṁ. Ugghāṭetvāti amanasikāravasena
  uddharitvā. Anantavasena parikammaṁ karontassāti anantaṁ
  ākāsaṁ anantaṁ ākāsanti ākāsaṁ ārabbha parikammaṁ karontassa
  na pana kevalaṁ anantaṁ anantanti. Evaṁ viññāṇañcāyatanepi.
  Anantanti avatvāpi ākāso ākāso viññāṇaṁ viññāṇanti manasi
  kātuṁ vaṭṭatīti ācariyā.
      Santametaṁ paṇītametanti parikammaṁ karontassāti abhāvamattārammaṇatāya
  etaṁ santaṁ etaṁ paṇītanti bhāventassa. Avasesesu
  cāti kasiṇāditiṁsappanāvahakammaṭṭhānato 3- avasesesu buddhānussatiādīsu
  aṭṭhasu saññāvavatthānesu cāti dasasu kammaṭṭhānesu. Parikammaṁ
  katvāti so bhagavā itipi arahaṁ itipi sammāsambuddhotiādinā
  vuttavidhānena parikammaṁ katvā. Sādhukamuggahiteti buddhādiguṇe
  ninnapoṇapabbhāra cittatāvasena suṭṭhu uggahite. Parikammañca
  samādhiyatīti parikammabhāvanā samāhitā nipphajjati. Upacāro ca
  uppajjatīti nīvaraṇādīni vikkhambhento upacārasamādhi ca uppajjati.
                   Cattāḷīsakammaṭṭhānanayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. padahatoti. 2. Sī. Ma. karontassa. 3. Sī. Ma. kasiṇādīhi saha
  appanāvaha....
-------------------------------------------------
[page 265]
      Abhiññāvasena pavattamānanti abhi visesato jānanatthena
  abhiññāsaṅkhātaiddhividhādipañcalokiyābhiññāvasena pavattamānaṁ.
  Abhiññāpādaka .pe. Vuṭṭhahitvāti kasiṇānulomādīhi 1- cuddasākārehi
  cittaṁ paridametvā abhinīhārakkhamaṁ katvā upekkhekaggatāyogato
  anurūpattā ca rūpāvacarapañcamajjhānameva abhiññānaṁ pādakamadhiṭṭhānabhūtaṁ
  paṭhavādikasiṇārammaṇaṁ pañcamajjhānaṁ taṁ samāpajjitvā tato
  vuṭṭhāya. Adhiṭṭheyyādikamāvajjitvāti iddhividhañāṇassa
  parikammakāle adhiṭṭhātabbaṁ vikubbanīyaṁ satādikaṁ rūpādikaṁ 2- dibbasotassa
  parikammakāle thūlasukhumabhedaṁ saddaṁ cetopariyañāṇassa parikammakāle
  parassa hadayagatavaṇṇadassanena sarāgādibhedaṁ cittaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa
  parikammasamaye purimabhave 3- cuticittādibhedaṁ pubbenivuṭṭhakkhandhaṁ
  dibbacakkhussa parikammasamaye obhāsapharitaṭṭhānagataṁ rūpaṁ
  vā āvajjitvā. Parikammaṁ karontassāti sataṁ homi sataṁ 4-
  homītiādinā parikammaṁ karontassa. Rūpādīsūti parikammavisayabhūtesu
  rūpapādakajjhānasaddaparacittapubbenivuṭṭhakkhandhādibhedesu ārammaṇesu.
      Ettha hi iddhividhañāṇassa tāva pādakajjhānaṁ kāyo
  rūpādiadhiṭṭhāne rūpādīni cāti cha ālambanāni. Tattha pādakajjhānaṁ
  atītameva kāyo paccuppanno itaraṁ paccuppannamanāgataṁ vā.
  Dibbasotassa pana saddoyeva. So ca kho paccuppanno.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kasiṇānulomatādīhītipi atthi. 2. komārarūpādikantipi atthi. 3. Sī. Ma.
  purimabhavesu. 4. Sī. Ma. sahassaṁ.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Paracittavijānanāya pana atīte sattadivasesu anāgate sattadivasesu ca pavattaṁ
  parittādīsu yaṅkiñci tikālikaṁ cittameva ārammaṇaṁ hotīti
  mahāaṭṭhakathācariyā. Saṅgahakārā pana cattāro khandhātipi vadanti.
  Kathaṁ panassa 1- paccuppannacittālambanatā nanu āvajjanāya gahitameva
  sattadivase 2- iddhicittassa ārammaṇaṁ hoti āvajjanāya [3]-
  paccuppannacittālambanaṁ katvā nirujjhamānāya taṁsamakālameva parassa cittampi
  nirujjhatīti āvajjanajavanānaṁ kālavasena ekārammaṇatā na siyā
  maggaphalavīthito aññattha ca javanāvajjanānaṁ kathañci 4- nānārammaṇatā
  na adhippetāti. Aṭṭhakathāyantāva santatiaddhānapaccuppannālambanatā
  yojitā. Ānandācariyo pana bhaṇati pādakajjhānato vuṭṭhāya
  paccuppannādivibhāgaṁ akatvā kevalaṁ imassa cittaṁ jānāmicceva
  parikammaṁ katvā punapi pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya aviseseneva
  cittaṁ āvajjetvā tiṇṇaṁ catunnaṁ vā parikammānamanantaraṁ
  cetopariyañāṇena parassa cittaṁ paṭivijjhati rūpaṁ viya dibbacakkhunā
  pacchā kāmāvacaracittena sarāgādivavatthānaṁ karoti nīlādivavatthānaṁ
  viya tāni ca sabbāni abhimukhībhūtacittālambanāneva aniṭṭheva
  ṭhāne ca nānālambanatādoso natthi abhinnākārappavattitoti.
  Pubbenivāsānussatiñāṇassa pubbenivuṭṭhakkhandhā khandhappaṭibaddhāni ca
  nāmagottāni ca nibbānañca ārammaṇaṁ hoti dibbacakkhussa pana
  rūpameva paccuppannanti. Ayametesaṁ ārammaṇavibhāgo.
  Yathārahamappetīti taṁtaṁparikammānurūpato appeti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. panassā itipi atthi. 2. sabbattha potthakesu yebhuyyena sattadivaseti natthi.
  3. potthakesu casaddo dissati. 4. Sī. Ma. kathañca.
-------------------------------------------------
[page 267]
      Idāni ārammaṇānaṁ bhedeneva abhiññānaṁ bhedaṁ dassetuṁ
  iddhividhātiādimāha. Adhiṭṭhānādi iddhippabhedo etissāti iddhividhā.
  Dibbānaṁ sotasadisatāya dibbavihārasannissayatāya 1- ca dibbañca
  taṁ sotañcāti dibbasotaṁ. Paresaṁ cittaṁ viññāyati etāyāti
  paracittavijānanā. Attano santāne vuṭṭhavasena ceva gocaranivāsanavasena
  ca pubbe atītabhavesu khandhādīnaṁ anussaraṇaṁ pubbenivāsānussati.
  Vuttanayena dibbañca taṁ cakkhuñcāti dibbacakkhu. Cutūpapātañāṇanti
  pana dibbacakkhumeva vuccati. Yathākammopagañāṇānāgataṁsañāṇānipi
  dibbacakkhuvaseneva ijjhanti. Na hi tesaṁ visuṁ
  parikammaṁ atthi. Tattha anāgataṁsañāṇassa tāva anāgate sattadivasato
  paraṁ pavatatanakacittacetasikaṁ dutiyadivasato paṭṭhāya pavattanakañca
  yaṅkiñci ārammaṇaṁ hoti. Tañhi savisaye sabbaññutañāṇagatikanti
  vuttaṁ. Yathākammopagañāṇassa pana kusalākusalasaṅkhātā
  cetanā cattāropi vā khandhā ārammaṇanti daṭṭhabbaṁ. Gocaravasena
  bhedo gocarabhedo.
                     Samathakammaṭṭhānanayo.
      Aniccādivasena vividhākārena passatīti vipassanā
  aniccānupassanādikā bhāvanāpaññā. Tassā kammaṭṭhānaṁ sāyeva vā
  kammaṭṭhānanti vipassanākammaṭṭhānaṁ. Tasmiṁ. Sattavidhena
  visuddhisaṅgahoti sambandho.
      Aniccatāyeva lakkhaṇaṁ lakkhitabbaṁ lakkhiyati anenāti vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma....sannissitatāya.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Aniccalakkhaṇaṁ. Udayavayapaṭipīḷanasaṅkhātadukkhabhāvoyeva lakkhaṇanti
  dukkhalakkhaṇaṁ. Paraparikappitassa attano ca abhāvo anattatā.
  Tadeva lakkhaṇanti anattalakkhaṇaṁ. Tiṇṇaṁ lakkhaṇānaṁ anupassanā
  aniccānupassanādikā.
      Khandhādīnaṁ kalāpato sammasanavasappavattaṁ ñāṇaṁ sammasanañāṇaṁ.
  Uppādabhaṅgānupassanāvasappavattaṁ ñāṇaṁ udayabbayañāṇaṁ. Udayaṁ
  muñcitvā vaye pavattaṁ ñāṇaṁ bhaṅgañāṇaṁ. Saṅkhārānaṁ bhayato
  anupassanāvasena pavattaṁ ñāṇaṁ bhayañāṇaṁ. Diṭṭhabhayānaṁ ādīnavato
  pekkhanavasena pavattaṁ ñāṇaṁ ādīnavañāṇaṁ. Diṭṭhādīnavesu
  nibbindanavasappavattaṁ ñāṇaṁ nibbedañāṇaṁ 1-. Nibbinditvā saṅkhārehi
  muñcitukamyatāvasena pavattaṁ ñāṇaṁ muñcitukamyatāñāṇaṁ. Muñcanassa
  upāyasampaṭipādanatthaṁ puna saṅkhārānaṁ pariggahavasappavattaṁ ñāṇaṁ
  paṭisaṅkhāñāṇaṁ. Paṭisaṅkhātadhammesu bhayanandivivajjanavasena
  ajjhupekkhitvā pavattaṁ ñāṇaṁ saṅkhārupekkhāñāṇaṁ. Purimānaṁ navannaṁ
  kiccanipphattiyā upari ca sattattiṁsāya bodhipakkhiyadhammānaṁ anukulaṁ
  ñāṇaṁ anulomañāṇaṁ.
      Attasuññatāya suññato saññojanādīhi vimuñcanatthena
  vimokkho. Niccanimittādino abhāvato animitto. Paṇihitassa
  taṇhāpaṇidhissa abhāvato appaṇihito.
      Yo naṁ pāti taṁ pātiṁ mokkheti apāyādīhi dukkhehīti pāṭimokkhaṁ.
  Tadeva kāyaduccaritādīhi saṁvaraṇato saṁvaro samodhānopadhānatthena 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. nibbidāñāṇaṁ. 2. samādhānopadhānatthenātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Sīlañcāti pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ. Manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ rūpādīsu
  saṁvaraṇavasena pavattaṁ sīlaṁ indriyasaṁvarasīlaṁ. Micchājīvavivajjanena
  ājīvassa parisuddhivasappavattaṁ sīlaṁ ājīvapārisuddhisīlaṁ. Paccaye
  sannissitaṁ tesaṁ idamatthikatāya paccavekkhaṇasīlaṁ paccayasannissitasīlaṁ.
  Catubbidhattā desanāsaṁvarapariyeṭṭhipaccavekkhaṇavasena parisuddhattā ca
  catupārisuddhisīlaṁ.
      Cittavisuddhi nāma cittassa vinīvaraṇabhāvāpādanavasena visodhanato
  cittasīsena niddiṭṭhattā visuddhattā cāti vā katvā. Dhammānaṁ
  sāmaññasabhāvo lakkhaṇaṁ kiccasampattiyo raso upaṭṭhānākāro
  phalañca paccupaṭṭhānanti evaṁ vuttānaṁ lakkhaṇādīnaṁ phusanalakkhaṇo
  phasso kakkhalalakkhaṇā paṭhavītiādinā vitthārato namanalakkhaṇaṁ
  nāmaṁ ruppanalakkhaṇaṁ rūpantiādinā saṅkhepato ca pariggaho
  paccattalakkhaṇādivasena paricchijja gahaṇaṁ dukkhasaccavavatthānaṁ
  diṭṭhivisuddhi nāma nāmarūpato añño attā nāma natthīti dassanato
  diṭṭhi ca attadiṭṭhimalavisodhanato visuddhi cāti katvā.
      Paccayapariggahoti nāmarūpañca 1- paṭisandhiyaṁ tāva
  avijjātaṇhāupādānakammahetuvasena nibbattati pavattiyañca rūpaṁ
  kammacittautuāhārapaccayavasena nāmañca cakkhurūpādinissayārammaṇādi-
  paccayavasena visesato ca yonisomanasikārādicatukkasampattiyā
  kusalaṁ tabbipariyāyena akusalaṁ kusalākusalavasena vipāko bhavaṅgādivasena
  āvajjanaṁ khīṇāsavasantānavasena kriyājavanañca 2- uppajjatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. nāmañca rūpañca. 2. Sī. Ma. kriyājavanaṁ āvajjanañca.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Evaṁ sādhāraṇāsādhāraṇavasena tīsu addhāsu nāmarūpappavattiyā
  paccakkhādisiddhassa kammādipaccayassa pariggahaṇaṁ samudayasaccavavatthānaṁ
  kaṅkhāvitaraṇavisuddhi nāma ahosiṁ nu kho ahamatītamaddhānantiādikāya
  soḷasavidhāya satthari kaṅkhātiādikāya aṭṭhavidhāya ca kaṅkhāya
  vitaraṇato atikkamanato kaṅkhāvitaraṇā ahetuvisamahetudiṭṭhimalavisodhanato 1-
  visuddhi cāti katvā.
      Tato paccayapariggahato paraṁ tathā pariggahitesu
  paccattalakkhaṇādivavatthānavasena paccayavavatthānavasena ca pariggahitesu
  lokuttaravajjesu tibhūmipariyāpannesu nāmarūpesu atītādibhedabhinnesu
  khandhādinayamārabbha pañcakkhandhachadvārachaḷārammaṇachadvārappavattadhammādivasena
  āgataṁ khandhādinayamārabbha kalāpavasena piṇḍavasena saṅkhipitvā
  yaṁ atīte jātaṁ rūpaṁ taṁ atīteyeva niruddhaṁ yaṁ anāgate bhavissati 2-
  rūpaṁ tampi tattheva nirujjhissati yaṁ paccuppannaṁ taṁ anāgataṁ appatvā
  ettheva nirujjhissati 3- tathā ajjhattabahiddhāsukhumaoḷārikahīnapaṇītarūpādayo
  tasmā aniccaṁ attādivasena na icchitabbaṁ 4- anupagantabbaṁ
  khayatthena khayagamanato dukkhaṁ bhayatthena bhayakaraṇato anattā
  asārakatthena attasārādiabhāvenāti ca cakkhuṁ aniccaṁ .pe.
  Mano rūpaṁ .pe. Dhammā cakkhuviññāṇaṁ .pe. Manoviññāṇaṁ
  aniccaṁ dukkhaṁ anattāti ādinā atītādiaddhānavasena atītādisantānavasena
  atītādikkhaṇavasena ca sammasanañāṇena hutvāabhāvaudayabbaya-
  paṭipīḷanāvasavattanākārasaṅkhātalakkhaṇattayasammasanavasappavattena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. ahetka.... 2. Sī. bhāvīrūpaṁ. Ma. bhāvitaṁ. 3. Sī. Ma. nirujjhati.
  4. Sī. Ma. na iccaṁ. chaṭṭhaparicchedavaṇṇanāyampi niccadhuvasabhāvena na
  iccaṁ...aniccanti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Kalāpasammasanañāṇena lakkhaṇattayaṁ sammasantassa parimajjantassa
  sammasanañāṇe pana uppanne puna tesveva saṅkhāresu
  avijjāsamudayā rūpasamudayo taṇhākammāahārasamudayā rūpasamudayo tathā
  avijjānirodhā rūpanirodho taṇhākammāahāranirodhā rūpanirodhoti
  evaṁ rūpakkhandhe vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhesupi āhāraṁ apanetvā
  phassasamudayā phassanirodhāti ca evaṁ phassaṁ pakkhipitvā viññāṇakkhandhe
  nāmarūpasamudayā nāmarūpanirodhāti nāmarūpaṁ pakkhipitvā paccayasamudayavasena
  paccayanirodhavasena ca paccaye anāmasitvā paccuppannakkhaṇesu
  nibbattilakkhaṇamattassa vipariṇāmalakkhaṇamattassa ca dassanena
  khaṇavasena cāti ekekasmiṁ khandhe paccayavasena catudhā khaṇavasena ekadhā
  cāti pañcadhā udayaṁ pañcadhā vayanti dasadasaudayabbayadassanavasena
  samapaññāsākārehi udayabbayañāṇena udayabbayaṁ samanupassantassa
  āraddhavipassakassa yogino vipassanācittasamuṭṭhāno sarīrato
  niccharaṇālokasaṅkhāto obhāso vipassanācittasahajātā
  khuddakādipañcavidhā pīti tathā kāyacittadarathavūpasamanalakkhaṇā kāyacittavasena
  duvidhā passaddhi balavasaddhindriyasaṅkhāto adhimokkho
  sammappadhānakiccasādhako viriyasambojjhaṅgasaṅkhāto paggaho atipaṇītaṁ sukhaṁ
  indavisaṭṭhavajirasadisaṁ tilakkhaṇavipassanābhūtaṁ ñāṇaṁ satipaṭṭhānabhūtā
  cirakatādianussaraṇasamatthā upaṭṭhānasaṅkhātā sati sammappavattavipassanāsahajātā
  upekkhāsambojjhaṅgabhūtā tatramajjhattupekkhā
  manodvāre āvajjanupekkhā cāti duvidhāpi upekkhāti 1- obhāsādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbattha potthakesu yebhuyyena itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Navasu uppannesu na vata me ito pubbe evarūpo obhāso
  uppannapubbotiādinā nayena tattha ālayaṁ kurumānā sukhumataṇhā
  rūpanikanti cāti obhāsādīsu dasasu vipassanūpakilesesu uppannesu
  na vata me evarūpā obhāsādayo uppannapubbā addhā
  maggappattosmi phalappattosmīti aggahetvā ime obhāsādayo
  taṇhāmānavatthutāya na maggo athakho vipassanāupakilesā eva
  tabbinimuttaṁ pana vīthipaṭipannaṁ vipassanāñāṇaṁ maggoti evaṁ maggalakkhaṇassa
  vavatthānaṁ nicchayanaṁ maggāmaggassa jānanato dassanato amagge
  maggasaññāvisodhanato ca maggāmaggañāṇadassanavisuddhi nāma.
      Yāvānulomāti yāva saccānulomañāṇā. Nava
  vipassanāñāṇānīti khandhānaṁ udayañca vayañca jānanakaṁ udayabbayañāṇaṁ udayaṁ
  muñcitvā 1- bhaṅgamattānupekkhaṁ bhaṅgañāṇaṁ bhaṅgavasena upaṭṭhitānaṁ
  sīhādīnaṁ viya bhāyitabbākārānupekkhakaṁ bhayañāṇaṁ tathānupekkhitānaṁ
  ādittagharassa viya ādīnavākārānupekkhakaṁ ādīnavañāṇaṁ
  diṭṭhādīnavesu nibbindanavasena pavattaṁ nibbedañāṇaṁ jālādito macchādiko 2-
  viya tehi tehi tebhūmikadhammehi muñcitukamyatāvasena pavattaṁ
  muñcitukamyatāñāṇaṁ muñcanupāyasampādanatthaṁ diṭṭhādīnavesupi samuddasakuṇī 3-
  viya punappunaṁ sammasanavasappavattaṁ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṁ
  cattabhariyo puriso viya diṭṭhādīnavesu tesu saṅkhāresu upekkhanākārappavattaṁ
  saṅkhārupekkhāñāṇaṁ aniccādilakkhaṇavisayatāya heṭṭhā pavattānaṁ
  aṭṭhannaṁ vipassanāñāṇānaṁ uddhaṁ maggakkhaṇe adhigantabbānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. muccitvā. 2. Sī. Ma. macchādikā. 3. samuddasakuṇī samudde gacchantī
  kākīti yojanā. aññattha panesā disākākoti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Sattatiṁsabodhipakkhiyadhammānañca anulomato maggavīthiyaṁ gotrabhūto pubbe
  pavattaṁ saccānulomikañāṇasaṅkhātaṁ navamaṁ anulomañāṇanti imāni
  nava ñāṇāni ñāṇadassanavisuddhiyā paṭipadābhāvato tilakkhaṇajānanatthena
  paccakkhato dassanatthena paṭipakkhato visuddhattā ca
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhi nāma.
                       Chavisuddhinayo.
      Vipassanāya paripāko saṅkhārupekkhāñāṇaṁ taṁ āgamma paṭicca.
  Idāni appanā uppajjissatīti idāni appanāsaṅakhāto lokuttaramaggo
  uppajjissatīti vattabbakkhaṇe. Yaṅkiñcīti saṅkhārupekkhāya
  gahitesu tīsu ekaṁ yaṅkiñci. Vipassanāya matthakappattiyā sikhappattā
  anulomañāṇasahitāya sānulomā. Sā eva saṅkhāresu udāsīnattā
  saṅkhārupekkhā yathānurūpaṁ apāyādito saṅkhāranimittato ca vuṭṭhahanato
  vuṭṭhānasaṅkhātaṁ maggaṁ gacchatīti vuṭṭhānagāminī. Abhisambhontanti
  pāpuṇantaṁ. Parijānantoti ettakaṁ dukkhaṁ na ito ūnādhikanti
  paricchijja jānanto. Sacchikarontoti ārammaṇakaraṇavasena
  paccakkhaṁ karonto. Maggasaccabhāvanāvasenāti maggasaccasaṅkhātassa
  sampayuttamaggaṅgasaṅkhātassa catutthasaccassa sahajātādipaccayo hutvā
  vaḍḍhanavasena. Ekasseva ñāṇassa catukiccasādhanaṁ padīpādīnaṁ
  vaṭṭiḍāhādicatukiccadassanato yo bhikkhave dukkhaṁ passatītiādiāgamato
  ca sampaṭicchitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 274]
      Dve tīṇi phalacittāni pavattitvāti magguppattiyā anurūpato
  dve vā tīṇi vā phalacittāni apanītaggimhi ṭhāne uṇhattanibbāpanatthāya
  ghaṭehi abhisañciyamānamudakaṁ viya samucchinne kilesepi
  santāne darathapaṭippassambhakāni hutvā pavattitvā. Tesaṁ pavattiyāti
  vuttaṁ hoti. Paccavekkhaṇañāṇānīti maggaphalādivisayāni
  kāmāvacarañāṇāni yāni sandhāya vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hotīti vuttaṁ.
      Idāni paccavekkhaṇāya bhūmiṁ dassetuṁ maggaṁ phalañcātiādi
  vuttaṁ. Tattha imināhaṁ 1- maggenāgatoti maggañca paccavekkhati.
  Tato ayaṁ nāma me ānisaṁso laddhoti tassa phalaṁ. Tato
  ayaṁ nāma me dhammo ārammaṇato sacchikatoti nibbānañca
  paṇḍito paccavekkhati. Tato ime nāma me kilesā pahīnāti
  pahīnakilese. Ime nāma avasiṭṭhāti avasiṭṭhakilese. Paccavekkhati
  vā na vāti koci sekkho paccavekkhati koci na paccavekkhati.
  Tattha kāmāvacaroti 2- adhippāyo.
      Tathāhi mahānāmasakyo ko su nāma me bhante dhammo
  ajjhattaṁ appahīnoti 3- appahīne kilese pucchi. Arahato pana
  avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇaṁ natthi sabbakilesānaṁ pahīnattā. Tasmā
  tiṇṇaṁ sekkhānaṁ paṇṇarasa arahato cattārīti ekūnavīsatipaccavekkhaṇañāṇānīti
  daṭṭhabbaṁ. Chabbisuddhikkamenāti sīlacittavisuddhivasena
  mūlabhūtānaṁ dvinnaṁ diṭṭhivisuddhiādīnaṁ vasena sarīrabhūtānaṁ catunnanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. iminā vatāhaṁ. 2. Sī. Ma. kāmacāro. 3. Ma. mū. 12/179.
-------------------------------------------------
[page 275]
  Etāsaṁ channaṁ visuddhīnaṁ kamena. Catunnaṁ saccānaṁ jānanato
  paccavekkhaṇakaraṇato 1- kilesamalehi visuddhattā ca ñāṇadassanavisuddhi
  nāma. Etthāti vipassanākammaṭṭhāne.
                     Sattavisuddhiniddeso.
      Tatthāti tasmiṁ uddese. Saṅkhāresu yo attābhiniveso
  kammassa kārako phalassa ca vedako eso me attāti evaṁ
  abhiniveso daḷhaggāho taṁ muñcantī anattāti pavattā anupassanāva
  attasuññatākārānupassanato suññatānupassanā nāma vimokkhamukhaṁ
  paṭipakkhato vimuttivasena vimokkhasaṅkhātassa lokuttaramaggaphalassa dvāraṁ
  hoti. Saṅkhāresu aniccanti pavattā anupassanā anicce niccanti
  pavattaṁ saññācittadiṭṭhivipallāsasaṅkhātaṁ vipallāsanimittaṁ muñcantī
  pajahantī vipallāsanimittarahitākārānupassanato animittānupassanā nāma
  vimokkhamukhaṁ hotīti sambandho. Dukkhanti pavattā anupassanā saṅkhāresu
  etaṁ mama etaṁ sukhantiādinā nayena pavattaṁ kāma bhavataṇhāsaṅkhātaṁ
  taṇhāpaṇidhiṁ taṇhāpatthanaṁ muñcantī dukkhākāradassanena pariccajantī
  paṇidhirahitākārānupassanato appaṇihitānupassanā nāma.
      Tasmāti yasmā etāsaṁ tissannaṁ etāni tīṇi nāmāni
  tasmā yadi vuṭṭhānagāminīvipassanā anattato vipassati. Maggo
  suññato nāma vimokkho hoti āgamanavasena laddhanāmattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci paccakkhakaraṇatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Vipassanāgamanavasenāti vipassanāsaṅkhātāgamanavasena. Āgacchati etena
  maggo phalañcāti vipassanāmaggo idhāgamanaṁ nāma. Yathāvuttanayenāti
  pubbe vuttānattānupassanādivasena. Yathāsakaṁ phalamuppajjamānānampīti
  yathāladdhamaggassa phalabhūtaṁ attano attano phalaṁ uppajjamānampi
  maggāgamanavasena alabhitvā vipassanāgamanavaseneva tīṇi nāmāni labhati
  tadā maggappavattiabhāvena tassa dvārabhāvāyogato. Ālambanavasenāti
  sabbasaṅkhārasuññattā saṅkhāranimittarahitattā taṇhāpaṇidhirahitattā
  ca suññatānimittappaṇihitanāmavantaṁ nibbānaṁ ārabbha
  pavattattā tassa vasena. Sarasavasenāti rāgādisuññattā
  rūpanimittādiārammaṇarahitattā kilesapaṇidhirahitattā attano guṇavasena.
  Sabbatthāpīti maggavīthiyaṁ phalasamāpattivīthiyañca. Sabbesampīti
  maggassa phalassapi.
      Sattakkhattuṁ satta vāre 1- kāmasugatiyaṁ paṭisandhiggahaṇaṁ paramaṁ
  etassāti sattakkhattuparamo. Na pana aṭṭhamādikāmabhavaṅgāmīti 2-
  adhippāyo. Yaṁ sandhāya vuttaṁ na te bhavaṁ aṭṭhamamādiyantīti.
  Rūpārūpasugatibhavaṁ pana sattavārato parampi gacchatīti ācariyā.
  Rāgadosamohānanti mohaggahaṇaṁ rāgadosekaṭṭhamohaṁ sandhāyāti daṭṭhabbaṁ.
  Khīṇā cattāro āsavā etassāti khīṇāsavo. Dakkhiṇārahesu
  aggattā aggadakkhiṇeyyo.
      Sabbesampīti catunnampi ariyapuggalānaṁ. Cittacetasikānaṁ
  appavattisaṅkhātassa nirodhassa samāpatti nirodhasamāpatti diṭṭheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. sattasu vāresu. 2. Ma. aṭṭhamakārāmiti.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Dhamme cittanirodhaṁ patvā viharaṇaṁ. Anāgāmīnañcāti
  kāmarūpabhavaṭṭhānaṁ aṭṭhasamāpattilābhīnameva anāgāmīnaṁ. Tathā
  khīṇāsavānañca. Tatthāti nirodhasamāpattiyaṁ. Yāvākiñcaññāyatanaṁ
  gantvāti evaṁ samathavipassanānaṁ yuganaddhabhāvāpādanavasena
  yāvākiñcaññāyatanaṁ tāva gantvā. Adhiṭṭheyyādikanti kāyapaṭibaddhaṁ
  ṭhapetvā visuṁ visuṁ ṭhitacīvarādiparikkhāragehādīnaṁ 1- aggiādinā
  avināsanādhiṭṭhānaṁ saṅghapaṭimānanasatthupakkosanānaṁ puretaraṁ vuṭṭhānaṁ
  sattāhabbhantare āyusaṅkhārappavattiolokananti catubbidhaṁ adhiṭṭhānādikaṁ
  pubbakiccaṁ katvā. Paṭipattirasassādanti jhānasukhaphalasukhādibhedaṁ
  samathavipassanāpaṭipattirasassādaṁ.
         Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
                 navamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------
                     Pakaraṇāvasānavaṇṇanā
      cārittena kulācārena sobhite visālakule udayo nibbatti
  yassa. Tena. Kammādivisayāya saddhāya abhivuddho parisuddho ca
  dānasīlādiguṇānaṁ udayo yassa. Tena. Nambavhayena nambanāmakena
  upāsakena parānukampaṁ sāsane sukhotaraṇaparipācanalakkhaṇaṁ parānuggahaṁ [2]-
  patthetvā yaṁ pakaraṇaṁ patthitaṁ abhiyācitaṁ taṁ ettāvatā pariniṭṭhitanti
  yojanā. Tena pakaraṇappasutena vipulena puññena paññāvadātena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. ṭhapita.... 2. Sī. Ma. paṇidhāyāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Ariyamaggapaññāparisuddhena sīlādiguṇena sobhitā tatoyeva lajjino
  bhikkhū dhaññānaṁ adhivāsabhūtaṁ uditoditaṁ accantappasiddhaṁ tu mūlasomaṁ
  nāma vihāraṁ puññavibhavassa udayasaṅkhātāya maṅgalatthāya āyugantaṁ
  maññantu. Tattha nivāsino bhikkhū īdisā hontūti adhippāyo.
      Niṭṭhitāyaṁ abhidhammatthavibhāvinī nāma abhidhammatthasaṅgahaṭīkā.
                Ramme pulatthinagare nagarādhirāje
                raññā parakkamabhujena mahābhujena
                kārāpite vasati jetavane vihāre
                yo rammahammiyavarūpavanābhirāme.
                Sampannasīladamasaṁyamatositehi
                sammānito vasigaṇehi guṇākarehi
                patto munindavacanādisunekagaṇṭha- 1-
                jātesu cācariyataṁ mahitaṁ vidūhi.
                Ñāṇānubhāvamiha yassa ca sūcayantī
                saṁvaṇṇanā ca vinayaṭṭhakathādikānaṁ
                sāratthadīpanimukhā madhuratthasāraṁ
                sandīpanena sujanaṁ paritosayantī.
                Tassānukampamavalambiya sāriputta-
                therassa thāmagatasāraguṇākarassa
                yonekagaṇṭhavisayaṁ paṭutaṁ alatthaṁ
                tassesa ñāṇavibhavo vibhavekahetu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. munindavacanādisvanekagaṇṭha-.
-------------------------------------------------
[page 279]
          Sohametassa saṁsuddha- vāyāmassānubhāvato
          addhā sāsanadāyādo hessaṁ metteyyasatthuno.
          Jotayantaṁ tadā tassa sāsanaṁ suddhamānasaṁ
          passeyyaṁ sakkareyyañca garuṁ me sārisambhavaṁ.
          Dinehi catuvīsehi ṭīkāyaṁ niṭṭhitā yathā
          tathā kalyāṇasaṅkappā sīghaṁ ijjhantu pāṇinanti.
                Pakaraṇāvasānavaṇṇanā niṭṭhitā 1-.
             Abhidhammatthavibhāvinī nāma abhidhammatthasaṅgahaṭīkā
                         samattā.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. iti bhadantasārīputtamahātherassa sissena racitā abhidhammatthavibhāvinī nāma
  abhidhammatthasaṅgahaṭīkā niṭṭhitā. Ma. abhidhammatthavibhāvanī.
-------------------------------------------------
