[page 001]
              Paramatthamañjusāyanāma visuddhimaggasaṁvaṇṇanāya
                      mahāṭīkāsammatāya
                        paṭhamo bhāgo
                          -----
                        ārambhagāthā
        saddhammaraṁsimālī yo vineyyakamalākare
        vibodhesi mahāmoha- tamaṁ hantvāna sabbaso
        ñāṇātisayabimbantaṁ visuddhakaruṇāruṇaṁ
        vanditvā nirupaklesaṁ buddhādiccaṁ mahodayaṁ
        lokālokakarandhammaṁ guṇarasmisamujjalaṁ
        ariyasaṅghañca samphullaṁ visuddhakamalākaraṁ
        vandanājanitaṁ puññaṁ iti yaṁ ratanattaye
        hatantarāyo sabbattha hutvāhantassa tejasā
        sampannasīlācārena dhīmatā sucivuttinā
        ajjhesito dāṭhānāgat- therena thiracetasā
        visuddhacarito nātho yaṁ visuddhimanuttaraṁ
        patvā desesi karuṇā- samussāhitamānaso
        tassā adhigamūpāyo visuddhanayamaṇḍito
        visuddhimaggo yo vutto suvisuddhapadakkamo
-------------------------------------------------
[page 002]
        Suvisuddhaṁ asaṅkiṇṇaṁ nipuṇatthavinicchayaṁ
        mahāvihāravāsīnaṁ samayaṁ avilomayaṁ
        tassa nissāya porāṇaṁ kathāmaggaṁ anākulaṁ
        tantinayānugaṁ suddhaṁ karissāmatthavaṇṇanaṁ
        iti ākaṅkhamānassa saddhammassa ciraṭṭhitiṁ
        vibhajantassa tassatthaṁ nisāmayatha sādhavoti.
      Svāyaṁ visuddhimaggo yaṁ suttapadaṁ nissāya paṭṭhapiyati taṁ
  tāva nikjipitvā tassa nidānādiniddhāraṇamukhena nānappakārato
  atthaṁ saṁvaṇṇetuṁ sīle patiṭṭhāyātiādi āraddhaṁ. Dhammaṁ
  saṁvaṇṇantena hi ādito tassa nidānaṁ vattabbaṁ tato payojanaṁ
  piṇḍattho padattho sambandho adhippāyo codanā sodhanaṁ vattabbaṁ.
  Tathā ceva ācariyena paṭipannaṁ.
      Ettha hi bhagavantaṁ kirātiādi desanāya nidānapayojananiddhāraṇaṁ
  visuddhimaggaṁ bhāsissantiādi piṇḍatthaniddhāraṇaṁ sīle
  ṭhatvātiādi padatthasambandhādhippāyavibhāvanā kiṁ sīlantiādi
  codanā tato paraṁ sodhanā. Samādhipaññākathāsupi eseva nayo.
      Kasmā panettha visajjanagāthā ādimhi nikkhittā na
  pucchāgāthā pucchāpubbikā hi visajjanāti. Vuccate. Tadatthassa
  maṅgalabhāvato sāsanassa ādikalyāṇādibhāvavibhāvanato bhayādiupaddavanivāraṇena
  antarāyavidhamanato upari saṁvaṇṇetabbadhammasaṅgahato cāti
  veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 003]
      Etthāha kasmā panāyaṁ visuddhimaggakathā vatthupubbikā āraddhā
  na satthu thomanāpubbikāti. Vuccate. Visuṁ asaṁvaṇṇanādibhāvato.
  Sumaṅgalavilāsinīādayo viya hi dīghanikāyādīnaṁ nāyaṁ visuṁ saṁvaṇṇanā
  na pakaraṇantaraṁ vā abhidhammāvatārasumatāvatārādi viya tāsaṁyeva pana
  sumaṅgalavilāsinīādīnaṁ visesabhūtā tenevāha majjhe 1- visuddhimaggotiādi 2-
 . Athavā. Thomanāpubbikāpi cāyaṁ kathā na vatthupubbikā
  vāti daṭṭhabbaṁ. Sāsane hi vatthukittanaṁ na loke viya kevalaṁ hoti
  sāsanasampattikittanattā pana satthu aviparītadhammadesanābhāvavibhāvanena
  satthuguṇasaṅkittanaṁ ulliṅgantameva pavattati. Tathāhi vakkhati
  ettāvatā tisso sikkhātiādi. Sotāpannādibhāvassa ca kāraṇanti
  ettha hi ādisaddena sabbasakadāgāmianāgāmino viya sabbepi
  arahan to saṅgayhanti vibhāgassa anuddhaṭattā tena tiṇṇampi
  bodhisattānaṁ nibbedhabhāgiyā sīlādayo idha sīle patiṭṭhāyātiādivacanena
  saṅgahitāti daṭṭhabbaṁ. Tiṇṇampi hi nesaṁ carimabhave visesato
  saṁsārabhayikkhaṇaṁ yathāsakaṁ sīle patiṭṭhāya samathavipassanāhi ussukkāpetvā
  taṇhājaṭāvijaṭanapaṭipatti ca samānāti. Athavā. So
  imaṁ vijaṭaye jaṭanti sādhāraṇavacanena sātisayaṁ niratisayañca
  taṇhājaṭāvijaṭanaṁ gahitaṁ tattha yaṁ niratisayaṁ savāsanappahānatāya tena
  satthu pahānasampadā kittitā hoti tannimittā ñāṇasampadā ca
  tadubhayena nānantarikatāya ānubhāvasampadādayopiti evampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sumaṅgalavilāsinīādīsu ārambhagāthāyaṁ.
  2. īdisañhi vacanaṁ sambandhiyamānaṁ liṅgatthoti vuccati. amhākaṁ
  porāṇācariyamatiyā pana paṭhamākiriyāvisesananti vuccati.
  sakkaṭabhāsānulomena dutiyāvibhattikampi bhaveyya. tasmā viruddhanti
  na maññitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Thomanāpubbikāyaṁ kathāti veditabbaṁ. Athavā. Thomanāpubbikāevāyaṁ
  kathāti daṭṭhabbaṁ sabbadhammesu appaṭihatañāṇacārotiādinā satthu
  thomanaṁ purakkhitvā saṁvaṇṇanāya āraddhattā. Sā panāyaṁ yasmā
  pucchantassa jhāsayānurūpaṁ byākaraṇasamatthatāya vibhāvanavasena
  pavattitā āciṇṇañcetaṁ ācariyassa yadidaṁ saṁvaṇṇetabbadhammānuguṇaṁ
  saṁvaṇṇanārambhe satthu abhitthavanaṁ tasmā iminā kāraṇena evamettha
  thomanā pavattitāti thomanākārassa vuccamānassa kāraṇaṁ uddharantena
  paṭhamaṁ visajjanagāthaṁ nikkhipitvā tassā nidānacodanāmukhena pucchāgāthaṁ
  sarūpato atthato ca dassetvā tassā pucchāya aviparītaṁ
  byākaraṇasamatthabhāvajotanaṁ bhagavato thomanaṁ purakkhitvā
  yathādhippetadhammasaṁvaṇṇanā katā. Tenāha sīle patiṭṭhāyātiādi. Tattha
  gāthāya attho parato āvibhavissati.
      [1] Itītiādīsu. Itīti ayaṁ itisaddo hetuparisamāpanādi-
  padatthavipariyāyapakārāvadhāraṇa nidassanādianekatthappabhedo. Tathā hesa
  ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccatītiādīsu 1- hetumhi
  āgato. Tasmātiha me bhikkhave dhammadāyādā bhavatha mā
  āmisadāyādā atthi me tumhesu anukampā kinti me sāvakā
  dhammadāyādā bhaveyyuṁ no āmisadāyādātiādīsu 2- parisamāpane. Iti
  vā iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā paṭiviratotiādīsu 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/105.
  2. Ma. m. 12/21. 3. dī. Sī. 9/8.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Ādiatthe. Māgaṇḍiyoti tassa brāhmaṇassa saṅkhā samaññā
  paññatti vohāro nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ
  abhilāpotiādīsu padatthavipariyāye. Iti kho bhikkhave sappaṭibhayo
  bālo appaṭibhayo paṇḍito saupaddavo bālo anupaddavo
  paṇḍito saupasaggo bālo anupasaggo paṇḍitotiādīsu 1-
  pakāre. Atthi idappaccayā jarāmaraṇanti iti puṭṭhena satā
  ānanda atthītissa vacanīyaṁ kiṁpaccayā jarāmaraṇanti iti ce vadeyya
  jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa vacanīyantiādīsu 2- avadhāraṇe.
  Sanniṭṭhāneti attho. Atthīti kho kaccāna ayameko anto
  natthīti kho kaccāna ayaṁ dutiyo antotiādīsu 3- nidassane.
  Idhāpi nidassane daṭṭhabbo. Pakāretipi vattuṁ vaṭṭateva. Paṭhamo
  pana itisaddo parisamāpane daṭṭhabbo. Hīti avadhāraṇe. Idanti
  āsannapaccakkhavacanaṁ yathādhikatassa suttapadassa abhimukhīkaraṇato.
      Vuttanti ayaṁ vuttasaddo saupasaggo anupasaggo ca vappana-
  vāpasamīkaraṇakesohāraṇajīvitavuttipamuttabhāvapāvacanapavattitājjhesana-
  kathanādīsu dissati. Tathāhi ayaṁ
       gāvo tassa pajāyanti khette vuttaṁ virūhati
       vuttānaṁ phalamasnāti yo mittānaṁ na dubbhatīti- 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/166. aṅ. tika. 20/126. 2. dī. Ma. 10/65.
  3. saṁ. nidāna. 16/21. 4. khu. jā. 28/155.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Ādīsu vappane āgato. No ca kho paṭivuttantiādīsu
  aṭṭhadantakādīhi vāpasamīkaraṇe. Kāpadiko māṇavo daharo
  vuttasirotiādīsu 1- kesohāraṇe. Pannalomo paradavutto migabhūtena
  cetasā viharatītiādīsu 2- jīvitavuttiyaṁ. Seyyathāpi nāma
  paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritatāyātiādīsu 3- bandhanato
  pamuttabhāve. Yesamidaṁ etarahi porāṇaṁ mantapadaṁ gītaṁ pavuttaṁ
  samīhitantiādīsu 4- pāvacanabhāvena pavattite. Loke pana vutto
  guṇo vutto pārāyanotiādīsu ajjhesane. Vuttaṁ kho panetaṁ
  bhagavatā dhammadāyādā me bhikkhave bhavatha mā āmisadāyādāti- 5-
  ādīsu kathane. Idhāpi kathaneeva daṭṭhabbo. Tasmā iti hi
  evameva idaṁ suttaṁ desitanti yathānikkhittaṁ gāthaṁ desitabhāvena
  nidasseti tassā vā desitākāraṁ avadhāreti.
      Kasmāti hetumhi nissakkaṁ. Panāti vacanālaṅkāramattaṁ.
  Ubhayenāpi kāraṇaṁ pucchati. Etanti yathāvuttaṁ suttapadaṁ
  paccāmasati. Vuttanti pucchānimittaṁ. Tadatthassa attano buddhiyaṁ
  viparivattamānataṁ upādāya idanti vatvā puna bhagavatā bhāsitākāraṁ
  sandhāya etanti vuttaṁ. Sakalena panānena vacanena desanāya nidānaṁ
  coditaṁ 6- hoti parato 7- tassā desakadesakālapaṭiggāhake vibhāvetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/598. 2. Ma. Ma. 13/183-4-7 tattha pana bahuvacanaṁ.
  3. vi. mahāvibhaṅga. 1/86.
  4. dī. Sī. 9/301. 5. Ma. mū. 12/22.
  6. Ma. jotitaṁ. 7. Ma. yato.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Bhagavantaṁ kirātiādi vuttaṁ.
      Tattha kirāti anussavanaṭṭhe nipāto. Tena vuccamānatthassa
  anuanusuyyamānataṁ dīpeti. Rattibhāgeti rattiyā ekasmiṁ koṭṭhāse.
  Majjhimayāmeti adhippāyo. Vessavaṇādayo viya apākaṭanāmadheyyattā
  aññataro devoeva devaputto. Saṁsayasamugghātatthanti
  vicikicchāsalla samuddharaṇatthaṁ pucchīti yojanā. Saṁsayasamugghātatthanti
  ca iminā pañcasu pucchāsu ayaṁ vimaticchedanā pucchāti dasseti.
      Yena atthena taṇhā jaṭāti vuttā tameva atthaṁ dassetuṁ
  jāliniyātiādi vuttaṁ. Sā hi aṭṭhasatataṇhāvicaritappabhedo attano
  avayavabhūtoeva jālo etissā atthīti jālinīti vuccati. Idānissā
  jaṭākārena pavattī dassetuṁ sā hītiādi vuttaṁ.
      Tattha rūpādīsu ārammaṇesūti tassā pavattiṭṭhānamāha
  rūpādichaḷārammaṇavinimuttassa taṇhāvisayassa abhāvato. Heṭṭhūpariyavasenāti
  kadāci rūpārammaṇekadāciyāva dhammārammaṇe kadāci dhammārammaṇe
  kadāci yāva rūpārammaṇeti evaṁ heṭṭhā upari ca pavattivasena.
  Desanākkamena cettha heṭṭhūpariyatā daṭṭhabbā. Kadāci kāmabhave
  kadāci rūpabhave kadāci arūpabhave kadāci vā arūpabhave .pe.
  Kadāci kāmabhaveti evampettha heṭṭhūpariyavasena pavatti veditabbā.
  Sabbasaṅkhārānaṁ khaṇe khaṇe bhijjanasabhāvattā aparāparuppatti ettha
  saṁsibbananti āha punappunaṁ uppajjanatoti. Saṁsibbanaṭṭhenāti idaṁ
-------------------------------------------------
[page 008]
  Yena sambandhena jaṭā viyāti jaṭāti jaṭātaṇhānaṁ upamūpameyyatā
  taṁdassanaṁ. Ayaṁ hettha attho yathā jālino veḷugumbassa sākhā
  kosasañcayādayo ca attanā attano avayavehi saṁsibbitā vinaddhā
  jaṭāti vuccanti evaṁ taṇhāpi saṁsibbanasabhāvenāti.
  Saṁsibbitaṭṭhenāti vā pāṭho. Attanāva attano saṁsibbitabhāvenāti
  attho. Ayaṁ hi taṇhā kosakārakimi viya attanāva attānampi
  saṁsibbantī pavattati. Tenāha bhagavā rūpataṇhā loke piyarūpaṁ
  sātarūpaṁ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivīsamānā
  nivīsatītiādi 1-. Ime sattā mama idanti pariggahitaṁ vatthuṁ
  attanibbisesaṁ maññamānā abbhantarimaṁ karonti. Abbhantaraṭṭho
  ca antosaddoti sakaparikkhāre uppajjamānāpi taṇhā antojaṭāti
  vuttā. Pabbajitassa pattādi gahaṭṭhassa hatthiādi sakaparikkhāro.
  Attāti bhavati ettha abhidhānoti attabhāvo upādānakkhandhapañcakaṁ.
  Sarīranti keci. Mama attabhāvo sundaro asukassa viya mama attabhāvo
  bhaveyyāti vā ādinā sakāttabhāvādīsu taṇhāya uppajjanākāro
  veditabbo. Attano cakkhādīni ajjhattikāyatanāni attano
  paresañca rūpādīni bāhirāyatanāni paresaṁ sabbāni vā
  saparasantatipariyāpannāni vā cakkhādīni ajjhattikāyatanāni tathā rūpādīni
  bāhirāyatanāni. Parittamahaggatabhavesu pavattiyāpi taṇhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/120.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Antojaṭā bahijaṭābhāvo veditabbo. Kāmabhavo hi kassacipi kilesassa
  avikkhambhitattā kathañcipi avimutto ajjhattaggahaṇassa visesapaccayoti
  ajjhattaṁ antoti ca vuccati tabbipariyāyato rūpārūpabhavo bahiddhā
  bahīti ca. Tenāha bhagavā ajjhattasaṁyojano puggalo bahiddhāsaṁyojano
  puggaloti 1-. Visayabhedena pavattiākārabhedena ca anekabhedabhinnampi
  taṇhaṁ jaṭābhāvasāmaññena ekanti gahetvā tāya evaṁ
  uppajjamānāya jaṭāyāti vuttaṁ. Sā pana pajāti
  vuttasattasantānapariyāpannāeva hutvā punappunaṁ taṁ jaṭentī vinaddhantī
  pavattatīti āha jaṭāya jaṭitā pajāti. Tathāhi paramatthato
  yadipi avayavabyatirekena samudāyo natthi ekadeso pana samudāyo
  nāma na hotīti avayavato samudāyaṁ bhinnaṁ katvā upamūpameyyaṁ
  dassento yathā nāma veḷujaṭādīhi .pe. Saṁsibbitāti āha.
  Imaṁ jaṭanti sambandho. Tīsu dhātūsu ekampi asesetvā saṁsibbanena
  tedhātukaṁ jaṭetvā ṭhitaṁ. Tenassā mahāvisayataṁ vijaṭanassa ca
  sudukkarasabhāvamāha. Vijaṭetuṁ ko samatthoti iminā vijaṭayeti
  padaṁ sattiatthaṁ na vidhiādiatthanti dasseti.
      Evaṁ antojaṭātiādinā puṭṭho pana assa devaputtassa imaṁ
  gāthamāhāti sambandho. Edisova imaṁ pañhaṁ visajjeyyāti satthāraṁ
  guṇato dassento sabbadhammesu appaṭihatañāṇacārotiādimāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/81.
-------------------------------------------------
[page 010]
      [2] Tattha sabbadhammesūti atītādibhedabhinnesu sabbesu
  ñeyyadhammesu. Appaṭihatañāṇacāroti anavasesañeyyāvaraṇappahānena
  nissaṅgacārattā na vihatañāṇappavattiko. Etena tīsu kālesu
  appaṭihatañāṇatāvibhāvanena ādito tiṇṇaṁ āveṇikadhammānaṁ gahaṇeneva
  tadekalakkhaṇatāya tadavinābhāvato ca bhagavato sesāveṇikadhammānampi
  gahitabhāvo veditabbo. Dibbanti kāmaguṇādīhi kīḷanti
  laḷanti tesu vā viharanti vijayasamatthatāyogena paccatthike vijetuṁ
  icchanti issariyadhanādisakkāradānaggahaṇaṁ tantaṁ atthānusāsanañca
  karontā voharanti puññātisayayogānubhāvappattāya jutiyā jotanti
  yathādhippetañca visayaṁ appaṭighātena gacchanti yathicchitanipphādane ca
  sakkontīti devā. Athavā. Devanīyā taṁtaṁbyasananittharaṇatthikehi
  saraṇaṁ parāyananti gamanīyā abhitthavanīyā sobhāvisesayogena
  kamanīyāti vā devā. Te tividhā sammutidevā upapattidevā
  visuddhidevāti. Bhagavā pana niratisayāya abhiññākīḷāya uttamehi
  dibbabrahmāriyavihārehi saparasantānagatapañcavidhamāravijayicchānipphattiyā
  cittissariyasattadhanādisammāpaṭipattiaveccappasādasakkāra-
  dānaggahaṇasaṅkhātena dhammasabhāvapuggalajjhāsayānurūpānusāsanīsaṅkhātena
  ca vohārātisayena paramāya paññāsarīrappabhāsaṅkhātāya jutiyā
  anaññasādhāraṇāya ñāṇasarīragatiyā māravijayasabbasabbaññuguṇaparahitanipphādanesu
  appaṭihatāya sattiyā ca samannāgatattā sadevakena
-------------------------------------------------
[page 011]
  Lokena saraṇanti gamanīyato abhitthavanīyato bhattivasena kamanīyato
  ca sabbe deve tehi guṇehi abhibhuyya ṭhitattā tesaṁ devānaṁ
  seṭṭho uttamo devoti devadevo. Sabbadevehi pūjanīyataro
  devoti vā visuddhidevabhāvassa vā sabbaññuguṇālaṅkārassa adhigatattā
  aññesaṁ devānaṁ atisayena devoti devadevo. Aparimāṇāsu
  lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sakkānaṁ mahābrahmānañca guṇābhibhavanato
  adhiko atisayo atirekataro sakko brahmā cāti sakkānaṁ atisakko
  brahmānaṁ atibrahmā. Ñāṇapahānadesanāvisesesu sadevake loke
  kenaci avikampanīyaṭṭhānatāya kutocipi utrāsābhāvato catūhi
  vesārajjehi visāradoti catuvesārajjavisārado yaṁ sandhāya vuttaṁ
  sammāsambuddhassa te paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tatra vata
  maṁ samaṇo vā .pe. Vesārajjappatto viharāmīti 1-.
  Ṭhānāṭhānañāṇādīhi dasahi ñāṇabalehi samannāgatattā dasabaladharo yaṁ sandhāya
  vuttaṁ idha tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭhānañca aṭhānato yathābhūtaṁ
  pajānātītiādi 2-. Yaṁkiñci ñeyyaṁ nāma tattha sabbattheva
  anāvaraṇañāṇatāya anāvaraṇañāṇo. Tañca sabbaṁ samantato
  sabbākārato hatthatale āmalakaṁ viya paccakkhato dassanasamatthena
  ñāṇacakkhunā samannāgatattā samantacakkhu sabbaññūti attho.
  Imehi pana dvīhi padehi pacchimāni dve asādhāraṇañāṇāni gahitāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/144.
  2. abhi. vibhaṅga. 35/427. naYu. Ma. mū. 12/140.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. Yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ parato
  buddhānussatiniddese vitthārato āgamissati. Ettha ca sabbadhammesu
  appaṭihatañāṇacāroti iminā tiyaddhāruḷhānaṁ pucchānaṁ bhagavato
  byākaraṇasamatthatāya dassitāya kiṁ devatānampi pucchaṁ byākātuṁ
  samattho bhagavāti āsaṅkāya tannivattanatthaṁ devadevoti vuttaṁ
  devānaṁ atidevo sakko devānamindo devatānaṁ pañhaṁ visajjeti
  tato imassa ko visesoti cintentānaṁ tannivattanatthaṁ sakkānaṁ
  atisakkoti vuttaṁ sakkenapi pucchitamatthaṁ sanaṅkumārādayo brahmāno
  visajjenti tato imassa ko atisayoti cintentānaṁ tannivattanatthaṁ
  brahmānaṁ atibrahmāti vuttaṁ ayañcassa viseso catuvesārajuja
  dasabalañāṇehi pākaṭo jātoti dassanatthaṁ catu .pe. Dharoti vuttaṁ
  imāni ca ñāṇāni imassa ñāṇadvayassa adhigamena saheva siddhānīti
  dassanatthaṁ anāvaraṇañāṇo samantacakkhūti vuttaṁ tayidaṁ ñāṇadvayaṁ
  puññañāṇasambhārupacayasiddhāya bhaggadosatāya siddhanti dassento
  bhagavāti avocāti evametesaṁ padānaṁ gahaṇe payojanaṁ anupubbī ca
  veditabbā. Yaṁ panetaṁ pacchimaṁ anāvaraṇañāṇaṁ sabbaññutañāṇantiñāṇadvayaṁ
  taṁ atthato abhinnaṁ. Ekameva hi taṁ ñāṇaṁ visayappavattimukhena
  aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṁ dvidhā katvā vuttaṁ.
  Anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammārammaṇatāya sabbaññutañāṇaṁ.
  Tatthāvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya anāvaraṇañāṇantipi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ parato buddhānussatiniddese vakkhāmi.
      Mahante sīlakkhandhādike esi gavesīti mahesi bhagavā tena
  mahesinā. Vaṇṇayantoti vivaranto vitthārento. Yathābhūtanti
  aviparītaṁ. Sīlādibhedananti sīlasamādhipaññādivibhāgaṁ. Sudullabhanti
  aṭṭhakkhaṇavajjitena navamena khaṇena laddhabbattā suṭṭhu dullabhaṁ.
  Sīlādisaṅgahanti sīlādikkhandhattayasaṅgahaṁ. Ariyamaggo hi tīhi
  khandhehi saṅgahito sappadesattā nagaraṁ viya rajjena na tayo khandhā
  ariyamaggena nippadesattā. Vuttañhetaṁ na kho āvuso visākha
  ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā tīhi ca kho
  āvuso visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahitoti 1-.
  Kilesacorehi aparipanthaniyatāya 2- khemaṁ. Antadvayaparivajjanato
  māyādikāyavaṅkādippahānato ca ujuṁ. Sabbesaṁ saṅkilesadhammānaṁ
  māraṇavasena gamanato pavattanato nibbānassa magganato nibbānatathikehi
  maggitabbato ca maggaṁ. Visuddhiyāti nibbānāya visuddhibhāvāya
  vā arahattāyāti attho. Yathābhūtaṁ ajānantāti evaṁ
  sīlavisuddhiādivisuddhiparamparāya abhigantabbo evaṁrūpo evaṁkiccako
  evamatthoti yāthāvato anavabujjhantā. Sakalasaṅkilesato saṁsārato
  ca suddhiṁ vimuttiṁ kāmenti paṭṭhentīti suddhikāmā. Apisaddo
  sambhāvane. Tena nakevalaṁ sīlamattena parituṭṭhā athakho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/549. 2. Ma. aparibandhaniyatāya.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Visuddhikāmāpi samānāti dasseti. Idhāti imasmiṁ sāsane. Bhāvanāya
  yuttapayuttatāya yogino vāyamantāpi visuddhiṁ uddissa payogaṁ
  parakkamaṁ karontāpi upāyassa anadhigatattā visuddhiṁ nādhigacchantīti
  yojanā. Tesanti yogīnaṁ. Kāmañcāyaṁ visuddhimaggo samantabhaddakattā
  savanadhāraṇaparicayādipasutānaṁ sabbesampi pāmujjakaro yogīnaṁ
  pana sātisayaṁ pamodahetūti āha tesaṁ pāmujjakaraṇanti.
  Bāhirakanikāyantaraladdhīhi asammissatāya suṭṭhuvisuddhavinicchayattā
  suvisuddhavinicchayaṁ. Mahāvihāravāsīnanti attano apassayabhūtaṁ nikāyaṁ dasseti.
  Desanānayanissitanti dhammasaṁvaṇṇanānayasannissitaṁ. Ettha ca tesaṁ
  pāmujjakaraṇantiādinā sabbasaṅkilesamalavisuddhatāya visuddhiṁ nibbānaṁ
  paṭṭhentānaṁ yogīnaṁ ekaṁsena tadāvahattā pāmujjakaro ñāṇuttarehi
  sammāpaṭipannehi adhigatattā suṭṭhu sammā visuddhavinicchayo
  mahāvihāravāsīnaṁ kathāmaggoti dasseti. Sakkaccaṁ me bhāsato sakkaccaṁ
  nisāmayathāti yojetabbaṁ. Ettha ca imissā gāthāyāti iminā
  visuddhimaggabhāsanassa nissayaṁ kathitāya mahesināti iminā tassa
  pamāṇabhāvaṁ yathābhūtaṁ atthaṁ sīlādibhedananti iminā aviparītapiṇḍatthaṁ
  sudullabhaṁ .pe. Yoginoti iminā nimittaṁ tesaṁ pāmujjakaraṇanti
  iminā payojanaṁ vaṇṇayanto atthaṁ suvisuddhavinicchayaṁ mahāvihāravāsīnaṁ
  desanānayanissitaṁ sakkaccanti ca iminā karaṇappakāraṁ dassetvā
  visuddhikāmā sabbepi nisāmayatha sādhavoti iminā tattha sakkaccasavane
-------------------------------------------------
[page 015]
  Sādhujane niyojeti. Sādhukaṁ savanapaṭibaddhā hi sāsanasampatti.
  Vacanatthavibhāvanena paveditavisuddhimaggasāmaññatthassa visuddhimaggakathā
  vuccamānā abhiruciṁ uppādetīti padatthato visuddhimaggaṁ vibhāvetuṁ
  tattha visuddhītiādi āraddhaṁ.
      [3] Tattha tatthāti yadidaṁ visuddhimaggaṁ bhāsissanti ettha
  visuddhimaggapadaṁ vuttaṁ tattha. Sabbamalavirahitanti sabbehi rāgādimalehi
  sabbehi saṅkilesamalehi ca virahitaṁ vivittaṁ tatoeva accantaparisuddhaṁ
  sabbadā sabbathā ca visuddhanti attho. Yathāvuttaṁ visuddhiṁ maggati
  gavesati adhagacchati etenāti visuddhimaggo. Tenāha maggoti
  adhigamupāyo vuccatīti. Visuddhimaggoti ca nippariyāyena lokuttaramaggo
  veditabbo. Tadupāyattā pana pubbabhāgamaggo tannissayo
  kathāpabandho ca tathā vuccati. Svāyaṁ visuddhimaggo satthārā
  desanāvilāsato veneyyajjhāsayato ca nānānayehi desito tesu
  ayameko nayo gahitoti dassetuṁ so panāyantiādi āraddhaṁ.
      Tattha katthacīti kismiñci sutte. Vipassanāmattavasenevāti
  avadhāraṇena samathaṁ nivatteti. So hi tassā paṭiyogī na sīlādi.
  Mattasaddena ca visesanivattiatthena savisesaṁ samādhiṁ nivatteti
  yo 2- upacārappanābhedo vipassanāyānikassa desanāti katvā na
  samādhimattaṁ nahikhaṇikasamādhiṁ vinā vipassanā sambhavati. Vipassanāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. so..
-------------------------------------------------
[page 016]
  Ca tividhāpi anupassanā veditabbā na aniccānupassanāva na hi
  aniccadassanamattena saccābhisamayo sambhavati. Yaṁ pana gāthāyaṁ
  aniccalakkhaṇasseva gahaṇaṁ kataṁ taṁ yassa tadeva suṭṭhutaraṁ pākaṭaṁ hutvā
  upaṭṭhāti tādisassa vasena. Sopi hi itaraṁ lakkhaṇadvayaṁ vibhūtataraṁ
  katvā sammasitvā visesaṁ adhigacchati na aniccalakkhaṇameva. Sabbe
  saṅkhārāti sabbe tebhūmikā saṅkhārā te hi sammasanīyā.
  Aniccāti na niccā addhuvā ittarā khaṇabhaṅgurāti. Paññāyāti
  vipassanāpaññāya passati sammasati. Atha pacchā udayabbayañāṇādīnaṁ
  uppattiyā uttarikālaṁ. Nibbindati dukkheti tasmiṁyeva
  aniccākārato diṭṭhe sabbe saṅkhārāti vutte tebhūmike
  khandhapañacakasaṅkhāte dukkhe nibbindati nibbidāñāṇaṁ paṭilabhati. Esa maggo
  visuddhiyāti esa nibbidānupassanāsaṅkhāto virāgādīnaṁ kāraṇabhūto
  nibbānassa adhigamupāyo.
      Jhānapaññāvasenāti samathavipassanāvasena. Jhānanti cettha
  vipassanāya pādakabhūtaṁ jhānaṁ adhippetaṁ. Yamhīti yasmiṁ puggale.
  Jhānañca paññā cāti etthāyamattho yo puggalo jhānaṁ pādakaṁ
  katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā taṁ ussukkāpeti. Save nibbānasantiketi
  so byattaṁ nibbānassa samīpe ekantato nibbānaṁ adhigacchatīti.
      Kammanti maggacetanā. Sā hi apacayagāmitāya sattānaṁ
  visuddhiṁ āvahati. Vijjāti sammādiṭṭhi. Sīlanti
-------------------------------------------------
[page 017]
  Sammāvācākammantā. Jīvitamuttamanti sammāājīvo. Dhammoti avasesā
  cattāro ariyamaggadhammā. Athavā. Kammanti sammākammantassa
  gahaṇaṁ. Yā cāvuso visākha sammādiṭṭhi yo ca sammāsaṅkappo ime
  dhammā paññākkhandhe saṅgahitāti 1- vacanato vijjāti
  sammādiṭṭhisammāsaṅkappānaṁ gahaṇaṁ. Dhammoti samādhi evaṁdhammā te bhagavanto
  ahesuntiādīsu 2- viya taggahaṇeneva. Yo cāvuso visākha
  sammāvāyāmo yā ca sammāsati yo ca sammāsamādhi ime dhammā
  samādhikkhandhe saṅgahitāti 1- vacanato sammāvāyāmasatīnampi gahaṇaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Sīlanti sammāvācājīvānaṁ. Jīvitamuttamanti evarūpassa
  ariyapuggalassa jīvitaṁ uttamaṁ jīvitanti evamettha aṭṭhaṅgiko
  ariyamaggo vuttoti veditabbo.
      Sīlādivasenāti sīlasamādhipaññāviriyavasena. Sabbadāti
  samādānato pabhūti sabbakālaṁ. Sīlasampannoti catupārisuddhisīlasampadāya
  sampanno samannāgato. Paññavāti lokiyalokuttarāya paññāya
  samannāgato. Susamāhitoti taṁsampayuttena samādhinā suṭṭhu samāhito.
  Āraddhaviriyoti akusalānaṁ dhammānaṁ pahānāya kusalānaṁ dhammānaṁ
  upasampadāya paggahitaviriyo. Pahitattoti nibbānaṁ paṭipesitattatāya
  kāye ca jīvite ca nirapekkhacitto. Oghanti kāmoghādiṁ catubbidhampi
  oghaṁ saṁsāramahoghameva vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/550. pāliyampana paññākkhandhena... samādhikkhandhenāti
  disasati. 2. Ma. A. 14/246.
-------------------------------------------------
[page 018]
      Ekāyanoti ekamaggo. Maggapariyāyo hi idha ayanasaddo
  tasmā ekamaggabhūto ayaṁ bhikkhave maggo na dvedhāpathabhūtoti attho.
  Ekaṁ vā nibbānaṁ ayati gacchatīti ekāyano. Ekena vā gaṇasaṅgaṇikaṁ
  pahāya vūpakaṭṭhena pavivittena ayitabbo paṭipajjitabboti ekāyano.
  Ayanti tenāti vā ayano. Ekassa seṭṭhassa bhagavato ayanoti
  ekāyano tena uppāditattā. Ekasmiṁ vā imasmiṁyeva
  dhammavinaye ayanoti ekāyano. Sattānaṁ visuddhiyāti rāgādimalehi
  abhijjhāvisamalobhādiupakkilesehi ca sattānaṁ visuddhatthāya
  visujjhanatthāya. Yadidanti nipāto ye imeti attho. Pubbe sarasalakkhaṇena
  maggaṭṭhena ca maggoti vuttasseva kāyādivisayabhedena catubbidhattā
  cattāro satipaṭṭhānāti vuttaṁ. Sammappadhānādīsūti ettha ādisaddena
  appamādābhiratiādīnaṁ saṅgaho veditabbo. Appamādābhiratiādivasenāpi
  hi katthaci visudadhimaggo desito. Yathāha.
      Appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
      abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi 1-.
      [4] Tatrāti tassaṁ gāthāyaṁ. Upari vuccamānagāthāya
  vitthārasaṁvaṇṇanā niddesapaṭiniddesaṭṭhāniyā tato saṅkhittatarā atthavaṇṇanā
  uddesaṭṭhāniyāti āha ayaṁ saṅkhepavaṇṇanāti. Yathāuddiṭṭhassa
  hi atthassa niddesapaṭiniddesā sukarā subodhā ca hontīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/19.
-------------------------------------------------
[page 019]
      Sīle patiṭṭhāyāti ettha. Sīleti kusalasīle. Yadipi katame
  ca thapati akusalā sīlātiādīsu 1- akusalā dhammāpi sīlanti āgatā
  vuccamānāya pana cittapaññābhāvanāya adhiṭṭhānayogyatāya
  kiriyasīlānampiasambhavokutoitaresanti kusalasīlamevettha adhippetaṁ.
  Sīlaṁ paripūrayamānotiādīsu paripūrayamānoti paripālento
  parivaḍḍhento vā sabbabhāgehi saṁvaranto avītikkamanto cāti attho.
  Tathābhūto hi taṁ avijahanto tattha patiṭṭhito nāma hoti. Sīleti
  hi idaṁ ādhāre bhummaṁ. Patiṭṭhāyāti duvidhā patiṭṭhā
  nissayupanissayabhedato. Tattha upanissayapatiṭṭhā lokiyā itarā lokuttarā
  abhinditvā gahaṇe bhinditvā pana gahaṇe yathā lokiyacittuppādesu
  sahajātānaṁ purimapacchimānañca vasena nissayupanissayapatiṭṭhā
  sambhāvati evaṁ lokuttaresu heṭṭhimamaggaphalasīlavasena upanissayapatiṭṭhāpi
  sambhavati. Patiṭṭhāyāti ca padassa yadā upanissayapatiṭṭhā adhippetā
  tadā saddhaṁ upanissāyātiādīsu viya purimakālakiriyāvasena attho
  veditabbo. Tenāha pubbeva kho panassa kāyakammaṁ vacīkammaṁ
  ājīvo suparisuddho hotīti 2-. Yadā pana nissayapatiṭṭhā adhippetā
  tadā cakkhuñca paṭiccātiādīsu 3- viya samānakālakiriyāvasena attho
  veditabbo. Sammāvācādayo hi attani sampayuttānaṁ sammādiṭṭhiādīnaṁ
  sahajātavaseneva nissayapaccayā hontīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/347. 2. Ma. u. 14/525.
  3. Ma. mū. 12/476.
-------------------------------------------------
[page 020]
      Narati netīti naro puriso. Yathā hi paṭhamapakatibhūto satto
  itarāya pakatiyā seṭṭhaṭṭhena puri uccaṭṭhāne seti pavattatīti
  purisoti vuccati evaṁ nayanaṭṭhena naroti vuccati. Puttabhātubhūtopi
  hi puggalo mātujeṭṭhabhaginīnaṁ pituṭṭhāne tiṭṭhati pageva itaro
  itarāsaṁ. Narena yogato narassa ayanti vā nārī itthī. Sāpi
  cettha kāmaṁ taṇhājaṭāvijaṭanasamatthā atthi padhānameva pana sattaṁ
  dassento naroti āha yathā satthā devamanussānanti. Aṭṭhakathāyaṁ
  pana avibhāgena puggalapariyāyo ayanti dassetuṁ naroti sattoti
  vuttaṁ.
      Sapaññoti vipākabhūtāya saha paññāya vattatīti sapañño.
  Tāya hi ādito paṭṭhāya santānavasena bahulaṁ pavattamānāya ayaṁ
  satto savisesaṁ sapaññoti vattabbataṁ arahati. Vipākapaññāpi
  hi santānavisesanena bhāvanāpaññuppattiyā upanissayo hoti
  ahetukadvihetukānaṁ tadabhāvato. Sampajaññasaṅkhātāya ca taṁtaṁkiccakārikāya
  paññāya vasena sapaññoti vattuṁ vaṭṭati. Aṭṭhakathāyaṁ pana
  nipakasaddena pārihārikapaññā gayhatīti vipākapaññāvasenevettha attho
  vutto. Kammajatihetukapaṭisandhipaññāyāti kammajāya tihetukapaṭisandhiyaṁ
  paññāyāti evaṁ tihetukasaddo paṭisandhisaddena sambandhitabbo na
  paññāsaddena. Na hi paññā tihetukā atthi paṭisandhito pabhūti
  pavattamānā paññā paṭisandhiyaṁ paññāti vuttā tammūlakattā na
-------------------------------------------------
[page 021]
  Paṭisandhikkhaṇe pavattāeva.
      Cinteti ārammaṇaṁ upanijjhāyatīti cittaṁ samādhi. So hi
  sātisayaṁ upanijjhānakicco na hi vitakkādayo vinā samādhinā tamatthaṁ
  sādhenti samādhi pana tehi vināpi sādhetīti. Paguṇabalavabhāvāpādanena
  paccayehi citaṁ tathā santānaṁ cinotītipi cittaṁ samādhi.
  Paṭhamajjhānādivasena cittavicittatāya iddhividhādicittakaraṇena ca samādhi
  cittanti vināpi paropadesenassa cittapariyāyo labbhateva.
  Aṭṭhakathāyaṁ pana cittasaddo viññāṇe niruḷhoti katvā vuttaṁ
  cittasīsenettha samādhi niddiṭṭhoti. Yathāsabhāvaṁ pakārehi jānātīti
  paññā. Sā yadipi kusalādibhedato bahuvidhā bhāvayanti pana vacanato
  bhāvetabbā idhādhippetāti taṁ dassetuṁ vipassananti vuttaṁ. Bhāvayanti
  ca idaṁ paccekaṁ yojetabbaṁ cittañca bhāvayaṁ paññañca bhāvayanti. Tayidaṁ
  dvayaṁ kiṁ lokiyaṁ udāhu lokuttaranti. Lokuttaranti daṭṭhabbaṁ
  ukkaṭṭhaniddesato. Taṁ hi bhāvayamāno ariyamaggakkhaṇe taṇhājaṭaṁ
  samucchedavasena vijaṭetīti vuccati. Na lokiyaṁ. Nānantariyakabhāvena
  panettha lokiyāpi gahitāva honti lokiyasamathavipassanāya
  vinā tadabhāvato. Samathayānikassa hi upacārappanāpabhedaṁ samādhiṁ
  itarassa khaṇikasamādhiṁ ubhayesampi vimokkhamukhattayaṁ vinā na kadācipi
  lokuttarādhigamo sambhavati. Tenāha samādhiñceva vipassanañca
  bhāvayamānoti. Tattha yadā lokiyā samathavipassanā adhippetā tadā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Bhāvayanti idaṁ bhāvanākiriyāya hetubhāvakathanaṁ bhāvanāhetūti attho.
  Tabbhāvanāhetukā hi vijaṭanakiriyāti. Yadā pana lokuttarā adhippetā
  tadā kevalaṁ vattamānabhāvaniddeso. Tadubhayabhāvanāsamakālameva hi
  taṇhājaṭāvijaṭanaṁ.
      Ātāpī nipakoti idaṁ yathāvuttabhāvanāya upakārakadhammakittanaṁ.
  Kammaṭṭhānaṁ anuyuñjantassa hi viriyaṁ sati sampajaññanti ime tayo
  dhammā bahūpakārā. Viriyupatthaddhañhi kammaṭṭhānaṁ satisampajaññānupālitaṁ
  na paripatati upari ca visesaṁ āvahati. Patiṭṭhāsiddhiyā
  cettha saddhāsiddhi saddhūpanissayattā sīlassa viriyādisiddhiyā ca. Na hi
  saddheyyavatthuṁ asaddahantassa yathāvuttaviriyādayo sambhavanti. Tathā
  samādhipi. Yathā hi hetubhāvato viriyādīhi saddhāsiddhi evaṁ
  phalabhāvato tehi samādhisiddhi. Viriyādīsu hi sampajjamānesu samādhi
  sampannova hoti asamāhitassa tadabhāvato. Kathaṁ panettha satisiddhi.
  Nipakaggahaṇato. Tikkhavisadabhāvappattā hi sati nepakkanti vuccati.
  Yathāha paramena satinepakkena samannāgatoti 1-. Aṭṭhakathāyaṁ pana
  nepakkaṁ paññāti ayamattho dassito. Taggahaṇaneva satipi gahitāva
  hoti na hi satirahitā paññā atthīti. Apare pana sapaññoti
  imināva pārihārikapaññāpi gayhatīti nipakoti padassa satoti atthaṁ
  vadanti. Yadipi kilesānaṁ pahānaṁ ātāpanaṁ taṁ sammādiṭṭhiādīnampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/27.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Attheva ātappasaddo viya pana ātāpasaddo viriyeyeva niruḷhoti
  āha ātāpīti viriyavāti. Athavā. Paṭipakkhappahāne sampayuttadhammānaṁ
  abbhussahanavasena pavattamānassa viriyassa sātisayantadātāpananti
  viriyameva tathā vuccati na aññe dhammā. Ātāpīti
  cāyamīkāro pasaṁsāya atisayassa vā dīpako. Viriyavāti vāsaddopi
  tadatthoeva daṭṭhabbo. Tena sammappadhānasamaṅgitā vuttā hoti.
  Tenāha kilesānaṁ ātāpanaparitāpanaṭṭhenāti. Ātāpanaggahaṇena
  cettha ārambhadhātumāha ādito viriyārambhoti katvā paritāpanaggahaṇena
  nikkamaparakkamadhātuyo sabbaso paṭipakkhato nikkhantataṁ
  uparūpari visesappattiñca upādāya.
      Nipacayati visoseti paṭipakkhaṁ tato vā attānaṁ nipāti rakkhatīti
  nipako sampajāno. Kammaṭṭhānassa pariharaṇe niyuttāti pārihārikā.
  Abhikkamādīni sabbakiccāni sātthakasampajaññādivasena paricchijja netīti
  sabbakiccapariṇāyikā. Kammaṭṭhānassa vā uggaho paripucchā
  bhāvanārambho manasikāravidhi tattha ca sakkaccakāritā sātaccakāritā
  sappāyakāritā nimittakusalatā pahitattatā antarā asaṅkoco
  indriyasamattapaṭipādanā viriyasamatāyojananti evamādīnaṁ sabbesaṁ
  kiccānaṁ pariṇāyikā sabbakiccapariṇāyikā.
      Bhayaṁ ikkhatīti bhikkhūti sādhāraṇato bhikkhulakkhaṇakathanena
  paṭipattiyā ca bhikkhubhāvo na bhikkhakabhinnapaṭadharādibhāvenāti dasseti.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Evaṁ hi katakiccānaṁ sāmaṇerādīnaṁ paṭipannānañca apabbajitānampi
  saṅgaho kato hoti. Idha pana paṭipajjanakavasena attho veditabbo.
  Bhindati pāpake akusale dhammeti vā bhikkhu.
      So imaṁ vijaṭayeti yo naro sapañño sīle patiṭṭhāya
  ātāpī nipako cittaṁ paññañca bhāvayanti vutto so bhikkhu
  imaṁ taṇhājaṭaṁ vijaṭayeti sambandho. Idāni tampi vijaṭanaṁ
  veḷugumbavijaṭanena upametvā dassetuṁ gāthāya yathāvutte sīlādidhamme
  iminā ca sīlenātiādinā paccāmasati. Tattha yasmā
  yogāvacarasantānagatā nānākhaṇikā missakā sīlādidhammā gāthāya gahitā
  tasmā te ekajjhaṁ gaṇhanto chahi dhammehi samannāgatoti āha.
  Na hi te cha dhammā ekasmiṁ santāne ekasmiṁ khaṇe labbhanti.
  Yasmā ca puggalādhiṭṭhānena gāthā bhāsitā tasmā puggalādhiṭṭhānameva
  upamaṁ dassento seyyathāpi nāma purisotiādimāha.
  Tattha sunisitanti suṭṭhu nisitaṁ ativiya tikhiṇanti attho. Satthassa
  nisitatarabhāvakaraṇaṁ nisānasilāyaṁ bāhubalena cassa ukkhipananti ubhayampetaṁ
  atthāpannaṁ katvā upamā vuttāti tadubhayaṁ upameyye dassento
  samādhisilāyaṁ sunisitaṁ .pe. Paññāhatthena ukkhipitvāti āha.
  Samādhiguṇena hi paññāya tikkhabhāvo tenāha bhagavā samāhito
  yathābhūtaṁ pajānātīti 1-. Viriyañcassā upatthambhakaṁ paggayhanato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/3.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Vijaṭeyyāti vijaṭetuṁ sakkuṇeyya. Vuṭṭhānagāminivipassanāya hi
  vattamānāya yogāvacaro taṇhājaṭaṁ vijaṭetuṁ samattho nāma.
  Vijaṭanañcettha samucchedavasena pahānanti āha sañchindeyya
  sampadāleyyāti.
      [5] Dakkhiṇaṁ arahatīti dakkhiṇeyyo. Aggo ca so
  dakkhiṇeyyo cāti aggadakkhiṇeyyo. Aggā vā dakkhiṇā
  aggadakkhiṇā taṁ arahatīti aggadakkhiṇeyyo.
      Tatrāti tassaṁ gāthāyaṁ. Ayanti naro bhikkhūti ca vutto
  yogāvacaro. Puna tatrāti tassaṁ paññāyaṁ. Assāti bhikkhuno.
  Kattari cetaṁ sāmivacanaṁ. Anenāti attho. Karaṇīyaṁ natthi
  visesādhānassa tihetukapaṭisandhipaññāya abhāvato. Tenāha
  purimakammānubhāveneva hissa sā siddhāti. Tenāti yoginā. Bhāvanāya
  satatappavattaviriyatāya sātaccakārinā. Paññāvasenāti
  yathāvuttanepakkasaṅkhātapaññāvasena. Yaṅkiñci kattabbaṁ tassa sabbassa
  sampajānavaseneva karaṇasīlo tattha vā sampajānakāro etassa atthi
  sampajānassa vā asammohassa kārako uppādakoti sampajānakārī.
  Tena sampajānakārinā. Atrāti assaṁ gāthāyaṁ. Sīlādisampādane
  viriyassa tesaṁ aṅgabhāvato taṁ visuṁ aggahetuvā sīlasamādhipaññāmukhenāti
  vuttaṁ. Visuddhimaggaṁ dassetīti avibhāgato desanāya piṇḍatthaṁ
  vatvā puna taṁ vibhāgato dassetuṁ ettāvatātiādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 026]
      Tattha ettāvatāti ettakāya desanāya. Sikkhāti
  sikkhitabbaṭṭhena sikkhā. Sikkhanañcettha āsevanaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Sīlādidhamme hi saṁvaraṇādivasena āsevanto te sikkhatīti vuccati.
  Sāsananti paṭipattisāsanaṁ. Upanissayo balavakāraṇaṁ. Vajjanaṁ
  anupagamanaṁ. Sevanā bhāvanā. Paṭipakkhoti pahāyakapaṭipakkho.
      Yadipi gāthāya sīleti sāmaññato vuttaṁ na adhisīleti taṁ
  pana taṇhājaṭāvijaṭanassa patiṭṭhābhūtaṁ adhippetanti āha sīlena
  adhisīlasikkhā pakāsitāti. Bhavagāmi hi sīlaṁ sīlameva vibhavagāmi
  sīlaṁ adhisīlasikkhā. Sāmaññacodanā hi visese avatiṭṭhatīti.
  Eseva nayo sesasikkhāsu. Sīlenāti adhisīlasikkhābhūtena sīlena.
  Taṁ hi anaññasādhāraṇatāya 1- sāsanassa ādikalyāṇataṁ pakāseti
  na yamaniyamādimattaṁ. Tena vuttaṁ sīlañca suvisuddhaṁ sabbapāpassa
  akaraṇanti ca. Kusalānanti maggakusalānaṁ. Kusalānanti vā
  anavajjānaṁ. Tena ariyaphaladhammānampi saṅgaho siddho hoti.
  Sabbapāpassa akaraṇanti sabbassāpi sāvajjassa akiriyā
  anajjhāpajjanaṁ. Etena cārittavārittabhedassa sabbassa sīlassa gahaṇaṁ
  kataṁ hoti. Kattabbākaraṇampi hi sāvajjamevāti. Ādivacanatoti
  gāthāya vuttasamādhipaññānaṁ ādimhi vacanato. Ādibhāvo cassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anaññasādhāraṇatāya taṁ sāsanassa. taṁ hi anaññasādhāraṇaṁ
  tena sāsanassa ādikalyāṇataṁ pakāsetīti evaṁ bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Tammūlakattā uttarimanussadhammānaṁ. Ādīnaṁ vā vacanaṁ ādivacanaṁ.
  Ādisaddena cettha sīlasamādhipaññā ca vimutti ca anuttarāti
  evamādīnaṁ saṅgaho veditabbo. Visuddhattā vippaṭisārādihetūnaṁ
  dūrīkaraṇato avippaṭisārādiguṇāvahaṁ. Avippaṭisārādiguṇāvahattāti
  etena na kevalaṁ sīlassa kalyāṇatāva vibhāvitā athakho
  ādibhāvopīti daṭṭhabbaṁ. Tathāhissa sutte avippaṭisārādīnaṁ
  vimuttiñāṇapariyosānānaṁ paramparappaccayatā vuttā.
      [6] Samādhināti adhicittasikkhābhūtena samādhinā. Sakalaṁ sāsanaṁ
  saṅgahetvā pavattāya gāthāya ādipadena ādimhi paṭipajjitabbassa
  sīlassa tatiyapadena pariyosāne paṭipajjitabbāya paññāya gahitattā
  majjhe paṭipajjitabbo samādhi pārisesato dutiyapadena gayhatīti.
  Kusalassa upasampadāti vacanato hi samādhi sāsanassa majjheti
  vuttaṁ na kusalasaddassa samādhipariyāyattā. Pubbupanissayavato hi
  samāhitatādiaṭṭhaṅgasamannāgamena abhinīhārakkhamatā samādhissa
  iddhividhādiguṇāvahattaṁ.
      Aggamaggapaññāya adhigatāya yadatthaṁ pabbajati taṁ pariyositanti
  paññā sāsanassa pariyosānaṁ. Tenāha bhagavā sikkhānisaṁsamidaṁ
  bhikkhave brahmacariyaṁ vussati saddhādhipateyyaṁ paññuttaraṁ vimuttisāranti 1-.
  Sakaṁ cittaṁ sacittaṁ. Sacittassa sabbaso kilesānaṁ samucchindanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/329. pāliyampana sikkhānisaṁsamidaṁ bhikkhave brahmacariyaṁ
  vussati paññuttaraṁ vimuttisāraṁ satādhipateyyanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 028]
  Visodhanaṁ sacittapariyodapanaṁ. Evaṁ pana paññākicce matthakappatte
  uttarikaraṇīyābhāvato sāsanassa paññuttaratā veditabbā.
  Tādibhāvāvahanatoti yādiso iṭṭhesu lābhādīsu ca anunayābhāvato
  tādiso aniṭṭhesu alābhādīsu ca paṭighābhāvato tato eva vā
  yādiso anāpāthagatesu iṭṭhāniṭṭhesu tādiso āpāthagatesupīti
  tādi tassa bhāvo tādibhāvo tassa āvahanato. Vātenāti
  vātahetu. Na samīratīti na calati. Na samiñjantīti na phandanti.
  Kuto calananti adhippāyo.
      Tathāti yathā sīlādayo adhisīlasikkhādīnaṁ pakāsakā tathā
  tevijjatādīnaṁ upanissayassāti tesaṁ pakāsanākārupasaṁhārattho
  tathāsaddo. Yasmā sīlaṁ visujjhamānaṁ satisampajaññabalena
  kammassakatañāṇabalena ca saṅkilesamalato visujjhati pāripūriñca gacchati
  tasmā sīlasampadā sijjhamānā upanissayasampattibhāvena satibalaṁ
  ñāṇabalañca paccupaṭṭhapetīti tassā vijjattayupanissayatā
  veditabbā sabhāgahetusampādanato. Satinepakkena hi
  pubbenivāsavijjāsiddhi sampajaññena sabbakiccesu diṭṭhakāritāparicayena
  cutūpapātañāṇānubandhāya dutiyavijjāya siddhi vītikkamābhāvena
  saṅkilesappahānasabhāvato vivaṭṭupanissayatāvasena ajjhāsayasuddhiyā
  tatiyavijjāsiddhi. Puretaraṁ siddhānaṁ samādhipaññānaṁ pāripūriṁ vinā sīlassa
  āsavakkhayañāṇupanissayatā sukkhavipassakakhīṇāsavehi dīpetabbā.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Samādhipaññā viya abhiññāpaṭisambhidānaṁ sīlaṁ na sabhāgahetūti katvā
  vutataṁ na tato paranti. Samāhito yathābhūtaṁ pajānātīti 1- vacanato
  samādhisampadā chaḷabhiññatāya upanissayo. Paññā viya
  paṭisambhidānaṁ samādhi na sabhāgahetūti vuttaṁ na tato paranti.
  Yogā ve jāyate bhūrīti 2- vacanato pubbayogena
  garuvāsadesabhāsākosallauggahaparipucchādīhi ca paribhāvitā paññāsampatti
  paṭisambhidāpabhedassa upanissayo paccekabodhisammāsambodhiyopi
  paññāsampattisannissayāti paññāya anadhigantabbassa visesassa abhāvato tassā
  ca paṭisambhidāpabhedassa ekantikakāraṇato heṭṭhā viya na tato
  paranti avatvā na aññena kāraṇenāti vuttaṁ.
      Ettha ca sīlasampattiṁ nissāyāti vuttattā yassa
  samādhivijambhanabhūtā anavasesā cha abhiññā na ijjhanti tassa
  ukkaṭṭhaparicchedavasena na samādhisampadā atthīti. Satipi vijjānaṁ
  abhiññekadesabhāvesīlasampattisamudāgatāeva tisso vijjā gahitā. Yathā
  hi paññāsampattisamudāgatācatassopaṭisambhidā upanissayasampannassa
  maggeneva ijjhanti maggakkhaṇeeva tāsaṁ paṭilabhitabbato evaṁ
  sīlasampattisamudāgatā tisso vijjā samādhisampattisamudāgatā ca cha
  abhiññā upanissayasampannassa maggeneva ijjhantīti maggādhigameneva
  tāsaṁ adhigamo veditabbo. Paccekabuddhānaṁ sammāsambuddhānañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/3. 2. khu. dha. 25/52.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Paccekabodhisammāsambodhisamadhigamasadisā hi imesaṁ ariyānaṁ ime
  visesādhigamāti vinayasuttābhidhammesu sammāpaṭipattiyā tevijjatādīnaṁ
  upanissayatāpi yathāvuttavidhinā veditabbā.
      Sampannasīlassa kāmasevanābhāvato sīlena paṭhamantavivajjanaṁ
  vuttaṁ. Yebhuyyena hi sattā kāmahetu pāṇātipātādivasenāpi
  asuddhapayogā honti. Jhānasukhalābhino kāyakilamathassa sambhavoeva
  natthīti samādhinā dutiyantavivajjanaṁ vuttaṁ jhānasamuṭṭhānapaṇītarūpa-
  phuṭṭhakāyattā. Paññāyāti maggapaññāya. Ukkaṭṭhaniddesena
  hi ekaṁsato ariyamaggova majjhimāpaṭipatti nāma. Evaṁ santepi
  lokiyapaññāvasenapi antadvayavivajjanaṁ vibhāvetabbaṁ.
      Sīlaṁ taṁsamaṅgino kāmasugatiṁsuyeva nibbattāpanato catūhi apāyehi
  vippamuttiyā kāraṇanti āha sīlena apāyasamatikkamanupāyo pakāsito
  hotīti. Na hi pāṇātipātādipaṭivirati duggatiparikilesaṁ āvahati.
  Samādhi taṁsamaṅgino mahaggatabhūmiyaṁyeva nibbattāpanena sakalakāmabhavato
  vimocetīti vuttaṁ samādhinā kāmadhātusamatikkamanupāyo pakāsito
  hotīti. Na hi kāmāvacarakammassa anubalappadāyīnaṁ kāmacchandādīnaṁ
  vikkhambhakaṁ jhānaṁ kāmadhātūpakkilesāvahaṁ hoti. Na cettha
  upacārajjhānaṁ nidassetabbaṁ appanāsamādhissa adhippetattā. Nāpi
  sīleneva atikkamitabbassa apāyabhavassa samādhinā atikkamitabbatāti
  vacanokāso. Sugatibhavampi atikkantassa duggatisamatikkamane kā
-------------------------------------------------
[page 031]
  Kathāti. Sabbabhavasamatikkamanupāyoti kāmabhavādīnaṁ navannampi bhavānaṁ
  samatikkamanupāyo. Sīlasamādhīhi atikkantāpi bhavā anatikkantāeva
  kāraṇassa appahīnattā. Paññāya panassa supahīnattā te
  samatikkantāeva.
      [7] Tadaṅgappahānavasenāti dīpālokeneva tamassa
  puññakiriyāvatthugatena tena tena kusalaṅgena tassa tassa akusalaṅgassa
  pahānavasena. Samādhinā vikkhambhanappahānavasenāti upacārappanābhedena
  samādhinā pavattinivāraṇena ghaṭappahāreneva jalatale sevālassa
  tesaṁ tesaṁ nīvaraṇādidhammānaṁ pahānavasena. Paññāyāti ariyamaggapaññāya.
  Samucchedappahānavasenāti catunnaṁ ariyamaggānaṁ bhāvitattā
  taṁtaṁmaggavato attano santāne diṭṭhigatānaṁ pahānāyātiādinā
  vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaṇassa accantaṁ
  appavattisaṅkhātasamucchindanappahānavasena.
      Kilesānaṁ vītikkamapaṭipakkhoti saṅkilesadhammānaṁ kammakilesānaṁ
  vā yo kāyavacīdvāresu vītikkamo ajjhācāro tassa paṭipakkho
  sīlena pakāsito hoti avītikkamasabhāvattā sīlassa.
  Okāsādānavasena kilesānaṁ citte kusalappavattiṁ pariyādiyitvā uṭṭhānaṁ
  pariyuṭṭhānaṁ taṁ samādhi vikkhambhetīti āha samādhinā pariyuṭṭhānapaṭipakkho
  pakāsito hotīti samādhissa pariyuṭṭhānappahāyakattā. Appahīnabhāvena
  santāne anuanusayanakā kāraṇalābhe uppattīrahā anusayā te
-------------------------------------------------
[page 032]
  Pana anurūpaṁ kāraṇaṁ laddhā uppajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo
  satta kilesā veditabbā. Te ariyamaggapaññāya sabbaso pahīyantīti
  āha paññāya anusayapaṭipakkho pakāsito hotīti.
      Kāyaduccaritādi duṭṭhu caritaṁ kilesehi vā dūsitaṁ caritanti
  duccaritaṁ. Tameva yattha uppannaṁ taṁ santānaṁ saṅkileseti vibādhati
  upatāpeti cāti saṅkileso. Tassa visodhanaṁ sīlena tadaṅgavasena
  pahānaṁ vītikkamapaṭipakkhattā sīlassa. Taṇhāsaṅkilesassa visodhanaṁ
  vikkhambhanavasena pahānaṁ pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissa taṇhāya
  cassa ujuvipaccanikabhāvato. Diṭṭhisaṅkilesassa visodhanaṁ samucchedavasena
  pahānaṁ anusayapaṭipakkhattā paññāya diṭṭhigatānañca ayāthāvagāhīnaṁ
  yāthāvagāhiniyā paññāya ujuvipaccanīkabhāvato.
      Kāraṇanti upanissayapaccayo. Sīlesu paripūrīkārīti maggabrahmacariyassa
  ādibhūtattā ādibrahmacariyakānaṁ pārājikasaṅghādisesasaṅkhātānaṁ
  mahāsīlasikkhāpadānaṁ avītikkamanato khuddānukhuddakānaṁ
  āpajjane sahasāva tehi vuṭṭhānena sīlesu yaṁ kattabbaṁ taṁ paripūraṁ
  samattaṁ karotīti sīlesu paripūrīkārī. Tathā sakadāgāmīti sīlesu
  paripūrīkārīti etaṁ upasaṁharati tathāsaddena. Ete hi dve ariyā
  samādhipāripanthikānaṁ kāmarāgabyāpādānaṁ paññāpāripanthikassa ca
  saccapaṭicchādakamohassa sabbaso asamūhatattā samādhiṁ paññañca
  bhāventāpi samādhipaññāsu yaṁ kattabbaṁ taṁ mattaso pamāṇena
-------------------------------------------------
[page 033]
  Padesamattameva karontīti samādhismiṁ paññāya ca mattaso kārino
  sīlesu paripūrīkārino icceva vuccanti. Anāgāmī pana kāmarāgabyāpādānaṁ
  samucchinnattā samādhismiṁ paripūrīkārī. Arahā sabbaso
  sammohassa susamūhatattā paññāya paripūrīkārī. Vuttañhetaṁ bhagavatā
  idha bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrīkārī hoti samādhismiṁ mattaso kārī
  paññāya mattaso kārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
  tāni āpajjatipi vuṭṭhātipi taṁ kissa hetu na himettha bhikkhave
  abhabbatā vuttā yāni ca kho tāni sikkhāpadāni ādibrahmacariyakāni
  brahmacariyasāruppāni tattha dhuvasīlī ca hoti ṭhitasīlī ca samādāya
  sikkhati sikkhāpadesu so tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpanno
  hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano idha pana bhikkhave bhikkhu
  sīlesu .pe. So tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā
  sakadāgāmī hoti sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karoti idha
  pana bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrīkārī hoti samādhismiṁ paripūrīkārī paññāya
  mattaso kārī so yāni tāni .pe. Sikkhati sikkhāpadesu so
  pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ .pe. Anāvattidhammo tasmā lokā idha
  pana bhikkhave bhikkhu sīlesu paripūrīkārī hoti samādhismiṁ paripūriṁkārī
  paññāya paripūrīkārī so yāni tāni khuddānukhuddakāni .pe. Sikkhati
  sikkhāpadesu so āsavānaṁ khayā .pe. Upasampajja viharatiṁti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/297-299. pāliyampana sabbattha
  paripūrakārī..ṭattha dhuvasīlo ca hoti ṭhitasīlo cāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 034]
      Kathanti pucchitvā sikkhādike vibhajitvā vuttamevatthaṁ nigametuṁ
  evantiādi vuttaṁ. Tattha aññe cāti tayo vivekā tīṇi
  kusalamūlāni tīṇi vimokkhamukhāni tīṇi indriyānīti evamādayo
  sikkhāttikādīhi aññe ca guṇattikā. Evarūpāti yādisakā
  sikkhāttikādayo idha sīlādīhi pakāsitā honti edisā.
  Ettha hi vivaṭṭasannissitassa sīlassa idhādhippetattā sīlena
  kāyaviveko pakāsito hoti. Samādhinā cittaviveko. Paññāya
  upadhiviveko. Tathā sīlena adoso kusalamūlaṁ pakāsitaṁ hoti
  titikkhāppadhānatāya anupaghātasabhāvatāya ca sīlassa. Samādhinā
  alobho kusalamūlaṁ lobhapaṭipakkhato alobhappadhānatāya ca samādhissa.
  Paññāya pana amohoyeva. Sīlena ca animittavimokkhamukhaṁ pakāsitaṁ
  hoti. Adosappadhānañhi sīlasampadaṁ nissāya dose ādīnavadassino
  aniccānupassanā sukheneva ijjhati. Aniccānupassanā
  ca animittavimokkhamukhaṁ. Samādhinā appaṇihitavimokkhamukhaṁ. Paññāya
  suññatavimokkhamukhaṁ. Alobhappadhānañhi kāmanissaraṇaṁ samādhisampadaṁ
  nissāya kāmesu ādīnavadassino dukkhānupassanā sukheneva ijjhati.
  Dukkhānupassanā ca appaṇihitavimokkhamukhaṁ. Paññāsampadaṁ nissāya
  anattānupassanā sukheneva ijjhati. Anattānupassanā ca
  suññatavimokkhamukhaṁ. Tathā sīlena ca anaññataññassāmītindriyaṁ pakāsitaṁ
  hoti. Tañhi sīlesu paripūrīkārino aṭṭhamakassa indriyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Samādhinā aññindriyaṁ. Tañhi ukkaṁsagataṁ samādhismiṁ
  paripūrīkārino anāgāmino aggamaggaṭṭhassa ca indriyaṁ. Paññāya
  aññātāvindriyaṁ pakāsitaṁ hoti. Taduppattiyā hi arahā
  paññāya paripūrīkārīti. Iminā nayena aññena ca evarūpā
  guṇattikā sīlādīhi pakāsetabbā.
                      Sīlaniddesavaṇṇanā
      evanti vuttappakārena. Anekaguṇasaṅgāhakenāti adhisīlasikkhādīnaṁ
  aññesañca anekesaṁ guṇānaṁ saṅgāhakena. Sīlasamādhipaññāmukhenāti
  sabbe saṅkhārā aniccātiādīsu viya vipassanāmattādimukhena
  saṅkhepato adesetvā sīlasamādhipaññāmukhena desitopi
  sattatiṁsāyapi vā bodhipakkhiyadhammānaṁ visuddhimaggantogadhattā tattha
  sīlasamādhipaññāmukhaṁ pamukhaṁ katvā desitopi. Etena sīlasamādhipaññāsu
  avasesabodhipakkhiyadhammānaṁ sabhāvato upakārato ca antogadhabhāvo
  dīpitoti veditabbaṁ. Atisaṅkhepadesitoyeva hoti sabhāvavibhāgādito
  avibhāvitattā. Nālanti na pariyattaṁ na samatthaṁ.
  Sabbesanti nātisaṅkhepavitthārarucīnampi vipaccitaññūneyyānampi vā.
  Saṅkhepadesanā hi saṅkhittarucīnaṁ ugghaṭitaññūnaṁyeva ca upakārāya hoti
  na panitaresaṁ. Assa visuddhimaggassa. Pucchanaṭṭhena pañhā.
  Kiriyā karaṇaṁ kammaṁ. Pañhāva kammaṁ pañhākammaṁ pucchanapayogo.
      Kiṁ sīlanti sarūpapucchā. Kenaṭṭhena sīlanti kena atthena
-------------------------------------------------
[page 036]
  Sīlanti vuccati. Sīlanti padaṁ kaṁ abhidheyyaṁ nissāya pavattanti
  attho. Tayidaṁ sīlaṁ sabhāvato kiccato upaṭṭhānākārato
  āsannakāraṇato ca kathaṁ jānitabbanti āha kānassa
  lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti. Paṭipatti nāma diṭṭhānisaṁseeva hotīti
  āha kimānisaṁsanti. Katividhanti pabhedapucchā. Vibhāgavantānaṁ hi
  sabhāvavibhāvanaṁ vibhāgadassanamukheneva hotīti. Vodānaṁ visuddhi.
  Sā ca saṅkilesamalavimutti. Taṁ icchantena yasmā
  upāyakosallatthinā apāyakosallaṁ viya saṅkileso jānitabboti āha
  ko cassa saṅkilesoti. Tatrāti tasmiṁ tassa vā
  pañhākammassa. Visajjananti vivaraṇaṁ. Pucchito hi attho avibhāvitattā
  niguḷho muṭṭhiyaṁ kato viya tiṭṭhati tassa vivaraṇaṁ visajjanaṁ
  vibhūtabhāvakaraṇato.
      [8] Pāṇātipātādīhīti ettha. Pāṇoti vohārato satto
  paramatthato jīvitindriyaṁ. Tassa saraseneva patanasabhāvassa antarāeva
  ativa 1- pātanaṁ atipāto saṇikaṁ patituṁ adatvā sīghaṁ pātananti
  attho. Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanaṁ atipāto
  pāṇaghāto. Ādisaddena adinnādānādiṁ saṅgaṇhāti. Tehi
  pāṇātipātādīhi dussīlyakammehi. Viramanatassāti samādānavirativasena
  sampattavirativasena ca oramantassa. Vattapaṭipattinti
  upajjhāyavattādivattakaraṇaṁ. Cetanādayo dhammāti saṅkhepato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ativāti nipāto sīghatthe vatutati.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Vuttamatthaṁ pālivasena vibhajitvā dassetuṁ vuttañhetantiādi vuttaṁ.
      Tattha cetayatīti cetanā attanā sampayuttadhammehi saddhiṁ
  ārammaṇe abhisandahatīti attho. Cetanāya anukulavaseneva hi
  taṁsampayuttā dhammā ārammaṇe pavattanti. Cetanā kāmaṁ
  kusalattikasādhāraṇā idha pana sīlacetanā adhippetāti katvā kusalāti
  veditabbā. Cetasi niyuttaṁ cetasikaṁ cittasampayuttanti attho.
  Cetanāya satipi cetasikatte tassā cetanā sīlanti visuṁ gahitattā
  tadaññameva viratianabhijjhādikaṁ cetasikasīlaṁ daṭṭhabbaṁ gobalibaddhañāyena.
  Saṁvaraṇaṁ saṁvaro. Yathā akusalā dhammā cittena otaranti
  tathā pidahanaṁ. Avītikkamo vītikkamassa paṭipakkhabhūtā avītikkamavasena
  pavattacittacetasikā.
      Tattha cetanāsīlaṁ nāmātiādi yathābhūtassa suttapadassa vivaraṇaṁ.
  Viramantassa cetanāti viratisampayuttaṁ padhānabhūtaṁ cetanamāha. Pūrentassa
  cetanāti vattapaṭipattiāyūhinī. Viramantassa viratīti viratiyā padhānabhāvaṁ
  gahetvā vuttaṁ. Ettha hi yadā tividhā bhikkhave kāyasañcetanā
  kusalaṁ kāyakammantiādivacanato pāṇātipātādīnaṁ paṭipakkhabhūtā
  tabbirativisiṭṭhā cetanā tathāpavattā padhānabhāvena
  pāṇātipātādipaṭiviratisādhikā hoti tadā taṁsampayuttā virati anabhijjhādayo ca
  cetanāpakkhikā vā abbohārikā vāti imamatthaṁ sandhāya cetanāsīlaṁ
  vuttaṁ. Yadā pana pāṇātipātādīhi saṅkocaṁ āpajjantassa tato
-------------------------------------------------
[page 038]
  Viramaṇākārena pavattamānā cetanāvisiṭṭhā virati anabhijjhādayo ca
  tattha tattha padhānabhāvena kiccasādhikā honti tadā taṁsampayuttā
  cetanā viratiādipakkhikā vā hoti abbohārikā vāti imamatthaṁ
  sandhāya cetasikasīlaṁ vuttaṁ.
      Idāni sutte āgatanayena dasakusalakammapathavasena cetanācetasikasīlāni
  vibhajitvā dassetuṁ apicātiādi vuttaṁ. Pajahantassāti
  samādānavasena ito paṭṭhāya na karissāmīti sampattavatthukānipi
  anajjhācaraṇena pajahantassa. Sattakammapathacetanāti
  pāṇātipātādipahānasādhikā paṭipāṭiyā sattakusalakammapathacetanā.
  Abhijjhādivasena yaṁ paradāragamanādi kariyati tassa pahāyakā anabhijjhādayo
  sīlanti āha cetasikasīlaṁ nāma anabhijjhā .pe. Sammādiṭṭhidhammāti.
  Yathā hi abhijjhābyāpādavasena micchācārapāṇātipātādayo kariyanti
  evaṁ micchādiṭṭhivasenāpi te puttamukhadassanādiatthaṁ kariyanti tesañca
  pajahanakā anabhijjhādayoti.
      Pāṭimokkhasaṁvaro cārittavārittavibhāgaṁ vinayapariyāpannaṁ
  sikkhāpadasīlaṁ. Satisaṁvaro manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ ārakkhā tathāpavattā
  satiyeva. Ñāṇasaṁvaro paññā. Khantisaṁvaro adhivāsanā. Sā ca
  tathāpavattā adosappadhānā khandhā adosoeva vā. Viriyasaṁvaro
  kāmavitakkādīnaṁ vinodanavasena pavattaṁ viriyaṁ. Pāṭimokkhasaṁvarasatisaṁvarādīsu
  yaṁ vattabbaṁ taṁ parato āvibhavissati.
-------------------------------------------------
[page 039]
      Sotānīti taṇhādiṭṭhiavijjāduccaritāvasiṭṭhakilesasotāni.
  Sotānaṁ saṁvaraṁ brūmīti vatvā paññāyete pithiyyareti vacanena sotānaṁ
  saṁvaro pidahanaṁ samucchedanaṁ ñāṇanti viññāyati. Idamatthikataṁ manasi
  katvā yena ñāṇena yoniso paccavekkhitvā paccayā paṭiseviyanti
  taṁ paccayapaṭisevanampi ñāṇasabhāvattā ettheva ñāṇasaṁvareeva
  samodhānaṁ saṅgahaṁ gacchati.
      [9] Khamati adhivāsetīti khamo. Uppannanti tasmiṁ tasmiṁ
  ārammaṇe jātaṁ nibbattaṁ. Kāmavitakkanti kāmupasaṁhitaṁ vitakkaṁ.
  Nādhivāsetīti cittaṁ āropetvā abbhantare na vāseti.
  Ājīvapārisuddhipīti buddhapaṭikuṭṭhaṁ micchājīvaṁ pahāya anavajjena
  paccayapariyesanena sijjhanakaṁ ājīvapārisuddhasīlampi ettheva viriyasaṁvareeva
  samodhānaṁ gacchati viriyasādhanattā. Ettha ca yathā ñāṇaṁ taṇhādisotānaṁ
  pavattinivāraṇato pidahanaṭṭhena saṁvaro parato pavattanakaguṇānaṁ
  ādhārādibhāvato sīlanaṭṭhena sīlaṁ evaṁ khanti anadhivāsanena
  uppajjanakakilesānaṁ adhivāsanena saṁvaraṇato saṁvaro khamanahetu
  uppajjanakaguṇānaṁ ādhārādibhāvato sīlanaṭṭhena sīlaṁ viriyaṁ vinodetabbānaṁ
  pāpadhammānaṁ vinodanena saṁvaraṇato saṁvaro vinodanahetu uppajjanakaguṇānaṁ
  ādhārādibhāvato sīlanaṭṭhena sīlanti veditabbaṁ. Yathā pana
  pāṭimokkhasīlādi tassa tassa pāpakammassa pavattituṁ appadānavasena
  saṁvaraṇaṁ pidahanaṁ taṁ upādāya saṁvaro evaṁ asamādinnasīlassa
-------------------------------------------------
[page 040]
  Āgatavatthuto viramaṇampīti āha yā ca pāpabhīrukānaṁ .pe. Saṁvarasīlanti
  veditabbanti.
      Na vītikkamati etenāti avītikkamo tathāpavatto kusalacittuppādo.
      Avasesesu pana pañhesu. Samādhānaṁ saṇṭhapanaṁ. Dussīlyavasena
  hi pavattā kāyakammādayo sampati āyatiñca ahitadukkhāvahā na
  sammāṭhapitāti asaṇṭhapitā vippakiṇṇā visaṭā ca nāma honti.
  Susīlyavasena pana pavattā tabbipariyāyato saṇṭhapitā avippakiṇṇā
  avisaṭā ca nāma honti yathā taṁ okkhittacakkhutā abāhuppacālanādi.
  Tenāha kāyakammādīnaṁ susīlyavasena avippakiṇṇatāti
  atthoti. Etena samādhito 1- sīlanaṁ viseseti. Tassa hi samādhānaṁ
  sampayuttadhammānaṁ avikkhepahetutā. Idaṁ pana kāyakammādīnaṁ saṇṭhapanaṁ
  saṁyamanaṁ. Upadhāraṇaṁ adhiṭṭhānaṁ mūlabhāvo. Tathāhissa
  ādicaraṇādibhāvo vutto. Tena paṭhavīdhātukiccato sīlanaṁ visesitaṁ
  hoti. Sā hi sahajātarūpadhammānaṁ sandhāraṇavasena pavattati.
  Idaṁ pana anavajjadhammānaṁ mūlādhiṭṭhānabhāvena. Tenāha kusalānaṁ
  dhammānantiādi. Tattha kusaladhammā nāma sapubbabhāgā
  mahaggatānuttaradhammā. Aññe pana ācariyā siraṭṭhoti. Yathā sirasi
  chinne sabbo attabhāvo vinassati evaṁ sīle bhinne sabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. samādhikiccato.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Guṇasarīraṁ vinassati tasmā tassa uttamaṅgaṭṭho sīsaṭṭho siro
  sīsanti vā vattabbe niruttinayena sīlanti vuttanti adhippāyo.
  Sītalaṭṭho pariḷāhavūpasamanaṭṭho. Tena takārassa lopaṁ katvā
  niruttinayeneva sīlanti vuttanti dasseti. Tathāhīdaṁ payogasampāditaṁ
  sabbakilesapariḷāhavūpasamakaraṁ hoti. Evamādināti ādisaddena
  sayanti 1- akusalā etasmiṁ sati appaviṭṭhā hontīti sīlaṁ supanti
  vā tena vihatussāhāni sabbaduccaritānīti sīlaṁ sabbesaṁ vā
  kusaladhammānaṁ pavesārahasālāti sīlanti evamādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
      Sīlanaṭṭhena sīlanti pubbe saddaṭṭhuddhārena pakāsitopi bhāvaṭṭhoevāti
  āha sīlanaṁ lakkhaṇantassāti. Na hi tassa cetanādibhedabhinnassa
  anavasesato saṅgāhako tato añño attho atthi yo
  lakkhaṇabhāvena vucceyya. Nanu ca anekabhedasaṅgāhakaṁ
  sāmaññalakkhaṇaṁ nāma siyā. Na visesalakkhaṇanti anuyogaṁ manasikatvā
  āha sanidassanattaṁ rūpassa yathābhinnassanekadhāti. Yathā hi nīlādivasena
  anekabhedabhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattaṁ visesalakkhaṇaṁ
  tadaññadhammā sādhāraṇato na aniccatādi viya ruppanaṁ viya vā
  sāmaññalakkhaṇaṁ evamidhāpi daṭṭhabbaṁ. Kiṁ panetaṁ sanidassanattaṁ
  nāma. Daṭṭhabbatā cakkhuviññāṇassa gocarabhāvo. Tassa pana
  rūpāyatanato anaññattepi aññehi dhammehi rūpāyatanaṁ visesetuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. salanti.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Aññaṁ viya katvā saha nidassanena sanidassananti vuccati.
  Dhammasabhāvasāmaññena hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro sabhāvo
  so aññaṁ viya katvā upacarituṁ yutto evañhi atthavisesāvabodho
  hotīti. Athavā. Saha nidassanenāti ettha tabbhāvattho sahasaddo
  yathā nandirāgasahagatāti.
      [10] Dussīlyaviddhaṁsanarasanti kāyikāsaṁvarādibhedassa dussīlyassa
  vidhamanakiccaṁ. Anavajjarasanti agārayhasampattikaṁ agarahitabbabhāvena
  sampajjanakaṁ avajjapaṭipakkhabhāvena vā sampajjanakaṁ. Lakkhaṇādīsūti
  lakkhaṇarasādīsu vuccamānesu. Kiccameva sampatti vā rasoti
  vuccati na rasāyatanarasādīti adhippāyo. Keci pana kiccamevāti
  avadhāraṇaṁ tassa itararasato balavabhāvadassanatthanti vadanti. Taṁ
  tesaṁ matimattaṁ kiccameva sampatti vā rasoti imassa atthassa
  adhippetattā.
      Soceyyapaccupaṭṭhānanti kāyādīhi sucibhāvena paccupaṭṭhāti.
  Gahaṇabhāvanti gahetabbabhāvaṁ. Tena upaṭṭhānākāraṭṭhena paccupaṭṭhānaṁ
  vuttaṁ. Phalaṭṭhena pana avippaṭisārādipaccupaṭṭhānaṁ samādhipaccupaṭṭhānaṁ
  vā. Sīlaṁ hi sampatiyeva avippaṭisāraṁ paccupaṭṭhāpeti
  paramparāya samādhiṁ. Imassa pana ānisaṁsaphalassa ānisaṁsakathāyaṁ
  vakkhamānattā idha aggahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Keci pana phalassa
  anicchitattā idha aggahaṇanti vadanti. Tadayuttaṁ phalassa anekavidhattā
-------------------------------------------------
[page 043]
  Lokiyādisīlassāpi vibhajiyamānattā. Tathā hi vakkhati
  nissitānissitavasenātiādi.
      Yathā paṭhavīdhātiyā kammādi dūrakāraṇaṁ sesabhūtattayaṁ
  āsannakāraṇaṁ yathā ca vatthassa tantavāyatūrivemasalākādi dūrakāraṇaṁ
  tantavo āsannakāraṇaṁ evaṁ sīlassa saddhammassavanādi dūrakāraṇaṁ
  hiriottappamassa āsannakāraṇanti dassento āha hirottappañca
  panātiādi. Hirottappe hītiādi tassa āsannakāraṇabhāvasādhanaṁ.
  Tattha uppajjati samādānavasena tiṭṭhati avītikkamavasenāti
  veditabbaṁ.
      Avippaṭisārādīti ettha vippaṭisārapaṭipakkho kusalacittuppādo
  avippaṭisāro. So pana visesato lābhā vata me suladdhaṁ vata
  me yassa me suparisuddhaṁ sīlanti attano sīlassa paccavekkhaṇavasena
  pavatto veditabbo. Ādisaddena pāmojjabhogasampattikittisaddādiṁ
  saṅgaṇhāti. Avippaṭisāratthānīti avippaṭisārappayojanāni.
  Kusalānīti anavajjāni. Avippaṭisārānisaṁsānīti avippaṭisāruddayāni.
  Etena avippaṭisāro nāma sīlassa uddayamattaṁ saṁvaḍḍhitassa
  rukkhassa chāyāpupphasadisaṁ aññoeva panānena nipphādetabbo
  samādhiādiguṇoti dasseti.
      [11] Sīlavato sīlasampadāyāti parisuddhaṁ paripuṇṇaṁ katvā
  sīlassa sampādanena sīlavato tāyaeva sīlasampadāya.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Appamādādhikaraṇanti appamādakāraṇā. Bhogakkhandhanti bhogarāsiṁ.
  Kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatīti itipi sīlavā itipi kalyāṇadhammoti
  sundaro thūtighoso uṭṭhahati lokaṁ pattharati. Visāradoti
  attani kiñci garahitabbaṁ upavaditabbaṁ apassanto vigatasārajjo
  nibbhayo. Amaṅkubhūtoti avilakkho. Asammuḷhoti akataṁ vata me
  kalyāṇantiādinā vippaṭisārābhāvato kusalakammādīnaṁyeva ca tadā
  upaṭṭhānato asammuḷho pasannamānasoeva kālaṁ karoti.
  Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā jīvitindriyassa upacchedā.
  Parammaraṇāti cutito uddhaṁ. Sugatinti sundaraṁ gatiṁ. Tena
  manussagatipi saṅgayhati. Sagganti devagatiṁ. Sā hi rūpādīhi
  visayehi suṭṭhu aggoti saggo lokiyati ettha uḷāraṁ puññaphalanti
  lokoti ca vuccati.
      Ākaṅkheyya ceti yadi iccheyya. Piyo cassanti piyāyitabbo
  piyacakkhūhi passitabbo pemanīyo bhaveyyanti attho. Manāpoti
  sabrahmacārīnaṁ manavaḍḍhanako tesaṁ vā manena pattabbo mettacittena
  pharitabboti vuttaṁ hoti. Garūti garuṭṭhānīyo pāsāṇacchattasadiso.
  Bhāvanīyoti addhā ayamāyasmā jānaṁ jānāti passaṁ
  passatīti sambhāvanīyo. Sīlesvevassa paripūrīkārīti catupārisuddhisīlesueva
  paripūrīkārī assa anūnakārī paripūrenākārena samannāgato
  bhaveyya. Ādinā nayenāti etena ajjhattaṁ cetosamathamanuyutto
-------------------------------------------------
[page 045]
  Anirākatajjhāno vipassanāya samannāgato brūhetā suññāgārānanti
  evamādike sīlathomanasuttāgate sattarasasīlānisaṁse saṅgaṇhāti.
      Idāni na kevalamimeeva avippaṭisārādayo athakho aññepi
  bahū sīlānisaṁsā vijjantīti te dassetuṁ apicātiādi āraddhaṁ.
  Tattha sāsaneti imasmiṁ sakalalokiyalokuttaraguṇāvahe satthusāsane.
  Ācārakulaputtānaṁ yaṁ sīlaṁ vinā patiṭṭhā avaṭṭhānaṁ natthi tassa
  evaṁ mahānubhāvassa sīlassa ānisaṁsānaṁ paricchedaṁ parimāṇaṁ ko vade
  ko vattuṁ sakkuṇeyyāti attho. Etena sabbesaṁyeva
  lokiyalokuttarānaṁ guṇānaṁ sīlameva mūlabhūtanti dassetvā tato parampi
  malavisodhanena pariḷāhavūpasamanena sucigandhavāyanena sagganibbānādhigamupāya-
  bhāvena sobhālaṅkārasādhanatāya bhayavidhamanena kittipāmojjajananena
  ca sīlasadisaṁ aññaṁ sattānaṁ hitasukhāvahaṁ natthīti dassento na
  gaṅgātiādikā gāthā ābhāsi.
      Tattha sarabhūti ekā nadī yaṁ loke sarabhūti 1- vadanti. Ninnagā
  vāciravatīti acivaratīti evaṁnāmikā nadī vāti. Sabbattha vāsaddo
  aniyamattho. Tena avuttā godhāvarīcaṇḍabhāgādikā saṅgaṇhati.
  Pāṇanaṭṭhena pāṇīnaṁ sattānaṁ yaṁ malaṁ sīlajalaṁ visodhayati taṁ malaṁ
  visodhetuṁ na sakkuṇanti gaṅgādayo nadiyoti paṭhamagāthāya nakāraṁ
  netvā sambandhitabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yā loke sarassatīti.
-------------------------------------------------
[page 046]
      [12] Hārāti muttāhārā. Maṇayoti 1- vedūriyādimaṇayo.
  Ariyanti visuddhaṁ. Sīlasamuṭṭhāno kittisaddo gandho manoharabhāvato
  disāsu abhibyāpanato ca sīlagandhoti vutto. So hi paṭivātepi
  pavattati. Tenāha bhagavā satañca gandho paṭivātametīti 2-. Dosānaṁ
  balaṁ nāma vatthujjhācāro taṁ tesaṁ kātuṁ adantaṁ sīlaṁ dosānaṁ
  balaghātīti veditabbaṁ.
      Katividhanti ettha vidhasaddo koṭṭhāsapariyāyo ekavidhena
  rūpasaṅgahotiādīsu viya pakāraṭṭho vā. Katippakāraṁ kittakā
  sīlassa pakārabhedāti attho. Sīlanalakkhaṇenāti sīlanasaṅkhātena
  sabhāvena.
      Caranti tena sīlesu paripūrīkāritaṁ upagacchantīti carittaṁ.
  Carittameva cārittaṁ. Vāritato tena attānaṁ tāyanti rakkhantīti
  vārittaṁ. Adhiko samācāro abhisamācāro tattha niyuttaṁ so
  vā payojanaṁ etassāti ābhisamācārikaṁ. Ādi brahmacariyassāti
  ādibrahmacariyaṁ. Tadeva ādibrahmacariyakaṁ. Viramati etāya sayaṁ
  vā viramati viramaṇaṁ vā virati. Na viratīti avirati. Nissayatīti
  nissitaṁ. Na nissitanti anissitaṁ. Pariyanto etassa atthīti
  pariyantaṁ. Kālena pariyantaṁ kālapariyantaṁ yathāparicchanno vā kālo
  pariyanto etassāti kālapariyantaṁ. Yāva pāṇanaṁ 3- jīvanaṁ koṭi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. veḷuriyādi. 2. khu. dha. 25/22. 3. Ma. āpāṇanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Etassāti āpāṇakoṭikaṁ. Attano paccayehi loke niyuttaṁ
  tattha vā viditanti lokiyaṁ. Lokaṁ uttaratīti lokuttaraṁ.
      Paccayato ca phalato ca majjhimapaṇītehi nihīnaṁ tesaṁ vā
  guṇehi parihīnanti hīnaṁ. Attano paccayehi padhānabhāvaṁ nītanti
  paṇītaṁ. Ubhinnameva majjhe bhavaṁ majjhimaṁ. Attādhipatito āgataṁ
  attādhipateyyaṁ. Sesapadadvayepi eseva nayo. Taṇhāya diṭṭhiyā
  vā parāmaṭṭhaṁ padhaṁsitanti parāmaṭṭhaṁ. Tappaṭikkhepato aparāmaṭṭhaṁ.
  Paṭippassaddhakilesaṁ paṭipassaddhaṁ. Sikkhāsu jātaṁ sekhassa idanti
  vā sekhaṁ. Pariniṭṭhitasikkhākiccatāya asekhadhammapariyāpannaṁ asekhaṁ.
  Tadubhayapaṭikkhepena nevasekhanāsekhaṁ.
      [13] Hānaṁ bhajati hānabhāgo vā etassa atthīti hānabhāgiyaṁ.
  Sesesupi eseva nayo. Aparimāṇattā pariyantavantaṁ pārisuddhivantañca
  sīlaṁ pariyantapārisuddhisīlaṁ. Aparimāṇattā apariyantavantaṁ
  pārisuddhivantañca sīlaṁ apariyantapārisuddhisīlaṁ. Sabbaso puṇṇaṁ
  pārisuddhivantaṁ sīlaṁ paripuṇṇapārisuddhisīlaṁ. Vuttanayenāti sīlanaṭṭhena
  sīlantiādinā heṭṭhā vuttena nayena.
      Idaṁ kattabbanti paññattasikkhāpadapūraṇanti idaṁ abhisamācārikaṁ
  kattabbaṁ paṭipajjitabbanti evaṁ paññattassa sikkhāpadasīlassa pūraṇaṁ.
  Sikkhāpadasīlañhi pūrento sikkhāpadampi pūreti pāleti nāma.
  Sikkhāeva vā sikkhitabbato ca paṭipajjitabbato ca sikkhāpadaṁ
-------------------------------------------------
[page 048]
  Tassa pūraṇanti yojetabbaṁ. Idaṁ na kattabbanti paṭikkhittassa
  akaraṇanti idaṁ duccaritaṁ na kattabbanti bhagavatā paṭikkhittassa
  akaraṇaṁ viramaṇaṁ. Caranti tasminti padena tasmiṁ sīle taṁsamaṅgino
  carantīti sīlassa adhikaraṇataṁ vibhāvento tesaṁ pavattiṭṭhānabhāvaṁ
  dasseti. Tenāha sīlesu paripūrīkāritāya pavattantīti. Vāritanti
  idaṁ na kattabbanti paṭikkhittaṁ akappiyaṁ. Tāyantīti akaraṇeneva
  tāyanti. Tenāti vārittasīlamāha. Vāreti vā satthā ettha
  etena vāti vāritaṁ sikkhāpadaṁ taṁ avikopento tāyanti tenāti
  vārittaṁ. Saddhāviriyasādhananti saddhāya uṭṭhānaviriyena ca sādhetabbaṁ.
  Na hi assaddho kusīto ca vattapaṭipattī paripūreti. Saddhoeva
  satthārā paṭikkhitte anumattepi vajje bhayadassāvī samādāya sikkhati
  sikkhāpadesūti āha saddhāsādhanaṁ 1- vārittanti.
      Adhisīlasikkhāpariyāpannattā adhivisiṭṭho samācāro abhisamācāroti
  āha uttamasamācāroti. Abhisamācārova ābhisamācārikaṁ yathā
  venayikoti adhippāyo. Abhisamācāro ukkaṭṭhaniddesato maggasīlaṁ
  phalasīlañca taṁ ārabbha uddissa tadatthaṁ tappayojanaṁ paññattaṁ
  ābhisamācārikaṁ. Suparisuddhāni tīṇi kāyakammāni cattāri vacīkammāni
  suparisuddho ājīvoti idaṁ ājīvaṭṭhamakaṁ. Tattha kāmaṁ ājīvahetukato
  sattavidhaduccaritato virati sammāājīvoti sopi sattavidho hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. saddhāsatisādhanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 049]
  Sammājīvatāsāmaññena pana taṁ ekaṁ katvā vuttaṁ. Athavā.
  Tividhakuhanavatthusannissayato micchājīvato viratiṁ ekajjhaṁ katvā vutto
  suparisuddho ājīvoti. Seṭṭhacariyabhāvato maggoeva brahmacariyaṁ
  maggabrahmacariyaṁ tassa. Ādibhāvabhūtanti ādimhi bhāvetabbataṁ
  nipphādetabbataṁ bhūtaṁ pattaṁ ādibhāvabhūtaṁ. Kiñcāpi desanākkamena
  sammādiṭṭhi ādi paṭipattikkamena pana ājīvaṭṭhamakasīlaṁ ādīti.
  Tassa sampattiyāti abhisamācārikassa sampajjanena paripūraṇena
  ādibrahmacariyakaṁ sampajjati. Yo lahukānipi appasāvajjāni
  parivajjeti so garukāni mahāsāvajjāni bahvādīnavādīni parivajjessatīti
  vattabbameva natthīti. Suttaṁ pana etamatthaṁ byatirekavasena vibhāveti.
  Tattha dhammanti sīlaṁ. Tañhi upariguṇavisesānaṁ dhāraṇaṭṭhena dhammoti
  vuccati.
      [14] Viratisīlassa itarasīlena satipi sampayogādike
  asammissakatādassanatthaṁ veramaṇīmattanti vuttaṁ.
      Nissitānissitavasenāti ettha labbhamānanissayaṁ tāva dassetuṁ
  nissayotiādi vuttaṁ. Tattha taṇhācaritena nissayitabbato taṇhāva
  taṇhānissayo tathā diṭṭhinissayo. Diṭṭhicarito hi asatipi diṭṭhiyā
  taṇhāvirahe diṭṭhinissito pavattati. Devoti catumahārājasakka-
  suyāmādipākaṭadevamāha. Devaññataroti apākaṭaṁ. Taṇhaṁeva
  nissitanti taṇhānissitaṁ. Taṇhāya nissitanti keci vadanti.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Tesaṁ dve nissayātiādi virujjhati. Suddhidiṭṭhiyāti iti
  saṁsārasuddhi bhavissatīti evaṁ pavattadiṭṭhiyā. Lokuttarasīlanti
  adhippāyo. Tassevāti lokuttarasseva sambhārabhūtaṁ kāraṇabhūtaṁ
  vivaṭṭupanissayanti attho.
      Kālaparicchedaṁ katvāti imañca rattiṁ imañca divasantiādinā
  viya kālavasena paricchedaṁ katvā. Kālaparicchedaṁ akatvā samādinnampi
  antarā vicchinnaṁ sampattavirativasena yāvajīvaṁ pavattitampi āpāṇakoṭikaṁ
  na hotīti dassetuṁ yāvajīvaṁ samādiyitvā tatheva pavattitanti
  vuttaṁ.
      Lābha yasa ñāti aṅga jīvita vasenāti lābhayasānaṁ anuppannānaṁ
  uppādanavasena uppannānaṁ rakkhanavasena ceva vaḍḍhanavasena ca
  ñāti aṅga jīvitānaṁ avināsanavasena. Kiṁ so vītikkamissatīti yo
  vītikkamāya cittampi na uppādeti so kāyavācāhi vītikkamissatīti
  kiṁ idaṁ natthetanti attho. Paṭikkhepe hi ayaṁ kiṁsaddo.
      [15] Ārammaṇabhāvena vaṇo viya āsave kāmāsavādike
  paggharatīti sampayogabhāvābhāvepi sahāsavehīti sāsavaṁ tebhūmikadhammajātanti
  sīlaṁ tappariyāpannanti āha sāsavaṁ sīlaṁ lokiyanti.
  Bhavavisesā sampattibhavā. Vinayoti vinayapariyatti tattha vā
  āgatasikkhāpadāni. Pāmujjaṁ taruṇāpīti. Yathābhūtañāṇadassanaṁ
  sampaccayanāmarūpadassanaṁ tadadhiṭṭhānā vā taruṇavipassanā. Nibbidāti
-------------------------------------------------
[page 051]
  Nibbidāñāṇaṁ. Tena balavavipassanamāha. Virāgo maggo. Vimutti
  arahattaphalaṁ. Vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇanā. Kathāti vinayakathā.
  Mantanāti vinayavicāraṇā. Upanissāti 1- yathāvuttakāraṇaparamparāsaṅkhāto
  upanissayo. Lokuttaraṁ maggaphalacittasampayuttaṁ ājīvaṭṭhamakasīlaṁ.
  Tattha maggasīlaṁ bhavanissaraṇāvahaṁ paccavekkhaṇañāṇassa ca bhūmi.
  Phalasīlaṁ pana paccavekkhaṇañāṇasseva bhūmi.
      [16] Hīnādhimuttivasena chandādīnaṁ hīnatā. Paṇītādhimuttivasena
  paṇītatā. Tadubhayavemajjhatāvasena majjhimatā. Yatheva hi kammaṁ
  āyūhanavasena hīnādibhedabhinnaṁ hoti evaṁ chandādayopi
  pavattiākāravasena. So ca nesaṁ pavattiākāro adhimuttibhedenāti
  daṭṭhabbaṁ. Yasakāmatāyāti kittisilokābhiratiyā parivāricchāya vā.
  Kathaṁ nāma mādiso edisaṁ kareyyāti pāpajigucchāya ariyabhāvaṁ
  nissāya. Anupakkiliṭṭhanti attukkaṁsanaparavambhanāhi aññehi ca
  upakkilesehi anupakkiliṭṭhaṁ. Bhavabhogatthāyāti bhavasampattiatthañceva
  bhogasampattiatthañca. Attano vimokkhatthāya pavattitanti
  sāvakapaccekabodhisattasīlamāha. Sabbasattavimokkhatthāyāti sabbasattānaṁ
  saṁsārabandhanato vimocanatthāya. Pāramitāsīlaṁ mahābodhisattasīlaṁ yā
  karaṇupāyakosallapariggahitā mahābodhiṁ ārabbha pavattā
  paramukkaṁsagatasoceyyasallekhā desakālasattādivikapparahitā sīlapāramitā.
      Ananurūpanti asāruppaṁ. Attāeva garu adhipati etassāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. apanisāti bhaveyaya.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Attagaru lajjādhiko. Tato attādhipatito āgataṁ attādhipateyyaṁ.
  Loko adhipati garu etassāti lokādhipati ottappādhiko.
  Dhammo nāmāyaṁ mahānubhāvo ekantaniyyāniko so ca paṭipattiyāva
  pūjetabbo tasmā naṁ sīlasampadāya pūjessāmīti evaṁ dhammamahattaṁ
  pūjetukāmena.
      Parāmaṭṭhattāti parābhavavasena āmaṭṭhattā. Taṇhādiṭṭhiyo
  hi imināhaṁ sīlena devo vā bhavissāmi devaññataro vā iminā
  nāma me sīlena saṁsārasuddhi bhavissatīti pavattassa sīlaṁ parāmasantiyo taṁ
  parābhavaṁ pāpenti maggassa anupanissayabhāvakaraṇato.
  Puthujjanakalyāṇakassāti puthujjanesu kalyāṇakassa. So hi puthujjanova
  hutvā kalyāṇehi sīlādīhi samannāgato. Parāmasanakilesānaṁ
  vikkhambhanato ca samucchindanato ca tehi na parāmaṭṭhanti aparāmaṭṭhaṁ.
  Tassa tassa kilesadarathassa paṭippassambhanato vūpasamanato
  paṭipassaddhaṁ.
      Katapaṭikammanti vuṭṭhānadesanāhi yathādhammaṁ katapaṭikāraṁ. Evaṁ
  hi taṁ sīlaṁ paṭipākatikameva hoti. Tenāha taṁ visuddhanti.
  Katapaṭikammanti iminā ca na punevaṁ karissanti adhiṭṭhānampi saṅgahitanti
  daṭṭhabbaṁ. Acchamaṁsaṁ nu kho sukaramaṁsaṁ nu khotiādinā vatthumhi
  vā pācittiyaṁ nu kho dukkaṭaṁ nu khotiādinā āpattiyā vā
  mayā taṁ vatthuṁ vītikkantaṁ nu kho na nu kho vītikkantantiādinā
-------------------------------------------------
[page 053]
  Ajjhācāre vā vematikassa saṁsayāpannassa. Visodhetabbaṁ yathādhammaṁ
  paṭikammena. Vimatieva vematikaṁ. Tasmiṁ vematike sati vimatiyā
  uppannāyāti attho. Vimati paṭivinodetabbāti sayaṁ vā taṁ
  vatthuṁ vicāretvā vinayadhare vā pucchitvā kaṅkhā vinodetabbā.
  Nikkaṅkhena pana kappiyañce kātabbaṁ akappiyañce vajjetabbaṁ.
  Tenāha iccassa phāsu bhavissatīti.
      [17] Catūhi ariyamaggehītiādinā maggaphalapariyāpannaṁ sīlaṁ
  maggaphalasampayuttaṁ vuttaṁ samudāyesu pavattavohārā avayavesupi
  pavattantīti. Sesanti sabbaṁ lokiyasīlaṁ. Pakatipīti sabhāvopi.
  Sukhasīlo sukhasaṁvāso. Tena pariyāyenāti pakatiatthavācakaṭṭhena.
  Ekaccaṁ abyākatasīlaṁ idhādhippetasīlena ekasaṅgahanti akusalasseva
  ayujjamānataṁ dassetuṁ tattha akusalantiādi vuttaṁ. Tathā hi sekhattikaṁ
  idha gahitanti. Idha na upanītaṁ kusalattikanti adhippāyo.
  Vuttanayenevāti vutteneva nayena kusalattikaṁ aggahetvā hīnattikādīnaṁ
  pañcannaṁ tikānaṁ vasena assa sīlassa tividhatā veditabbā.
      Yodhāti yo idha. Vatthuvītikkameti āpattiyā vatthuno
  vītikkamane ajjhācāre. Kāmasaṅkappādayo nava mahāvitakkā
  micchāsaṅkappā. Evarūpassāti edisassa. Tassa hi sīlavante
  anupasaṅkamitvā dussīle sevantassa tatoeva tesaṁ diṭṭhānugatiṁ
  āpajjanena paṇṇattivītikkame adosadassāvino micchāsaṅkappabahulatāya
-------------------------------------------------
[page 054]
  Manacchaṭṭhāni indriyāni arakkhato sīlaṁ ekaṁseneva hānabhāgiyaṁ hoti
  na ṭhitibhāgiyaṁ kuto visādibhāgiyatā. Sīlasampattiyāti sīlapāripūriyā
  catupārisuddhisīlena. Aghaṭentassa uttarinti uttariṁ visesādhigamāya
  avāyamantassa. Ṭhitibhāgiyaṁ sīlaṁ bhavati asamādhisaṁvattaniyattā.
  Sampādite hi samādhismiṁ sīlassa samādhisaṁvattaniyatā nicchiyati.
  Samādhatthāyāti samathavasena samādhānatthāya. Nibbidanti vipassanaṁ.
  Balavavipassanādassanatthaṁ nibbidāggahaṇaṁ tāvatāpi sīlassa
  nibbedhabhāgiyabhāvasiddhito.
      [18] Yāni ca sikkhāpadāni nesaṁ rakkhitabbānīti sambandho.
  Tāni pana asādhāraṇapaññattito aññāni ekaccāni. Nesanti
  rakkhitabbānīti padaṁ apekkhitvā kattari sāmivacanaṁ. Tehi bhikkhūhīti
  attho. Sati vā ussāheti ussakkitvā sīlāni rakkhituṁ ussāhe
  sati. Dasāti sāmaṇerehi rakkhitabbasīlamāha ghaṭikārādīnaṁ viya.
  Aṭṭhāti naccādimālādiveramaṇiṁ ekaṁ katvā sabbapacchimavajjāni aṭṭha.
      Avītikkamoti pañcannaṁ sīlānaṁ avītikkamo. Pakatisīlanti
  sabhāvasīlaṁ. Tatrupapattiniyataṁ hi sīlaṁ uttarakurukānaṁ.
  Mariyādācārittanti tassa tassa sāvajjassa akaraṇe mariyādabhūtaṁ tattha
  tattha kulādīsu pubbapurisehi ṭhapitacārittaṁ. Kuladesapāsaṇḍadhammo
  hi ācārasīlanti adhippetaṁ. Tattha kuladhammo tāva brāhmaṇādīnaṁ
  amajjapānādi desadhammo ekaccajanapadavāsīnaṁ ahiṁsanādi
-------------------------------------------------
[page 055]
  Pāsaṇḍadhammo titthiyānaṁ yamaniyamādi. Titthiyamataṁ hi diṭṭhipāsena
  taṇhāpāsena ca ḍeti pavattati pāsaṁ vā bādhaṁ ariyavinayassa
  ḍetīti pāsaṇḍanti vuccati. Pakatiyā sīlavatī hotīti 1- vacanato
  bodhisattamātu pañcasikkhāpadasīlaṁ paripuṇṇameva. Idaṁ pana ukkaṁsagataṁ
  bodhisattapitaripi cittuppādamattenapi asaṅkiliṭṭhaṁ dhammatāsīlanti vuttaṁ.
  Kāmaguṇupasañhitanti kāmakoṭṭhāsesu assādupasañhitaṁ kāmāssādagadhitaṁ.
  Dhammatāsīlanti dhammatāya kāraṇaniyāmena āgatasīlaṁ.
  Sīlapāramīhi paramukkaṁsaṁ pāpetvā kucchigatassa mahābodhisattassa
  sīlatejena guṇānubhāvena bodhisattamātu saraseneva paramasallekhappattaṁ
  sīlaṁ hoti. Mahākassapādīnantiādisaddena bhaddādike saṅgaṇhāti.
  Te kira suciraṁ kālaṁ suparisuddhasīlāeva hutvā āgatā. Tenāha
  suddhasattānanti. Tāsu tāsu jātīsūti sīlavarājamahiṁsarājādijātīsu.
  Pubbe purimajātiyaṁ siddho hetu etassāti pubbahetukaṁ sīlaṁ.
  Idaṁ pana pakatisīlādi samādānena vinā avītikkamalakkhaṇaṁ
  sampattaviratisaṅgahaṁ daṭṭhabbaṁ.
      [19] Yaṁ bhagavatā evaṁ vuttaṁ sīlanti sambandho. Idhāti
  vakkhamānasīlaparipūrakassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpanaṁ
  aññasāsanassa ca tathābhāvapaṭisedhanaṁ. Vuttañhetaṁ idheva bhikkhave
  samaṇo .pe. Suññā parappavādā samaṇebhi aññehīti 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. madāvagga 10/14. 2. Ma. mū. 12/128.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Bhikkhūti tassa sīlassa paripūrakapuggalaparidīpanaṁ. Pāṭimokkhasaṁvarasaṁvutoti
  idamassa pāṭimokkhasīle patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṁ. Viharatīti
  idamassa tadanurūpavihārasamaṅgibhāvaparidīpanaṁ. Ācāragocarasampannoti
  idaṁ pāṭimokkhasaṁvarassa upari adhigantabbaguṇānañca upakārakadhammaparidīpanaṁ.
  Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti idaṁ pāṭimokkhato
  acavanabhāvaparidīpanaṁ. Samādāyāti sikkhāpadānaṁ anavasesato
  ādānaparidīpanaṁ. Sikkhatīti sikkhāya samaṅgibhāvaparidīpanaṁ. Sikkhāpadesūti
  sikkhitabbadhammaparidīpanaṁ. Yaṁ panettha vattabbaṁ taṁ parato
  āvibhavissati. Soti pāṭimokkhasaṁvarasīle patiṭṭhitabhikkhu. Tena
  yādisassa indriyasaṁvarasīlaṁ icchitabbaṁ taṁ dasseti. Cakkhunāti yato
  so saṁvaro taṁ dasseti. Rūpanti yattha so saṁvaro taṁ dasseti.
  Disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhīti saṁvarassa upāyaṁ
  dasseti. Yatvādhikaraṇa .pe. Anvāssaveyyunti saṁvarassa paṭipakkhaṁ
  tattha ca ādīnavaṁ dasseti. Saṁvarāya paṭipajjatīti pageva satiyā
  upaṭṭhapetabbataṁ dasseti. Rakkhati cakkhundriyanti satiyā upaṭṭhāpanameva
  cakkhundriyassa ārakkhāti dasseti. Cakkhundriye saṁvaraṁ
  āpajjatīti tathābhūtā satiyeva ettha saṁvaroti dasseti. Vītikkamassa
  vasenāti sambandho. Channaṁ sikkhāpadānanti ājīvahetu ājīvakāraṇā
  asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapatītiādinā 1- āgatānaṁ channaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 1/170-1. vi. parivāra. 8/254.
-------------------------------------------------
[page 057]
  Pārājikādipaṭisaṁyuttānaṁ sikkhāpadānaṁ. Sāmantajappanādinā tividhena
  kuhanavatthunā vimhāpanaṁ kuhanā. Attānaṁ dāyakaṁ vā ukkhipitvā yathā
  so kiñci dadāti evaṁ kathanaṁ lapanā. Nimittaṁ vuccati paccayadānasaññuppādakaṁ
  kāyavacīkammaṁ tena nimittena carati nimittaṁ vā karotīti
  nemittiko tassa bhāvo nemittikatā. Gandhādayo viya lābhāya 1-
  paresaṁ akkosanādinā nipiṁsatīti nippeso. Nippesova nippesiko.
  Tassa bhāvo nippesikatā. Mahicchatāya attanā ladudhalābhena parato
  lābhapariyesanā lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatā. Evamādīnantiādisaddena
  anuppiyabhāṇitācātukamyatādiṁ saṅgaṇhāti. Paṭisaṅkhānena
  paccavekkhaṇāya parisuddho asaṅkiliṭṭho paṭisaṅkhānaparisuddho. Cattāro
  paccayā paribhuñjiyanti etenāti catupaccayaparibhogo tathā pavattā
  anavajjacetanā. Tatrāti tesu pāṭimokkhasaṁvarādīsu. Ādito
  paṭṭhāyāti idha bhikkhūtiādinā āgatadesanāya ādito pabhūti.
  Vinicchayakathāti tattha saṁsayavidhamanena vinicchayāvahā kathā.
      [20] Paṭhamassa atthassa sabbasādhāraṇattā asādhāraṇaṁ
  pabbajitāveṇikaṁ pariyāyaṁ dassento bhinnapaṭadharāditāya vāti āha.
  Evañhissa paripuṇṇapāṭimokkhasaṁvarayogyatā dassitā hoti.
  Bhinnapaṭadharādibhāvo ca nāma daliddassāpi nigatikassa 2- hotīti tato visesetuṁ
  saddhāpabbajitoti vatvā paṭipattiyā yogyabhāva dassanatthaṁ kulaputtoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. salākāya. 2. Ma. niggahitassa.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Vuttaṁ. Ācārakulaputto vā hi paṭipajjituṁ sakkoti jātikulaputto vā.
      Sikkhāpadasīlanti cārittavārittappabhedaṁ sikkhāpadavasena paññattaṁ
  sīlaṁ. Yoti aniyamaniddeso. Yokoci puggalo. Nanti
  vinayapariyāpannaṁ sīlaṁ. Tanti puggalaṁ. Mokkheti sahakārikāraṇabhāvato.
  Apāye bhavānīti āpāyikāni. Ādisaddena tadaññaṁ
  sabbaṁ saṁsāradukkhaṁ saṅgaṇhāti. Saṁvaraṇaṁ kāyavacīdvārānaṁ pidahanaṁ.
  Yena te saṁvutā pidahitā honti so saṁvaro. Yasmā pana so
  sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ avītikkamo vītikkamapaṭipakkhoti katvā
  tasmā vuttaṁ kāyikavācasikassa avītikkamassetaṁ nāmanti.
  Pāṭimokkhasaṁvarasaṁvutoti pāṭimokkhasaṁvarena pidahitakāyavacīdvāro. Tathābhūto
  ca yasmā taṁ upeto tena ca samaṅgī nāma hoti tasmā vuttaṁ
  upagato samannāgatoti atthoti.
      Aparo nayo. Kilesānaṁ balavabhāvato pāpakiriyāya sukarabhāvato
  puññakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattuṁ apāyesu patanasīloti pātī
  puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghaṭiyantaṁ viya
  anavaṭṭhānena paribbhamanato gamanasīloti pātī. Maraṇavasena vā
  tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīloti pātī.
  Sattasantāno cittameva vā. Taṁ pātinaṁ saṁsāradukkhato mokkhetīti
  pāṭimokkhaṁ. Cittassa hi vimokkhaṭṭhena satto vimuttoti vuccati.
  Vuttaṁ hi cittavodānā visujjhantīti 1- anupādāya āsavehi cittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/184. pāliyampana
  cittavodānā sattā visujjhantīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Vimuttanti 1- ca. Athavā. Avijjādinā hetunā saṁsāre patati gacchati
  pavattatīti pātī. Avijjānīvaraṇānaṁ sattānaṁ taṇhāsaṁyojanānaṁ sandhāvataṁ
  saṁsaratanti 2- hi vuttaṁ. Tassa pātino sattassa taṇhādisaṅkilesattayato
  mokkho etenāti pāṭimokkhaṁ. Kaṇḍekāḷotiādīnaṁ
  viyassa samāsasiddhi veditabbā. Athavā. Pāteti vinipāteti
  dukkheti pāti cittaṁ. Vuttaṁ hi cittena niyyatī loko cittena
  parikassatīti 3-. Tassa pātino mokkho etenāti pāṭimokkhaṁ. Patati
  vā etena apāyadukkhe saṁsāradukkhe cāti pāti taṇhādisaṅkileso.
  Vuttaṁ hi taṇhā janeti purisaṁ 4- taṇhādutiyo purisoti 5- ca ādi.
  Tato pātito mokkhoti pāṭimokkhaṁ. Athavā. Patati etthāti
  pāti cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttaṁ hi chasu loko
  samuppanno chasu kubbati santhavanti 6-. Tato chājjhattikabāhirāyatanasaṅkhātato
  pātito mokkhoti pāṭimokkhaṁ. Athavā. Pāto
  vinipāto assa atthīti pātī saṁsāro. Tato mokkhoti pāṭimokkhaṁ.
  Athavā. Sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti vuccati.
  Muccati etenāti mokkho. Patino mokkho tena paññattattāti
  patimokkho. Patimokkhoeva pāṭimokkhaṁ. Sabbaguṇānaṁ vā
  mūlabhāvato uttamaṭṭhena pati ca so yathāvuttenatthena mokkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/141. 2. saṁ. nidāna. 16/213.
  3. saṁ. sagāthaka. 15/54. 4. saṁ. sagāthaka. 15/512.
  5. khu. 25/236. 6. saṁ. sagāthaka 15/56.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Cāti patimokkho. Patimokkhoeva pāṭimokkhaṁ. Tathā hi vuttaṁ
  pāṭimokkhanti mukhametaṁ pamukhametanti 1-. Vitthāro. Athavā.
  Paiti pakāre atīti accantaṭṭhe nipāto tasmā pakārehi
  accantaṁ mokkhetīti pāṭimokkhaṁ. Idaṁ hi sīlaṁ sayaṁ tadaṅgavasena
  samādhisahitaṁ paññāsahitañca vikkhambhanavasena samucchedavasena ca accantaṁ
  mokkheti mocetīti pāṭimokkhaṁ. Pati pati mokkhoti vā patimokkho.
  Tamhā tamhā vītikkamadosato paccekaṁ mokkhoti attho. Patimokkhoeva
  pāṭimokkhaṁ. Mokkhoti vā nibbānaṁ tassa mokkhassa pati
  bimbabhūtoti patimokkho. Sīlaṁ saṁvaro hi suriyassa aruṇuggamanaṁ viya
  nibbānassa udayabhūto tappaṭibhāgo viya yathārahaṁ kilesanibbāpanato.
  Patimokkhoyeva pāṭimokkhaṁ. Athavā. Mokkhaṁ pativattati mokkhābhimukhanti
  vā patimukkhaṁ. Patimokkhameva pāṭimokkhanti evampettha pāṭimokkhasaddassa
  attho veditabbo. Iriyatīti attabhāvaṁ pavatteti. Viharatīti hi
  iminā pāṭimokkhasaṁvarasīle ṭhitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro dassito.
      Pāliyanti jhānavibhaṅgapāliyaṁ. Tattha kāmaṁ samaṇācāraṁ
  samaṇagocarañca dassetuṁ ācāragocarasampannoti vuttaṁ. Yathā
  pana maggaṁ ācikkhanto vāmaṁ muñca dakkhiṇaṁ gaṇhāti vajjetabbapubbakaṁ
  gahetabbaṁ vadeyya yathā vā sasīsanhānena pahīnasedamalajallikassa
  mālāgandhavilepanādivibhūsanasaṁvidhānaṁ yuttarūpaṁ evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/331.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Pahīnapāpadhammassa kalyāṇadhammasamāyogo yuttarūpoti atthi ācāro atthi
  anācāroti dvayaṁ uddissitvā anācāraṁ tāva vibhajituṁ tattha
  katamo anācārotiādi vuttaṁ. Tattha kāyiko vītikkamoti tividhaṁ
  kāyaduccaritaṁ. Vācasiko vītikkamoti catubbidhaṁ vacīduccaritaṁ.
  Kāyikavācasikoti tadubhayaṁ. Evaṁ ājīvaṭṭhamakasīlassa vītikkamo
  dassito. Idāni mānasaṁ anācāraṁ dassetuṁ sabbampi dussīlyaṁ
  anācāroti vatvā tattha ekacciyaṁ dassento idhekacco veḷudānena
  vātiādimāha. Tattha veḷudānenāti paccayuppādanatthena veḷudānena.
  Pattadānādīsupi eseva nayo. Veḷūti manussānaṁ payojanāvaho
  yokoci veḷudaṇḍo. Pattaṁ gandhikādīnaṁ gandhapaliveṭhanādiatthaṁ vā
  tālanāḷikerādipattaṁ vā. Pupphaṁ yaṅkiñci manussānaṁ payojanāvahaṁ
  tathā phalaṁ. Sinānaṁ sirīsacuṇṇādi nhānīyacuṇṇaṁ. Mattikāpi
  ettheva saṅgahaṁ gacchati. Dantakaṭṭhaṁ yaṅkiñci mukhasodhanatthaṁ dantapoṇaṁ.
  Cāṭkamyatā attānaṁ dāsaṁ viya nīcaṭṭhāne ṭhapetvā parassa khalitavacanaṁ
  saṇṭhapetvā piyakāmatāya paggayha vacanaṁ. Muggasūpatāti muggasūpasamatā
  saccālikena jīvitakappanaṁ. Yathā hi muggasūpe paccante bahū muggā
  paccanti katipayā na paccanti evaṁ saccālikena jīvitakappanake bahu
  alikaṁ hoti appakaṁ saccanti. Paribhaṭatīti paribhaṭo paresaṁ dārake
  pariharanto. Paribhaṭassa kammaṁ pāribhaṭyaṁ. Sāeva pāribhaṭyatā.
  Alaṅkārakaraṇādinā kuladārakapariharaṇassetaṁ nāmaṁ. Tesaṁ tesaṁ gihīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 062]
  Gāmantaradesantarādīsu sāsanapaṭisāsanaharaṇaṁ jaṅghapesanikaṁ.
  Aññataraññatarenāti etesaṁ vā veḷudānādīnaṁ vejjakammabhaṇḍāgārikakamma-
  piṇḍapaṭipiṇḍakammasaṅghuppādacetiyuppādapaṭṭhapanādīnaṁ vā micchājīvena
  jīvitakappanakakammānaṁ yenakenaci. Buddhapaṭikuṭṭhenāti buddhehi
  garahitena paṭisiddhena. Micchājīvenāti na sammāājīvena. Ayaṁ
  vuccati anācāroti ayaṁ sabbopi anācāroti kathiyati. Ācāraniddeso
  vuttapaṭipakkhanayena veditabbo.
      [21] Gocaraniddesepi paṭhamaṁ agocarassa vacane kāraṇaṁ
  heṭṭhāvuttanayeneva veditabbaṁ. Gocaroti ca piṇḍapātādīnaṁ atthāya
  upasaṅkamituṁ yuttaṭṭhānaṁ. Ayuttaṭṭhānaṁ agocaro. Vesiyo gocaro
  assāti vesiyagocaro. Mittasanthavavasena upasaṅkamitabbaṭṭhānanti
  attho. Vesiyo nāma rūpupajīviniyo. Tā mittasanthavavasena
  na upasaṅkamitabbā samaṇabhāvassa antarāyakarattā parisuddhāsayassāpi
  garahāhetuto tasmā dakkhiṇādānavasena satiṁ upaṭṭhapetvāva
  upasaṅkamitabbā. Vidhavā vuccanti matapatikā pavuṭṭhapatikā
  vā. Thullakumāriyoti mahallakā aniviṭṭhakumāriyo. Paṇḍakāti
  napuṁsakā. Te hi ussannakilesā avūpasantapariḷāhā
  lokāmisasannissitakathābahulakā tasmā na upasaṅkamitabbā. Bhikkhuniyo nāma
  ussannabrahmacariyā. Tathā bhikkhūpi. Tesaṁ aññamaññaṁ visabhāgavatthubhāvato
  santhavavasena upasaṅkamane katipāheneva brahmacariyantarāyo
-------------------------------------------------
[page 063]
  Siyā. Tasmā na upasaṅkamitabbā. Gilānapucchanādivasena
  upasaṅkamane satokārinā bhavitabbaṁ. Pānāgāranti surāgāraṁ. Taṁ
  soṇḍajanehi avivittaṁ hoti. Tattha tehi soṇḍatādivasena na
  upasaṅkamitabbaṁ brahmacariyantarāyakarattā. Saṁsaṭṭho viharati rājūhītiādīsu.
  Rājāno nāma ye rajjamanusāsanti. Rājamahāmattā
  rājissariyasadisāya issariyamattāya samannāgatā. Titthiyāti
  viparītadassanā bāhirakaparibbājakā. Titthiyasāvakāti tesu daḷhabhattā
  paccayadāyakā. Ananulomikena saṁsaggenāti tissannaṁ sikkhānaṁ
  ananlomikena paccanīkabhūtena saṁsaggena saṁsaṭṭho viharati yena
  brahmacariyantarāyaṁ vā sallekhaparihāniṁ vā pāpuṇāti. Idāni aparena
  vipariyāyena agocaraṁ dassetuṁ yāni vā pana tānīti ādi vuttaṁ.
  Tattha assaddhānīti buddhādīsu saddhāvirahitāni. Tatoeva appasannāni.
  Kammaphalasaddhāya vā abhāvena assaddhāni ratanattayappasādābhāvena
  appasannāni. Akkosakaparibhāsakānīti akkosavatthūhi
  akkosakāni ceva bhayadassanena santajjanakāni ca. Atthaṁ na icchanti
  anatthameva icchantīti anatthakāmāni. Hitaṁ na icchanti ahitameva
  icchantīti ahitakāmāni. Phāsuṁ na icchanti aphāsuṁyeva icchantīti
  aphāsukāmāni. Yogakkhemaṁ nibbhayaṁ na icchanti ayogakkhemameva
  icchantīti ayogakkhemakāmāni. Bhikkhūnanti ettha sāmaṇerānampi
  saṅgaho. Bhikkhunīnanti ettha sikkhamānāsāmaṇerīnaṁ. Sabbesaṁ hi
-------------------------------------------------
[page 064]
  Sāsanikānaṁ anatthakāmatādidīpanapadamidaṁ vacanaṁ. Tathārūpāni kulānīti
  tādisāni khattiyakulādīni. Sevatīti nissāya jīvati. Bhajatīti
  upasaṅkamati. Payirupāsatīti punappunaṁ upagacchati. Ayaṁ vuccatīti
  ayaṁ vesiyādiko rājādiko assaddhakulādiko ca. Taṁ taṁ sevantassa
  tippakāropi ayutto gocaroti agocaro. Ettha hi vesiyādiko
  pañcakāmaguṇanissayato agocaro. Yathāha. Koci bhikkhave bhikkhuno
  agocaro paravisayo yadidaṁ pañcakāmaguṇāti 1-. Rājādiko samaṇadhammassa
  anupanissayato lābhasakkārāsanivicakkanippoṭanadiṭṭhivipattihetuto 2-
  ca. Assaddhakulādiko saddhāhānicittasantosāvahato
  agocaro.
      Gocaraniddese na vesiyagocarotiādīni vuttapaṭipakkhavasena
  veditabbāni. Opānabhūtānīti udakapānabhūtāni bhikkhusaṅghassa
  bhikkhunīsaṅghassa ca cātummahāpathe khatapokkharaṇī viya yathāsukhaṁ
  ogāhanakkhamāni. Kāsāvapajjotānīti bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca
  nivatthapārutakāsāvānaṁyeva pabhāhi ekobhāsāni. Isivātapaṭivātānīti gehaṁ
  pavisantānaṁ nikkhamantānañca bhikkhubhikkhunīsaṅkhātānaṁ isīnaṁ cīvaravātena
  ceva sammiñjanapasāraṇādijanitasarīravātena ca paṭivātāni pavāyitāni
  viniddhutakibbisāni vā.
      Idāni niddese āgatanayenāpi ācāragocare dassetuṁ apicāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/197. pāliyampana ko cāti dissati.
  2..ṇipphoṭana...iti maññe.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Ādi āraddhaṁ. Etthāti etasmiṁ pāṭimokkhasīlaniddese. Imināpi
  nayenāti idāni vuccamānavidhināpi.
      [22] Saṅghagatoti saṅghasannipātaṁ gato. Acittīkārakatoti
  akatacittīkāro akatagāravoti attho. Ghaṭṭayantoti sarīrena cīvarena
  vā ghaṁsento. Puratopi tiṭṭhati acittīkārakatoti sambandhitabbaṁ.
  Ṭhitakopīti upari tiṭṭhanto viya āsannataraṭṭhāne ṭhitakopi bhaṇati.
  Bāhā vikkhepakoti bāhuṁ vikkhipanto. Anupāhanānanti anādare
  sāmivacanaṁ. Saupāhanoti upāhanāruḷho. There bhikkhū
  anūpakhajjāti therānaṁ bhikkhūnaṁ ṭhitaṭṭhānaṁ anupavisitvā tesaṁ āsannataraṁ
  ṭhānaṁ upagantvā. Kaṭṭhaṁ pakkhipati aggikuṇḍe. Vokkammāti
  passato atikkamitvā. Guḷhāni sabhāvato. Paṭicchannāni
  sāṇipākārādinā paṭicchāditāni. Anāpucchāti na āpucchitvā.
  Assāti anācārassa.
      [23] Apica bhikkhūtiādi sabbattheva bhikkhuno ācāradassanavasena
  pavattaṁ aṭṭhakathāvacanaṁ na niddesapāli. Saddhāsīlasutacāgādiguṇahetuko
  garubhāvo garukaraṇaṁ vā gāravo. Saha gāravenāti
  sagāravo. Garuṭṭhāniyesu gāravasārajjādivasena paṭissāyanā paṭissā
  sappaṭissavapaṭipatti. Saha paṭissāyāti sappaṭisso. Savisesaṁ
  hirimanatāya ottappibhāvena ca hirottappasampanno. Sekhiyadhammapāripūrivasena
  sunivattho supāruto. Pāsādikenāti pasādāvahena.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Itthambhūtalabhkhaṇe cetaṁ karaṇavacanaṁ. Esa nayo ito paresupi chasu
  padesu. Abhikkantenāti abhikkamena. Iriyāpathasampannoti
  sampannairiyāpatho. Tena sesairiyāpathānampi pāsādikatamāha. Indriyesu
  gugtadvāroti cakkhundriyādīsu chasu dvāresu susaṁvihitārakkho.
  Bhojane mattaññūti paribhuñjitabbato bhojanasañañite catubbidhepi paccaye
  pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogādivasena sabbaso pamāṇaññū.
  Jāgariyamanuyuttoti pubbarattāpararattabhāvanāmanasikārasaṅkhātaṁ jāgariyaṁ
  sātaccakāritāvasena anuanuyutto tattha yuttapayutto. Satisampajaññena
  samannāgatoti ādi yathāvuttassa ācārassa sambhāradassanaṁ. Tattha
  appicachoti niiccho. Santuṭṭhoti yathālābhādivasena santena
  tuṭṭho. Sakkaccakārīti ādarakārī. Garucittīkārabahuloti
  garuṭṭhāniyesu garukaraṇabahulo. Ayaṁ vuccati ācāroti ayaṁ sagāravatādi
  atthakāmehi ācaritabbato ācāro.
      Sīlādīnaṁ guṇānaṁ upanissayabhūto gocaro upanissayagocaro.
  Satisaṅkhāto ārakkhabhūtoeva gocaro ārakkhagocaro.
  Kammaṭṭhānasaṅkhāto cittassa upanibandhanaṭṭhānabhūto gocaro upanibandhagocaro.
  Appicchatādīhi dasahi vivaṭṭanissitāya kathāya vatthubhūtehi guṇehi
  samannāgato dasakathāvatthuguṇasamannāgato. Tatoeva kalyāṇo
  sundaro mittoti kalyāṇamitto. Tassa lakkhaṇaṁ parato āgamissati.
  Assutaṁ suttageyyādiṁ suṇātīti sutamayaṁ ñāṇaṁ uppādeti. Sutaṁ
-------------------------------------------------
[page 067]
  Pariyodapetīti tameva yathāsutaṁ avisadatāya apariyodātaṁ punappunaṁ
  paripucchanādinā visodheti nijaṭaṁ niggumbaṁ karoti tattha ca ye
  kaṅkhaṭṭhāniyā dhammā tesu saṁsayaṁ chindanto kaṅkhaṁ vitarati
  kammakammaphalesu ratanattaye ca sammādiṭṭhiyā ujukaraṇena diṭṭhiṁ ujuṁ karoti
  tatoeva ca duvidhāyapi saddhāsampadāya cittaṁ pasādeti. Athavā.
  Yathāsutaṁ dhammaṁ pariyodapetvā tatthāgate 1- rūpārūpadhamme pariggahetvā
  sapaccayaṁ nāmarūpaṁ pariggaṇhanto sattadiṭṭhivaṅkavidhamanena diṭṭhiṁ ujuṁ
  karoti. Dhammānaṁ paccayapaccayuppannatāmattadassanena tīsupi addhāsu
  kaṅkhaṁ vitarati tato parañca udayabbayañāṇādivasena vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā ariyabhūmiṁ okkamanto aveccappasādena ratanattaye cittaṁ
  pasādeti. Tathābhūtova tassa kalyāṇamittassa anusikkhanena
  saddhādīhi guṇehi na hāyati aññadatthuṁ vaḍḍhateva. Tenāha
  yassa vātiādi. Antaragharanti antare antare gharāni ettha
  etassāti vā antaragharanti laddhanāmaṁ gocaragāmaṁ. Paviṭṭho
  tattha ghare ghare bhikkhāpariyesanāya vīthiṁ paṭipanno. Okkhittacakkhūti
  heṭṭhākhittacakkhu. Kittakena pana okkhittacakkhu hotīti āha
  yugamattadassāvīti. Saṁvutoti saṁyato. Yathā panettha saṁvuto nāma
  hoti taṁ dassetuṁ na hatthiṁ olokentotiādi vuttaṁ. Yatthāti
  yesu satipaṭṭhānesu. Cittaṁ bhāvanācittaṁ. Upanibandhatīti upanetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tattha gate.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Nibandhati. Vuttañhetaṁ
        yathā thambhe nibandheyya vacchaṁ damannaro idha
        bandheyyevaṁ sakaṁ cittaṁ satiyārammaṇe daḷhanti.
  Satipaṭṭhānānaṁ upanibandhagocarabhāvaṁ suttena dassetuṁ vuttañhetantiādi
  vuttaṁ. Tattha sako pettiko visayoti attano pitu sammāsambuddhassa
  santako tena diṭṭho dassito ca visayo.
      [24] Aṇuppamāṇesūti paramāṇuppamāṇesu.
  Asañciccāapannasekhiyākusalacittuppādādibhedesūti asañciccāapannasekhiyesu
  akusalacittuppādādibhedesūti evaṁ asañciccaggahaṇaṁ sekhiyavisesanaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Sekhiyaggahaṇena cettha vattakkhandhakādīsu āgatavattādīnampi
  gahaṇaṁ. Tepi hi sikkhitabbaṭṭhena sekhiyāti icchitā. Tathā hi
  mātikāyaṁ pārājikādīnaṁ viya sekhiyānaṁ paricchedo na kato evañca
  katvā asañciccāapannasekhiyāti asañciccaggahaṇaṁ samatthitaṁ hoti.
  Na hi mātikāyaṁ āgatesu pañcasattatiyā sekhiyesu nosaññāvimokkho
  nāma atthi. Asañciccaggahaṇeneva cettha asatiajānanānampi
  saṅgaho kato. Keci panettha asañciccāapannaggahaṇena
  acittakāpattiyo gahitāti vadanti. Tantesaṁ matimattaṁ
  garukāpattīsupi kāsañci acittakabhāvasabbhāvato adhiṭṭhānāvikammassa
  desanāvikammasseva vā sabbalahukassa vajjassa idhādhippetattā.
  Tenāha yāni tāni vajjāni appamattakāni
-------------------------------------------------
[page 069]
  Oramattakāni lahusāni lahusammatānītiādi 1-. Ādisaddena
  pāṭimokkhasaṁvaravisuddhatthaṁ anatikkamanīyānaṁ anāpattigamanīyānaṁ saṅgaho
  daṭṭhabbo. Bhayadassanasīloti paramāṇumattaṁ vajjaṁ
  aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisaṁ katvā dassanasabhāvo sabbalahukaṁ
  vā dubbhāsitamattaṁ pārājikasadisaṁ katvā dassanasabhāvo. Yaṅkiñcīti
  mūlapaññattianupaññattisabbatthapaññattipadesapaññattiādibhedaṁ yaṅkiñci
  sikkhitabbaṁ paṭipajjitabbaṁ pūretabbaṁ sīlaṁ. Samādāyāti
  sammadeva sakkaccaṁ sabbaso ca ādiyitvā. Ayaṁ pana
  ācāragocarasampadā kiṁ pāṭimokkhasīle pariyāpannā udāhu
  apariyāpannāti. Pariyāpannā. Yadi evaṁ kasmā puna vuttāti codanaṁ
  sandhāyāha ettha cātiādi. Indriyasaṁvarasīlaṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlassa
  sambhārabhūtaṁ tasmiṁ satiyeva icchitabbanti vuttaṁ.
      Soti so pāṭimokkhasaṁvarasīle ṭhito bhikkhūti sampādite hi
  etasmiṁ pāṭimokkhasaṁvarasīlaṁ suguttaṁ surakkhitameva hoti susaṁvihitakaṇṭhakavati 2-
  viya sassanti. Kāraṇavasenāti asādhāraṇassa kāraṇassa
  vasena. Asādhāraṇakāraṇavasena hi phalaṁ apadisiyati yathā yavaṅkuro
  bherisaddoti. Nissayavohārena vā etaṁ nissitavacanaṁ yathā
  mañcā ukkuṭṭhiṁ karontīti. Rūpanti rūpāyatanaṁ. Cakkhunā
  rūpaṁ disvāti ettha yadi cakkhu rūpaṁ passeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/333. 2. kaṇṭakavatīti mañṇe.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Aññaviññāṇasamaṅginopi passeyyuṁ. Na cetaṁ atthi. Kasmā. Acetanattā
  cakkhussa. Tenāha cakkhu rūpaṁ na passati acittakattāti. Atha
  viññāṇaṁ rūpaṁ passeyya tirokuḍḍādigatampi naṁ passeyya appaṭighabhāvato.
  Idampi natthi sabbassa viññāṇassa dassanābhāvato.
  Tenāha cittaṁ na passati acakkhukattāti. Tattha yathā cakkhusannissitaṁ
  viññāṇaṁ passati na yaṅkiñci tañca kenaci kuḍḍādinā antaritena 1-
  uppajjati yattha ālokassa vibandho yattha pana na vibandho
  phalikagabbhapaṭalādike tattha antaritepi uppajjateva evaṁ viññāṇādhiṭṭhitaṁ
  cakkhu passati na yaṅkiñcīti. Viññāṇādhiṭṭhitaṁ cakkhuṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ
  cakkhunā rūpaṁ disvāti. Dvārārammaṇasaṅghaṭṭeti dvārassa ārammaṇena
  saṅghaṭṭane sati cakkhussa rūpārammaṇe āpāthagateti 2- adhippāyo.
  Pasādavatthukena cittenāti cakkhupasādavatthukena tannissāya pavattena
  viññāṇena yaṁ cakkhuviññāṇanti vuccati. Passatīti oloketi.
  Cakkhupasādasannissaye hi viññāṇe ālokānuggahitaṁ rūpārammaṇaṁ
  sannissayaguṇena obhāsente taṁsamaṅgī puggalo rūpaṁ passatīti vuccati.
  Obhāsanañcettha ārammaṇassa yathāsabhāvato vibhāvanaṁ yaṁ paccakkhato
  gahaṇanti vuccati. Usunā lakkhassa 3- vedhe sijjhante tassa
  sambhārabhūtena dhanunā vijjhatīti vacanaṁ viya viññāṇena rūpadassane
  sijjhante cakkhunā rūpaṁ passatīti īdisī sasambhārakathā nāmesā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. antarite nāti bhaveyya.
  2. Ma. āpātagate. 3. Ma. lakkhaṇassa.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Hoti. Sasambhārā kathā sasambhārakathā. Dassanassa kāraṇasahitāti
  attho. Sasambhārassa vā dassanassa kathā sasambhārakathā.
  Tasmāti yasmā kevalena cakkhunā kevalena vā viññāṇena rūpadassanaṁ
  natthi tasmā. Itthīpurisanimittaṁ vāti ettha itthīsantānanissitaṁ
  rūpamukhena gayhamānaṁ saṇṭhānaṁ thanamaṁsavisadatā 1- nimmassumukhatā
  kesabandhanavatthaggahaṇaṁ avisadaṭṭhānagamanādi ca sabbaṁ itthīti sañjānanassa
  kāraṇabhāvato itthīnimittaṁ. Vuttavipariyāyato purisanimittaṁ veditabbaṁ.
  Subhanimittādikaṁ vāti ettha rāguppattihetubhūto iṭṭhākāro subhanimittaṁ.
  Ādisaddena paṭighanimittādīnaṁ saṅgaho. So pana dosuppattiādihetubhūto
  aniṭṭhādiākāro veditabbo. Kāmañcettha pāliyaṁ
  abhijjhādomanassāva sarūpato āgatā upekkhānimittassāpi pana
  saṅgaho icchitabbo asamapekkhanena uppajjanakamohassāpi
  asaṁvarabhāvato. Tathā hi vakkhati muṭṭhasaccaṁ vā aññāṇaṁ vāti.
  Upekkhānimittanti cettha aññāṇupekkhāya vatthubhūtaṁ ārammaṇaṁ.
  Tañcassa asamapekkhanavasena veditabbaṁ. Evaṁ saṅkhepato
  rāgadosamohānaṁ kāraṇaṁ subhanimittādikanti vuttaṁ. Tenāha kilesavatthubhūtaṁ
  nimittanti. Diṭṭhamatteyeva saṇṭhātīti diṭṭhe diṭṭhamattaṁ bhavissatīti 2-
  sutte vuttanayena vaṇṇāyatane cakkhuviññāṇena vīthicittehi ca
  gahitamatteyeva tiṭṭhati. Na tato paraṁ yaṅkiñci 3- subhādiākāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. thanamaṁsāvisadatā. 2. khu. udāna. 25/83. 3. Ma. kiñci.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Parikappeti. Pākaṭabhāvakaraṇatoti paribyattabhāvakaraṇato vibhūtabhāvakaraṇato.
  Visabhāgavatthuno hi hatthādiavayave 1- subhādito parikappentassa
  aparāparaṁ tattha uppajjamānā kilesā paribyattā hontīti
  te tesaṁ anubyañjanā nāma. Te pana yasmā tathā tathā
  sanniviṭṭhānaṁ bhūtupādāyarūpānaṁ sannivesākāro na hi taṁ muñcitvā
  paramatthato hatthādi nāma koci atthi tasmā vuttaṁ hatthapāda
  .pe. Ākāraṁ na gaṇhātīti. Kiṁ pana gaṇhātīti āha. Yaṁ
  tattha bhūtaṁ tadeva gaṇhātīti. Yaṁ tasmiṁ sarīre vijjamānaṁ
  kesalomādi bhūtupādāyamattaṁ vā tadeva yāthāvato gaṇhāti. Tattha
  asubhākāraggahaṇassa nidassanaṁ dassento cetiyapabbatavāsītiādinā
  mahātissattheravatthuṁ āhari.
      [25] Tattha sumaṇḍitapasādhitāti suṭṭhu maṇḍitā pasādhitā
  ca. Ābharaṇādīhi āharimehi maṇḍanaṁ sarīrassa ucchādanādivasena
  paṭisaṅkharaṇaṁ pasādhananti vadanti. Ābharaṇehi pana vatthālaṅkārādīhi
  ca alaṅkaraṇaṁ pasādhanaṁ oṭṭhānapūraṇaṁ maṇḍanaṁ. Vipallatthacittāti
  rāgavasena viparītacittā. Olokentoti thero kammaṭṭhānamanasikāreneva
  gacchanto saddakaṇṭakattā pubbabhāgamanasikārassa hasitasaddānusārena
  kimetanti olokento. Asubhasaññanti aṭṭhikasaññaṁ.
  Aṭṭhikakammaṭṭhānaṁ hi thero tadā pariharati. Arahattaṁ pāpuṇīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avayavesu ādito.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Thero kira tassā hasantiyā dantaṭṭhidassaneneva pubbabhāgabhāvanāya
  subhāvitattā paṭibhāganimittaṁ sātisayañca upacārajjhānaṁ labhitvā
  yathāṭhitova tattha paṭhamajjhānaṁ adhigantvā taṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā maggaparamparāya āsavakkhayaṁ pāpuṇi. Pubbasaññaṁ
  anussarīti pubbakaṁ yathāraddhaṁ kālena kālaṁ anuyuñjiyamānaṁ
  aṭṭhikakammaṭṭhānaṁ anussari samannāhari. Anumagganti anupathaṁ tassā
  padānupadaṁ. Therassa kira bhāvanāya paguṇabhāvato dantaṭṭhidassanenevassa
  tassā sakalasarīraṁ aṭṭhisaṅghāṭabhāvena upaṭṭhāsi. Na taṁ
  itthīti vā purisoti vā sañjāni. Tenāha nābhijānāmi .pe.
  Mahāpatheti.
      Yassa cakkhundriyāsaṁvarassa hetūti vatvā puna tassa
  cakkhunduriyassa satikavāṭena pidahanatthāyāti vuttaṁ na asaṁvarassāti.
  Tadidaṁ yaṁ cakkhundriyāsaṁvarassa hetu abhijjhādianvāssavanaṁ dassitaṁ
  taṁ asaṁvutacakkhundriyasseva hetu pavattaṁ dassitanti katvā vuttaṁ.
  Cakkhudvārikassa hi abhijjhādianvāssavanassa taṁdvārikaviññāṇassa
  viya cakkhundriyaṁ kāraṇaṁ 1-. Cakkhundriyassa asaṁvutatte sati te
  anvāssavantīti asaṁvariyamānacakkhundriyahetuko so asaṁvaro tathā vuttoti.
  Yatvādhikaraṇanti hi yassa cakkhundriyassa kāraṇāti attho. Kīdisassa
  ca kāraṇāti. Asaṁvutassa. Kiñci 2- asaṁvutaṁ. Yassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭṭhānakāraṇaṁ. 2. kiñcāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Cakkhundriyāsaṁvaraṇassa hetu abhijjhādayo anvāssavanti tadanvāssavuparakkhitaṁ 1-
  tassa saṁvarāyāti ayamettha yojanā.
      [26] Javanakkhaṇe dussīlyaṁ vātiādi puna avacanatthaṁ idheva
  cakkhudvāreva sabbaṁ vuttanti chasu dvāresu yathāsambhavaṁ veditabbaṁ.
  Na hi pañcadvāre kāyavacīduccaritasaṅkhātaṁ dussīlyaṁ atthi tasmā
  dussīlyāsaṁvaro manodvāravasena sesāsaṁvaro chadvāravasena
  yojetabbo. Muṭṭhasaccādīnaṁ hi satipaṭipakkhākusaladhammādibhāvato siyā
  pañcadvāre uppatti. Na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa
  dussīlyassa tattha uppatti pañcadvārikajavanānaṁ aviññattijanakattā.
  Dussīlyādayo cettha pañca asaṁvarā sīlasaṁvarādīnaṁ pañcannaṁ saṁvarānaṁ
  paṭipakkhabhāvena vuttā. Tasmiṁ satīti tasmiṁ asaṁvare sati.
  Yathā kinti yena pakārena javane uppajjamāno asaṁvaro
  cakkhundriye asaṁvaroti vuccati taṁnidassanaṁ kinti attho.
  Yathātiādinā nagaradvāre asaṁvare sati taṁsambandhānaṁ gharādīnaṁ asaṁvutatā
  viya javane asaṁvare sati taṁsambandhānaṁ dvārādīnaṁ asaṁvutatāti evaṁ
  aññāsaṁvare aññāsaṁvutatāsāmaññameva nidasseti na pubbāparasāmaññaṁ
  antobahisāmaññaṁ vā. Sati vā dvārabhavaṅgādike
  puna uppajjamānaṁ javanaṁ bāhiraṁ viya katvā nagaradvārasamānaṁ vuttaṁ.
  Itarañca antonagarasamānaṁ 2-. Paccayabhāvena hi purimanipphannaṁ javanakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tadanvāssavupalakkhitanti maññe. 2. Ma. nagaragharādisamānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Asantampi bhavaṅgādi cakkhādi viya phalanipphattiyā santaṁyeva nāma
  hoti. Na hi dharamānaṁyeva santanti vuccati. Bāhiraṁ viya
  katvāti ca paramatthato javanassa bāhirabhāve itarassa ca abbhantarabhāve
  asatipi pabhassaramidaṁ bhikkhave cittaṁ tañca kho āgantukehi
  upakkilesehi upakkiliṭṭhantiādivacanato 1- āgantukabhūtassa kadāci
  kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo tabbidhurasabhāvassa
  itarassa abbhantarabhāvo etena pariyāyena hotīti katvā vuttaṁ.
  Javane vā asaṁvare uppanne tato paraṁ dvārabhavaṅgādīnaṁ
  asaṁvarahetubhāvāpattito. Asaṁvarassa hi uppattiyā dvārabhavaṅgādīnaṁ
  tassa hetubhāvo paññāyatīti nagaradvārasadisena javanena pavisitvā
  dussīlyādicorānaṁ dvārabhavaṅgādīsu musanaṁ kusalabhaṇḍavināsanaṁ kathitaṁ.
  Yasmiṁ hi dvāre asaṁvaro uppajjati so tattha dvārādīnaṁ
  saṁvarupanissayabhāvaṁ upacchindantoyeva pavattatīti dvārabhavaṅgādīnaṁ
  javanena sambandho ekasantatipariyāpannato daṭṭhabbo. Ettha ca
  cakkhudvāre rūpārammaṇe āpāthagate niyamitādivasena kusalākusalajavane
  sattakkhattuṁ uppajjitvā bhavaṅgaṁ otiṇṇe tadanurūpameva
  manodvārikajavane tasmiṁyevārammaṇe sattakkhattuṁyeva uppajjitvā
  bhavaṅgaṁ otiṇṇe puna tasmiṁyeva dvāre tadevārammaṇaṁ nissāya
  itthī purisotiādinā vavatthapentaṁ pasādarajjanādivasena sattakkhattuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/11.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Javanaṁ javati evaṁ pavattamānaṁ javanaṁ sandhāya javane dussīlyādīsu
  uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttantiādi vuttaṁ.
      [27] Tasmiṁ pana javane sīlādīsūti sīlasaṁvarasatisaṁvarañāṇasaṁvarakhantisaṁvara
  viriyasaṁvaresu uppannesu. Yathā hi pageva satiārakkhaṁ
  anupaṭṭhapentassa dussīlyādīnaṁ uppatti evaṁ pageva satiārakkhaṁ
  upaṭṭhapentassa sīlādīnaṁ uppatti veditabbā. Saddhādīsupi yathārahaṁ
  nimittānubyañjanāni veditabbāni.
      Sotaviññāṇena hi saddaṁ sutvā itthīsaddo 1- purisasaddoti
  vā iṭṭhāniṭṭhādikaṁ vā kilesavatthubhūtaṁ nimittaṁ na gaṇhāti sutamatteeva
  saṇṭhāti. Yo ca gītasaddādikassa kilesānaṁ anubyañjanato 2-
  anubyañjananti laddhavohāro mandatarādivasena vavatthito
  chejjādibhedabhinno 3- ākāro tampi na gaṇhātīti. Evaṁ gandhādīsupi
  yathārahaṁ vattabbaṁ. Manodvāre pana sāvajjanabhavaṅgaṁ manodvāraṁ tasmiṁ
  dvāre dhammārammaṇe āpāthagate taṁ javanaṁ manasāva viññāya
  vijānitvātiādinā yojetabbaṁ. Kilesā anubandhā etassāti
  kilesānubandho. Soeva nimittādigāho. Tato parivajjanalakkhaṇaṁ
  kilesānubandhanimittādigāhaparivajjanalakkhaṇaṁ. Ādisaddena anubyañjanaṁ
  saṅgaṇhāti.
      Vutteti idheva uddesavasena pubbe vutte. Tathā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. itthīsaddoti vā. 2. Ma. anuanubyañjanato.
  3. chajjādibhedabhinnoti maññe. 4. Ma. kileso anubandho.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Ājīvahetu paññattānaṁ channaṁ sikkhāpadānanti paduddhāraṁ katvā
  tāni pālivaseneva dassetuṁ yāni tānīti ādi āraddhaṁ. Tattha
  yāni tāni evaṁ paññattāni cha sikkhāpadānīti sambandho.
  Ājīvahetūti jīvikanimittaṁ. Evāhaṁ paccayehi akilamanto jīvissāmīti
  adhippāyo 1-. Ājīvakāraṇāti tasseva vevacanaṁ. Pāpicchoti
  pāpikāya asantaguṇasambhāvanicchāya samannāgato. Icchāpakatoti
  icchāya apakato upaddūto abhibhūto vā. Asantanti avijjamānaṁ.
  Abhūtanti anuppannaṁ. Anuppannattā hi tassa taṁ asantanti
  purimassa pacchimaṁ kāraṇavacanaṁ. Uttarimanussadhammanti uttarimanussānaṁ 2-
  ukkaṭṭhapurisānaṁ dhammaṁ manussadhammato vā uttariṁ 3- ukkaṭṭhaṁ.
  Ullapatīti uggatāyuko lapati. Sīlaṁ hi bhikkhuno āyu taṁ tassa
  tathālapanasamakālameva vigacchati. Tenāha āpatti pārājikassāti.
  Pārājikasaṅkhātā āpatti assa pārājikasaññitassa vā vītikkamassa
  āpajjanaṁ ullapananti attho. Sañcarittaṁ samāpajjatīti sañcaraṇabhāvaṁ
  āpajjati. Itthiyā vā purisamatiṁ purisassa vā itthīmatiṁ
  ārocetīti adhippāyo. Imesaṁ channaṁ sikkhāpadānaṁ vītikkamassa
  vasenāti sambandho heṭṭhā dassitoeva. Kuhanātiādīsūti heṭṭhā
  uddiṭṭhapāliyāva paduddhāro. Ayaṁ pālīti ayaṁ vibhaṅge āgatā
  niddesapāli.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. adhippāyena. 2. Ma. uttarimanssadhammaṁ. 3. uttari.
-------------------------------------------------
[page 078]
      [28] Cīvarādipaccayā labbhantīti lābhā. Teeva sakkaccaṁ
  ādaravasena dīyamānā sakkārā. Patthatayasatā kittisaddo. Taṁ
  lābhañca sakkārañca kittisaddañca. Sannissitassāti ettha
  taṇhānissayo adhippetoti āha paṭṭhayantassāti.
  Asantaguṇadīpanakāmassāti asante attani avijjamāne saddhādiguṇe
  sambhāvetukāmassa. Asantaguṇasambhāvanatā paṭiggahaṇe ca
  amattaññutālakkhaṇā hi pāpicchatā. Icchāya apakatassāti pāpikāya icchāya
  sammā ājīvato apeto katoti apakato. Tathābhūto ca
  ājīvupaddavena upaddūtoti katvā āha upaddūtassāti atthoti.
  Kuhanameva paccayuppādanassa vatthunti kuhanavatthuṁ. Tividhampetaṁ tattha
  āgataṁ tassa nissayabhūtāya imāya pāliyā dassetunti evamattho
  daṭṭhabbo.
      Tadatthikassevāti tehi cīvarādīhi atthikasseva. Paṭikkhipanenāti
  cīvarādīnaṁ paṭikkhipanahetu. Assāti bhaveyya. Paṭiggahaṇena cāti
  casaddena pubbe vuttaṁ paṭikkhipanaṁ samuccinoti.
      [29] Bhiyyokamyatanti bahukāmataṁ. Yanti kiriyāparāmasanaṁ.
  Tasmā dhāreyyāti ettha yadetaṁ saṅghāṭiṁ katvā dhāraṇaṁ etaṁ
  samaṇassa sāruppanti yojanā. Pāpaṇikānīti āpaṇato chaḍḍitāni.
  Nantakānīti antarahitāni coḷakhaṇḍāni. Uccinitvāti uñchanena
  vicinitvā saṅgahetvā. Uñchācariyāyāti uñchācariyāya laddhena.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Gilānassa paccayabhūtā bhesajjasaṅkhātā jīvitaparikkhārā
  gilānapaccayabhesajsaparikkhārā. Pūtimuttanti purāṇassa ca apurāṇassa ca
  sabbassa gomuttassetaṁ nāmaṁ. Pūtimuttenāti pūtibhāvena muttena
  parehi chaḍḍitena pūtibhūtena vā gomuttena. Dhutavādoti paresampi
  dhutaguṇavādī. Sammukhībhāvāti sammukhato vijjamānattā
  labbhamānatāyāti attho.
      [30] Attānaṁ uttarimanussadhammādhigamassa sāmante katvā
  jappanaṁ sāmantajappanaṁ. Mahesakkhoti mahānubhāvo.
  Uttarimanussadhammādhigamenāti adhippāyo. Mittoti sāmaññato vatvā puna
  taṁ viseseti sandiṭṭho sambhattoti. Diṭṭhamatto hi mitto
  sandiṭṭho daḷhabhattiko sambhatto. Sahāyoti saha āyanako
  sakhāti attho. Sattapadino hi sakhāti vuccanti. Vihāro
  pākāraparicchanno sakalo āvāso. Aḍḍhayogo dīghapāsādo.
  Garuḷasaṇṭhānapāsādotipi vadanti. Pāsādo caturassapāsādo.
  Hammiyaṁ muṇḍachadanapāsādo. Kuṭāgāraṁ dvīhi kaṇṇikāhi kattabbapāsādo.
  Aṭṭo paṭirājūnampi paṭibāhanayogyo catupañcabhūmiko
  paṭissayaviseso. Māḷoti ekakūṭasaṅgahito anekakoṇavanto
  paṭissayaviseso. Uṭṭaṇḍo agabbhikā ekadvārā dīghasālāti vadanti.
  Apare pana bhaṇanti vihāro nāma dīghamukhapāsādo aḍḍhayogo
  ekapassena chadanakasenāsanaṁ tassa kira ekapasse bhitti uccatarā
-------------------------------------------------
[page 080]
  Hoti itarapasse nīcā tena taṁ ekapassachadanakaṁ hoti pāsādo
  āyatacaturassapāsādo hammiyaṁ muṇḍachadanacandikaṅgaṇayuttaṁ guhā
  kevalaṁ pabbataguhā leṇaṁ dvārabandhaṁ kuṭāgāraṁ yokoci
  kaṇṇikabandhapāsādo aṭṭo bahalabhittigehaṁ yassa gopānasiyo aggahetvā
  iṭṭhakāhieva chadanaṁ hoti aṭṭālakākārena kiriyatītipi vadanti.
  Māḷo vaṭṭākārena katasenāsanaṁ uṭṭaṇḍo eko paṭissayaviseso
  yo bhaṇḍasālā uddositantipi vuccati. Upaṭṭhānasālā sannipātanaṭṭhānaṁ.
  Kucchitarajabhūtāya pāpicchatāya niratthakaṁ kāyavacīvipphandaniggaṇhanaṁ
  korajaṁ taṁ etassa atthīti korajiko kohaññena saṁyatākāro.
  Ativiya abhiṇhaṁ vā korajiko korajikakorajiko. Atiparisaṅkitoti
  keci. Ativiya kuho kuhakuho. Sātisayaṁ vimhāpakoti
  attho. Ativiya lapo lapanako lapalapo. Mukhasambhāvitoti
  korajikakorajikādibhāvena pavattavacanehi attano mukhamattena aññehi
  sambhāvito. So evarūpo evarūpatāya evaṁ attānaṁ paraṁ viya katvā
  ayaṁ samaṇotiādīni katheti. Gambhīrantiādi tassā kathāya
  uttarimanussadhammapaṭibaddhatāya vuttaṁ.
      [31] Sambhāvanādhippāyakatenāti kathannu kho maṁ jano ariyoti
  vā visesalābhīti vā sambhāveyyāti iminā adhippāyena katena.
  Gamanaṁ saṇṭhapetīti visesalābhīnaṁ gamanaṁ viya attano gamanaṁ sakkaccaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. līlavāti vā.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Ṭhapeti. Sato sampajānova gacchanto viya hoti. Paṇidhāyāti
  arahāti maṁ jānantūti cittaṁ saṇṭhapetvā paṭṭhetvā vā. Samāhito
  viyāti jhānasamādhinā samāhito viya. Āpāthakajjhāyīti manussānaṁ
  āpāthaṭṭhāne samādhiṁ samāpanno viya nisīdanto āpāthake janassa
  pākaṭaṭṭhāne jhāyī. Iriyāpathasaṅkhātanti iriyāpathasaṇṭhapanasaṅkhātaṁ.
      Paccayapaṭisevanasaṅkhātenāti ayoniso uppāditānaṁ paccayānaṁ
  paṭisevananti evaṁ kathitena tena vā paccayapaṭisevanena saṅkhātabbena
  kathitabbena. Aññaṁ viya katvā attano samīpe bhaṇanaṁ sāmantajappitaṁ.
  Ākārassa rassataṁ katvā aṭṭhapanāti vuttaṁ. Kuhanaṁ kuho
  tassa āyanā pavatti kuhāyanā. Kuhassa vā puggalassa āyanā
  gati kiriyā kuhāyanā. Kuhoti kuhena vā itoti kuhito kuhako.
      [32] Puṭṭhassāti ko tisso ko rājapūjitoti puṭṭhassa.
  Uddhaṁ katvāti ukkhipitvā vibhavasampattiādinā paggahetvā.
  Unnahanāti uddhaṁ uddhaṁ bandhanā palivedhanā. Dve kira bhikkhū ekaṁ
  gāmaṁ pavisitvā āsanasālāya nisīditvā ekaṁ kumārikaṁ pakkosiṁsu.
  Tāya āgatāya tatreko ekaṁ pucchi ayaṁ bhante kassā kumārikāti.
  Amhākaṁ upaṭṭhāyikāya telakandarikāya 1- dhītā imissā mātā mayi
  gehaṁ gate sappiṁ dadamānā ghaṭeneva deti ayampi mātā viya ghaṭena
  detīti ukkāpesi. Imaṁ sandhāya vuttaṁ telakandarikavatthu cettha
  vattabbanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samamohavinodaniyamapana telakanatarikāyāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 082]
      [33] Dhammānurūpaṁ vāti mattāvacanānurūpaṁ vā. Mattāvacanaṁ
  hi dhammoti vuccati. Yathāha. Subhāsitaṁ uttamamāhu santo
  dhammaṁ bhaṇe nādhammaṁ taṁ dutiyanti 1-. Tena bahuṁ vippalapanamāha.
  Saccato vā aññā subhāsitā vācā dhammoti veditabbo.
  Muggasūpasadisakammo hi puggalo muggasūpo. Tenāha ayaṁ puggalo
  muggasūpoti vuccatīti. Paribhaṭassa kammaṁ pāribhaṭyaṁ. Tadeva
  pāribhaṭyatā.
      Nimittena caranto jīvanto nimittakārako nemittiko. Tassa
  bhāvo nemittikatā. Attano icchāya pakāsanaṁ obhāso.
  Ko panesoti. Ajja bhikkhūnaṁ paccayā dullabhā jātātiādikā
  paccayapaṭisaṁyuttakathā. Icchitavatthussa samīpe kathanaṁ sāmantajappanaṁ.
      [34] Akkosanabhayenāpi dadeyyāti dasahi akkosavatthūhi
  akkosanaṁ. Tathā vambhanādayo. Ukkhepanā upāsakānaṁ
  dāyakādibhāvato bahi chaḍḍanā. Khipanāti khepavacanaṁ. Taṁ pana avahasitvā
  vacanaṁ hotīti āha upphaṇḍanāti. Pāpanāti adāyakattassa
  avaṇṇassa vā patiṭṭhāpanaṁ. Paresaṁ piṭṭhimaṁsaṁ khādanasīlo parapiṭṭhimaṁsiko.
  Tassa bhāvo parapiṭṭhimaṁsikatā. Abbhaṅganti abbhañjanaṁ.
  Nippiṁsitvā gandhamagganā viyāti anippiṁsite alabbhamānassa gandhassa
  nippiṁsanena lābho viya paraguṇe anippiṁsite alabbhamānānaṁ paccayānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sagāthaka 15/278.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Nippiṁsanena lābho daṭṭhabboti.
      [35] Nikattuṁ appena lābhena bahukaṁ vañcetvā gahetuṁ
  icchanaṁ nijigiṁsanaṁ. Tassa bhāvo nijigiṁsanatā tasseva icchanassa
  pavattiākāro taṁsahajātaṁ vā gavesanakammaṁ.
      [36] Aṅganti hatthapādādiaṅgāni uddissa pavattaṁ vijjaṁ. Nimittanti
  nimittasatthaṁ. Uppātanti ukkāpātadisādāhabhūmicālādiuppātapaṭibaddhaṁ
  vijjaṁ. Supinanti supinasatthaṁ. Lakkhaṇanti itthīpurisānaṁ
  lakkhaṇajānanasatthaṁ. Mūsikacchinnanti vatthādīnaṁ asukabhāge
  mūsikacchede sati idaṁ nāma phalaṁ hotīti jānanakasatthaṁ. Palāsaggiādīsu
  iminā nāma agginā hute idaṁ nāma hotīti aggivasena
  homavidhānaṁ aggihomaṁ. Iminā nayena dabbihomaṁ veditabbaṁ.
  Ādisaddena thusahomādīnaṁ aññesañca sutte āgatānaṁ micchājīvānaṁ
  saṅgaho daṭṭhabbo. Viriyasādhanattā ājīvapārisuddhisīlassa
  paccayapariyesanavāyāmoti vuttaṁ. Tassa pārisuddhi anavajjabhāvo yena
  dhammena samena paccayalābho hoti. Na hi alaso ñāyena paccaye
  pariyesituṁ sakkotīti.
      Paṭisaṅakhāti sayaṁ abhiññātiādīsu viya yakāralopena niddeso.
  Yonisoti cettha upāyattho yonisaddoti dassentena upāyena pathena
  paṭisaṅkhāya ñatvāti vatvā tayidaṁ paṭisaṅkhānaṁ paccavekkhaṇanti dassetuṁ
  paccavekkhitvāti atthotiādi vuttaṁ. Yathā hi paccavekkhitvāti
-------------------------------------------------
[page 084]
  Sītapaṭighātādikaṁ tantaṁ payojanaṁ paṭipaṭiavekkhitvā ñāṇena passitvāti
  attho evaṁ paṭisaṅkhāyāti tadeva payojanaṁ paṭipaṭisaṅkhāya jānitvāti
  attho. Ñāṇapariyāyo hi idha saṅkhāsaddoti. Ettha ca
  paṭisaṅkhā yonisotiādi kāmaṁ paccayaparibhogakāle na vuccati
  dhātuvasena pana paṭikkūlavasena vā paccavekkhaṇāya paccayasannissitasīlaṁ
  sujjhatīti apare. Bhijjatīti keci. Eke pana paṭhamaṁeva pariyattanti
  vadanti. Vīmaṁsitabbaṁ.
      [37] Cīvaranti ekavacanaṁ ekattamattavācakanti adhippāyena
  antaravāsakādīsu yaṅkiñcīti vuttaṁ. Jātisaddatāya panassa pāliyaṁ
  ekavacananti yattakāni cīvarāni yoginā pariharitabbāni tesaṁ sabbesaṁ
  ekajjhaṁ gahaṇanti sakkā viññātuṁ. Yaṅkiñcīti vā anavasesapariyādānametaṁ
  aniyamavacanaṁ. Nivāseti vā pārupati vāti vikappanaṁ pana
  paṭisevanapariyāyassa paribhogassa vibhāgadassananti taṁ paññapetvā
  sayananisīdanacīvarakuṭikaraṇādivasenāpi paribhogassa saṅgaho daṭṭhabbo.
  Payojanānaṁ pariyādā 1- payojanāvadhi. Tassa paricchindanavasena yo
  niyamo tassa vacanaṁ payojanā .pe. Vacanaṁ. Idāni taṁ niyamaṁ
  vivaritvā dassetuṁ ettakameva hītiādi vuttaṁ. Tattha avadhāraṇena
  līlāvibhūsāvilambanāṭambarādivasena 2- vatthaparibhogaṁ nisedheti. Tenāha
  na ito bhiyyoti. Līlāvasena hi ekacce sattā vatthāni paridahanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mariyādāti bhaveyya. 2. Ma. ṭampara.
-------------------------------------------------
[page 085]
  Ceva upasañciyanti ca yathātaṁ yobbane ṭhitā nāgarikamanussā
  ekacce vibhūsāvasena yathātaṁ rūpupajīviniādayo vilambanavasena
  vilambakā ṭambaravasena bhojādayo. Ajjhattaṁ dhātukkhobho
  sītarogādiuppādako. Utupariṇāmavasenāti utuno parivattanavasena
  visabhāgasītautusamuṭṭhānena. Vāsaddena hemantādīsu himapātādivasena
  pavattassa saṅgaho daṭṭhabbo. Na uppādeti sītanti adhippāyo.
  Yadatthaṁ pana taṁ sītavinodanaṁ taṁ matthakapattaṁ dassetuṁ sītabbhāhatetiādi
  vuttaṁ. Sabbatthāti uṇhassa paṭighātāyātiādīsu
  sabbesu sesapayojanesu. Yadipi suriyasantāpopi uṇhova tassa
  pana ātapaggahaṇena gahitattā aggisantāpassāti vuttaṁ. Ekacco
  dāvaggisantāpo kāyaṁ cīvarena paṭicchādetvā sakkā vinodetunti
  āha tassa pana vanadāhādīsu sambhavo veditabboti. Ḍaṁsāti
  piṅgalamakkhikā. Te na pana yasmā ḍaṁsanasīlā tasmā vuttaṁ
  ḍaṁsanamakkhikāti. Sappādayoti sappasatapadīuṇṇānābhīsarabhūvicchikādayo.
  Phuṭṭhasamphassoti phuṭṭhavisamāha. Tividhā hi sappā
  daṭṭhavisā phuṭṭhavisā diṭṭhavisā. Tesu purimakā dveeva gahitā
  satapadīādīnampi tādisānaṁ saṅgaṇhanatthaṁ. Niyatappayojanaṁ ekantikaṁ
  sabbakālikañca payojanaṁ. Hiri kuppati nilajjatā saṇṭhāti.
  Tenāha vinassatīti. Kūpāvataraṇaṁ 1- vā paṭicchādanaṁ arahatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kupāravadhāraṇaṁ. kūpapatanantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 086]
  Kopinaṁ. Hiriyitabbaṭṭhena hiri ca taṁ kopinañcāti hirikopinanti
  evaṁ cettha attho daṭṭhabbo. Tassa cāti casaddo pubbe
  vuttappayojanānaṁ sampiṇḍanattho.
      [38] Yaṅkiñci āhāranti khādanīyabhojanīyādibhedaṁ yaṅkiñci
  āharitabbavatthuṁ. Piṇḍāya bhikkhāya ulatīti piṇḍolo. Tassa
  kammaṁ piṇḍolyaṁ. Tena piṇḍolyena bhikkhācariyāya. Patitattāti
  pakkhipitattā piṇḍapāto patte pakkhittabhikkhāhāro. Piṇḍānaṁ
  pātoti ghare ghare laddhabhikkhānaṁ sannipāto. Natthi davātiādīsu
  sahasā kiriyāpi davāti vuccati tato visesanatthaṁ davatthaṁ
  kīḷānimittanti vuttaṁ hotīti āha. Muṭṭhikamallā muṭṭhiyuddhayujjhanakā.
  Ādisaddena nibbuddhayujjhanakādīnaṁ gahaṇaṁ. Balamadanimittanti balaṁ
  nissāya uppajjanakamado balamado taṁnimittaṁ. Balassa uppādanatthanti
  attho. Porisamadanimittanti porisamado vuccati purisamāno
  ahaṁ purisoti uppajjanakamāno. Asaddhammasevanāsamatthataṁ nissāya
  pavatto māno rāgoeva vā porisamadoti keci. Taṁnimittaṁ.
  Antepurikā rājorodhā. Sabbesaṁ nivesayogyatāya vesiyo
  rūpupajīviniyo. Maṇḍanaṁ nāma idha avayavapāripūrīti āha aṅgapaccaṅgānaṁ
  pīnanabhāvanimittanti. Parībrūhanahetūti attho. Naṭā nāma raṅganaṭā.
  Naccakā laṅghikādayo. Vibhūsanaṁ sobhāsamuppādananti āha
  pasannacchavivaṇṇatānimittanti. Etaṁ padaṁ. Mohupanissayappahānatthanti
-------------------------------------------------
[page 087]
  Mohassa upanissayatāpahānāya. Davā hi mohena hoti mohañca
  vaḍḍhetīti tassā vajjanena mohassa anupanissayatā.
  Dosupanissayappahānatthanti idaṁ balamadassa purisamadassa ca dosahetuno
  vasena vuttaṁ. Itarassa pana vasena rāgupanissayappahānatthanti
  vattabbaṁ. Maṇḍanavibhūsanapaṭikkhepo siyā mohupanissayappahānāyapi
  rāgupanissayatāya pana ujupaṭipakkhoti vuttaṁ rāgupanissayappahānatthanti.
  Yadipi ekaccassa davamade ārabbha parassa paṭighasaṁyojanādīnaṁ uppatti
  hotiyeva manopadosikadevādīnaṁ viya attano pana davamade ārabbha
  yesaṁ savisesaṁ rāgamohamānādayo pāpadhammā uppajjanti te
  sandhāya attano saṁyojanuppattipaṭisedhanatthanti vatvā
  maṇḍanavibhūsanāni paṭicca savisesaṁ parassapi rāgamohādayo pavattantīti
  parassapi saṁyojanuppattipaṭisedhanatthanti vuttaṁ. Ayoniso paṭipattiyāti
  ettha kāmasukhallikānuyogaṁ muñcitvā sabbāpi micchāpaṭipatti
  ayoniso paṭipatti. Purimehi dvīhi padehi ayoniso paṭipattiyā
  pacchimehi dvīhi kāmasukhallikānuyogassa pahānaṁ vuttanti vadanti.
  Catūhipi etehīti pana vacanato sabbehi ubhinnampi pahānaṁ vuttanti
  veditabbaṁ. Kāmakīḷāpi davantogadhā hotiyeva purisamadopi kāmasukhānuyogassa
  hetuyevāti. Cātummahābhūtikassāti catummahābhūtasannissitassa.
  Rūpakāyassāti catusantatirūpasamūhassa. Ṭhitiyāti ṭhitatthaṁ.
  Sā panassa ṭhiti pabandhavasena icchitāti āha pabandhaṭṭhitatthanti.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Pavattiyāti jīvitindriyappavattiyā. Tathāhi jīvitindriyaṁ yāpanā
  vattanāti ca niddiṭṭhaṁ. Tassā ca avicchedo āhāruppayogena
  hoti. Kāyassa cirataraṁ yāva āyukappo tāva avaṭṭhānaṁ yāpanāti
  dassento cirakālaṭṭhitatthaṁ vāti āha. Idāni vuttamevatthaṁ
  pākaṭataraṁ kātuṁ gharupatthambhamivātiādi vuttaṁ.
      [39] Tatthāyaṁ yojanā yathā jiṇṇagharasāmiko gharassa upatthambhanaṁ
  karoti tassa apatanatthaṁ yathā ca sākaṭiko akkhabbhañjanaṁ karoti tassa
  pavattanatthaṁ evamesa yogī kāyassa ṭhitatthaṁ yāpanatthañca piṇḍapātaṁ
  paṭisevati paribhuñjatīti. Etena ṭhiti nāma apatanaṁ yāpanā pavattīti
  dasseti. Na davamadamaṇḍanavibhūsanatthanti idaṁ yāvadevāti
  avadhāraṇena nivattitatthadassanaṁ. Tiṭṭhanti upādinnadhammā etāyāti
  ṭhiti āyūti āha ṭhitīti jīvitindriyassetaṁ adhivacananti. Tathāhi
  taṁ āyu ṭhitīti niddiṭṭhaṁ. Ṭhitiyā yāpanāyāti kāyassa ṭhitihetutāya
  ṭhitīti laddhavohārassa jīvitindriyassa pavattanatthanti attho. Tenāha
  jīvitindriyappavattāpanatthanti. Ābādhanaṭṭhenāti vibādhanaṭṭhena
  rogaṭṭhena vā. Jighacchā hi paramā rogā. Uparamatthanti
  vūpasamatthaṁ. Vaṇālepanamiva vaṇiko uṇhasītādīsu abhibhavantesu
  tappaṭikāraṁ sītuṇhaṁ viya paṭisevatīti sambandho. Maggabrahmacariyaṁ
  ṭhapetvā sikkhattayasaṅgahā sāsanāva parisuddhā anusāsanī
  sāsanabrahmacariyanti āha sakalasāsanabrahmacariyassa maggabrahmacariyassa cāti.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Anuggahatthanti anugaṇhanatthaṁ sampādanatthaṁ. Kāyabalaṁ nissāyāti
  yathāsamāraddhaguṇavisesapāripūrihetubhūtaṁ kāyabalamattaṁ nissāya. Tenāha
  sikkhattayānuyogavasenātiādi. Kantāranittharaṇatthikā jāyapatikā
  nadīsamuddanittharaṇatthikā ca puttamaṁsādīni yathā agiddhā amucchitā
  kevalaṁ taṁ taṁ atthasiddhimeva avekkhantā paṭisevanti tehi vinā
  asijjhanato evamayampi kevalaṁ bhavakantāranittharaṇatthiko agiddho
  amucchito tena vinā asijjhanato piṇḍapātaṁ paṭisevatīti upamāsaṁsandanā.
  Itīti pakāratthe nipātapadaṁ. Tena paṭiseviyamānassa
  piṇḍapātassa paṭisevanākāro gayhatīti āha evaṁ iminā
  piṇḍapātapaṭisevanenāti. Purāṇanti bhojanato purimakālikattā purātanaṁ.
  Paṭihaṅkhāmīti paṭihanissāmi. Navañca vedanaṁ na uppādessāmīti
  paṭisevatīti yojanā. Kīdisaṁ kathañcāti āha aparimita .pe.
  Aññataro viyāti. Aparimitaṁ aparimāṇaṁ bhojanaṁ paccayo etissāti
  aparimitabhojanappaccayā taṁ aparimitabhojanapaccayaṁ. Attano
  gahaṇītejappamāṇato atikkantappamāṇabhojanahetukanti attho. Yo bahuṁ
  bhuñjitvā attano dhammatāya uṭṭhātuṁ asakkonto āhara hatthanti
  vadati ayaṁ āharahatthako. Yo bhuñjitvā accuddhumātakucchitāya
  uṭṭhitopi sāṭakaṁ nivāsetuṁ na sakkoti ayaṁ alaṁsāṭako. Yo
  bhuñjitvā uṭṭhātuṁ asakkonto tattheva parivattati ayaṁ tatthavaṭṭako.
  Yo yathā kākehi āmasituṁ sakkā evaṁ yāva mukhadvārā āhāreti
-------------------------------------------------
[page 090]
  Ayaṁ kākamāsako. Yo bhuñjitvā mukhe sandhāretuṁ asakkonto
  tattheva vamati ayaṁ bhuttavamitako 1-. Etesaṁ aññataro viya. Athavā.
  Purāṇavedanā nāma abhuttapaccayā uppajjanakavedanā taṁ paṭihanissāmīti
  paṭisevati. Navavedanā nāma atibhuttapaccayā uppajjanakavedanā
  taṁ na uppādessāmīti paṭisevati. Athavā. Navavedanā
  nāma abhuttapaccayena upajjanakavedanā tassā anuppannāya
  anuppajjanatthameva paṭisevati. Abhuttapaccayā uppajjanakāti cetaṁ khuddāya 2-
  visesanaṁ yassā appavatti bhojanena kātabbā tassā dassanatthaṁ.
  Abhuttapaccayena bhuttapaccayena ca uppajjanakavedanāsu purimā
  yathāpavattā jighacchānimittā vedanā sā hi abhuñjantassa bhiyyo
  pavaḍḍhanavasena uppajjati pacchimāpi khuddānimittāva aṅgadāhasūlādivedanā
  appavattā sā hi bhuttapaccayā pubbe anuppannāva
  nuppajjissatīti ayametāsaṁ viseso. Vihiṁsānimittatā cetāsaṁ vihiṁsāya
  viseso. Yā vedanā. Adhunāti etarahi. Asappāyāparimitabhojanaṁ
  nissāyāti asappāyāparimitassa āhārassa bhuñjanapayogaṁ
  āgamma uppajjatīti attho. Purāṇakammapaccayavasenāti pubbe
  purimajātiyaṁ katattā purāṇassa kammassa paccayatāvasena. Payogavipattiṁ
  āgamma uppajjanārahā yā taṁ vajjetvā payogasampattiyā
  upaṭṭhāpanaṁ dukkhavedanāpaccayaghāto paṭihananañca hotīti āha tassā
  paccayaṁ vināsento taṁ purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhuttavammikotipi dissati. 2. khudāyātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Ayuttaparibhogo paccaye apaccavekkhitvā paribhogo soeva katupacitakammatāya
  kammupacayo taṁ nissāya paṭicca āyatiṁ anāgate kāle uppajjanato
  yā cāyaṁ navavedanāti vuccatīti yojanā. Yuttaparibhogavasenāti
  paccavekkhitvā paccayānaṁ paribhogavasena. Tassā navavedanāya mūlaṁ
  ayuttaparibhogakammaṁ anibbattento sabbena sabbaṁ anuppādento.
  Ettāvatāti purāṇantiādinā vuttena padadvayena
  vihiṁsuparatiyātiādinā vā padacatukkena yuttaparibhogasaṅgaho pabbajitānaṁ
  anucchavikassa paccayaparibhogassa vuttattā attakilamathānuyogappahānaṁ
  jighacchādidukkhapaṭighātassa bhāsitattā jhānasukhādīnaṁ paccayabhūtassa
  kāyasukhassa avisajjanato dhammikasukhāpariccāgo ca dīpito hoti.
      [40] Asappāyāparimitupayogena jīvitindriyupacchedanako
  iriyāpathabhañjanako vā siyā parissayo sappāyaparimitupayogena pana so
  na hoti tathā sati cirakālapavattisaṅkhātā sarīrassa yātrā yāpanā
  bhavissatīti imamatthaṁ dassento parimitaparibhogena .pe. Bhavissatīti
  āha. Yo rogo sādhyo asādheyyo ca 1- na hoti so
  yāpyarogo so etassa atthīti yāpyarogī. So hi niccakālaṁ
  bhesajjaṁ upasevati tathā ayampīti. Yadi yātrāpi yāpanā pubbepi
  yāpanā yātrāti vuttaṁ ko ettha visesoti. Pubbe yāpanāti
  jīvitindriyayāpanā adhippetā idha pana catunnaṁ iriyāpathānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yāpyo ayāpoy ca.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Avicchedasaṅkhātā yāpanā yātrāti ayamettha viseso.
  Buddhapaṭikkuṭṭhena micchājīvena paccayapariyesanā ayuttapariyesanā
  dāyakadeyyadhammānaṁ attano ca pamāṇaṁ ajānitvā paṭiggahaṇaṁ
  saddhādeyyavinipātanatthaṁ vā paṭiggahaṇaṁ ayuttapaṭiggahaṇaṁ yena vā
  āpattiṁ āpajjati apaccavekkhitaparibhogo ayuttaparibhogo tesaṁ
  parivajjanaṁ dhammena samena paccayuppādanādivasena veditabbaṁ. Dhammena
  hi paccaye pariyesitvā dhammena paṭiggahetvā paccavekkhitvā
  paribhuñjanaṁ anavajjatā nāma. Aratīti ukkaṇṭhā pantasenāsanesu
  adhikusaladhammesu ca anabhirati. Tandīti capalāyikā niddā. Vijambhikāti
  thīnamiddhābhibhavena kāyassa vijambhanā. Viññūhi garahā viññugarahā.
      Ekacco hi anavajjaṁyeva sāvajjaṁ karoti laddhaṁ meti pamāṇādhikaṁ
  bhuñjitvā taṁ jirāpetuṁ asakkonto uddhaṁvirecanādhovirecanādīhi
  kilamati. Sakalavihāre bhikkhū tassa sarīrapaṭijagganabhesajjapariyesanañca
  ussukā honti. Aññe te kiṁ idanti pucchitvā asukassa udaraṁ
  uddhumātantiādīni sutvā niccakālampesa evampakatiko attano
  kucchipamāṇaṁ na jānātīti nindanti. Evaṁ anavajjaṁyeva sāvajjaṁ
  karoti.
      Evaṁ akatvā anavajjatā ca bhavissatīti paṭisevati. Attano
  hi pakatiaggibalādiṁ jānitvā evameva aratiādīnaṁ abhāvena
  kāyasukhatā agarahitabbatā ca bhavissatīti pamāṇayuttameva paṭisevati.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Yāvattako bhojanena attho tassa sādhanena yāvadatthaṁ udarassa
  paripūraṇenaudarāvadehakaṁ bhojanaṁ yāvadatthaudarāvadehakabhojanaṁ tassa
  parivajjanena. Seyyāya sayanena laddhabbasukhaṁ seyyasukhaṁ. Ubhohi
  passehi samparivattakaṁ sayantassa sukhaṁ passasukhaṁ. Middhena niddāyanena
  uppajjanakasukhaṁ middhasukhaṁ. Tesaṁ seyya .pe. Sukhānaṁ pahānato.
  Catunnaṁ iriyāpathānaṁ yogyabhāvassa paṭipādanaṁ kāyassa catuiriyāpatha-
  yogyabhāvapaṭipādanaṁ tato. Sukho iriyāpathavihāro phāsuvihāro.
  Pacchime vikappe sabbavikappesu vā vuttaṁ phāsuvihāralakkhaṇaṁ āgamena
  samatthetuṁ vuttampi hetantiādi vuttaṁ. Tīsupi vikappesu āhārassa
  onaparibhogavaseneva hi phāsuvihāro vuttoti. Ettāvatāti
  yātrātiādinā vuttena padattayena. Yātrā ca me bhavissatīti
  payojanapariggahadīpanā. Yātrā hi naṁ āhārupayogaṁ payojetīti.
  Dhammikasukhāpariccāgahetuko phāsuvihāro majjhimā paṭipadā
  antadvayaparivajjanato.
      Imasmiṁ pana ṭhāne aṭṭhaṅgāni samodhānetabbāni neva davāyāti
  ekaṁ aṅgaṁ na madāyāti ekaṁ na maṇḍanāyāti ekaṁ na
  vibhūsanāyāti ekaṁ yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāyāti
  ekaṁ vihiṁsuparatiyā brahmacariyānuggahāyāti ekaṁ iti purāṇañca
  vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṁ na uppādessāmīti ekaṁ yātrā
  ca me bhavissatīti ekaṁ anavajjatā ca phāsuvihāro cāti ayamettha
-------------------------------------------------
[page 094]
  Bhojanānisaṁso. Mahāsivatthero panāha heṭṭhā cattāri aṅgāni
  paṭikkhepo nāma upari pana aṭṭha aṅgāni samodhānetabbānīti.
  Tattha yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyāti ekaṁ aṅgaṁ yāpanāyāti
  ekaṁ vihiṁsuparatiyāti ekaṁ brahmacariyānuggahāyāti ekaṁ iti
  purāṇañca vedanaṁ paṭihaṅkhāmīti ekaṁ navañca vedanaṁ na
  uppādessāmīti ekaṁ yātrā ca me bhavissatīti ekaṁ anavajjatā cāti
  ekaṁ phāsuvihāro pana bhojanānisaṁsoti evaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ
  āhāraṁ āhārento paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṁ paṭisevati nāma.
      Yathā hi 1- bhummaniddese senasaddassa adhikaraṇatthavuttimāha tathā
  āsanasaddassāpi. Aḍḍhayogādimhīti ādisaddena pāsādādiṁ
  mañcādiñca saṅgaṇhati. Yattha yattha vihāre vā aḍḍhayogādimhi
  vā āsatīti vihāraḍḍhayogādike ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Idha ādisaddena pīṭhasanthatādīnampi saṅgaho veditabbo.
      [41] Parisahanaṭṭhenāti abhibhavanaṭṭhena vibādhanaṭṭhenāti attho.
  Utuyeva utuparissayoti sītuṇhādiutuyeva asappāyo vuttanayena
  utuparissayo. Tassa utuparissayassa vinodanatathaṁ anuppannassa
  anuppādanatthaṁ uppannassa vūpasamanatthañcāti attho. Nānārammaṇato
  paṭisaṁharitvā kammaṭṭhānabhūte ekasmiṁyeva ārammaṇe cittassa sammadeva
  layanaṁ paṭisallānaṁ. Tattha ārāmo abhirati paṭisallānārāmo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yattha yatthāti.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Tadatthaṁ. Senāsanaṁ hi vivittaṁ yogino bhāvanānukulaṁ suññāgārabhāvato.
  Tampanetaṁ atthadvayaṁ vibhāvetuṁ yo sarīrābādhacittavikkhepakarotiādi
  vuttaṁ. Tattha ekībhāvasukhatthanti ekībhāvahetukaṁ sukhaṁ
  ekībhāvasukhaṁ tadatthaṁ gaṇasaṅgaṇikakilesasaṅgaṇikābhāvena uppajjanakasukhaṁ.
  Yadi utuyeva utuparissayo utu ca sītuṇhanti sītuṇhapaṭighātaṁ
  vatvā utuparissayavinodanaṁ kasmā vuttanti codanaṁ sandhāyāha
  kāmañcātiādi. Tattha niyataṁ utuparissayavinodananti etena sītassa
  paṭighātāya uṇhassa paṭighātāyāti ettha vuttaṁ sītuṇhaṁ aniyataṁ
  kadāci uppajjanakaṁ utuparissayo pana sabbadā bhāvī adhippetoti
  dasseti. Vuttappakāroti sītādiko asappāyoti ca evaṁ
  vuttappakāro. Vivaṭaṅgaṇarukkhamūlādīsu nisinnassa apariguttiyā
  asaṁvutadvārāditāya pākaṭaparissayā asappāyarūpadassanādinā
  apākaṭaparissayā ca bhikkhussa kāyacittānaṁ ābādhaṁ kareyyuṁ yattha gutte
  senāsane ābādhaṁ na karonti. Evaṁ jānitvāti ubhayaparissayarahitanti
  evaṁ ñatvā paṭisevanto bhikkhu veditabboti sambandho.
      Dhātukkhobhalakkhaṇassa taṁhetukadukkhavedanālakkhaṇassa vā rogassa
  paṭipakkhabhāvo paṭiayanaṭṭho. Tenāha paccanīkagamanaṭṭhenāti atthoti.
  Vūpasamanaṭṭhenāti vuttaṁ hoti. Yassa kassacīti sappiādīsu yassa
  kassaci. Sappāyassāti hi tassa vikāravūpasamenāti adhippāyo.
  Bhiṁsakassa kammaṁ tena vidhātabbato. Tenāha tena anuññātattāti.
-------------------------------------------------
[page 096]
      [42] Nagaraparikkhārehīti nagaraṁ parivāretvā rakkhanakehi.
  Taṭauparikkhepo parikkhā uddāpo pākāro esikā palighā
  pākārapatthaṇḍilanti satta nagaraparikkhārātipi vadanti. Setaparikkhāroti
  suvisuddhasīlālaṅkāro. Ariyamaggo hi idha rathoti adhippeto. Tassa
  ca sammāvācādayo alaṅkāraṭṭhena parikkhāroti vuttā.
  Jīvitaparikkhārāti jīvitassa pavattikāraṇāni. Samudānetabbāti sammā
  uddhaṁ uddhaṁ ānetabbā pariyesitabbā. Parivāropi hoti antarāyānaṁ
  parito vāraṇato. Tenāha jīvita .pe. Rakkhanatoti. Tattha
  antaranti vivaraṁ okāsoti attho. Verikānaṁ antaraṁ adatvā
  attano sāmikānaṁ parivāretvā ṭhitasevakā viya rakkhanato. Assāti
  jīvitassa. Kāraṇabhāvatoti cirappavattiyā kāraṇabhāvato. Rasāyanabhūtañhi
  bhesajjaṁ sucirampi kālaṁ jīvitaṁ pavattetiyeva. Yadipi anuppannāeva
  dukkhā vedanā bhesajjaparibhogena paṭihaññanti na uppannā tāsaṁ
  saraseneva bhijjanato uppannasadisā pana uppannāti vuccanti.
  Bhavati hi taṁsadisesu tabbohāro yathā sāeva tittiri tāniyeva
  osadhānīti. Tasmā vuttaṁ uppannānanti jātānaṁ bhūtānaṁ nibbattānanti.
  Sañcayato paṭṭhāya so dhātukkhobho samuṭṭhānaṁ etesanti
  taṁsamuṭṭhānā. Dukkhavedanāti vatvā sā akusalasabhāvāpi atthīti
  tato visesetuṁ akusalavipākavedanāti vuttaṁ. Byābādhanaṭṭhena
  byābādho byābādhova byāpajjhaṁ dukkhanti attho. Natthi ettha
-------------------------------------------------
[page 097]
  Byāpajjhanti abyāpajjhaṁ niddukkhatā. Tenāha abyāpajjhaparamatāyāti
  niddukkhaparamatāyāti. Taṁ dukkhanti roganimittakaṁ dukkhaṁ.
      Cīvarādīnaṁ paccayānaṁ nissayanaṁ paribhogoevāti dassetuṁ te
  paṭicca nissāyāti vatvā paribhuñjamānāti vuttaṁ. Pavattantīti
  jīvanti. Jīvanaṁ pavattanaṁ yato jīvitindriyaṁ pavattanarasanti vuccati.
      [43] Evaṁ pāṭimokkhasaṁvarādibhedena niddiṭṭhaṁ sīlaṁ puna
  sādhanavibhāgena dassetuṁ evametasmintiādi āraddhaṁ. Tattha sādhiyati
  sampādiyati etenāti sādhanaṁ. Saddhā sādhanaṁ etassāti
  saddhāsādhano. Nanu ca viriyasatipaññāhipi vinā pāṭimokkhasaṁvaro
  na sijjhatīti. Saccaṁ na sijjhati. Saddhāya pana visesahetubhāvaṁ
  sandhāya evaṁ vuttanti dassento āha sāvakavisayātītattā
  sikkhāpadapaññattiyāti. Garukalahukādibhede otiṇṇe vatthusmiṁ tassa tassa
  aparādhassa anurūpaṁ sikkhāpadapaññāpanaṁ nāma sāvakānaṁ avisayo
  buddhānaṁeva visayo sikkhāpadapaññāpanaṁ tāva tiṭṭhatu tassa
  kālopi nāma sāvakānaṁ avisayo buddhānaṁeva visayoti dassento
  sikkhāpadapaññattiyācanapaṭikkhepo cettha nidassananti āha. Tathāhi
  vuttaṁ āgamehi tvaṁ sārīputta āgamehi tvaṁ sārīputta tathāgatova
  tattha kālaṁ jānissatīti 1-. Tattha casaddo samuccayaṭṭho. Tena
  apaññattaṁ na paññāpema paññattaṁ na samucchindāma yathāpaññattesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 1/15.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Sikkhāpadesu samādāya vattāmāti evamādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Saddhāyāti saddhāgahaṇena satthari dhamme ca saddhāya paccupaṭṭhāpanena.
  Jīvitepi pageva jīvitaparikkhāreti adhippāyo.
      Kikīva aṇḍanti kikī sakuṇikā viya attano aṇḍaṁ. Sā kira
  jīvitaṁ pariccajitvā aṇḍameva rakkhati. Camarīva vāladhinti cāmarī
  migā viya attano vāladhiṁ. Cāmarī migā kira byādhena paripātiyamānā
  jīvitampi pariccajitvā kaṇṭakagumbādīsu laggaṁ attano vālameva
  rakkhanti. Piyaṁ puttaṁ ekakanti ānetvā sambandhitabbaṁ. Yathā
  hi ekaputtako kuṭumbiko taṁ ekaputtaṁ ekanayanova taṁ ekanayanaṁ
  suṭṭhutaraṁ rakkhati tatheva sīlaṁ anurakkhamānakāti anukampanavasena vuttaṁ.
  Supesalāti suṭṭhupiyasīlā. Sadā sabbakālaṁ daharamajjhimatherakālesu
  channampi gāravānaṁ vasena sagāravā garukāravantoti attho.
  Evameva khoti yathā mahāsamuddo ṭhitidhammo velaṁ nātikkamati evameva
  mama sāvakāti ariyasāvake sandhāyāha. Te hi dhuvasīlā. Imasmiṁ
  attheti jīvitahetupi sīlassa avītikkamane.
      Mahāvattaniaṭavī nāma vijjhāṭavī. Himavantapasse aṭavīti
  keci. Theranti nāmagottavasena apaññātaṁ ekaṁ theraṁ.
  Nipajjāpesuṁ gantvā kassaci mā āroceyyāti. Pūtilatāyāti
  gaḷocilatāya. Samasīsīti jīvitasamasīsī. Yassa hi kilesasīsaṁ avijjaṁ
  maggapaṭipāṭiyā arahattamaggo pariyādiyati tato ekūnavīsatime
-------------------------------------------------
[page 099]
  Paccavekkhaṇañāṇe patiṭṭhāya bhavaṅgotaraṇe pavattasīsaṁ jīvitindriyaṁ
  cuticittaṁ pariyādiyati so imāya vārasamatāya jīvitasamasīsīti vuccati.
  So ca thero tathā parinibbāyi. Tena vuttaṁ samasīsī hutvā parinibbāyīti.
  Abhayatthero kira mahābhiñño tasmā cetiyaṁ kārāpesīti vadanti.
      [44] Appevāti appeva nāma attano jīvitampi jaheyya.
  Na bhindeti na bhindeyya na vītikkameyya. Satiyā adhiṭṭhitānanti
  pageva upaṭṭhitāya satiyā ārakkhavasena adhiṭṭhitānaṁ indriyānaṁ.
  Ananvāssavanīyatoti dvārabhāvena abhijjhādīhi ananubandhitabbato.
      Varanti seṭṭhaṁ. Tattāyāti daḍḍhāya. Ādittāyāti ādito
  paṭṭhāya dittāya. Sampajjalitāyāti samantato jalantiyā.
  Sajotibhūtāyāti ekajālībhūtāya. Sampalimaṭṭhanti sabbaso āmaṭṭhaṁ
  añjitanti attho. Natveva varanti ānetvā sambandhitabbaṁ. Rūpesūti
  rūpārammaṇesu. Anubyañjanaso nimittaggāhoti kilesānaṁ
  anuanubyañjanavasenauppādanenapākaṭakaraṇavasenasubhādinimittaggāho.
  Anubyañjanasoti vā hatthapādādianubyañjanato. Nimittaggāhoti
  itthīpurisādisubhādinimittaggahaṇaṁ. Cakkhudvārādippavattassāti
  cakkhudvārādīhi pavattassa. Viññāṇassāti javanaviññāṇassa.
  Nimittaggāhaṁ nisedhentena sampādetabboti sambandho.
  Asaṁvihitasākhāparivāranti sammā avihitavatiparikkhepaṁ. Parassa hārīhīti
  parasantakāvahārakehi corehi. Samativijjhatīti sabbaso ativijjhati anupavisati.
-------------------------------------------------
[page 100]
      Rūpesūti rūpahetu rūpanimittaṁ uppajjanakānatthato rakkhe indriyanti
  sambandho. Evaṁ sesesu. Ete hi dvārāti ete
  cakkhvādidvārā. Satikavāṭena asaṁvutattā vivaṭā tatoeva arakkhitā
  kilesuppattiyā hetubhāvena taṁsamaṅginaṁ hanantīti kāraṇupacāreneva
  vuttaṁ. Ete vā rūpādayo kilesānaṁ ārammaṇabhūtā dvārā
  cakkhvādidvārato kīdisā vivaṭā arakkhitā asaṁvutacakkhvādihetu
  taṁsamaṅginaṁ hanantīti kāraṇupacāreneva vuttaṁ.
      [45] Agāranti gehaṁ. Ducchannanti na sammā chāditaṁ.
  Abhāvitanti lokuttarabhāvanārahitaṁ. Sampāditetiādivodānapakkhassa
  attho vuttapariyāyena veditabbo. Ayampana sabbaso kilesānaṁ
  anuppādo atiukkaṭṭhadesanā maggenāgatasadisattā. Sampādetabboti
  na punevaṁ karissanti adhiṭṭhānasuddhiyā sampādetabbo.
  Adhunā pabbajitenāti na cirapabbajitena navapabbajitenāti attho.
  Kāmarāgena dayhāmīti kāmarāgagginā paridayhāmi. So ca pana dāho
  idāni cittagatoti dassento āha cittaṁ me paridayhatīti. Sādhūti
  āyācanā. Nibbāpananti tassa nibbāpanupāyaṁ. Gotamāti theraṁ
  gottena ālapati.
      [46] Saññāya viparīyesāti asubhe subhanti pavattasaññā-
  vipariyesahetu viparītasaññānimittaṁ. Nimittaṁ parivajjehi kīdisaṁ
  rāgupasañhitaṁ rāguppattihetubhūtaṁ subhanimittaṁ vajjehi na manasikarohi. Na
-------------------------------------------------
[page 101]
  Kevalaṁ subhanimittassa amanasikāroeva athakho asubhabhāvanāya attano
  cittaṁ bhāvehi. Kathaṁ. Ekaggaṁ susamāhitaṁ. Yathā taṁ asubhārammaṇe
  vikkhepābhāvena ekaggaṁ suṭṭhu appitabhāvena susamāhitañca hoti evaṁ
  bhāvehīti. Evaṁ samathabhāvanāya kāmarāgassa vikkhambhanaṁ dassetvā
  idāni samucchedanavidhiṁ dassetuṁ saṅkhāretiādi vuttaṁ. Tattha saṅkhāre
  parato passāti sabbepi saṅkhāre avidheyyakatāya pareti passa.
  Aniccatāya pana udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhato anattasabhāvattā
  attavirahato ca noattato passa. Evaṁ lakkhaṇattayaṁ āropetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhento maggapaṭipāṭiyā catutthamaggena sabbaso nibbāpehi
  mahārāgaṁ tebhūmikassa abhibhavanato mahāvisayatāya mahārāgaṁ
  vūpasamehi. Yathā etarahi evaṁ mā dayhittho punappunanti
  daḷhataraṁ rāgavinodane niyojesi.
      Evaṁ indriyasaṁvarasīlassa sampādane vidhiṁ dassetvā evaṁ
  taṁ susampāditaṁ hotīti nayaṁ dassetuṁ apicātiādinā tattha
  pāripūrīkārino there nidasseti. Tattha leṇaṁ na ullokitapubbanti
  idaṁ sabbattheva therassa yugamattadassitāya vuttaṁ. Kiṁ pana thero
  senāsanaṁ na sodheti ullokā paṭhamaṁ ohāretabbanti 1- hi vuttaṁ.
  Antevāsikādayoeva kirassa senāsanaṁ sodhenti. Assa
  nāgarukkhassa. Tasmiṁ gāmeti mahāgāme. Taruṇā thaññapivanakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. cullavagga. 7/237.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Puttadhītaro yāsaṁ tā taruṇaputtā tāsaṁ. Lañchāpesīti thanapaṭikāya
  thane bandhāpetvā rājamuddikāya lañchāpesi.
      [47] Rājā theraṁ ciraṁ daṭṭhuṁ kālavikkhepaṁ karonto sve sīlāni
  gahessāmīti āha. Thero rañño ca deviyā ca vandanakāle
  hatthākāramattaṁ gaṇhāti itthī purisoti pana vivekaṁ na karoti.
  Tenāha vavaṭṭhānaṁ na karomīti. Aho suparisuddhasīlo vatāyaṁ ayyoti
  daṇḍadīpakaṁ 1- gahetvā aṭṭhāsi. Atiparisuddhaṁ pākaṭanti sappāyalābhena
  kammaṭṭhānaṁ ativiya parisuddhaṁ vibhūtaṁ ahosi. Sakalapabbataṁ
  unnādayantoti paṭhavīkampanena sakalaṁ pabbataṁ ekaninnādaṁ karonto.
  Tannivāsīdevatānaṁ sādhukāradānenāti keci. Bhantoti anavatthito.
  Bāloti taruṇadārako. Utrastoti ñātakehi vinābhāvena santasto.
      [48] Visagaṇḍarogoti thanakandaḷarogamāha. Māsarogādikopi
  visagaṇḍarogoti vadanti. Yato pabbajito tato paṭṭhāya
  pabbajitakālato pabhūtīti attho. Indriyānīti indriyasaṁvarasīlāni.
  Tesu hi bhinnesu indriyānipi bhinnānīti vuccanti ārakkhābhāvato.
  Indriyāneva vā nimittānubyañjanaggāhassa dvārabhūtāni bhinnāni
  nāma taṁsamaṅgino anatthuppattito. Vipariyāyato abhinnānīti
  veditabbāni. Indriyānaṁ vā ayoniso upasaṁhāro bhedanaṁ yoniso
  upasaṁhāro abhedananti apare. Mittattherovāti mahāmittatthero
  viya. Vareti seṭṭhe. Tathā viriyenāti tathāsaddena viriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena daṇḍadīpikanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Viseseti. Yathā sati anavajjalakkhaṇāva indriyasaṁvarasādhanā tathā viriyaṁ
  anavajjalakkhaṇaṁ ājīvapārisuddhisādhananti. Viriyāpekkhameva visesanaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Tenevāha sammāāraddhaviriyassāti. Ayuttā esanā
  anesanā yathāvuttamicchājīvasaṅgahā. Sāeva satthusāsanassa na
  paṭirūpāti appaṭirūpā. Taṁ anesanaṁ appaṭirūpaṁ. Athavā.
  Paṭirūpavirodhinī appaṭirūpā pariggahitadhutaṅgassa dhutaṅganiyamavirodhinī
  yassa kassaci sallekhavikopinī paṭipatti. Imasmiṁ pakkhe casaddo
  luttaniddiṭṭho anesanaṁ appaṭirūpañca pahāyāti. Paṭisevamānena
  parivajjayatā sampādetabbāti sambandho.
      [49] Parisuddhuppādeti imināva dhammadesanādīnaṁ
  parisuddhāsayasamuṭṭhānatā dīpitā hotīti dhammadesanādīhi cassa guṇehi
  pasannānanti vuttaṁ. Ādisaddena bāhusacca vattaparipūraṇa
  iriyāpathasampattiādīnaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ. Dhutaguṇe cassa pasannānanti
  etthāpi eseva nayo. Piṇḍapātacariyādīhīti ādisaddena
  mittasuhajjapaṁsukūlacariyādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Dhutaṅganiyamānulomenāti taṁdhutaṅganiyamitāya paṭipattiyā anulomavasena
  avikopanavasenāti attho. Mahicchasseva micchājīvena jīvitā na
  appicchassa appicchatāya ukkaṁsagatāya micchājīvassa asambhavoevāti
  dassetuṁ ekabyādhivūpasamatthantiādi vuttaṁ. Tattha
  pūtiharīṭakanti pūtimuttaparibhāvitaṁ pūtibhāvena vā chaḍḍitaṁ harīṭakaṁ.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Ariyavaṁso etassa atthi ariyavaṁse vā niyuttoti ariyavaṁsiko.
  Paccayagedhassa dūrasamussāritattā uttamo ca so ariyavaṁsiko cāti
  uttamāriyavaṁsiko. Yassa kassacīti pariggahitāpariggahitadhutaṅgesu
  yassa kassaci. Nimittaṁ nāma paccaye uddissa yathā adhippāyo
  ñāyati evaṁ nimittakammaṁ. Obhāso nāma ujukameva akathetvā
  yathā adhippāyo vibhūto hoti evaṁ obhāsanaṁ. Parikathā nāma
  pariyāyena kathanaṁ. Tathā uppannanti nimittādivasena uppannaṁ.
  Dvāraṁ dinnanti rogasīsena paribhogassa dvāraṁ dinnaṁ tasmā
  arogakālepi paribhuñjituṁ vaṭṭati āpatti na hotīti attho.
  Tenāha kiñcāpi āpatti na hotītiādi. Na vaṭṭatīti
  sallekhapaṭipattiyaṁ ṭhitassa na vaṭṭati. Sallekhaṁ kopetīti adhippāyo.
  Ājīvaṁ pana kopetīti imināva senāsanapaṭisaṁyuttadhutaṅgadharassa nimittādayo
  na vaṭṭantīti vadanti. Tadaññadhutaṅgadharassāpi na vaṭṭantiyevāti
  apare. Akarontoti yathāsakaṁ anuññātavisayepi akaronto.
  Aññatrevāti ṭhapetvāeva.
      [50] Gaṇavāsaṁ pahāya araññāyatane paṭipassaddhivivekassa
  muddhabhūtāya aggaphalasamāpattiyā viharanto mahāthero vivekaṁ
  brūhayamānoti vutto. Udarasannissito vātābādho udaravātābādho.
  Asambhinnaṁ jīraṁ etassāti asambhinnakhīraṁ tadeva pāyāsanti
  asambhinnakhīrapāyāsaṁ. Udakena asammissakhīrena pakkapāyāsanti attho.
-------------------------------------------------
[page 105]
      [51] Tassāti pāyāsassa. Uppattimūlanti gihikāle me mātā
  sappimadhusakkarādīhi yojetvā asambhinnakhīrapāyāsaṁ adāsi tena me
  phāsu ahosīti attano vacīnicchāraṇasaṅkhātaṁ uppattihetuṁ. Aparibhogāraho
  piṇḍapātoti kasmā vuttaṁ nanu therassa obhāsanādicittuppattiyeva
  natthīti. Saccaṁ natthi. Ajjhāsayaṁ pana ajānantā
  ekacce puthujjanā tathā maññeyyuṁ anāgate ca sabrahmacārino evaṁ
  mama diṭṭhānugatiṁ āpajjeyyunti paṭikkhipi. Apica mahātherassa
  paramukkaṁsagatā sallekhapaṭipatti. Tathā hi daharabhikkhuno kassa sampannaṁ
  na manāpanti vacanaṁ nissāya yāva parinibbānā piṭṭhakhādanīyaṁ na
  khādati.
      Vacīviññattivipphārāti vacīnicchāraṇahetu. Atthaviññāpanavasena
  pavattamāno hi saddo asatipi viññattiyā tassa kenaci
  paccayena paccayabhāve vacīviññattivaseneva pavattatīti vacīviññattivipphāroti
  vuccati. Bhuttoti bhuttavā sace bhaveyyaṁ ahaṁ. Sāti
  assa. Akāralopena hi niddeso evaṁsa tetiādīsu viya.
  Antaguṇanti antabhogo. Bahī careti āsayato nikkhamitvā
  gocaragahaṇavasena bahi vicareyya. Paramappicchaṁ dassetuṁ
  lokavohārenevamāha. Loke hi ayuttabhojanaṁ udariyaṁ garahantā evaṁ
  vadanti kiṁsu nāma tassa antāni bahi carantīti. Ārādhemīti
  ādito paṭṭhāya rādhemi vase vattemīti attho.
-------------------------------------------------
[page 106]
      [52] Mahātissatthero kira dubbhikkhakāle maggaṁ gacchanto
  bhattacchedena maggakilamathena ca kilantakāyo dubbalo aññatarassa
  phalitassa ambassa mūle nipajji. Bahūni ambaphalāni tahaṁ tahaṁ patitāni
  honti. Tattheko vuḍḍhataro upāsako therassa santikaṁ gantvā
  parissamaṁ ñatvā ambapānaṁ pāyetvā attano piṭṭhiṁ āropetvā
  vasanaṭṭhānaṁ neti. Thero
      na pitā napi te mātā na ñāti napi bandhavā
      karotetādisaṁ kiccaṁ sīlavantassa kāraṇāti
  attānaṁ ovaditvā sammasanaṁ ārabhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā tassa
  piṭṭhigatoeva maggapaṭipāṭiyā arahattaṁ sacchākāsi. Imaṁ sandhāya
  vuttaṁ ambakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabbanti. Sabbathāpīti
  sabbappakārenapi anesanavasena cittuppattivasenapi. Pageva
  kāyavacīvipphanditavasenāti adhippāyo. Tenāha anesanāyātiādi.
      Apaccavekkhitaparibhoge iṇaparibhogāapattiādīnavassa tabbipariyāyato
  paccavekkhitaparibhoge ānisaṁsassa ca dassanaṁ ādīnavānisaṁsadassanaṁ.
  Tassa pana paccayādhikārattā vuttaṁ paccayesūti. Kāraṇākāraṇampi
  hi kāraṇabhāvena vuccati yathā tiṇehi bhattaṁ siddhanti. Yena
  kāraṇappakārena bhikkhuno apaccavekkhitaparibhogo nāma siyā tasmiṁ
  vajjite paccayasannissitasīlaṁ sijjhati visujjhati cāti dassetuṁ tasmātiādi
  vuttaṁ. Tattha paccayagedhanti gedhaggahaṇeneva sammohopi gahitoti
-------------------------------------------------
[page 107]
  Daṭṭhabbo tena saha vattanato tadupanissayato ca. Dhammena samena
  uppanneti idaṁ paccayānaṁ āgamanasuddhidassanaṁ na paccayasannissita-
  sīlavisuddhidassanaṁ. Paccayānaṁ hi idamatthitaṁ upadhāretvā paribhuñjanaṁ
  paccayasannissitasīlaṁ. Yasmā pana te paccayā ñāyādhigatāeva
  bhikkhunā paribhuñjitabbā tasmā vuttaṁ dhammena samena uppanne
  paccayeti. Yathāvuttena vidhināti sītassa paṭighātāyātiādinā
  vuttavidhinā. Dhātuvasena vāti yathāpaccayaṁ pavattamānaṁ dhātumattamevetaṁ
  yadidaṁ cīvarādi tadupabhuñjako ca puggaloti evaṁ dhātumanasikāravasena
  vā. Paṭikūlavasena vāti piṇḍapāte tāva āhāre
  paṭikūlasaññāvasena sabbāni pana imāni cīvarādīni ajigucchanīyāni imaṁ
  pūtikāyaṁ patvā ativiya jigucchanīyāni jāyantīti evaṁ paṭikūlamanasikāravasena
  vā. Tato uttarinti paṭilābhakālato upari anavajjova
  paribhogo āditova paññāya parisodhitattā. Adhiṭṭhahitvā
  ṭhapitapattacīvarānaṁ viyāti paccavekkhaṇāya ādisuddhidassanaparametaṁ na
  paribhogakāle paccavekkhaṇapaṭikkhepaparaṁ. Tenāha paribhogakālepītiādi.
  Tatrāti tasmiṁ paribhogakāle paccavekkhaṇe. Sanniṭṭhānakaroti
  asandehakaro ekantiko.
      Theyyaparibhogo nāma anarahassa paribhogo. Bhagavatāpi attano
  sāsane sīlavato paccayā anuññātā na dussīlassa. Dāyakānampi
  sīlavato evaṁ pariccāgo na dussīlassa attano kārānaṁ
-------------------------------------------------
[page 108]
  Mahapphalabhāvassa paccāsiṁsanato. Iti satthārā ananuññātattā
  dāyakehi apariccattattā dussīlassa paribhogo theyyāya paribhogo
  theyyaparibhogo. Iṇavasena paribhogo iṇaparibhogo. Paṭiggāhakato
  dakkhiṇāvisuddhiyā abhāvato iṇaṁ gahetvā paribhogo viyāti attho.
  Tasmāti sīlavatotiādinā vuttamevatthaṁ kāraṇabhāvena paccāmasati.
  Cīvaraṁ kāyato mocetvā paribhoge paribhoge. Purebhatta .pe.
  Pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti sambandho. Tathā asakkontena
  yathāvutta kālavisesa vasena ekasmiṁ divase catukkhattuṁ tikkhattuṁ dvikkhattuṁ
  sakiṁyeva vā paccavekkhitabbaṁ. Sace aruṇaṁ uggacchati iṇaparibhogaṭṭhāne
  tiṭṭhati. Hiyyo yaṁ mayā cīvaraṁ paribhuttaṁ taṁ yāvadeva
  sītassa paṭighātāya .pe. Hirikopinapaṭicchādanatthaṁ hiyyo yo
  mayā piṇḍapāto paribhutto so neva davāyātiādinā sace
  atītapaccavekkhaṇaṁ na kareyyāti vadanti taṁ vīmaṁsitabbaṁ.
      [53] Senāsanaṁ paribhoge paribhogeti pavese pavese.
  Satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo paṭiggahaṇassa paribhogassa ca
  paccavekkhaṇasatiyā paccayabhāvo yujjati. Paccavekkhitvāva paṭiggahetabbaṁ
  paribhuñjitabbañcāti attho. Tenevāha satiṁ katvātiādi. Evaṁ
  santepīti yadipi dvīsupi paccavekkhaṇā yuttā evaṁ santepi. Apare
  panāhu satipaccayatāti sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve paccayeti
  attho. Evaṁ santepīti paccaye satipīti. Tantesaṁ matimattaṁ. Tathāhi
-------------------------------------------------
[page 109]
  Paccayasannissitasīlaṁ paccavekkhaṇāya visujjhati. Paccayasabbhāvamattena.
      Evaṁ paccayasannissitasīlassa visuddhiṁ dassetvā teneva pasaṅgena
  sabbāpi visuddhiyo dassetuṁ catubbidhā hi suddhītiādimāha.
  Tattha sujjhati etāyāti suddhi. Yathādhammaṁ desanāva suddhi
  desanāsuddhi. Vuṭṭhānassāpi cettha desanāyaeva saṅgaho daṭṭhabbo.
  Chinnamūlāpattīnaṁ pana abhikkhutāpaṭiññāva desanā. Adhiṭṭhānavisiṭṭho
  saṁvarova suddhi saṁvarasuddhi. Dhamamena samena paccayānaṁ pariyeṭṭhieva
  suddhi pariyeṭṭhisuddhi. Catūsupi paccayesu vuttavidhinā paccavekkhaṇāva
  suddhi paccavekkhaṇasuddhi. Esa tāva suddhisu samāsanayo. Suddhimantesu
  pana desanā suddhi etassāti desanāsuddhi. Evaṁ sesesupi
  eseva nayo. Suddhisaddo pana vuttanayova. Evanti saṁvarabhedaṁ
  sandhāyāha. Pahāyāti vajjetvā akatvāti attho.
      Dātabbaṭṭhena dāyaṁ taṁ ādiyantīti dāyādā. Ananuññātesu
  sabbena sabbaṁ paribhogābhāvato anuññātesuyeva ca paribhogasabbhāvato
  bhikkhūhi paribhuñjitabbapaccayā bhagavato santakā. Dhammadāyādā me
  bhikkhave bhavatha mā āmisadāyādā atthi me tumhesu anukampā
  kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṁ no āmisadāyādāti 1- evaṁ
  pavattaṁ dhammadāyādasuttañca ettha etasmiṁ atthe sādhakaṁ. Avītarāgānaṁ
  taṇhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmībhāvo natthi tadabhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū 12/21.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Viṁtarāgānaṁ tattha sāmībhāvo yathāruciparibhogasabbhāvato. Yathā hi te
  paṭikūlampi appaṭikūlākārena appaṭikūlampi paṭikūlākārena tadubhayampi
  vajjetvā ajjhupekkhaṇākārena paccaye paribhuñjanti dāyakānañca
  manorathaṁ paripūrenti. Tenāha te hi taṇhādāsabyaṁ atītattā
  sāmino hutvā paribhuñjantīti.
      [54] Sabbesanti ariyānaṁ puthujjanānañca. Kathaṁ puthujjanānaṁ
  ime paribhogā sambhavanti. Upacāravasena. Yo hi puthujjanassāpi
  sallekhapaṭipattiyaṁ ṭhitassa paccayagedhaṁ pahāya tattha tattha anupalittena
  cittena paribhogo so sāmiparibhogo viya hoti. Sīlavato pana
  paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti dāyakānaṁ manorathassa
  avirādhanato. Tathāhi vuttaṁ dāyajjaparibhogeyeva vā saṅgahaṁ
  gacchatīti. Kalyāṇaputhujjanassa paribhoge vattabbameva natthi tassa
  sekhasaṅgahaṇato. Sekhasuttañhetassatthassa sādhakaṁ. Tenāha sīlavāpi
  hītiādi. Paccanīkattāti yathā iṇāyiko attano ruciyā icchitaṁ
  desaṁ gantuṁ na labhati evaṁ iṇaparibhogayutto lokato nissarituṁ na
  labhatīti. Tappaṭipakkhattā sīlavato paccavekkhitaparibhogo
  ānañyaparibhogoti āha ānaṇyaparibhogo vāti. Etena nippariyāyato
  catuparibhogavinimutto visuṁyevāyaṁ paribhogoti dasseti. Imāya sikkhāyāti
  sīlasaṅkhātāya sikkhāya. Kiccakārīti paṭiññānurūpaṁ paṭipajjanato
  yuttapattakārī.
-------------------------------------------------
[page 111]
      Idāni tameva kiccakāritaṁ suttapadena vibhāvetuṁ vuttampi cetantiādi
  vuttaṁ. Tattha vihāranti paṭissayaṁ. Sayanāsananti mañcādiṁ.
  Ubhayenapi senāsanameva vuttaṁ. Āpanti udakaṁ. Saṅghāṭirajūpavānanti
  paṁsumalādino saṅghāṭigatarajassa dhovanaṁ. Sutvāna dhammaṁ sugatena desitanti
  cīvarādīsu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paṭisevati sītassa paṭighātāyātiādinā 1-
  nayena bhagavatā desitaṁ dhammaṁ sutvā. Saṅkhāya seve
  varapaññasāvakoti piṇḍanti vuttaṁ piṇḍapātaṁ vihārādipadehi vuttaṁ
  senāsanaṁ pipāsāgelaññassa vūpasamanato pānīyampi gilānapaccayoti
  āpamukhena dassitaṁ gilānapaccayaṁ saṅghāṭyādicīvaranti catubbidhaṁ paccayaṁ
  saṅkhāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyātiādinā nayena paccavekkhitvā
  sacepi sevituṁ sakkuṇeyya uttamapaññassa bhagavato sāvako
  sekho vā puthujjano vā. Yasmā ca saṅkhāya sevī varapaññasāvako
  tasmā hi piṇḍe .pe. Pokkhare vāribindu tathā hoti.
  Kālenāti ariyānaṁ bhojanakāle. Laddhāti labhitvā. Paratoti
  aññato dāyakato. Anuggahāti anukampāya.
      [55] Bahumhi upanīte mattaso jaññā jāneyya. Satataṁ sabbakālaṁ
  upaṭṭhito upaṭṭhitasati. Ālepanarūhane yathāti bhesajjalepanena vaṇassa rūhaṇe
  viya mattaṁ jāneyyāti yojanā. Āharīti āhareyya. Āhareyyāhāranti
  vā pāṭho. Yāpanāyāti sarīrassa yāpanāya. Amucchitoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/17. pāliyampana paṭisaṅkhā...
  paṭisevati yāvadeva sītassāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Taṇhāya mucchāya amucchito gedhaṁ taṇhaṁ anāpanno. Attano mātulassa
  saṅgharakkhitattherasseva nāmassa gahitattā bhāgineyyasaṅgharakkhitasāmaṇero.
  Sālikūranti sālibhattaṁ. Sunibbutanti susītalaṁ. Asaññatoti
  apaccavekkhaṇaṁ sandhāyāha. Sabbāsavaparikkhīṇoti parikkhīṇasabbāsavo.
      Pariyanto etesaṁ atthīti pariyantāni. Pariyantāni sikkhāpadāni
  yesaṁ te pariyantasikkhāpadā. Tesaṁ pariyantasikkhāpadānaṁ.
  Upasampannānanti ṭhapetvā kalyāṇaputhujjanasekhāsekhe tadaññesaṁ
  upasampannānaṁ. Sāmaññacodanā hi visese tiṭṭhati.
      [56] Kusaladhamme yuttānanti vipassanācāre yuttapayuttānaṁ.
  Sekhadhammā pariyantā paramā mariyādā etassāti sekhapariyanto.
  Nāmarūpaparicchedato kusaladhammasamādānato vā pana paṭṭhāya yāva
  gotrabhūtāva pavattakusaladhammappabandho sekhadhamme āhacca ṭhito
  sekhapariyanto. Sekhadhammānaṁ vā heṭṭhimantabhūtā sikkhitabbā lokiyā tisso
  sikkhā sekhapariyanto. Tasmiṁ sekhapariyante. Pāripūrīkārīnanti kiñcipi
  sikkhaṁ ahāpetvā pūrentānaṁ uparivisesādhigamatthaṁ kāye ca jīvite
  ca anapekkhānaṁ tatoeva sīlapāripūriatthaṁ pariccattajīvitānaṁ.
  Diṭṭhisaṅkilesena aparāmasanīyato aparāmaṭṭhasīlaṁ. Kilesānaṁ sabbaso
  paṭipassaddhiyā pārisuddhivantaṁ sīlaṁ paṭipassaddhipārisuddhisīlaṁ.
      Anupasampannānaṁ asekhānaṁ sekhānaṁ kalyāṇaputhujjanānañca sīlaṁ
  mahānubhāvatāya ānubhāvato apariyantamevāti āha gaṇanavasena
-------------------------------------------------
[page 113]
  Sapariyantattāti. Kāyavācānaṁ saṁvaraṇato vinayanato ca saṁvaravinayā.
  Peyyālamukhena niddiṭṭhāti tattha tattha satthārā desitavitthāranayena
  yathāvuttagaṇanato niddiṭṭhā. Sikkhāti sīlasaṅkhātā sikkhā.
  Vinayasaṁvareti vinayapiṭake. Gaṇanavasena sapariyantampi upasampannānaṁ
  sīlanti heṭṭhā vuttaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. Yaṅkiñci upasampannena
  sikkhitabbaṁ sīlaṁ nāma tattha kassaci anavasesato anavasesavasena.
  Samādānabhāvanti samādānasabbhāvaṁ. Lābha .pe. Vasena
  adiṭṭhapariyantabhāvo lābhādihetu sīlassa avītikkamo.
      Caje dhanaṁ aṅgavarassa hetu pāripabandhikacorādīhi 1- upaddūto
  aṅgañcaje jīvitaṁ rakkhamāno sappadaṭṭhādikāle aṅgaṁ dhanaṁ jīvitañcāpi
  sabbaṁ caje naro dhammamanussaranto suttasomamahābodhisattādayo viya.
  Tenāha imaṁ sappurisānussatiṁ avijahantoti. Jighacchāparissame
  jīvitasaṁsaye satipi. Sikkhāpadaṁ avītikkammāti assāmikesu ambaphalesu
  bhūmiyaṁ patitesu samīpeyeva santesupi paṭiggāhakābhāvena aparibhuñjanto
  paṭiggahaṇasikkhāpadaṁ avītikkamitvā.
      [57] Sīlavantassāti sīlavantabhāvassa kāraṇā sīlavantassa vā
  tuyhaṁ etādisaṁ aṁsena vahanādikaṁ kiccaṁ karoti kissa kāraṇā
  sīlassāti adhippāyo.
      Sudhotajātimaṇi viyāti catūsu pāsāṇesu sammadeva dhotajātimaṇi
  viya. Mahāsaṅgharakkhitabhāgineyyasaṅgharakkhitattherānaṁ viyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāripanathikacorādīhīti mañañe.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Mahāsaṅgharakkhitattherassa tasseva bhāgineyyasaṅgharakkhitattherassa viya ca.
  Kimatthaṁ mayaṁ idhāgatāti mahājanassa vippaṭisāro bhavissatīti adhippāyo.
  Accharikāyāti aṅguliphoṭanena. Asatiyāti satisammosena.
  Aññāṇapakatanti aññāṇena aparajjhitvā kataṁ. Ajānitvā katanti attho.
      [58] Appassutopi ce hotīti suttageyyādisutarahito hoti
  ce. Sīlesu asamāhitoti pāṭimokkhasaṁvarādisīlesupi na sammā
  patiṭṭhito hoti ce. Nāssa sampajjate sutanti assa sīlarahitassa
  puggalassa sutaṁ attano paresaṁ ca sampattiāvahaṁ na hoti. Dussīlo
  purisapuggaloti hi sikkhākāmā na tassa santikaṁ upasaṅkamanti.
  Bahussutopi ceti ettha ceti nipātamattaṁ. Pasaṁsitoti pasaṁsitoeva
  nāma. Rāgavasena aparāmaṭṭhaggahaṇena taṇhāparāmāsābhāvamāha.
  Tathārūpanti rāgavasena aparāmaṭṭhaṁ.
      [59] Bhinditvāti hanitvā. Saññamissāmīti saññattiṁ
  karissāmi. Appakaṁ velaṁ maṁ visajjetunti adhippāyo. Aṭṭiyāmi
  jigucchāmi. Harāyāmīti lajjāmi.
      Palipannoti sīdanto sammakkhito vā. Sīleneva saddhiṁ
  marissāmīti sīlaṁ avināsento tena saheva marissāmi nadāni kadācipi
  taṁ pariccajissāmi sati hi bhavādāne sīlena viyogo siyā bhavameva
  nādiyissāmīti adhippāyo. Rogaṁ sammasantoti rogabhūtaṁ vedanaṁ
  vedanāmukhena sesārūpadhamme rūpadhamme ca pariggahetvā vipassanto.
-------------------------------------------------
[page 115]
      Ruppatoti vikāraṁ āpādiyamānasarīrassa. Parisussatīti samantato
  sussati. Yathā kiṁ. Pupphaṁ yathā paṁsuni ātape kataṁ.
  Suriyātapasantatte paṁsuni ṭhapitaṁ sirīsādipupphaṁ viyāti attho. Ajaññanti
  amanuññaṁ jigucchaniyaṁ. Jaññasaṅkhātanti bālehi jaññanti evaṁ
  kittitaṁ. Jaññarūpaṁ apassatoti yathābhūtaṁ apassato aviddasuno
  jaññanti pasaṁsitaṁ. Dhiratthumanti dhiratthu imaṁ. Dhisaddayogena sabbattha
  upayogavacanaṁ. Imassa pūtikāyassa dhikāro hotūti attho.
  Duggandhiyanti duggandhikaṁ duggandhavantaṁ. Yatthāti yathāvutte pūtikāye
  rāgahetu pamattā pamādaṁ āpannā. Pajāti sattā. Hāpenti
  maggaṁ sugatūpapattiyāti sugatūpapattiyā maggasīlampi hāpenti pageva
  jhānādīnanti adhippāyo.
      [60] Kevalaṁ arahantoti vattabbā sāvakakhīṇāsavā itare pana
  paccekasambuddhā sammāsambuddhāti saha visesanenāti āha arahantādīnanti.
  Sabbadarathapaṭippassaddhiyāti sabbakilesadarathapaṭippassaddhiyā.
      Pāṇātipātādīnanti ādisaddena adinnādānādīnaṁ aggamagga-
  vajjhakilesapariyosānānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Pahānādīti ādisaddena
  veramaṇīādīnaṁ catunnaṁ. Kesuci potthakesu pahānavasenāti likhanti.
  Sā pamādalekhā. Pāṇātipātassa pahānaṁ sīlanti hirottappa-
  karuṇāalobhādippamukhena yena kusalacittuppādena pāṇātipāto pahīyati
  taṁ pāṇātipātassa pahānaṁ sīlanaṭṭhena sīlaṁ. Tathā pāṇātipātā
-------------------------------------------------
[page 116]
  Virati veramaṇī sīlaṁ. Pāṇātipātassa paṭipakkhacetanā sīlaṁ.
  Pāṇātipātassa saṁvaraṇaṁ pavesadvārapidhānaṁ saṁvarasīlaṁ. Pāṇātipātassa
  avītikkamanaṁ avītikkamo sīlaṁ. Adinnādānassātiādīsupi eseva
  nayo. Abhijjhādīnaṁ pana anabhijjhādivasena pahānaṁ veditabbaṁ.
  Veramaṇī cetanā taṁsampayuttā saṁvarāvītikkamā tappamukhā dhammā.
      Evaṁ dasakusalakammapathavasena pahānasīlādīni dassetvā idāni
  saupāyānaṁ aṭṭhannaṁ samāpattīnaṁ aṭṭhārasannaṁ mahāvipassanānaṁ
  ariyamaggānañca vasena tāni dassetuṁ nekkhammenātiādi āraddhaṁ. Tattha
  nekkhammenāti alobhappadhānena kusalacittuppādena. Kusalādidhammā
  kāmapaṭipakkhā idha nekkhammanti adhippetā. Tenāha kāmacchandassa
  pahānaṁ sīlantiādi. Tattha pahānasīlādīni heṭṭhā vuttanayenaeva
  veditabbāni. Visesameva vakkhāma. Abyāpādenāti mettāya.
  Ālokasaññāyāti vibhūtaṁ katvā manasikaraṇena upaṭṭhitāalokasañjānanena.
  Avikkhepenāti samādhinā. Dhammavavaṭṭhānenāti kusalādidhammānaṁ
  yathāvinicchayena. Sapaccayanāmarūpavavaṭṭhānenātipi vadanti.
      Evaṁ kāmacchandādinīvaraṇappahānena abhijjhaṁ loke pahāyātiādinā 1-
  vuttāya paṭhamajjhānādigamassa upāyabhūtāya pubbabhāgapaṭipadāya
  vasena pahānasīlādīni dassetvā idāni saupāyānaṁ aṭṭhasamāpattiādīnaṁ
  vasena dassetuṁ ñāṇenātiādi vuttaṁ. Nāmarūpapariggahakaṅkhāvitaraṇānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/221.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Hi vibandhabhūtassa mohassa dūrīkaraṇena ñātapariññāya ṭhitassa
  aniccasaññādayo sijjhanti. Tathā jhānasamāpattīsu abhiratinimittena
  pāmujjena. Tattha anabhiratiyā vinoditāya jhānādīnaṁ samadhigamoti
  samāpattivipassanānaṁ arativinodanāvijjāpadālanādiupāyoti vuttaṁ ñāṇena
  avijjāya pāmujjena aratiyāti. Uppaṭipāṭiniddeso pana
  nīvaraṇasabhāvāya avijjāya heṭṭhā nīvaraṇesupi saṅgahadassanatthanti daṭṭhabbaṁ.
      Paṭhamena jhānena nīvaraṇānantiādīsu. Kathaṁ jhānānaṁ sīlabhāvo
  kathaṁ vā tattha viratiyā sambhavo suvisuddhakāyakammādikassa hi
  cittasamādānavasena imāni jhānāni pavattanti na parittakusalāni viya
  kāyakammādivisodhanavasena nāpi maggaphaladhammā viya duccaritadurājīva-
  samucchedapaṭippassambhanavasenāti. Saccametaṁ mahaggatadhammesu
  nippariyānena natthi sīlanaṭṭho kuto viramaṇaṭṭho pariyāyena panetaṁ
  vuttanti daṭṭhabbaṁ. Ko pana so pariyāyo. Yadaggena mahaggatā
  kusaladhammā paṭipakkhe pajahanti tadaggena tato oratā te ca yathā
  cittaṁ nārohanti evaṁ saṁguttā ca nāma honti. Pariyuṭṭhānasaṅkhāto
  manodvāre vītikkamo natthi etesūti avītikkamoti ca
  vuccati. Cetanā pana taṁsampayuttāti so yamattho parato āgamissati.
  Evañca katvā vitakkādippahānavacanampi samatthitaṁ hoti. Na hi
  nippariyāyato sīlaṁ kusaladhammānaṁ pahāyakaṁ yujjati. Na cettha
  akusalā vitakkādayo adhippetā. Kiñcāpi paṭhamajjhānupacāreyeva
-------------------------------------------------
[page 118]
  Dukkhassa catutthajjhānupacāre ca sukhassa pahānaṁ hoti atisayappahānampana
  sandhāya vuttaṁ catutthena jhānena sukhadukkhānaṁ pahānanti.
  Ākāsānañcāyatanasamāpattiyātiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ āruppakathāyaṁ
  āgamissati.
      Aniccassa aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā.
  Tebhūmikadhammānaṁ aniccataṁ gahetvā pavattāya vipassanāyetaṁ nāmaṁ.
  Niccasaññāyāti saṅkhatadhammā niccā sassatāti evaṁ pavattāya
  micchāsaññāya. Saññāgahaṇeneva diṭṭhicittānampi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Esa nayo ito paresupi. Nibbidānupassanāyāti saṅkhāresu
  nibbijanākārena pavattāya anupassanāya. Nandiyāti sappītikataṇhāya.
  Virāgānupassanāyāti virajanākārena pavattāya anupassanāya. Rāgassāti
  saṅkhāresu rāgassa.
      [61] Nirodhānupassanāyāti saṅkhārānaṁ nirodhassa anupassanāya.
  Yathā saṅkhārā nirujjhantiyeva āyatiṁ punabbhavavasena na uppajjanti
  evaṁ vā anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha nirodhānupassanāya
  nirodheti no samudetīti 1-. Muñcitukāmatāya hi ayaṁ balappattā.
  Saṅkhārānaṁ paṭinissajjanākāreneva pavattā anupassanā
  paṭinissaggānupassanā. Paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā hi ayaṁ. Ādānassāti
  niccādivasena gahaṇassa. Santatisamuhakiccārammaṇavasena ekattaggahaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/83.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Ghanasaññā tassā ghanasaññāya. Āyūhanassāti abhisaṅkhāraṇassa.
  Saṅkhārānaṁ avaṭṭhādivisesāpatti vipariṇāmo. Dhuvasaññāyāti
  thirabhāvaggahaṇassa. Nimittassāti samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya
  ca saṅkhārānaṁ saṁviggahatāya. Paṇidhiyāti rāgādipaṇidhiyā. Taṇhāvasena
  saṅkhāresu ninnatāyāti attho. Abhinivesassāti attānudiṭṭhiyā.
  Aniccadukkhādivasena sabbatebhūmikadhammatīraṇā adhipaññādhammavipassanā.
  Sārādānābhinivesassāti asāresu sāraggahaṇavipallāsassa.
  Yathābhūtañāṇadassanaṁ thirabhāvappattā aniccādianupassanāva.
  Udayabbayañāṇanti keci. Sappaccayanāmarūpadassananti apare.
  Issariyakatattādivasena loko samuppannoti abhiniveso sammohābhiniveso.
  Ucchedasassatābhinivesoti keci.. Ahosiṁ nukho ahaṁ atītamaddhānanti-
  ādinayappavattā 1- saṁsayāpatti sammohābhinivesoti apare. Saṅkhāresu
  tāṇaleṇabhāvaggahaṇaṁ ālayābhiniveso. Ālayarattā ālayasamuditāti 2-
  vacanato ālayo taṇhā. Sāeva cakkhvādīsu rūpādīsu ca
  abhinivesanavasena pavattiyā ālayābhinivesoti apare. Evaṁ ṭhitā
  te saṅkhārā paṭinissajjiyantīti pavattaṁ ñāṇaṁ paṭisaṅkhānupassanā.
  Appaṭisaṅkhā paṭisaṅkhāya paṭipakkhabhūtā mohapaṭṭhānā 3- akusaladhammā.
  Vaṭṭato vigatattā vivaṭṭaṁ nibbānaṁ. Tattha ninnabhāvasaṅkhātena
  anupassanena pavatti vivaṭṭānupassanā saṅkhārupekkhā ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/14.
  2. Ma. Ma. 13/461. pāliyampana ālayaratā
  ālayasammuditāti anuloma dissati. 3 mohapadaṭṭhānāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 120]
  Ñāṇañca. Saṁyogābhiniveso saṁyujjanavasena saṅkhāresu abhinivisanaṁ.
      Diṭṭhekaṭṭhānanti diṭṭhiyā sahajātekaṭṭhānañca pahānekaṭṭhānañca.
  Oḷārikānanti uparimaggavajjhe kilese upādāya vuttaṁ.
  Aññathā dassanena pahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi oḷārikā.
  Aṇusahagatānanti aṇubhūtānaṁ. Idaṁ heṭṭhimamaggavajjhe upādāya
  vuttaṁ. Sabbakilesānanti avasiṭṭhasabbakilesānaṁ. Na hi
  paṭhamamaggādīhi pahīnā kilesā puna pahīyanti.
      Cittassa avippaṭisārāya saṁvattantītiādīsu saṁvaro
  avippaṭisāratthāya avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlānīti 1-
  ca vacanato cetaso avippaṭisāratthāya bhavanti. Avippaṭisāro
  pāmujjatthāya yoniso manasikaroto pāmujjaṁ jāyatīti 2- vacanato
  pāmujjāya saṁvattanti. Pāmujjaṁ pītiyā pamuditassa pīti jāyatīti 2-
  vacanato pītiyā saṁvattanti. Pīti passaddhatthāya pītimanassa
  kāyo passambhatīti 2- vacanato passaddhiyā saṁvattanti. Passaddhi
  sukhatthāya passaddhakāyo sukhaṁ vedayatīti 2- vacanato somanassāya
  saṁvattanti. Sukhatthāya sukhaṁ vedayatīti cettha somanassaṁ sukhanti
  vuttaṁ. Āsevanāyāti samādhissa āsevanāya. Nirāmise hi
  sukhe siddhe sukhino cittaṁ samādhiyatīti 2- vacanato samādhi siddhoyeva
  hoti. Tasmā samādhissa āsevanāya paguṇabalavabhāvāya saṁvattantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/1. 2. saṁ. mahāvāra. 19/208.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Attho. Bhāvanāyāti tasseva samādhissa vaḍḍhiyā. Bahulīkammāyāti
  punappunaṁ kiriyāya. Alaṅkārāyāti tasseva samādhissa pasādhanabhūta-
  saddhindriyādinibbattiyā alaṅkārāya saṁvattanti. Parikkhārāyāti
  avippaṭisārādikassa samādhisambhārassa siddhiyā tasseva samādhissa
  parikkhārāya saṁvattanti. Sambhāraṭṭho hi idha parikkhārasaddo
  yekecīme pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbātiādīsu 1- viya.
  Sambhāroti ca paccayo veditabbo. Kāmañcāyaṁ parikkhārasaddo
  ratho setaparikkhārotiādīsu 2- alaṅkāraṭṭho sattahi nagaraparikkhārehi
  suparikkhittaṁ hotītiādīsu 3- parikkhāraṭṭho vutto idha pana
  alaṅkāraparivārānaṁ visuṁ gahitattā sambhāraṭṭhoti vuttaṁ. Parivārāyāti
  mūlakāraṇabhāveneva samādhissa parivārabhūtasativiriyādidhammavisesasādhanena
  parivārasampattiyā saṁvattanti. Pāripūriyāti vasībhāvasampāpanena
  vipassanāya padaṭṭhānabhāvāpādanena ca paripuṇṇabhāvasādhanato samādhissa
  paripūriyā saṁvattanti. Suparisuddhasīlamūlakaṁ sabbākārapāripūraṁ samādhiṁ
  dassetvā idāni samāhito pajānāti passati yathābhūtaṁ jānaṁ
  passaṁ nibbindati nibbindaṁ virajjati virāgā vimuccatīti 4- vacanato
  sīlamūlakāni samādhipadaṭṭhānāni payojanāni dassetuṁ ekantanibbidāyātiādi
  vuttaṁ. Nibbidāya hi dassitāya tassa padaṭṭhānabhūtaṁ yathābhūtañāṇadassanaṁ
  dassitameva hoti tasmiṁ asati nibbidāya asijjhanato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/212. 2. saṁ. mahāvāra. 19/7.
  3. aṅ. sattaka. 23/107. 4. aṅ. dasaka. 24/3.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Nibbidādayo atthatova vibhattāeva. Yathābhūtañāṇadassananti panettha
  sappaccayanāmarūpadassanaṁ adhippetaṁ. Evamettha amatamahānibbānapariyosānaṁ
  sīlassa payojanaṁ dassitanti veditabbaṁ.
      Idāni pahānādīsu sīlanaṁ dassetuṁ ettha cātiādi āraddhaṁ.
  Tattha pajahanaṁ anuppādanirodho pahānanti tassa bhāvasādhanataṁ
  sandhāya pahānaṁ nāma koci dhammo natthīti vuttaṁ. Yathā panassa
  dhammabhāvo sambhavati tathā heṭṭhā saṁvaṇṇitaṁeva. Evaṁ hissa
  sīlabhāvo suṭṭhu yujjati. Taṁ taṁ pahānanti pāṇātipātassa pahānaṁ
  adinnādānassa pahānanti evaṁ vuttaṁ taṁ taṁ pahānaṁ. Tassa
  tassa kusaladhammassāti pāṇātipātassa pahānaṁ mettādikusalassa
  dhammassa adinnādānassa pahānaṁ cāgādikusalassa dhammassāti evaṁ
  tassa tassa kusaladhammassa. Patiṭṭhānaṭṭhenāti patiṭṭhānabhāvena.
  Pahānaṁ hi tasmiṁ sati hoti asati na hoti tassa patiṭṭhānanti
  vattabbataṁ labhatīti katvā yasmiṁ santāne pāṇātipātādayo
  tassa pakampahetavoti tappahānaṁ vikampabhāvākaraṇena samādhānaṁ
  vuttaṁ. Evaṁ sesapahānesupi vattabbaṁ. Samādhānaṁ saṇṭhapanaṁ
  saṁyamanaṁ vā. Itare cattāroti veramaṇīādayo cattāro dhammā.
  Na pahānaṁ viya vohāramattanti adhippāyo. Tato tatoti tamhā
  tamhā pāṇātipātādito. Tassa tassāti pāṇātipātādikassa
  saṁvaravasena tassa tassa vā saṁvarassa vasena.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Tadubhayasampayuttacetanāvasenāti veramaṇīhi saṁvaradhammehi ca sampayuttāya
  cetanāya vasena. Taṁ taṁ avītikkamantassāti taṁ taṁ pāṇātipātādiṁ
  avītikkamantassa puggalassa dhammasamūhassa vā vasena cetaso
  pavattisabbhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. Tasmā ekakkhaṇepi labbhantīti
  adhippāyo.
      [62] Saṅkilissati tenāti saṅkileso. Ko pana soti āha
  khaṇḍādibhāvo sīlassa saṅkilesoti. Vodāyati visujjhati etenāti
  vodānaṁ akhaṇḍādibhāvo. Lābhayasādīti ādisaddena ñātiaṅgajīvitādīnaṁ
  saṅgaho. Sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante
  vā vemajjheti ca idaṁ tesaṁ uddesādipālivasena vuttaṁ. Na hi
  añño koci āpattikkhandhānaṁ anukkamo atthi. Khaṇḍanti
  khaṇḍavantaṁ khaṇḍitaṁ vā. Chiddanti etthāpi eseva nayo.
  Pariyante chinnasāṭako viyāti pātrante 1- dasante vā chinnavatthaṁ
  viya. Evanti idāni vuccamānākārena.
       [63] Methunasaṁyogavasenāti rāgapariyuṭṭhānena sadisabhāvāpattiyā
  mithunānaṁ idanti methunaṁ nibbandhanaṁ methunavasena samāyogo
  methunasaṁyogo idha pana methunasaṁyogo viya methunasaṁyogo tassa vasena.
  Idhāti imasmiṁ loke. Ekaccoti eko. Samaṇo vā
  brāhmaṇo vāti pabbajāmattena samaṇo vā jātimattena
  brāhmaṇo vā. Dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tatranteti vā vatthanteti vā dissati.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Samāpajjitabbaṁ methunanti attho. Naheva kho samāpajjatīti sambandho.
  Ucchādanaṁ ubbattanaṁ. Sambāhanaṁ parimaddanaṁ. Sādiyatīti adhivāseti.
  Tadassādetīti ucchādanādiṁ abhiramati. Nikāmetīti icchati.
  Vittinti tuṭṭhiṁ. Idampi khoti ettha idanti yathāvuttaṁ sādiyanādiṁ
  khaṇḍabhāvādivasena ekaṁ katvā vuttaṁ. Pisaddo vakkhamānaṁ
  upādāya samuccayaṭṭho. Khosaddo avadhāraṇaṭṭho. Idaṁ vuttaṁ
  hoti yadetaṁ brahmacāripaṭiññassa asatipi dvayadvayasamāpattiyaṁ
  mātugāmassa ucchādananhāpanasambāhanasādiyanādi idampi ekaṁsena
  tassa brahmacariyassa khaṇḍādibhāvāpādanato khaṇḍampi chiddampi
  sabalampi kammāsampīti. Evampana khaṇḍādibhāvāpattiyā so
  aparisuddhaṁ brahmacariyaṁ carati na parisuddhaṁ saṁyutto methunasaṁyogena
  visaṁyutto tato cassa na jātiādīhi parimuttīti dassento ayaṁ
  vuccatītiādimāha. Sañjagghatīti kilesavasena mahāhasitaṁ hasati.
  Saṅkīḷatīti kāyasaṁsaggavasena kīḷati. Saṅkeḷāyatīti sabbaso mātugāmaṁ
  keḷāyanto viharati.
      [64] Cakkhunāti attano cakkhunā. Cakkhunti mātugāmassa
  cakkhuṁ. Upanijjhāyatīti upecca nijjhāyati oloketi. Tirokuḍḍāti
  kuḍḍassa parato. Tathā tiropākārā. Mattikāmayā bhitti
  kuḍḍaṁ iṭṭhakāmayā pākāroti vadanti. Yākāci vā bhitti
  porisato diyaḍḍharatanuccappamāṇā kuḍḍaṁ kuḍḍato adhiko pākāro.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Assāti brahmacāripaṭiññassa. Pubbeti vattasamādānato pubbe.
  Kāmaguṇehīti kāmakoṭṭhāsehi. Samappitanti suṭṭhu appitaṁ sahitaṁ.
  Samaṅgībhūtanti samannāgataṁ. Paricāriyamānanti kīḷitaṁ upaṭṭhahiyamānaṁ
  vā. Paṇidhāyāti paṭṭhetvā.
      [65] Sīlenātiādīsu. Yamaniyamādisamādānavasena sīlaṁ.
  Avītikkamavasena vattaṁ. Ubhayampi sīlaṁ. Dukkaracariyāvasena pavattitaṁ
  vattaṁ. Taṁtaṁakiccasammatato vā nivattilakkhaṇaṁ sīlaṁ. Taṁtaṁsamādānavato
  vesabhojanakiccakaraṇādivisesapaṭipatti vattaṁ. Sabbathāpi
  dukkaracariyā tapo. Methunavirati brahmacariyaṁ.
      Sabbasoti anavasesato sabbesaṁ vā. Abhedenāti
  avītikkamena. Aparāya ca pāpadhammānaṁ anuppattiyā guṇānaṁ
  uppattiyā saṅgahitoti yojanā. Tattha kujjhanalakkhaṇo kodho
  upanaddhanalakkhaṇo upanāho paresaṁ guṇamakkhanalakkhaṇo makkho
  yugaggāhalakkhaṇo palāso parasampattiussuyyanalakkhaṇā issā
  attasampattiniguyhanalakkhaṇaṁ macchariyaṁ santadosapaṭicchādanalakkhaṇā
  māyā asantaguṇasambhāvanalakkhaṇaṁ sātheyyaṁ cittassa thaddhabhāvalakkhaṇo
  thambho karaṇuttariyalakkhaṇo sārambho uṇṇatilakkhaṇo
  māno abbhuṇṇatilakkhaṇo atimāno majjanalakkhaṇo mado
  cittavossaggalakkhaṇo pamādo. Ādisaddena lobhamohaviparītamanasikārādīnaṁ
  saṅgaho.
-------------------------------------------------
[page 126]
      Idāni akhaṇḍādibhāvo panātiādinā vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ
  kātuṁ yāni hītiādimāha. Tattha anupahatānīti anupaddūtāni.
  Vivaṭṭupanissayatāya taṇhādāsabyato mocanena bhujissabhāvakaraṇaṁ.
  Aviññūnaṁ appamāṇattā vuttaṁ viññūhi pasatthattāti.
      [66] Samādhisaṁvattanaṁ vā etesaṁ payojanaṁ samādhisaṁvattane
  vā niyuttānīti samādhisaṁvattanikāni. Nisaddānena 1- sassasampatti
  viya paṭipakkhavigamena sīlasampadā sā ca tattha sati dosadassaneti
  āha sīlavipattiyā ca ādīnavadassanenāti. Nisammakārīnaṁ
  payojanagarukatāya diṭṭhaguṇeyeva sammāpaṭipattīti vuttaṁ sīlasampattiyā ca
  ānisaṁsadassanenāti. Tattha sīlavipattiyā ādīnavo sīlasampadāya
  heṭṭhā dassitāanisaṁsapaṭipakkhato veditabbo. Taṁ suviññeyyanti
  avitthāretvā pakārantarehi dassetuṁ apicātiādi āraddhaṁ.
      Tattha yathā sīlasampadā sattānaṁ manuññabhāvakaraṇaṁ evaṁ
  sīlavipatti amanuññabhāvakaraṇanti āha dussīlo .pe. Devamanussānanti.
  Ananusāsanīyo jigucchitabbato. Dukkhitoti sañjātadukkho.
  Vippaṭisārīti akataṁ vata me kalyāṇantiādinā pacchānutāpī.
  Dubbaṇṇoti guṇavaṇṇena kāyavaṇṇena ca virahito. Assāti
  dussīlassa. Samphassitānaṁ dukkho dukkhāvaho samphasso etassāti
  dukkhasamphasso. Guṇānubhāvābhāvato appaṁ agghatīti appaggho.
  Anekavassagaṇikagūthakūpo viyāti anekavassasamuhe sañcitukkārāvāṭo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niddānenāti maññe. sassadūsakānaṁ tiṇānaṁ dāttena vā
  asitena vā niddānenāti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Viya dubbisodho ca sodhetuṁ asakkuṇeyyo. Chavālātaṁ chavadāhe
  santajjanummukaṁ. Ubhato paribāhiroti sāmaññato gihibhogato ca
  parihīno. Sabbesaṁ verī sabbe vā verī etassāti sabbaverī.
  Soeva sabbaveriko puriso. Saṁvāsaṁ nārahatīti asaṁvāsāraho.
  Saddhammeti paṭipattisaddhamme paṭivedhasaddhamme ca. Aggikkhandhapariyāye
  vuttadukkhabhāgitāyāti saṅkhepena vuttamatthaṁ vitthārato dassetuṁ
  dussīlānañhītiādi āraddhaṁ.
      [67] Pañcakāmaguṇaparibhogasukhe parehi kariyamānavandanādisukhe
  ca assādena gadhitacittā pañcakāma .pe. Gadhitacittā
  tesaṁ. Te yathāvuttasukhassādo 1- paccayo etassāti tappaccayaṁ
  dukkhanti sambandho. Passatha noti passatha nu api passatha.
  Mahantanti vipulaṁ. Aggikkhandhanti aggisamuhaṁ. Ādittanti
  padittaṁ. Sampajjalitanti samantato pajjalitaṁ accivipphulliṅgāni
  muñcantaṁ. Sajotibhūtanti sampabhaṁ samantato uṭṭhitāhi
  jālāhi ekappabhāsamudayabhūtaṁ. Taṁ kiṁ maññathāti taṁ idāni
  mayā vuccamānamatthaṁ kiṁ maññathāti anumatiggahaṇatthaṁ pucchati.
  Āliṅgitvāti upaguyhitvā. Upanisīdeyyāti teneva āliṅganena
  upecca nisīdeyya. Yadatthamettha satthā aggikkhandhāliṅganaṁ
  kaññāliṅganañca ānesi tamatthaṁ vibhāvetuṁ ārocayāmītiādimāha.
  Tattha ārocayāmīti āmantemi. Voti tumhe. Paṭivedayāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. te yathāvuttasukhassādāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Sambodhemi. Dussīlassāti nissīlassa sīlavirahitassa. Pāpadhammassāti
  dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvassa. Asucisaṅkassara-
  samācārassāti aparisuddhakāyasamācārāditāya asuci hutvā saṅkāya
  saritabbasamācārassa. Dussīlo hi kiñcideva asāruppaṁ disvā idaṁ
  asukena kataṁ bhavissatīti paresaṁ āsaṅkanīyova hoti kenacideva vā
  karaṇīyena mantayante bhikkhū disvā kacci nukho ime mayā katakammaṁ
  jānitvā mantentīti attanoyeva saṅkāya saritabbasamācāroti.
  Paṭicchannakammantassāti lajjitabbatāya paṭicchādetabbakammantassa.
  Assamaṇassāti na samaṇassa. Salākaggahaṇādīsu ahampi samaṇoti
  micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiññassa. Aseṭṭhācāritāya abrahmacārissa.
  Uposathādīsu ahampi brahmacārīti micchāpaṭiññāya brahmacāripaṭiññassa.
  Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā
  antopūtissa. Chahi dvārehi rāgādikilesānuvassanena tintattā
  avassutassa. Sañjātarāgādikacavarattā sīlavantehi chaḍḍetabbattā
  ca kasambukajātassa. Aggikkhandhupamāya hīnupamabhūtāyāti attho.
  Tenāha bhagavā etadeva tassa varanti.
      [68] Bhagavā dukkhaṁ dassetvā dukkhaṁ dassetīti sambandho.
  Vālarajjuyāti vālehi katarajjuyā. Sā hi kharatarā hoti. Ghaṁseyyāti
  padhaṁsanavasena ghaṁseyya. Teladhotāyāti telena nisitāya. Paccorasminti
  paṭiurasmiṁ. Urābhimukhaṁ uramajjheti adhippāyo. Ayosaṅkunāti
-------------------------------------------------
[page 129]
  Saṇaḍāsena. Pheṇuddehakanti pheṇuṁ uddehetvā anekārapheṇaṁ
  uṭṭhapetvāti attho.
      [69] Aggikkhandhāliṅganadukkhatopi adhimattadukkhatāya kaṭakabhūtaṁ
  dukkhaṁ phalaṁ etassāti aggikkhandhāliṅganadukkhādhikadukkhakaṭukaphalaṁ.
  Kāmasukhaṁ avijahato bhinnasīlassa dussīlassa kuto tassa sukhaṁ natthevāti
  adhippāyo. Sādaneti sādiyane. Yanti añjalīkammasādhanaṁ.
  Asīlinoti dussīlassa. Upahatanti sīlabyasanena upaddūtaṁ. Khatanti
  kusalamūlānaṁ khaṇanena khaṇitaṁ vā 1- kuṇasarīroti adhippāyo. Sabbabhayehiṁti
  attānuvādādisabbabhayehi. Upacārajjhānaṁ upādāya sabbehi
  adhigamasukhehi. Vuttappakāraviparītatoti sīlavipattiyaṁ vuttākārapaṭipakkhato.
      [70] Manāpo hoti devamanussānantiādinā kāyagandhopi
  pāmujjaṁ sīlavantassa bhikkhuno karoti. Api devānanti ettha gandho
  isīnaṁ ciradakkhitānantiādikā 2- gāthā vitthāretabbā. Avighātīti
  appaṭighātī. Vadhabandhādiparikilesā diṭṭhadhammikā āsavā upaddavā.
  Samparāyikānaṁ dukkhānaṁ mūlaṁ nāma dussīlyaṁ. Antamatikkantaṁ accantaṁ.
  Santā kilesapariḷāhasaṅkhātadarathānaṁ abhāvena sabbadā santā.
  Ubbijjitvānāti ñāṇutrāsena uttasitvā. Vodāpetabbanti visodhetabbaṁ.
               Paramatthamañjusāyaṁ visuddhimagga saṁvaṇṇanāyaṁ
                  sīlaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kimidaṁ ....khaṇitaṁ. kuṇapasarīroti maññe.
  2. saṁ. sagāthaka 15/332.
-------------------------------------------------
[page 130]
                     Dhutaṅganiddasevaṇṇanā
      [71] Appā icchā etassāti appiccho paccayagedharahito
  tassa bhāvo appicchatā alobhajjhāsayatāti attho. Samaṁ tuṭṭhī
  santena sakena vā tuṭṭhī santuṭṭhī. Santuṭṭhīeva santuṭṭhitā.
  Aññaṁ apaṭṭhetvā yathāladdhehi itaritarehi paccayehi paritussanā.
  Santuṭṭhitādīhīti takāro vā padasandhikaro. Santuṭṭhīādīhīti vā
  pāṭho. Te guṇeti sīlavodānassa hetubhūte appicchatādiguṇe.
  Sampādetunti sampanne kātuṁ. Te hi sīlavisuddhiyā paṭiladdhamattā
  hutvā dhutadhammehi sampannatarā honti. Dhutaṅgasamādānanti
  kilesānaṁ dhunanaka aṅgānaṁ viddhaṁsanakāraṇānaṁ sammadeva ādānaṁ.
  Evanti evaṁ sante dhutaṅgasamādāne kateti attho. Assa
  yogino. Sallekho kilesānaṁ sammadeva likhanā chedanā tanukaraṇaṁ.
  Paviveko cittavivekassa upāyabhūtā vivekaṭṭhakāyatā. Apacayo yathā
  paṭipajjanato kilesā naṁ apacinanti na ācinanti tathā paṭipajjanā.
  Viriyārambho anuppannānaṁ pāpadhammānaṁ anuppādanādivasena
  āraddhaviriyatā. Subharatā yathāvuttāppicchabhāvādisiddhā upaṭṭhākānaṁ
  sukhabharaṇīyatā suposatā. Ādisaddena appakiccatāsallahukavuttitādike
  saṅgaṇhāti. Sīlañceva yathāsamādinnaṁ paṭipakkhadhammānaṁ dūrībhāvena
  suparisuddhaṁ bhavissati vattāni ca dhutadhammāni sampajjissanti sampannā
-------------------------------------------------
[page 131]
  Bhavissanti nipphajjissanti vā. Yā thirabhūtā itaritaracīvarapiṇḍapāta
  senāsanasantuṭṭhī porāṇānaṁ buddhādīnaṁ ariyānaṁ
  paveṇibhāvena ṭhitā tattha patiṭṭhitabhāvaṁ sandhāyāha porāṇe ariyavaṁsattaye
  patiṭṭhāyāti. Bhāvanā ārāmitabbaṭṭhena ārāmo etassāti
  bhāvanārāmo. Tabbhāvo bhāvanārāmatā samathavipassanābhāvanāsu
  yuttapayuttatā. Yasmā adhigamāraho bhavissati tasmāti sambandho.
      [72] Lābhasakkārādi taṇhāya āmasitabbato lokapariyāpannatāya
  ca lokāmisaṁ. Nibbānādhigamassa anulomanato anulomapaṭipadā
  vipassanābhāvanā.
      Atthatoti vacanatthato. Pabhedatoti vibhāgato. Bhedatoti
  vināsato. Dhutādīnanti dhutadhutavādadhutadhammadhutaṅgānaṁ. Samāsabyāsatoti
  saṅkhepavitthārato.
      Rathikā tiracchā. Saṅkārakūṭādīnanti niddhāraṇe sāmivacanaṁ.
  Abbhuggataṭṭhenāti ussitaṭṭhena. Nadiyā kūlantiādīsu viya
  samussayaṭṭho kūlasaddoti āha paṁsukūlamivāti paṁsukūlanti. Kusaddo
  kucchāyaṁ ulasaddo gatiaṭṭhoti āha kucchitabhāvaṁ gacchatīti vuttaṁ
  hotīti. Paṁsu viya kucchitaṁ ulati pavattatīti vā paṁsukūlaṁ.
  Paṁsukūladhāraṇaṁ paṁsukūlaṁ uttarapadalopena. Taṁ sīlamassāti paṁsukūliko
  yathā āpūpikoti. Aṅgati attano phalaṁ paṭicca hetubhāvaṁ gacchatīti
  aṅgaṁ kāraṇaṁ. Yena puggalo paṁsukūlikoti vuccati so
-------------------------------------------------
[page 132]
  Samādānacetanāsaṅkhāto dhammo. Paṁsukūlikassa aṅganti paṁsukūlikaṅgaṁ.
  Tenāha paṁsukūlikassātiādi. Tassāti samādānassa. Samādiyati
  etenāti samādānaṁ cetanā. Eteneva nayenāti yathā paṁsukūlassa
  dhāraṇaṁ paṁsukūlaṁ taṁsīlo paṁsukūliko tassa aṅgaṁ samādānacetanā
  paṁsukūlikaṅgaṁ vuttaṁ evaṁ eteneva vacanaṭṭhanayena ticīvaradhāraṇaṁ
  ticīvaraṁ taṁsīlo tecīvariko tassa aṅgaṁ samādānacetanā tecīvarikaṅgaṁ
  veditabbaṁ. Saṅghāṭiādīsueva tīsu cīvaresu ticīvarasamaññā na
  kaṇḍupaṭicchādivassikasāṭikādīsūti tāni sarūpato dassento
  saṅghāṭiuttarāsaṅgāntaravāsakasaṅkhātanti āha.
      [73] Taṁ piṇḍapātanti parehi diyyamānānaṁ piṇḍānaṁ patte
  patanasaṅkhātaṁ piṇḍapātaṁ uñchātīti piṇḍapātiko yathā bādariko
  sāmākikoti. Piṇḍapātīeva piṇḍapātiko yathā bhaddoeva
  bhaddako. Avakhaṇḍanaṁ vicchindanaṁ na nirantarappavatti. Tappaṭikkhepato
  anavakhaṇḍanaṁ avicchindanaṁ nirantarappavatti. Saha apadānenāti saha
  anavakhaṇḍanena. Sapadānanti padassa kiriyāvisesanabhāvaṁ yattha ca
  taṁ anavakhaṇḍanaṁ taṁ ca dassetuṁ avakhaṇḍanavirahitaṁ anugharanti vuttaṁ
  hotīti vuttaṁ. Ekāsaneti iriyāpathantarena anantaritāya ekāyayeva
  nisajjāya. Patte piṇḍoti ettha vatthubhedo idhādhippeto
  na sāmaññaṁ evakāro ca luttaniddiṭṭhoti dassento kevalaṁ
  ekasmiṁyeva patteti āha. Uttarapadalopaṁ katvā ayaṁ niddesoti
-------------------------------------------------
[page 133]
  Dassento pattapiṇḍaggahaṇe pattapiṇḍasaññaṁ katvāti āha.
  Eseva nayo ito paresupi. Pacchābhattaṁ nāma pavāraṇato pacchā
  laddhabhattaṁva. Khalusaddassa paṭisedhavācakattā tena samānaṭṭhaṁ
  nakāraṁ gahetvā āha na pacchābhattikoti. Sikkhāpadassa visayo
  sikkhāpadeneva paṭikkhitto yo tassa avisayo soeva samādānassa
  visayoti āha samādānavasena paṭikkhittātirittabhojanassāti.
      [74] Abbhokāse nivāso abbhokāso susāne nivāso
  susānaṁ taṁ sīlamassātiādinā sabbaṁ vattabbanti āha eseva
  nayoti. Yathāsanthataṁ viya yathāsanthataṁ ādito yathāuddiṭṭhaṁ. Taṁ
  hesa idaṁ bahumaṅkuṇaṁ duggandhapavātantiādivasena appaṭikkhipitvā
  sampaṭicchati. Tenevāha idaṁ tuyhantiādi. Sayananti nipajjanamāha.
  Tena tena samādānenāti tena tena paṁsukūlikaṅgādikassa
  samādānena. Dhutakilesattāti viddhaṁsitakilesattā. Tadaṅgavasena
  pahīnataṇhupādānādipāpadhammattāti attho. Yehi taṁ kilesadhunanaṁ
  tāniyeva idha dhutassa bhikkhuno aṅgānīti adhippetāni na aññāni
  yānikānici. Aññena vā dhutassāti ayamattho atthato āpanno.
  Ñāṇaṁ aṅgaṁ etesanti iminā ñāṇapubbakataṁ tesaṁ samādānassa
  vibhāveti. Paṭipattiyāti sīlādisammāpaṭipattiyā.
      Samādiyati etenāti samādānaṁ samādānavasena pavattā
-------------------------------------------------
[page 134]
  Cetanā taṁ 1- lakkhaṇaṁ etesanti samādānacetanālakkhaṇāni. Vuttampi
  cetaṁ aṭṭhakathāyaṁ
        samādānakiriyāya sādhakatamabhāvato 2-
        sampayuttadhammā yenāti karaṇabhāvena dassitā.
  Samādānacetanāya gahaṇaṁ tammūlakattā pariharaṇacetanāpi dhutaṅgameva.
  Attanā paramukhena ca kusalabhaṇḍassa bhusaṁ vilumpanaṭṭhena loluppaṁ
  taṇhācāro tassa viddhaṁsanakiccattā loluppaviddhaṁsanarasāni.
  Tatoeva nilloluppabhāvena paccupaṭṭhanti taṁ vā paccupaṭṭhāpentīti
  nilloluppabhāvapaccupaṭṭhānāni. Ariyadhammapadaṭṭhānānīti
  parisuddhasīlādidhammapadaṭṭhānāni.
      [75] Bhagavato santike samādātabbānīti idaṁ antarā
  avicchedanatthaṁ vuttaṁ. Rañño santike paṭiññātārahassa tadupajīvino
  ekaṁsato avisaṁvādanaṁ viya. Sesānaṁ santike samādānepi eseva
  nayo. Ekasaṅgītikassāti pañcasu dīghanikāyādīsu nikāyesu
  ekanikāyikassa. Aṭṭhakathācariyassāti yassa aṭṭhakathātantiyeva visesato
  paguṇā tassa. Etthāti attanāpi samādānassa ruhane.
  Jeṭṭhakabhātu dhutaṅgappicchatāya vatthūti so kira thero nesajjiko
  tassa taṁ na koci jānāti athekadivasaṁ rattiyaṁ sayanapiṭṭhe nisinnaṁ
  vijjulatobhāsena disvā itaro pucchi kiṁ bhante tumhe nesajjikāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāti bhavitabbaṁ.
  2. karaṇakārako pana sādhakatamoti vuccati. sādhakatamabhāvatoti
  karaṇakārakabhāvatoti attho.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Thero dhutaṅgappicchatāya tāvadeva nipajjitvā pacchā samādiyīti
  evamāgataṁ vatthu.
      Gahapatidānacīvaranti ettha. Dāyakabhāvena samaṇāpi ukkaṭṭhassa
  gahapatipakkhaṁyeva paviṭṭhāti daṭṭhabbaṁ. Pabbajito gaṇhissatīti
  ṭhapitakaṁ siyā gahapaticīvaraṁ na pana gahapatidānacīvaranti tādisaṁ
  nivattetuṁ dānaggahaṇaṁ. Aññatarenāti ettha. Samādānavacanena
  tāva samādinnaṁ hotu paṭikkhepavacanena pana kathanti. Atthato
  āpannattā. Yathā devadatto divā na bhuñjatīti vutte rattiyaṁ
  bhuñjatīti atthato āpannameva hoti tassa āhārena vinā
  sarīraṭṭhiti natthīti evamidhāpi bhikkhuno gahapatidānacīvare paṭikkhitte
  tadaññacīvarapaṭiggaho atthato āpannoeva hoti cīvarena vinā
  sāsane ṭhiti natthīti. Evaṁ samādinnadhutaṅgenātiādinā vidhānaṁ
  paṁsukūlikaṅge paṭipajjanavidhi. Susāne laddhaṁ sosānikaṁ. Taṁ pana
  yasmā tattha kenaci chaḍḍitattā patitaṁ hoti tasmā vuttaṁ
  susāne patitakanti. Evaṁ pāpaṇikampi daṭṭhabbaṁ.
      [76] Tālaveḷimaggo nāma mahāgāme ekā vīthi. Anurādhapureti
  ca vadanti. Daḍḍho padeso etassāti daḍḍhappadesaṁ vatthaṁ. Magge
  patitakaṁ bahudivasātikkantaṁ gahetabbanti vadanti. Dvattidivasātikkantanti
  apare. Thokaṁ rakkhitvāti katipayaṁ kālaṁ āgametvā. Vātāhaṭampi
  sāmikānaṁ satisammosena patitasadisanti sāmike apassantena gahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 136]
  Vaṭṭatīti vuttaṁ. Tasmā thokaṁ āgametvā gahetabbaṁ. Saṅghassa demāti
  dinnaṁ coḷakabhikkhāvasena laddhaṁ ca laddhakālato paṭṭhāya samaṇacīvaraṁ
  siyā nukho noti āsaṅkaṁ nivattetuṁ na taṁ paṁsukūlanti vuttaṁ. Na
  hi taṁ tevīsatiyā uppattiṭṭhānesu katthaci pariyāpannaṁ.
      [77] Idāni imināva pasaṅgena yaṁ bhikkhudattiye lakkhaṇappattaṁ
  paṁsukūlaṁ tassa ca ukkaṭṭhānukkaṭṭhavibhāgaṁ dassetuṁ bhikkhudattiyepītiādi
  vuttaṁ. Tattha gāhetvā diyyatīti saṅghassa vā gaṇassa vā
  dentehi yaṁ cīvaraṁ vassaggena pāpetvā bhikkhūnaṁ diyyati. Senāsanacīvaranti
  senāsanaṁ karitvā etasmiṁ senāsane vasantā paribhuñjantūti
  dinnacīvaraṁ. Na taṁ paṁsukūlantipi apaṁsukūlabhāvo pubbe vuttakāraṇato
  gahetvā dinnattā ca. Tenāha no gāhetvā dinnameva
  paṁsukūlanti. Tatrāpīti yaṁ gāhetvā na dinnaṁ bhikkhudattiyaṁ tatrāpi.
  Yena bhikkhunā cīvaraṁ diyyati tassa lābhe dāne ca visuṁ visuṁ ubhayattha
  ādaragāravānaṁ sabbhāvato tadabhāvato ca bhikkhudattiyassa ekatosuddhi
  ubhatosuddhi anukkaṭṭhatā hontīti imamatthaṁ dassetuṁ yaṁ dāyakehītiādi
  vuttaṁ. Pādamūle ṭhapetvā dinnakaṁ samaṇenāti adhippāyo.
      Yassa kassacīti ukkaṭṭhādīsu yassa kassaci. Ruciyāti chandena.
  Khantiyāti nijjhānakkhantiyā.
      Nissayānurūpapaṭipattisabbhāvoti upasampannasamanantaraṁ ācariyakena
  vuttesu catūsu nissayesu attanā yathāpaṭiññātadutiyanissayānurūpāya
-------------------------------------------------
[page 137]
  Paṭipattiyā vijjamānatā. Ārakkhadukkhābhāvoti cīvarārakkhanadukkhassa
  abhāvo paṁsukūlacīvarassa alobhanīyattā. Paribhogataṇhāya abhāvo
  savisesaṁ lūkhasabbhāvattā. Pāsādikatāti paresaṁ pasādāvahatā.
  Appicchatādīnaṁ phalanipphatti dhutaṅgapariharaṇassa appicchatādīhiyeva
  nipphādetabbato. Dhutadhamme samādāya vattanaṁ yāvadeva
  uparisammāpaṭipattisampādanāyāti vuttaṁ sammāpaṭipattiyā anubrūhananti.
      [78] Mārasenaṁ vighātāyāti mārassa mārasenāya ca vihananāya
  viddhaṁsanāya. Kāyavācācittehi yato saṁyatoti yati bhikkhu.
  Dhāritaṁ yaṁ lokagarunā paṁsukūlaṁ taṁ ko na dhāraye yasmā lokagarunā
  paṁsukūlaṁ dhāritaṁ tasmā ko taṁ na dhārayeti yojanā yaṁtaṁsaddānaṁ
  ekantasambandhibhāvato. Paṭiññaṁ samanussaranti upasampadamāḷe
  āma bhanteti ācariyappamukhassa saṅghassa sammukhā dinnaṁ paṭiññaṁ
  samanussaranto.
     Catutthakacīvaranti nivāsanapārupanayogyaṁ catutthakacīvaranti
  adhippāyo aṁsakāsāvassa appaṭikkhipitabbato. Aññataravacanenāti
  ettha yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttanayameva. Yāva na sakkoti
  yāva na labhati yāva na sampajjatīti paccekaṁ yāvasaddo sambandhitabbo.
  Na sampajjatīti na sijjhati. Nikkhittapaccayā doso natthīti
  nicayasannidhidhutaṅgasaṅkilese doso natthi.
      [79] Āsanneti cīvarassa āsanne ṭhāne. Rajanakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 138]
  Paribhuñjanakāsāvaṁ rajanakāsāvaṁ. Tatraṭṭhakapaccattharaṇaṁ nāma attano
  vā parassa vā santakaṁ senāsane paccattharaṇavasena adhiṭṭhitaṁ.
  Aṁsakāsāvaṁ parikkhāracoḷaṁ hoti. Iti paccattharaṇaṁ aṁsakāsāvanti
  imāni dvepi atirekacīvaraṭṭhāne ṭhitānipi dhutaṅgabhedaṁ na karontīti
  aṭṭhakathāyaṁ vuttanti vadanti. Pariharituṁ pana na vaṭṭatīti rajanakāleeva
  anuññātattā niccaparibhogavasena na vaṭṭati tecīvarikassa.
  Aṁsakāsāvanti khandhe ṭhapetabbakāsāvaṁ.
      Kāyaparihārikenāti vātātapaparissayato kāyassa pariharaṇamattena.
  Samādāyevāti gahetvāeva. Appasamārambhatāti appakiccatā.
  Kappiye mattakāritāti nisīdanādivasena parikkhāracoḷavasena ca bahūsu
  cīvaresu anuññātesupi ticīvaramatte ṭhitattā.
      [80] Saha pattacaraṇāyāti sapattacaraṇo. Pakkhī sapakkhako.
  Atirekalābhanti piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāyāti evaṁ vuttabhikkhāhāralābhato
  atirekalābhaṁ saṅghabhattādīti attho. Sakalassa saṅghassa
  dātabbaṁ saṅghabhattaṁ. Katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattaṁ
  uddesabhattaṁ. Ekasmiṁ pakkhe ekadivasaṁ dātabbabhattaṁ pakkhikaṁ.
  Uposathe uposathe dātabbabhattaṁ uposathikaṁ. Pāṭipadadivase dātabbabhattaṁ
  pāṭipadikaṁ. Vihāraṁ uddissa dātabbabhattaṁ vihārabhattaṁ. Dhurageheeva
  ṭhapetvā dātabbabhattaṁ dhurabhattaṁ. Gāmavāsiādīhi vārena dātabbabhattaṁ
  vārabhattaṁ. Saṅghabhattaṁ gaṇhathātiādināti ādisaddena
-------------------------------------------------
[page 139]
  Uddesabhattādiṁ saṅgaṇhāti. Sādituṁ vaṭṭantīti bhikkhāpariyāyena vuttattā.
  Bhesajjādipaṭisaṁyuttā nirāmisasalākā yāvakālikavajjāti ca vadanti.
  Vihāre pakkabhattampīti upāsakā idheva bhattaṁ pacitvā sabbesaṁ
  ayyānaṁ dassāmāti vihāreyeva bhattaṁ sampādenti. Taṁ
  piṇḍapātikānampi vaṭṭati.
      Āharitvāti pattaṁ gahetvā gehato ānetvā. Taṁdivasaṁ
  nisīditvāti mā bhante piṇḍāya carittha vihāreyeva bhikkhā ānīyatīti
  vadantānaṁ sampaṭicchanena taṁdivasaṁ nisīditvā. Serivihārasukhanti
  aparāyattavihāritāsukhaṁ. Ariyavaṁsoti ariyavaṁsasuttapaṭisaṁyuttā
  dhammakathā. Dhammarasanti dhammupasañhitaṁ pāmojjādirasaṁ.
       [81] Jaṅghabalaṁ nissāya piṇḍapariyesanato kosajjanimmathanatā.
  Yathāpi bhamaro pupphantiādinā 1- vuttavidhinā āhārapariyesanato
  parisuddhājīvatā. Niccaṁ antaragharaṁ pavisantasseva supaṭicchannagamanādayo
  sekhiyadhammā sampajjantīti sekhiyapaṭipattipūraṇaṁ. Paṭiggahaṇe mattaññutāya
  saṁsaṭṭhavihārābhāvato ca aparapositā. Kule kule
  appakāppakapiṇḍaggahaṇena parānuggahakiriyā. Antimāya jīvikāya
  avaṭṭhānena mānappahānaṁ. Vuttañhetaṁ antamidaṁ bhikkhave jīvikānaṁ yadidaṁ
  piṇḍolyantiādi 2-. Missakabhattena yāpanato rasataṇhānivāraṇaṁ.
  Nimantanāsampaṭicchanato gaṇabhojanādisikkhāpadehi anāpattitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/21. 2. khu. iti. 25/299.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Appaṭihatavuttitāya catūsāsu disāsupi vattanaṭṭhena cātuddiso.
      Ājīvassa visujjhatīti ājīvo assa visujjhati. Attabharassāti
  appānavajjasulabharūpehi paccayehi attano bharaṇato attabharassa.
  Tatoeva ekavihāritāya saddhivihāriādīnampi aññesaṁ aposanato
  anaññaposino. Padadvayenāpi kāyaparihāriyena cīvarena
  kucchiparihāriyena piṇḍapātena vicaraṇato sallahukavuttitaṁ subharataṁ
  paramāppicchataṁ santuṭṭhiñca dasseti. Devāpi pihayanti tādinoti
  tādisassa bhusaṁ ativiya santakāya vacīmanokammatāya upasantassa paramena
  satinepakkena samannāgamato sabbakālaṁ satimato piṇaḍapātikabhikkhussa
  sakkādayo devāpi pihayanti paṭṭhenti tassa sīlādiguṇesu bahumānaṁ
  uppādentā ādaraṁ janenti pageva manussā. Sace so
  lābhasakkārasilokasannissito na hoti tadabhikaṅkhī na hotīti attho.
      [82] Imināti sapadānacārikena. Kālataranti kālasseva.
  Aphāsukaṭṭhānanti saparissayādivasena duppavesanaṭṭhānaṁ.
      Puratoti vīthiyaṁ gacchantassa purato gharaṁ apaviṭṭhasseva.
  Pattavisaṭṭhaṭṭhānanti pesakāravīthiyaṁ pesakārabhāvaṁ nimminitvā ṭhitassa
  sakkassa gharadvāre pattavisaṭṭhaṭṭhānaṁ. Ukkaṭṭhapiṇḍapātiko taṁdivasaṁ
  bhikkhaṁ āgamayamāno nisīdati tasmā taṁ anulometi.
      Katthacipi kule nibaddhaṁ upasaṅkamanābhāvato pariccayābhāvena kulesu
  niccanavakatā. Sabbattha alaggamānasatāya ca sommabhāvena ca
-------------------------------------------------
[page 141]
  Candupamatā. Kulesu pariggahacittābhāvena tattha maccherappahānaṁ.
  Hitesitāya vibhāgābhāvato samānukampitā. Kulānaṁ
  saṅgaṇhanasaṁsaṭṭhatādayo kulupakādīnavā. Avhānānabhinandanāti nimantanavasena
  avhānassa asampaṭicchanā. Abhihārenāti bhikkhābhinīhārena.
  Sericāranti yathārucivicaraṇaṁ.
      [83] Nānāsanabhojananti anekasmiṁ āsane bhojanaṁ.
  Ekanisajjāyaeva abhuñjitvā visuṁ visuṁ nisajjāsu āhāraparibhoganti
  attho. Paṭirūpanti yuttarūpaṁ anuṭṭhāpanīyaṁ. Vattaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
  vattaṁ kātuṁ yujjati. Vattaṁ nāma garuṭṭhānīye kātabbameva.
  Tattha pana paṭipajjanavidhiṁ dassetuṁ yaṁ theravādamāha āsanaṁ vā rakkheyya
  bhojanaṁ vātiādi tassattho ekāsanikaṁ bhikkhuṁ bhuñjantaṁ āsanaṁ vā
  rakkheyya dhutaṅgabhedato yāva bhojanapariyosānā na vuṭṭhātabbanti
  vuttaṁ hoti. Bhojanaṁ vā rakkheyya dhutaṅgabhedato abhuñjamānaṁ
  yāva bhuñjituṁ nālabhati 1- tāva vuṭṭhātabbanti attho. Yasmā yadidaṁ
  dvayaṁ idha natthi tasmā vattakaraṇaṁ dhutaṅgaṁ na rakkhatīti adhippāyo.
  Tenāha ayañcātiādi.
      [84] Bhesajjatthamevāti iminā bhesajjaparibhogavaseneva
  sappiādīni vaṭṭantīti dasseti.
      Appābādhatāti arogatā. Appātaṅkatāti akicchajīvitā
  sarīradukakhābhāvo. Lahuṭṭhānanti kāyassa lahuparivattitā. Balanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. na labhatīti bhaveyaya.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Sarīrabalaṁ. Phāsuvihāroti sukhavihāro. Sabbampetaṁ bahukkhattuṁ
  bhuñjanappaccayā uppajjanavikārapaṭikkhepaparaṁ.
      Rujāti rogā. Na kammamattanoti attano yogakammaṁ purebhattaṁ
  pacchābhattañca na parihāpeti. Bahuso bhojane abyāvaṭṭabhāvato
  arogabhāvato cāti adhippāyo.
      Appaṭikūlaṁ katvā bhuñjituṁ vaṭṭati. Paṭikūlassa bhuttassa
  asaṇṭhānampi siyāti adhippāyo. Pamāṇayuttameva gaṇhitabbaṁ
  ekabhājanameva gaṇhāmīti bahuṁ gahetvā na chaḍḍetabbaṁ.
      [85] Nānārasataṇhāvinodananti nānārasabhojane taṇhāya
  vinodanaṁ. Atra atra nānābhājane ṭhite nānārase icchā etassāti
  atriccho. Tassa bhāvo atricchatā. Tassā atricchatāya pahānaṁ.
  Āhāre payojanamattadassitāti asambhinnanānārase gedhaṁ akatvā
  āhāre satthārā anuññātapayojanamattā dassitā. Visuṁ visuṁ
  bhājanesu ṭhitāni byañjanāni tāni gaṇhato tattha tattha sābhogatāya
  siyā vikkhittabhojitā na tathā imassa ekapattagatasaññinoti vuttaṁ
  avikkhittabhojitāti.
      Okkhittalocanoti pattasaññitāya heṭṭhā khittacakkhu.
  Paribhuñjeyyāti paribhuñjituṁ sakkuṇeyya. Bhuñjantassa yaṁ upanītaṁ
  tassa paṭikkhepena taṁ atirittaṁ bhojananti atirittabhojanaṁ. Puna bhojanaṁ
  kappiyaṁ kāretvā na bhuñjitabbaṁ tabbisayattā imassa dhutaṅgassa.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Tenāha idamassa vidhānanti. Yasmiṁ bhojaneti yasmiṁ bhuñjiyamāne
  bhojane. Tadeva bhuñjati na aññaṁ.
      [86] Anatirittabhojanappaccayā āpatti anatirittabhojanāpatti.
  Tato dūrībhāvo anāpajjanaṁ. Odarikattasammattabhāvo kucchipūrakatā.
  Tassa abhāvo ekapiṇḍenāpi yāpanato. Nirāmisasannidhitā nihitassa
  abhuñjanato. Puna pariyesanavasena pariyesanāya khedaṁ na yāti.
  Abhisallekhakānaṁ santosaguṇādīnaṁ vuḍḍhiyā sañjananaṁ
  santosaguṇādivuḍḍhisañjananaṁ. Idaṁ khalupacchābhattikaṅgaṁ.
      Gāmantasenāsanaṁ pahāya araññe aruṇaṁ uṭṭhāpetabbanti ettha
  gāmantaṁ araññañca sarūpato dassetuṁ tattha saddhiṁ upacārenātiādi
  āraddhaṁ. Tattha gāmapariyāpannattā gāmantasenāsanassa
  gāmoyeva gāmantasenāsananti vuttaṁ. Yokoci satthopi gāmo
  nāmāti sambandho. Indakhīlāti ummārā. Tassāti leḍḍupātassa.
  Vinayapariyāyena araññalakkhaṇaṁ adinnādānapārājike āgataṁ.
  Tattha hi gāmā vā araññā vāti 1- anavasesato avahāraṭṭhānapariggahe.
  Tadubhayaṁ asaṅkarato dassetuṁ ṭhapetvā gāmañcātiādi
  vuttaṁ. Gāmupacāro hi loke gāmasaṅkhameva gacchatīti.
  Nippariyāyato pana gāmavinimuttaṭṭhānaṁ araññameva hotīti abhidhamme
  nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametaṁ araññanti 2- vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi mahāvibhaṅga. 1/84. 2. abhi. vi. 35/338.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Suttantikapariyāyena araññakasikkhāpade pañcadhanusatikaṁ pacchimanti āgataṁ
  araññikaṁ bhikkhuṁ sandhāya na hi so vinayapariyāyike araññe
  vasanato āraññiko pantasenāsanoti sutte vutto. Ayañca
  suttasaṁvaṇṇanāti idha sabbattha suttantakathāva pamāṇaṁ. Tasmā
  ettha āgatameva lakkhaṇaṁ gahetabbanti dassento taṁ āropitena
  ācariyadhanunātiādinā minanavidhimāha. Teneva hi majjhimaṭṭhakathānayova
  idamettha pamāṇanti ca vutto. Tato tato magganti
  tattha tattha khuddakamaggaṁ pidahati. Dhutaṅgasuddhikena dhutaṅgasodhanappasutena.
      [87] Yathāparicchinne kāleti ukkaṭṭhassa tayopi utū
  majjhimassa dve mudukassa eko utu. Tatthapi dhutaṅgaṁ na bhijjati
  saussāhattā. Nippajjitvā gamissāmāti cittassa sithilabhāvena
  dhutaṅgaṁ bhijjatīti vuttaṁ.
      Araññasaññaṁ manasikarontoti ahaṁ vivekavāsaṁ vasissāmi
  yathāladdho vā kāyaviveko sātthako kātabboti manasikārasabbhāvato
  bhabbo .pe. Rakkhitunti vuttaṁ. Assa āraññikassa cittaṁ na
  vikkhipanti āpātamanupagamanato. Vigatasantāso hoti vivekaparicayato.
  Jīvitanikantiṁ jahati bahuparissaye araññe nivāseneva maraṇabhayassa
  dūrīkaraṇato. Pavivekasukharasaṁ assādeti anubhavati janasaṁsaggābhāvato.
      [88] Ārādhayantoti anunayanto. Yathānusiṭṭhapaṭipattiyā
  vivekassa adhiṭṭhānabhāvato āraññikaṅgaṁ yogino vāhanasadisanti
-------------------------------------------------
[page 145]
  Katvā vuttaṁ. Avasesadhutāyudhoti avasiṭṭhadhutadhammāyudhoti attho.
      Channanti iṭṭhakacchadanādīhi chāditaṁ avassayanti attho.
  Sīmantarikarukkhoti davinnaṁ rājūnaṁ rajjasīmāya ṭhitarukkho. Tattha hi
  tesaṁ rājūnaṁ balakāyo upagantvā antarantarā yuddhaṁ kareyya corāpi
  pāribandhikā 1- samosarantā bhikkhussa sukhena nisīdituṁ na denti.
  Cetiyarukkho devatādhiṭṭhitoti manussehi sammatarukkho pūjetuṁ upagatehi
  manussehi avivitto hoti. Niyyāsarukkho sajjularukkhādi. Vaggulirukkho
  vaggulinisevito. Sīmantarikarukkhādayo saparissayā dullabhavivekā
  cāti āha ime rukkhe vivajjetvāti.
      Paṇṇasaṭanti rukkhato patitapaṇṇaṁ. Paṭicchanne ṭhāne
  nisīditabbaṁ rukkhamūlikabhāvassa paṭicchādanatthaṁ. Channe vāsakappanā
  dhammassavanādīnamatthāyapi hoti. Tasmā jānitvā aruṇaṁ
  uṭṭhāpitamatteti vuttaṁ.
      [89] Abhiṇhaṁ tarupaṇṇavikārassa dassanenāti abhikkhaṇaṁ
  tarūsu tarūnaṁ vā paṇṇesu vikārassa khaṇabhaṅgassa dassanena.
  Senāsanamaccherakammārāmatānanti āvāsamacchariyanavakammaratabhāvānaṁ.
  Devatāhīti rukkhadevatāhi. Tāpi hi rukkhaṭṭhavimānesu vasantiyo
  rukkhesu vasanti. Ayampi rukkhehi sahavāsitā.
      Vaṇṇitoti appāni cevātiādinā pasaṁsito. Rukkhamūlasenāsanaṁ
  nissāya pabbajjāti evaṁ nissayoti ca bhāsito. Abhirattāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāripanathikāti mañañe.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Taruṇakāle nīlāni majjhimakāle paṇḍūni jiṇṇakāle patitāni
  miyanavasena 1- evaṁ passanto tarupaṇṇāni paccakkhatoeva niccasaññaṁ
  panūdati pajahati. Aniccasaññāevassa saṇṭhāti. Yasmā bhagavato
  jātibodhidhammacakkappavattanaparinibbānāni rukkhamūleyeva jātāni tasmā
  vuttaṁ buddhadāyajjaṁ rukkhamūlanti.
      [90] Rukkhamūlaṁ paṭikkhipāmīti ettake vutte channaṁ appaṭikjittameva
  hotīti channañca rukkhamūlañca paṭikkhipāmīti vuttaṁ. Dhutaṅgassa
  sabbaso paṭiyogipaṭikkhepena hi samādānaṁ ijjhati no aññathāti.
  Dhammassavanāyāti imināva dhammaṁ kathentenāpi uposathadivasādīsu
  suṇantānaṁ cittānurakkhanatthaṁ tehi yācitena channaṁ pavisituṁ vaṭṭati.
  Dhammaṁ pana kathetvā abbhokāsova gantabbo. Rukkhamūlikassāpi
  eseva nayo. Uposathatthāyāti uposathakammāya. Uddisantenāti
  paresaṁ uddesaṁ dentena. Uddisāpentenāti sayaṁ uddesaṁ gaṇhantena.
  Maggamajjhe ṭhitaṁ sālanti sīhaladīpe viya maggā anokkamma ujukameva
  pavisitabbaṁ sālaṁ. Vegena gantuṁ na vaṭṭati asāruppattā. Yāva
  vassuparamā ṭhatvā gantabbaṁ na tāva dhutaṅgabhedo hotīti adhippāyo.
      Rukkhassa anto nāma rukkhamūlaṁ. Pabbatassa pana pabbhārasadiso
  pabbatapadeso. Acchannamariyādanti yathā vassodakaṁ anto na
  pavisati evaṁ chadanasaṅkhepena upari akatamariyādaṁ. Anto pana
  pabbhārassa vassodakaṁ pavisati ce abbhokāsasaṅkhepamevāti tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. milāyanavasenāti mañañe.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Pavisituṁ vaṭṭati. Sākhāmaṇḍapoti rukkhasākhāhi viraḷacchannamaṇḍapo.
  Piṭṭhapaṭo khalitthaddhasāṭako. Paviṭṭhakkhaṇe dhutaṅgaṁ bhijjati
  yathāvuttapabbhārādike ṭhapetvāti adhippāyo. Jānitvāti
  dhammassavanādiatthaṁ channaṁ rukkhamūlaṁ pavisitvā nisinno idāni aruṇo uṭṭhahatīti
  jānitvā. Rukkhamūlepi katthaci attheva nivāsaphāsutāti siyā tattha
  āsaṅkapubbako āvāsapalibodho. Na pana abbhokāseti.
      [91] Idheva āvāsapalibodhupacchedo ānisaṁso vutto.
  Pasaṁsāyānurūpatāti aniketāti vuttappasaṁsāya anālayabhāvena
  anucchavikatā. Nissaṅgatāti āvāsapariggahābhāvena tattha nissaṅgatā.
  Asukadisāyaṁ vasanaṭṭhānaṁ natthi tasmā tattha gantuṁ neva sakkāti
  edisassa parivitakkassa abhāvato cātuddiso. Migabhūtenāti
  pariggahābhāvena migassa viya bhūtena. Sitoti nissito. Vindatīti labhati.
      Nasusānanti asusānaṁ. Aññaṭṭho nakāro. Susānalakkhaṇarahitaṁ
  vasanaṭṭhānanti adhippāyo. Tatthāti susānanti vavaṭṭhāpitamatte
  ṭhāne na vasitabbaṁ. Na hi nāmamattena susānalakkhaṇaṁ sijjhati. Tenāha
  na hītiādi. Jhāpitakālato paṭṭhāya .pe. Susānameva. Chavena
  sayitamattāya susānalakkhaṇappattito chavasayanaṁ hi susānanti vuccati.
  Sosānikena nāma appakiccena sallahukavuttinā bhavitabbanti dassetuṁ
  tasmiṁ pana vasantenātiādi vuttaṁ.
      [92] Garukanti dupparihāraṁ. Tameva hi dupparihārabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Dassetuṁ tasmātiādi vuttaṁ. Ttatha uppannaparissayavighātatthāyāti
  susānaṁ nāma manussarāhaseyyakanti corā akatakammāpi katakammāpi
  osaranti tattha coresu bhaṇḍasāmike disvā bhikkhussa samīpe
  bhaṇḍaṁ chadḍetvā palātesu manussā bhikkhuṁ coroti gahetvā
  potheyyuṁ tasmā vihāre saṅghattheraṁ vā gocaragāme raññā niyuttaṁ
  rājayuttakaṁ vā attano sosānikabhāvaṁ jānāpetvā yathā tādiso
  añño vā parissayo na hoti tathā appamattena vasitabbaṁ.
  Caṅkamantassa yadā āḷāhanaṁ abhimukhaṁ na hoti tadāpi saṁvegajananatthaṁ
  tattha attadiṭṭhi vissajjetabbāti dassetuṁ aḍḍhakkhikena āḷāhanaṁ
  olokentenāti vuttaṁ. Uppathamaggena gantabbaṁ attano
  sosānikabhāvassa apākaṭabhāvatthaṁ. Ārammaṇanti tasmiṁ susāne ayaṁ vammiko
  ayaṁ rukkho ayaṁ khāṇukotiādinā divāyeva ārammaṇaṁ vavaṭṭhapetabbaṁ.
  Bhayānakanti bhayajanakaṁ vammikādi. Kenaci leḍḍupāsāṇādinā āsanne
  vicarantīti na paharitabbā. Tilapiṭṭhaṁ vuccati tipalalaṁ. Māsamissaṁ
  bhattaṁ māsabhattaṁ. Guḷādīti ādisaddena tilasaṅguḷikādiṁ ghatapūvañca
  saṅgaṇhāti. Kulagehaṁ na pavisitabbanti petadhūmena vāsitattā
  pisācānubandhattā ca kulagehassa abbhantaraṁ na pavisitabbaṁ.
      Devasikaṁ chavadāho dhuvadāho. Matañātakānaṁ tattha gantvā
  devasikaṁ rodanaṁ dhuvarodanaṁ. Vuttanayenāti jhāpitakālato paṭṭhāyāti
  vuttanayena.
-------------------------------------------------
[page 149]
      Pacchimayāme paṭikkamituṁ vaṭṭatīti icchitattā susānaṁ agatadivaseti
  aṅguttarabhāṇakā. Susāne niccakālaṁ sīvathikadassanena
  maraṇassatipaṭilābho. Tatoeva appamādavihāritā. Tattha chaḍḍitassa
  matakaḷevarassa dassanena asubhanimittādhigamo. Tatoeva kāmarāgavinodanaṁ.
  Bahulaṁ sarīrassa asuciduggandhajegucchabhāvasallakkhaṇato abhiṇhaṁ
  kāyasabhāvadassanaṁ. Tato maraṇassatipaṭilābhato ca saṁvegabahulatā.
  Byādhikānaṁ jarājiṇṇānañca matānaṁ tattha dassanena
  ārogyayobbanajīvitamadappahānaṁ. Khuddakassa mahato ca bhayassa abhibhavanato
  bhayabheravasahanatā. Saṁviggassa yoniso padahanaṁ sambhavatīti amanussānaṁ
  garubhāvanīyatā. Niddāgatampīti suttampi supinantepīti adhippāyo.
      [93] Senāsanaggāhaṇe pare uṭṭhāpetvā gahaṇaṁ idaṁ sundaraṁ
  idaṁ na sundaranti paritulayitvā pucchanā olokanā ca senāsanaloluppaṁ.
  Toṭṭhabbanti tussitabbaṁ.
      Vihārassa pariyantabhāvena dūreti vā bahunnaṁ sannipātaṭṭhānādīnaṁ
  accāsanneti vā pucchituṁ na labhati pucchanenāpissa dhutaṅgassa
  saṅkilissanato. Oloketunti loluppavasena passituṁ. Sacassa
  taṁ na ruccatīti assa yathāsanthatikassa taṁ yathāgāhitaṁ senāsanaṁ
  aphāsukabhāvena sace na ruccati. Mudukassa asati roge yathāgāhitaṁ
  pahāya aññassa senāsanassa gahaṇaṁ loluppaṁ. Majjhimassa
  gantvā olokanā. Ukkaṭṭhassa pucchanā. Sabbesampi
-------------------------------------------------
[page 150]
  Uṭṭhapetvā gahaṇe vattabbameva natthi.
      [94] Uṭṭhāpanīyānampi anuṭṭhāpanena sabrahmacārīnaṁ hitesitāya
  karuṇāvihārānuguṇatā. Sundarāsundara vibhāgākaraṇato
  hīnappaṇītavikappapariccāgo. Tena tādilakkhaṇānuguṇatā. Tatoeva
  anurodhavirodhavippahānaṁ. Dvārapidahanaṁ okāsādānato.
  Yathāsanthatarāmatanti yathāgāhite yathāniddiṭṭhe senāsane abhiratibhāvaṁ.
      Seyyanti iriyāpathalakkhaṇaṁ seyyaṁ. Tappaṭikkhepeneva hi
  tadatthā mañco bhisīti evamādikā seyyā paṭikkhittāeva hoti.
  Nesajjikoti ca sayanaṁ paṭikkhipitvā nisajjāyeva viharituṁ sīlamassāti
  imassa atthassa idha adhippetattā seyyāevettha paṭiyoginī. Na
  itare tathā aniṭṭhattā asambhavato ca. Kosajjapakkhiyo hi
  iriyāpatho idha paṭiyogibhāvena icchito na itarena. Na ca
  sakkā ṭhānagamanehi vinā nisajjāyeva yāpetuṁ tathā pavattetunti
  seyyāevettha paṭiyoginī. Tenāha tena panātiādi. Caṅkamitabbaṁ
  na nesajjiko ahanti sabbarattiṁ nisīditabbaṁ. Iriyāpathantarānuggahito
  hi kāyo manasikārakkhamo hoti.
      Cattāro pādā piṭṭhiapassayo cāti imehi pañcahi aṅgehi
  pañcaṅgo. Catūhi aṭṭanīhi piṭṭhiapassayena ca pañcaṅgoti apare.
  Ubhosu passesu piṭṭhipasse ca yathāsukhaṁ apassāya viharato nesajjikassa
  anesajjikato ko visesoti gāhaṁ nivāretuṁ abhayatthero nidassito
-------------------------------------------------
[page 151]
  Thero anāgāmī hutvā parinibbāyīti.
      [95] Upacchediyati etenāti upacchedananti vinibandhupacchedassa
  sādhakatamabhāvo daṭṭhabbo. Sabbakammaṭṭhānānuyogasappāyatā
  alīnānuddhaccapakkhikatā 1- nisajjāya. Tatoeva pāsādikairiyāpathatā.
  Viriyārambhānukulatā viriyasamatāyojanassa anucchavikato. Tatoeva
  sammāpaṭipattiyā anubrūhanatā.
      Paṇidhāyāti ṭhapetvā. Tanunti uparimakāyaṁ. Vikampetīti
  cāleti. Icchāvighātaṁ karotīti adhippāyo. Vatanti dhutaṅgaṁ.
  Sekhaputhujjanānaṁ vasena siyā kusalāni. Khīṇāsavānaṁ vasena siyā
  abyākatāni. Tattha sekhaputhujajanā paṭipattipūraṇatthaṁ khīṇāsavā
  phāsuvihāratthaṁ dhutaṅgāni pariharanti.
      [96] Akusalampi dhutaṅganti akusalacittenāpi dhutaṅgasevanāpi
  atthīti adhippāyo. Taṁ na yuttaṁ. Yena akusalacittena
  pabbajitassa āraññikattaṁ taṁ dhutaṅgaṁ nāma na hoti. Kasmā.
  Lakkhaṇābhāvato. Yaṁ hi taṁ kilesānaṁ dhunanato dhutassa puggalassa
  ñāṇassa cetanāya vā aṅgattaṁ na taṁ akusaladhammesu sambhavati
  tasmā araññavāsādimattena āraññikādayo tāva hontu
  āraññikaṅgādīni pana na hontīti imamatthaṁ dassetuṁ na mayantiādi
  vuttaṁ. Tattha imānīti dhutaṅgāni. Vuttaṁ heṭṭhāvacanatthaniddese.
  Na ca akusalena koci dhuto nāma hoti kilesānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. alīnānuddhaccapakkhikattāti hetupadaṁ maññe.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Dhunanaṭṭhenāti adhippāyo. Yassa bhikkhuno tāni samādānāni
  aṅgāni. Etena paṭhamenāpi atthavikappena natthi akusalaṁ dhutaṅganti
  dasseti. Na ca akusalaṁ kiñci dhunātīti akusalaṁ kiñci pāpaṁ
  na ca dhunātieva appaṭipakkhato. Yesanti samādānānaṁ taṁ
  akusalaṁ ñāṇaṁ viya aṅganti katvā tāni dhutaṅgānīti vucceyyuṁ.
  Iminā dutiyenāpi atthavikappena natthi akusalaṁ dhutaṅganti dasseti.
  Nāpi akusalantiāditatiyatthavikappavasena yojanā. Tasmātiādi
  vuttassevatthassa nigamanaṁ. Yesanti abhayagirivāsike sandhāyāha.
  Te hi dhutaṅgaṁ nāma paññattīti vadanti. Tathā sati tassa
  paramatthato avijjamānattā kilesānaṁ dhunanaṭṭhopi na siyā samādātabbatā
  cāti tesaṁ vacanaṁ pāliyā virujjhatīti dassetuṁ kusalattikavinimuttantiādi
  vuttaṁ. Tasmāti yasmā paññattipakkhe ete dosā
  dunnivārā tasmā taṁ tesaṁ vacanaṁ na gahetabbaṁ. Vuttanayo
  cetanāpakkhoyeva gahetabboti attho. Yasmā eteva dhutaguṇā kusalattike
  paṭhamattatiyapadasaṅgahitā tasmā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
  siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā siyā vipākadhammadhammā
  siyā nevavipākanavipākadhammadhammā siyā anupādinnupādāniyā siyā
  asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikāti 1- evaṁ sesattikadukapadehipi nesaṁ yathārahaṁ
  saṅgaho vibhāvetabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/71.
-------------------------------------------------
[page 153]
      Kāmaṁ sabbopi arahā dhutakileso idha pana dhutaṅgasevanāmukhena
  kilese vidhunitvā ṭhito khīṇāsavo dhutakileso puggaloti
  adhippeto. Tathā sabbopi ariyamaggo nippariyāyena kilesadhunano
  dhammo. Visesato aggamaggo. Pariyāyena pana vipassanāñāṇādi
  heṭṭhimaparicchedena dhutaṅgacetanāsampayuttañāṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Evaṁ
  dhutaṁ dassetvā dhutavāde dassetabbe yasmā dhutavādabhedena dhuto
  viya dhutabhedena dhutavādopi duvidho tasmā tesaṁ tadubhayapaṭipakkhepassa
  ca vasena catukkamettha sambhavatīti taṁ dassetuṁ atthi dhutotiādi
  vuttaṁ. Tayidanti nipāto. Tassa so ayanti atthoti.
      [97] Dhutadhammā nāmāti dhutaṅgasevanāya paṭipakkhabhūtānaṁ
  pāpadhammānaṁ dhunanavasena pavattiyā dhutoti laddhanāmāya dhutaṅgacetanāya
  upakārakā dhammāti katvā dhutadhammā nāma. Asampattasampattesu
  paccayesu alubbhanākārena pavattanato appicchatā santuṭṭhiyo atthato
  alobho. Paccayagedhādihetukānaṁ lolatādīnaṁ saṅkilesānaṁ sammadeva
  likhanato chedanato gaṇasaṅgaṇikādibhedato saṁsaggato cittassa vivecanato
  sallekhatā pavivekatā ca alobho amohoti imesu dvīsu dhammesu
  anupatanti tadantogadhā tappariyāpannā honti tadubhayasseva
  pavattivisesabhāvato. Imehi kusaladhammehi atthi idamatthi yena ñāṇena
  pabbajitena nāma paṁsukūlikaṅgādīsu patiṭṭhitena bhavitabbanti yathānusiṭṭhaṁ
  dhutaṅgaguṇe samādiyati ceva pariharati ca taṁ ñāṇaṁ idamatthitā.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Tenāha idamatthitā ñāṇamevāti. Paṭikkhepavatthūsūti gahapaticīvarādīsu
  tehi tehi dhutaṅgehi paṭikkhipitabbavatthūsu. Lobhanti taṇhaṁ.
  Tesvevāti paṭikkhepavatthūsueva. Ādīnavapaṭicchādakanti ārakkhadukkha-
  parādhīnavutticorabhayādiādīnavapaṭicchādakaṁ. Anuññātānanti satthārā
  nicchandarāgaparibhogavasena anuññātānaṁ sukhasamphassāttharaṇapāvuraṇādīnaṁ.
  Paṭisevanamukhenāti paṭisevanadvārena. Tena lesenāti attho.
  Atisallekhamukhenāti ativiya sallekhapaṭipattimukhena. Ukkaṭṭhassa
  vaṭṭanakānampi paṭikkhipanavasenāti attho.
      [98] Sukhumakaraṇasannissayo rāgo dukkhāya paṭipattiyaṁ patiṭṭhaṁ
  na labhatīti āha dukkhāpaṭipadañca nissāya rāgo vūpasamatīti.
  Sallekho nāma sampajānassa hoti sati sampajaññe moho
  appatiṭṭhova appamādasabbhāvatoti vuttaṁ sallekhaṁ nissāya
  appamattassa moho pahīyatīti. Etthāti etesu dhutaṅgesu. Tatthāti
  araññarukkhamūlesu.
      Sīsaṅgānīti sīsabhūtāni aṅgāni. Paresampi kesañci nānantariyatāya
  sukaratāya ca saṅgaṇhanato uttamaṅgānīti attho.
  Asambhinnaṅgānīti kehici sambhedanarahitāni. Visuṁyeva aṅgānīti
  vuttaṁ hoti.
      [99] Kammaṭṭhānaṁ vaḍḍhati rāgacaritassa mohacaritassa
  dosacaritassāpi taṁ ekaccaṁ dhutaṅgaṁ sevantassāti adhippāyo. Hāyati
-------------------------------------------------
[page 155]
  Kammaṭṭhānaṁ sukumārabhāvena lūkhapaṭipattiṁ asahantassa vaḍḍhateva
  mahāpurisajātikassāti adhippāyo. Na vaḍḍhati kammaṭṭhānaṁ
  upanissayarahitassa. Ekameva hi dhutaṅgaṁ yathā kilesadhunanaṭṭhena evaṁ
  cetanāsabhāvattā. Tenāha samādānacetanāti.
      Terasāpi dhutaṅgāni samādāya pariharantānaṁ puggalānaṁ vasena
  dvecattālīsa hontīti vatvā bhikkhūnaṁ terasannampi pariharaṇassa
  ekajjhaṁyeva sambhavaṁ dassetuṁ sace hītiādi vuttaṁ. Tattha
  ekappahārena sabbadhutaṅgāni paribhuñjituṁ sakkotīti vuttaṁ. Kathaṁ
  abbhokāse viharantassa rukkhamūlikaṅgaṁ. Channaṁ paṭikkhipāmi
  rukkhamūlikaṅgaṁ samādiyāmīti vacanato channe aruṇaṁ uṭṭhāpitamatte dhutaṅgaṁ
  bhijjati na abbhokāse tasmā bhedahetuno abhāvena tampi
  arogameva yathāsenāsanaloluppassa abhāvena yathāsanthatikaṅganti
  daṭṭhabbaṁ. Āraññikaṅgaṁ gaṇamhā ohīyanasikkhāpadena paṭikkhittaṁ
  khalupacchābhattikaṅgaṁ anatirittabhojanasikkhāpadena parihāyati bhikkhuniyā
  atirittaṁ katvā bhuñjituṁ na labhati. Kappiye ca vatthusmiṁ
  lolataṁ pahānāya dhutaṅgasamādānaṁ na akappiye. Sikkhāpadeneva
  paṭikkhittattā aṭṭheva honti bhikkhuniyā saṅkacchikacīvarādīhi saddhiṁ
  pañcapi ticīvarasaṅkhameva gacchantīti katvā. Yathāvuttesūti bhikkhūnaṁ
  vuttesu terasasu ticīvarādhiṭṭhānavinayakammābhāvato ṭhapetvā
  tecīvarikaṅgaṁ dvādasa sāmaṇerānaṁ. Sattāti bhikkhunīnaṁ vuttesu aṭṭhasu
-------------------------------------------------
[page 156]
  Ekaṁ pahāya satta ticīvarādhiṭṭhānavinayakammābhāvato ṭhapetvā tecīvarikaṅgaṁ
  tīhi imaṁ anuvattamānameva katvā satta sikkhamānasāmaṇerīnanti
  vuttaṁ. Paṭirūpānīti upāsakabhāvasseva anucchavikāni.
                 Dhutaṅganiddesa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
                  Kammaṭṭhānaggahaṇaniddesavaṇṇanā
      [100] Appicchatādīhīti appicchatāsantuṭṭhisallekhapavivekāpacaya
  viriyārambhādīhi. Pariyodāteti suvisuddhe nirupakkilese. Imasmiṁ
  sīleti yathāvutte catupārisuddhisīle. Cittaṁ bhāvayanti imameva desanaṁ
  sandhāyāha atisaṅkhepadesitattāti.
      [101] Ko samādhīti saruppapucchā 1-. Kenaṭṭhena samādhīti kena
  atthena samādhīti vuccati. Samādhīti padaṁ kaṁ abhidheyyatthaṁ nissāya
  pavattanti attho. Katividhoti pabhedapucchā.
      Ko samādhīti kāmañcāyaṁ saruppapucchā 1- vibhāgavantānaṁ pana
  saruppavibhāvanaṁ 2- vibhāgadassanamukheneva hotīti vibhāgo tāva
  anavasesato dassetabbo tandassane ca ayamādīnavoti dassetuṁ samādhi
  bahuvidhoti ādi vuttaṁ. Tattha bahuvidhoti kusalādivasena anekavidho.
  Nānappakārakoti ārammaṇavimokkhasaññāmanasikāracchandapaṇidhi-
  adhimokkhābhinīhārapaññānānattādinā nānappakāro. Na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. sarūpapucchāti maññe. 2. sarūpavibhāvanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Sādheyyāti lokiyasamādhibhāvanā idha adhippetattho tañca na
  sādheyya. Jhānavimokkhādīsu hi samādhiṁ uddharitvā tassa
  labbhamānehi vibhāgehi visajjane kariyamāne jhānavibhaṅgādīsu āgato
  sabbo samādhippabhedo visajjetabbo siyā. Tathā ca sati
  yvāyaṁ lokiyasamādhissa bhāvanāvidhi adhippeto tassa visajjanāya
  okāsova na bhaveyya. Kiñci. Yenassa tikacatukkajjhānikena
  hīnādibhedabhinnena pavattivibhāgena brahmapārisajjādivasena navavidho
  pañcamajjhānikena vehapphalādivasena dasavidho vā ekādasavidho vā
  bhavappabhedo nippajjati svāssa pavattivibhāgo ayaṁ soti niddhāretvā
  vuccamāno vikkhepāya siyā yathātaṁ avisaye. Tenāha
  uttariñca vikkhepāya saṁvatteyyāti. Kusalacittekaggatāti kusalā
  anavajjasukhavipākalakkhaṇā cittekaggatā.
      Cittacetasikānaṁ samaṁ avisāraṇavasena sampiṇḍentassa viya
  ādhānaṁ samādhānaṁ avisāralakkhaṇo hi samādhi sampiṇḍanaraso
  ca sammā avikkhipanavasena ādhānaṁ samādhānaṁ avikkhepalakkhaṇo
  vā hi samādhi vikkhepaviddhaṁsanaraso cāti. Svāyaṁ yasmā
  ekārammaṇe cittassa ṭhitihetu tasmā ṭhapananti vuttaṁ hotīti āha.
  Tathāhesa cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhitīti niddiṭṭho.
  Ekārammaṇaggahaṇañcettha samādhissa santānaṭṭhitibhāvadassanatthaṁ. Tathāhissa
  aṭṭhakathāyaṁ dīpacciṭṭhiti nidassitā. Ānubhāvenāti balena.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Paccayabhāvenāti attho. Avikkhipamānāti na vikkhipamānā
  vūpasamamānā. Upasamapaccupaṭṭhāno hi samādhi. Etenassa
  vikkhepapaṭipakkhataṁ dasseti. Avippakiṇṇāti avisaṭṭhā. Etena
  avisāralakkhaṇataṁ.
      Na vikkhipati sampayuttā vā na vikkhipanti etenāti
  avikkhepo. So lakkhaṇaṁ etassāti avikkhepalakkhaṇo. Vikkhepaṁ
  viddhaṁseti tathā vā sampajjatīti vikkhepaviddhaṁsanaraso. Uddhacce
  avikampanavasena paccupatiṭṭhati sampayuttānaṁ vā taṁ paccupaṭṭhāpetīti
  avikampanapaccupaṭṭhāno. Sukhanti nirāmisaṁ sukhaṁ daṭṭhabbaṁ.
      Avikkhepalakkhaṇaṁ nāma samādhissa āveṇiko sabhāvo. Na
  tenassa koci vibhāgo labbhatīti āha avikkhepalakkhaṇena tāva
  ekavidhoti.
      Sampayuttadhamme ārammaṇe appento viya pavattatīti vitakko
  appanā. Tathāhi so appanā byappanāti niddiṭṭho.
  Tappamukhatāvasena pana sabbasmiṁ mahaggatānuttare jhānadhamme appanāti
  aṭṭhakathāvohāro tathā tassa anuppattiṭṭhānabhūte parittajjhāne
  upacāravohāro gāmādīnaṁ samīpaṭṭhāne gāmupacārādisamaññā viyāti
  āha upacārappanāvasena duvidhoti. Idha pana samādhivasena veditabbaṁ.
      Lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti vuccati vaṭṭaṁ. Tappariyāpannatāya
  loke niyutto tattha vā viditoti lokiyo. Tattha
-------------------------------------------------
[page 159]
  Apariyāpannatāya lokato uttaro uttiṇṇoti lokuttaro. Kāmañcettha
  lokiyasamādhi bhāvetabbabhāvena gayhati ubhayaṁ pana ekajjhaṁ gahetvā
  tato itaraṁ niddhāretuṁ lokiyalokuttaravasena duvidhoti vuttaṁ.
      Sappītikanippītikavasenāti saha pītiyā vattatīti sappītiko
  pītisampayutto. Natthi etassa pītīti nippītiko pītivippayutto.
  Tesaṁ vasena.
      [102] Sukhena saha ekuppādādibhāvaṁ gatoti sukhasahagato.
  Sukhasampayuttoti attho. Upekkhāsahagatepi eseva nayo.
  Upekkhāti cettha adukkhamasukhavedanā adhippetā. Sā hi
  sukhadukkhākārappavattiṁ upekkhati majjhattākārasaṇṭhitattā. Sukhasahagatappadena
  cettha sappītiko nippītikekadeso ca saṅgahito upekkhāsahagatappadena
  pana nippītikekadeso vāti ayametesaṁ padānaṁ viseso.
      Sabhāvato paccayato phalato ca majjhimapaṇītehi nihīno tesaṁ
  vā guṇehi parihīnoti hīno. Attano paccayehi padhānabhāvaṁ nīto
  paṇīto. Ubhinnaṁ majjhe bhavo majjhimo.
      Sampayogavasena pavattamānena saha vitakkena savitakko.
  Saha vicārena savicāro. Savitakko ca so savicāro cāti
  savitakkasavicāro. Ādisaddena avitakkavicāramatto avitakkavicāro
  ca gahito. Tattha vicārato uttarivitakkena sampayogābhāvato
  avitakko ca so vicāramatto cāti avitakkavicāramatto.
-------------------------------------------------
[page 160]
  Visesanivattiattho vā mattasaddo. Savitakkasavicāro hi samādhi.
  Vitakkavisiṭṭhena vicārena savicāro. Ayaṁ pana vicāramattena
  vitakkasaṅkhātavisesarahitena tasmā avitakkavicāramatto. Athavā. Bhāvanāya
  pahīnattā vitakkābhāvenāyaṁ vicāramatto na vicārato aññassa
  attanā sampayuttadhammassa kassaci abhāvāti dassetuṁ avitakkavacanena
  vicāramattapadaṁ visesetvā vuttaṁ. Ubhayarahito avitakkāvicāro.
      Pītisahagatādivasenāti pītisahagatasukhasahagataupekkhāsahagatavasena.
  Yadettha vattabbaṁ taṁ sukhasahagataduke vuttanayameva.
      Paṭipakkhehi samantato khaṇḍitattā paritto parittanti vā
  appamattakaṁ vuccati. Ayampi appānubhāvatāya paritto viyāti
  paritto. Kilesavikkhambhanato vipulaphalato dīghasantānato ca mahantabhāvaṁ
  gato mahantehi vā uḷāracchandādīhi gato paṭipannoti mahaggato.
  Ārammaṇakaraṇavasenāpi natthi etassa pamāṇakaradhammā tesaṁ vā
  paṭipakkhoti appamāṇo.
      Paṭipajjati jhānaṁ etāyāti paṭipadā pubbabhāgabhāvanā.
  Dukkhā kicchā paṭipadā etassāti dukkhāpaṭipado. Pakatipaññāya
  abhivisiṭṭhattā abhiññā nāma appanāvahā bhāvanā paññā.
  Dandhā mandā abhiññā etassāti dandhābhiñño. Dukkhāpaṭipado
  ca so dandhābhiñño cāti dukkhāpaṭipadādandhābhiñño samādhi
  tadādivasena. Catukkajjhānaṅgavasenāti catunnaṁ jhānānaṁ aṅgabhāvavasena.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Catukkanayavasena cetaṁ vuttaṁ. Hānabhāgiyādivasenāti
  hānakoṭṭhāsikādivasena.
      Channaṁ anussatiṭṭhānānanti buddhānussatiādīnaṁ channaṁ
  anussatikammaṭṭhānānaṁ. Imesaṁ vasenāti imesaṁ dasannaṁ kammaṭṭhānānaṁ
  vasena. Pubbabhāge ekaggatāti iminā appanāya upakāraka-
  nānāvajjanupacārassāpi saṅgaho daṭṭhabbo na ekāvajjanasseva.
  Appanāsamādhīnanti hi upakattabbupakārakasambandhe sāmivacanaṁ purisassa
  atthotiādīsu viya. Parikammanti gotrabhū. Aparitto samādhīti
  dassetuṁ paṭhamassa jhānassātiādi vuttaṁ. Tīsu bhūmīsūti kāmarūpārūpabhūmīsu.
  Kusalacittekaggatāya adhippetattā ariyamaggasampayuttāti
  vuttaṁ. Siyā sappītiko siyā nippītikoti anippītikoti aniyamavacanaṁ.
  Upacārasamādhisāmaññena sabbesampi vā jhānānaṁ nānāvajjanavīthiyaṁ
  upacārasamādhi siyā sappītiko siyā nippītiko. Ekāvajjanavīthiyaṁ
  pana ādito dukatikajjhānānaṁ upacārasamādhi sappītikova. Itaresaṁ
  nippītikova visabhāgavedanassa cittassa āsevanapaccayattābhāvato
  ekavīthiyaṁ vedanāparivattanābhāvato ca. Siyā sukhasahagato siyā
  upekkhāsahagatoti etthāpi vuttanayeneva attho veditabbo. Tattha pana
  dukatikajjhānānanti vuttaṁ. Idha tikacatukkajjhānānanti vattabbaṁ.
      [103] Paṭiladdhamattoti adhigatamatto anāsevito abahulīkato.
  So hi dubbalabhāvena hīno hoti. Nātisubhāvitoti ativiya paguṇabhāvaṁ
-------------------------------------------------
[page 162]
  Apāpito. Subhāvitoti suṭṭhu bhāvito sammadeva paguṇataṁ upanīto.
  Tenāha vasippattoti. Chandādīnaṁ hīnatādivasenāpi imesaṁ hīnāditā
  veditabbā. Tathāhi uḷārapuññaphalakāmatāvasena pavattito hīno.
  Lokiyābhiññāsampādanāya pavattito majjhimo. Vivekakāmatāya
  ariyabhāve ṭhitena pavattito paṇīto. Attahitāya bhavasampattiatthaṁ
  pavattito vā hīno. Kevalaṁ alobhajjhāsayena pavattito majjhimo.
  Parahitāya pavattito paṇīto. Vaṭṭajjhāsayena vā pavattito
  hīno. Vivekajjhāsayena pavattito majjhimo. Vivaṭṭajjhāsayena
  lokuttarapādakatthaṁ pavattito paṇīto.
      Saddhiṁ upacārasamādhināti sabbesampi jhānānaṁ upacārasamādhinā
  saha. Vitakkamatteyeva ādīnavaṁ disvāti vitakkeyeva oḷārikato
  upaṭṭhahantena cittassa khobhakaradhammo ayanti ādīnavaṁ disvā vicārañca
  santato manasikaritvā. Tenāha vicāre adisvāti. Taṁ sandhāyāti
  taṁ evaṁ paṭiladdhaṁ samādhiṁ sandhāya. Evaṁ avitakkavicāramatto samādhīti
  dutiyapadaṁ vuttaṁ.
      Tīsūti ādito tiṁsu. Tesvevāti tesueva catukkapañcakanayesu.
  Tatiye catuttheti catukkanaye tatiye pañcakanaye catuttheti
  yojetabbaṁ. Avasāneti dvīsupi nayesu pariyosānajjhāne yathākkamaṁ
  catutthe pañcame vā. Pītisukhasahagato vāti etthāpi heṭṭhā
  vuttanayeneva attho veditabbo. Ettha ca satipi
-------------------------------------------------
[page 163]
  Pītisahagatassāpi samādhissa sukhasahagatatte tīṇipi padāni asaṅkarato dassetuṁ
  nippītikasukhato sappītikasukhassa visesadassanatthaṁ satthu pītittikadesanāti
  nippītikasseva sukhassa vasena sukhasahagato samādhi gahitoti daṭṭhabbaṁ.
      Upacārabhūmiyanti upacārajjhānasampayuttacittuppāde. Cittuppādo
  hi sahajātadhammānaṁ uppattiṭṭhānatāya bhūmīti vuccati. Sukhabhūmiyaṁ
  kāmāvacaretiādīsu. Paritto samādhi kāmāvacarabhāvato.
      [104] Paṭhamasamannāhāro bhāvanaṁ ārabhantassa paṭhavī paṭhavītiādinā
  kammaṭṭhāne paṭhamābhiniveso. Tassa tassa jhānassa
  upacāranti nīvaraṇavitakkavicāranikantiādīnaṁ vūpasame thirabhūtaṁ
  kāmāvacarajjhānaṁ. Yāva appanāti iminā pubbabhāgapaññāyaeva
  abhiññābhāvo vutto viya dissatīti vadanti. Appanāpaññā
  pana abhiññāva. Yadaggena hi pubbabhāgapaññāya dandhasīghatā
  tadaggena appanāpaññāyapīti. Samudācāraggahaṇatāyāti
  samudācārassa gahaṇabhāvena pavattibāhullatoti attho. Asukhāsevanāti
  kasirabhāvanā. Palibodhupacchedādīnīti ādisaddena bhāvanāvidhānāparihāpanādiṁ
  saṅgaṇhati. Asappāyasevīti upacārādhigamato pubbe
  asappāyasevitāya dukkhāpaṭipadā pacchā asappāyasevitāya dandhābhiññā
  hoti. Sappāyasevinoti etthāpi eseva nayo. Pubbabhāgeti
  upacārajjhānādhigamato orabhāge. Aparabhāgeti tato uddhaṁ.
  Tassa vomissakatāti yo pubbabhāge asappāyaṁ sevitvā aparabhāge
-------------------------------------------------
[page 164]
  Asappāyasevī tassa dukkhāpaṭipadā khippābhiññā itarassa
  sukhāpaṭipadā dandhābhiññā hoti evaṁ paṭhamacatutthānaṁ vomissakatāya
  dutiyatatiyāti attho. Akatapalibodhupacchedassa saparibandhatāya paṭipadā
  dukkhā hoti itarassa sukhā. Asampāditāppanākosallassa ñāṇassa
  avisadatāya dandhā abhiññā hoti visadatāya khippā abhiññā.
  Taṇhāavijjāvasenāti taṇhāavijjānaṁ abhibhavānabhibhavavasena.
  Samathavipassanādhikāravasenāti samathavipassanāsu asato sato ca adhikārassa
  vasena. Taṇhāya samādhissa ujupaṭipakkhattā sā samathapaṭipadāya
  paribandhinīti āha taṇhābhibhūtassa hi dukkhāpaṭipadā hotīti.
  Abhibhavo cassā itarakilesehi adhikatāya. Anabhibhūtassa taṇhāyāti
  adhikārato veditabbaṁ. Tathā avijjā paññāya ujupaṭipakkhāti
  tadabhibhūtassa dandhābhiññatā vuttā. Akatādhikāroti bhavantare
  akataparicayo. Yathā paguṇaṁ katvā visaṭṭhagantho appamattakena
  payogena suppavattivācuggatova hoti evaṁ pubbe kataparicayassa
  bhāvanā appakasireneva ijjhatīti āha katādhikārassa sukhāti.
  Svāyaṁ akato kato ca adhikāro samathanissito paṭipadāya vutto
  samādhippadhānattā paṭipadāya. Vipassanānissito abhiññāya
  ñāṇappadhānattā appanāya. Kilesindriyavasenāti tikkhātikkhānaṁ
  kilesindriyānaṁ vasena. Tenāha tibbakilesassātiādi. Tattha kilesā
  kāmacchandādayo. Indriyāni saddhādīni. Yathāvuttā
-------------------------------------------------
[page 165]
  Paṭipadābhiññā puggalādhiṭṭhānāti dhammaniddesampi puggalādhiṭṭhānamukhena
  dassetuṁ yo puggalotiādi vuttaṁ.
      [105] Appaguṇoti na subhāvito vasībhāvaṁ apāpito.
  Tenāha uparijjhānassa paccayo bhavituṁ na sakkotīti. Ayaṁ
  parittoti ayaṁ samādhi appānubhāvatāya paritto. Avaḍḍhiteti
  ekaṅguladvaṅgulamattampi na vaḍḍhite. Yathāupaṭṭhite ārammaṇe
  ekaṅgulamattampi hi vaḍḍhitaṁ appamāṇamevāti vadanti. Paguṇo
  subhāvitoti vatvā uparijjhānassa paccayo bhavituṁ sakkotīti iminā
  yathā paguṇopi uparijjhānassa paccayo bhavituṁ asakkonto samādhi
  parittoyeva hoti na appamāṇo evaṁ ñāṇuttarassa ekāsaneneva
  uparijjhānanibbattanenāti subhāvitopi uparijjhānassa
  paccayabhāvasaṅkhātāya subhāvitakiccasiddhāya 1- appamāṇotveva vuccati.
  Apare pana sace subhāvito paguṇo vasībhāvaṁ patto uparijjhānassa
  paccayo ahontopi appamāṇoeva pamāṇakarānaṁ rāgādipaṭipakkhānaṁ
  suvidūrabhāvatoti vadanti. Vuttalakkhaṇavomissakatāyāti
  yo appaguṇo uparijjhānassa paccayo bhavituṁ na sakkoti vaḍḍhite
  ārammaṇe pavatto ayaṁ paritto appamāṇārammaṇo yo pana
  paguṇo uparijjhānassa paccayo bhavituṁ sakkoti avaḍḍhite ārammaṇe
  pavatto ayaṁ appamāṇo parittārammaṇoti evaṁ paṭhamacatutthasamādhīnaṁ
  vuttalakkhaṇassa vomissakabhāvena dutiyatatiyasamādhisaṅgāhako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. subhāvitakiccasiddhiyāti maññe. vīmaṁsitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Vomissakanayo veditabbo.
      [106] Tatoti tato paṭhamajjhānato uddhaṁ. Virattappītikanti
  atikkantappītikaṁ vā jigucchitappītikaṁ vā. Avayavo samudāyassa aṅganti
  vuccati senaṅgarathaṅgantiādīsu viyāti āha catunnaṁ jhānānaṁ
  aṅgabhūtā cattāro samādhīti. Hānaṁ bhajatīti hānabhāgiyo.
  Hānabhāgo vā etassa atthīti hānabhāgiyo parihānikoṭṭhāsikoti
  attho. Ālayassa apekkhāya apariccajanato ṭhitiṁ bhajatīti ṭhitibhāgiyo.
  Visesaṁ bhajatīti visesabhāgiyo. Paccanīkasamudācāravasenāti tassa
  tassa jhānassa paccanīkānaṁ nīvaraṇavitakkavicārādīnaṁ pavattivasena.
  Tadanudhammatāyāti tadanurūpatābhūtāya satiyā. Saṇṭhānavasenāti
  saṇṭhahanavasena patiṭṭhānavasena. Sā pana tadassādasaṅkhātā
  tadassādasampayuttakkhandhasaṅkhātā vā micchāsatīti sammohavinodaniyaṁ vuttaṁ.
  Tattha sāpekkhassa uparivisesaṁ nibbattetuṁ asakkuṇeyyattā
  avigatanikantikā taṁtaṁpariharaṇasatītipi vattuṁ vaṭṭati. Evañca katvā
  satiyā vā nikantiyā vāti vikappavacanañca yuttaṁ hoti.
  Visesādhigamavasenāti visesādhigamassa paccayabhāvavasena. Visesaṁ
  adhigacchati etenāti visesādhigamo tassa vasena.
  Nibbidāsahagatasaññāmanasikārasamudācāravasenāti ādīnavadassanapubbaṅgamanibbindana
  ñāṇasampayuttasaññāya ca ābhogassa ca pavattivasena. Nibbedhabhāgiyatāti
  saccānaṁ nibbijjhanapakkhikatā vipassanāya saṁvattatīti attho.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Kāmasahagatāti kāmārammaṇā kāmasaññāhi vā vokiṇṇā. Avitakkasahagatāti
  kathannu kho me avitakkaṁ jhānaṁ bhaveyyāti evaṁ avitakkārammaṇā
  avitakkavisayā. Kāmañcāyaṁ paṭhamassa jhānassātiādiko pāṭho
  paññāvasena āgato samādhissāpi panettha saṅgaho atthevāti
  udāharaṇassa sātthakataṁ dassetuṁ tāya pana paññāya sampayuttā
  samādhīpi cattāro hontīti tesaṁ vasena evaṁ vuttanti attho.
      Bhāvanāmayassa samādhissa idhādhippetattā upacārekaggatā
  kāmāvacaro samādhīti vuttaṁ. Adhipatiṁ karitvāti chandavato ce
  samādhi hoti mayhaṁeva hotīti chandaṁ adhipatiṁ chandaṁ dhuraṁ jeṭṭhakaṁ
  pubbaṅgamaṁ katvā. Labhati samādhinti evaṁ yaṁ samādhiṁ labhati ayaṁ
  vuccati chandasamādhi chandādhipati samādhīti attho. Evaṁ
  viriyasamādhiādayopi veditabbā.
      [107] Catukketi catukkavasena samādhippabhedaniddese. Aññattha
  sampayogavasena vicārena saha vattamāno vitakko pañcakanaye
  dutiyajjhāne viyojitopi na suṭṭhu viyojitoti tena saddhiṁyeva
  vicārasamatikkamaṁ dassetuṁ vuttaṁ vitakkavicārātikkamena tatiyanti.
  Dvidhā bhinditvā catukkabhede vuttaṁ dutiyaṁ jhānanti yojanā.
  Pañcajhānaṅgavasenāti pañcannaṁ jhānānaṁ aṅgabhāvavasena. Samādhissa
  pañcavidhatā veditabbā.
      Vibhaṅgeti ñāṇavibhaṅge. Tattha hi jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 168]
  Saṅkilesavodānanti ettha saṅkilesantiādi vuttaṁ.
  Tattha hānabhāgiyo dhammoti appaguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa
  saññāmanasikārānaṁ kāmādianupakkhandanaṁ. Visesabhāgiyo dhammoti
  paguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṁ
  dutiyajjhānādianupakkhandanaṁ. Tenāha paṭhamassa jhānassa lābhintiādi.
  Tassattho appaguṇassa paṭhamassa jhānassa lābhinti. Taṁ tato
  vuṭṭhitaṁ ārammaṇavasena kāmasahagatā hutvā saññāmanasikārā
  samudācaranti codenti tudanti. Tassa kāmānupakkhandānaṁ
  saññāmanasikārānaṁ vasena sā paṭhamajjhānapaññā hāyati tasmā hānabhāginī
  paññā. Avitakkasahagatāti avitakkaṁ dutiyaṁ jhānaṁ santato paṇītato
  manasikaroto ārammaṇavasena avitakkasahagatā samudācaranti.
  Paguṇapaṭhamajjhānato vuṭṭhitaṁ dutiyajjhānādhigamattāya codenti tudanti
  tassa dutiyajjhānānupakkhandānaṁ saññāmanasikārānaṁ vasena
  paṭhamajjhānapaññā visesabhūtassa dutiyajjhānassa uppattiyā
  padaṭṭhānatāya visesabhāginī paññā. Taṁsampayutto samādhi
  idhādhippeto. Iminā nayenāti iminā paṭhamajjhāne vuttena vidhinā.
  Dutiyajjhānādīsupi hānabhāgiyadhammo visesabhāgiyadhammo ca veditabbo.
      Ariyamaggasampayuttoti lokuttarāppamāṇāpariyāpannaggahaṇena
  lokiyehi asādhāraṇato sappītikādiggahaṇena sādhāraṇato ca
  ariyamaggasampayutto samādhi vutto. Bhāvitova hoti paññāya
-------------------------------------------------
[page 169]
  Sampayuttattā. Tanti ariyamaggasamādhiṁ. Visunti paññābhāvanāya
  visuṁ katvā na vadāma.
      [108] Kammaṭṭhānabhāvanaṁ paribuddhati uparodheti pavattituṁ na
  detīti palibodho rakārassa lakāraṁ katvā paribandhoti attho.
  Upacchinditvāti samāpanena saṅgahaṇena vā uparundhitvā apalibodhaṁ
  katvāti attho.
      Āvasanti etthāti āvāso. Paricchedavasena veṇiyati
  dissatīti pariveṇaṁ vihāre bhikkhūnaṁ taṁ taṁ vasanaṭṭhānaṁ. Svāyaṁ
  āvāso. Navakammādīsūti ādisaddena āvāsassa tadaññaṁ
  abhibuddhikāraṇaṁ saṅgaṇhati. Kāraṇenāti chāyudakasampannaṁ
  sulabhabhikkhantiādinā kāraṇena. Apekkhavāti sālayo. Tatrāti tasmiṁ
  palibodhābhāve.
      [109] Pācīnakhaṇḍarājinti puratthimadisāyaṁ pabbatakhaṇḍānaṁ
  antare vanarājiṭṭhānaṁ. Nāmāti iminā tassa padesassa ayaṁ
  samaññāti dasseti. Paṭisāmitamevāti niccakālaṁ paṭisāmetvāva
  vihārato nikkhamāmīti dasseti. Dhātunidhānaṭṭhānanti
  kāyabandhanadhammakarakanhānasāṭikākkhakadhātusaṅkhātānaṁ paribhogasarīradhātūnaṁ
  nidahitaṭṭhānaṁ. Īdisassa ayaṁ thero viya alaggacittassa. Etena
  bhikkhunā nāma āvāse evarūpena bhavitabbanti ovādo dinno
  hoti. Ito paresupi vatthūsu eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 170]
      [110] Kulanti kulaggahaṇena kulamanussānaṁ gahaṇaṁ gāmaggahaṇena
  gāmavāsinaṁ viya. Upaṭṭhākakulampīti pisaddena pageva ñātikulanti
  dasseti.
      Uddesatthanti uddisāpanatthaṁ pāṭhaṁ uddisāpetvā sajjhāyitunti
  attho. Idhevāti imasmiṁyeva padese yatthakatthaci vihāreti
  attho. Taṁ vihāranti taṁ korandakavihāraṁ. Upagatoti vassaṁ
  upagato. Sadāti gatakālato pabhūti visesato pavāritadivasato
  paṭṭhāya sabbadā divase divase. Paridevamānāti tantaṁ
  vippalapanavasena vividhaṁ paridevantī. Sabbaṁ pavuttinti attanā tattha
  diṭṭhakālato paṭṭhāya paccāsamāgamapariyosānaṁ daharassa sabbaṁ pavuttiṁ.
  Kāyasakkhinti passa imanti sammukhā paṭiggāhakaṁ katvā.
  Rathavinītapaṭipadanti dasakathāvatthukittanapubbikaṁ rathavinītupamāhi vibhāvitaṁ
  rathavinītasutte āgataṁ sattavisuddhipaṭipadaṁ. Nālakapaṭipadanti moneyyante
  upaññissantiādinā 1- satthārā nālakattherassa desitapaṭipadaṁ.
  Tuvaṭṭakapaṭipadanti mūlaṁ papañcasaṅkhāyātiādinā 2- bhagavatā
  desitapaṭipadaṁ. Tattha hi yathākkamaṁ
      na muni gāmamāgamma kulesu sahasā care
      ghāsesanaṁ chinnakatho na vācaṁ payuttaṁ bhaṇe 3-
      gāme ca nābhisajjeyya lābhakamyā janaṁ na lapayeyyāti 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/470. 2. khu. su. 25/513.
  3. khu. su. 25/471. 4. khu. su. 25/516.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Evamādikā paramappicchakathā āgatā. Catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpakanti
  cīvarādīsu catūsu paccayesu santosassa bhāvanārāmatāya ca
  pakāsakaṁ.
      [111] Labbhatīti lābho. Tenāha cattāro paccayāti.
  Mahāparivāreti vipulaparivāre. Piṇḍapātaṁ tāva dadantā
  buddhapūjāpattacīvarādīni tassa parivārāni katvā denti. Tathā
  cīvarādidānepi. Bāhullikapiṇḍapātikāti piṇḍapātikā hutvā
  paccayabāhullikā. Vadantīti purimadivase bhikkhāya āhiṇḍanakāle
  yathāsutaṁ vadanti. Niccabyāvaṭo upāsakādīnaṁ saṅgaṇhane.
      [112] Tassāti gaṇassa. Soti gaṇapalibodho. Evanti
  idāni vuccamānākārena. Gaṇavācakassa pariyesanampi lahukameva
  icchitabbanti āha yojanato paraṁ agantvāti. Attano kammanti
  samaṇadhammamāha.
      Katākateti kate ca akate ca kamme jānanavasena ussukkaṁ
  āpajjitabbaṁ. Katākateti vā appake ca mahante ca pakate
  yathā phalāphaleti. Sace bahuṁ avasiṭṭhanti sambandho. Bhārahārā
  saṅghakiccapariṇāyakā.
       [113] Pabbajjāpekkhoti sīhaḷadīpe kira kuladārakānaṁ pabbajjā
  āvāhavivāhasadisā tasmā taṁ paricchinnadivasaṁ atikkametuṁ na sakkā.
  Sace taṁ alabhanto na sakkoti adhivāsetuntiādinā samāpanena
-------------------------------------------------
[page 172]
  Palibodhupacchedo vutto. Byatirekato pana sace taṁ alabhanto na
  sakkoti adhivāsetuṁ araññaṁ pavisitvā samaṇadhammova kātabboti
  ayamattho dassitoti saṅgahaṇena palibodhupacchedo veditabbo. Esa
  nayo sesesupi.
      Tathāti yathā upajjhāyo gilāno yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo tathā
  upasampāditāntevāsiko attano kammavācaṁ vatvā upasampādito.
      [114] Yokoci rogoti mūlabhūto anubandho vā attano
  uppanno. Anamataggeti anuanumatagge anādimati.
      Ganthoti iminā ganthapalibodho idha vuttoti āha
  pariyattipariharaṇanti. Sajjhāyādīhīti sajjhāyadhāraṇaparicayaparipucchādīhi.
  Itarassāti abyāvaṭassa.
      Yassa ganthadhuraṁ vissajjetvā ṭhitassāpi gantho vattateva na
  tassa gantho palibodho yathā tamhi tamhi vatthumhi āgatatherānaṁ
  nāpi sabbena sabbaṁ aganthappasutassa. Majjhimapaṇṇāsako āgacchati
  suttappadesānaṁ vārānañca sadisatāya byāmuyhanato. Puna na
  olokessāmīti kammaṭṭhānaṁ gahetvā ganthadhuraṁ vissajjemīti attho.
      [115] Gāmavāsikattherehīti anurādhapuravāsīhi. Anuggahetvāti
  aggahetvā tattha paricayaṁ akatvā. Pañcanikāyamaṇḍaleti
  dīghāgamādike pañcanikāye sikkhitaparisāya. Parivattessāmīti
  vaṇṇayissāmi. Suvaṇṇabherinti seṭṭhabheriṁ. Katamācariyānaṁ uggahoti
-------------------------------------------------
[page 173]
  Katamesaṁ ācariyānaṁ uggaho. Kena parivattiyatīti adhippāyo.
  Ācariyamaggoti ācariyānaṁ kathāmaggo. Attano ācariyānanti
  attano kathetuṁ yuttānaṁ ācariyānaṁ. Suvinicchitā sabbā
  tipiṭakapariyatti ekasmiṁ atthīti sabbapariyattiko tepiṭakoti attho.
  Pīṭhe nisinno tato otaritvā bhūmiyaṁ taṭṭikāya nisīditvā.
  Gatakassāti paṭipattigamanena gatassa diṭṭhasaccassa. Cīvaraṁ pārupitvāti
  ācariyassa apacitidassanatthaṁ parimaṇḍalaṁ cīvaraṁ pārupitvā.
  Sātheyyābhāvato uju. Kāraṇākāraṇassa jānanato ājānīyo.
      [116] Pothujjanikāti puthujjane bhavā. Dupparihārā
  bahuparissayatāya. Tathāhi sā uttānaseyyakadārako taruṇasassaṁ ca
  nidassitā. Vipassanāya palibodho samathayānikassa na vipassanāyānikassa.
  Yebhuyyena hi jhānalābhī samathayānikova hoti vipassanāsukhato.
  Itarenāti samathatthakena. Avasesā nava palibodhā.
      Kammaṭṭhāne niyutto kammaṭṭhāniko bhāvanamanuyuñjanto. Tena
  kammaṭṭhānikena. Paricchinditvāti imasmiṁ vihāre sabbe bhikkhūti
  evaṁ paricchinditvā. Sahavāsīnaṁ muducittatanti attani muducittataṁ
  janeti. Ayañca sahavāsīnaṁ cittamaddavajananādiattho manussānaṁ
  piyo hotīti 1- ādinayappavattena mettānisaṁsasuttena dīpetabbo.
  Anolīnavuttiko hoti sammāpaṭipattiyaṁ. Dibbānipi ārammaṇāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. ekādasaka. 24/371.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Pageva itarāni. Sabbattha sabbasmiṁ samaṇakaraṇīye sabbasmiṁ vā
  kammaṭṭhānānuyoge pubbāsevanavasena atthayitabbaṁ. Yogassa bhāvanāya
  anuyuñjanaṁ anuyogo. Tadeva karaṇīyaṭṭhena kammaṁ tassa
  yogānuyogakammassa ṭhānaṁ nibbattihetu. Niccaṁ pariharitabbattāti
  sabbatthakakammaṭṭhānaṁ viya ekadāva anuyuñjitvā sabbakālaṁ pariharaṇīyattā
  anuyuñjitabbattā.
      [117] Evamādiguṇasamannāgatanti piyabhāvādīhi guṇehi sampannaṁ.
  Kalyāṇamitto hi saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno
  cāgasampanno viriyasampanno satisampanno samādhisampanno
  paññāsampanno. Tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṁ
  kammaphalañca tena sammāsambodhiyā hetubhūtaṁ sattesu hitesitaṁ na
  pariccajati. Sīlasampattiyā sattānaṁ piyo hoti garubhāvanīyo
  codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo. Sutasampattiyā
  saccapaṭiccasamuppādādisaṁyuttānaṁ gambhīrānaṁ kathānaṁ kattā hoti.
  Cāgasampattiyā appiccho hoti santuṭṭho pavivitto asaṁsaṭṭho.
  Viriyasampattiyā āraddhaviriyo hoti attahitaparahitapaṭipattiyaṁ.
  Satisampattiyā upaṭṭhitasati hoti. Samādhisampattiyā avikkhitto
  samāhitacitto. Paññāsampattiyā aviparītaṁ pajānāti. So
  satiyā kusalākusalānaṁ dhammānaṁ gatiyo samannesamāno paññāya
  sattānaṁ hitāhitaṁ yathābhūtaṁ jānitvā samādhinā tattha ekaggacitto
-------------------------------------------------
[page 175]
  Hutvā viriyena satte ahitā nisedhetvā hite niyojeti. Tena
  vuttaṁ piyo .pe. Niyojayeti evamādiguṇasamannāgatanti. Taṁ
  pana kalyāṇamittaṁ paramukkaṁsagataṁ dassetuṁ mamañhītiādi vuttaṁ.
      [118] Kāraṇabhāvaṁ yogakammassa pakāseti attānaṁ paṭipattiyā
  amoghabhāvadassanena samuttejanāya sampahaṁsanāya ca. Nanu katheti
  paveṇipālanatthanti adhippāyo. Evarūpoti pesalo hutvā
  bahussuto. Tantidharoti suttadharo. Tattha kehicipi asaṁhiro.
  Vaṁsānurakkhakoti buddhānubuddhavaṁsassa anurakkhako. Paveṇipālakoti
  paveṇiyā ācariyuggahaṇassa anupālako. Ācariyamatikoti ācariyamatiyaṁ
  niyutto tassā anativattanato. Na attano matiṁ pakāseti
  kathetīti nāttanomatiko attano matiṁ paggayha vattā na hotīti
  attho. Pubbe vuttakhīṇāsavotiādi ekaccakhīṇāsavato bahussuto
  kammaṭṭhānadāne seyyoti dassanatthaṁ āraddhaṁ.
      Tattha pubbe vuttakhīṇāsavādayoti yaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetukāmotiādinā
  vuttakhīṇāsavādikā. Uggahaparipucchānaṁ visodhitattāti
  uggahetabbato uggahoti laddhanāmāya kammaṭṭhānupakārāya pāliyā
  tadatthaparipucchanato paripucchāti laddhasamaññāya atthasaṁvaṇṇanāya ca
  visesato sodhitattā nigumbaṁ nijaṭaṁ katvā gahitattā. Itocitoca
  suttaṁ kāraṇañca sallakkhetvā pañcasupi nikāyesu itocitoca tassa
  tassa kammaṭṭhānassa anurūpaṁ suttapadaṁ ceva suttānugataṁ yuttiñca
-------------------------------------------------
[page 176]
  Suṭṭhu upalakkhetvā. Sappāyāsappāyaṁ yojetvāti yassa kammaṭṭhānaṁ
  ācikkhati tassa upakārānupakāraṁ yuttimagganena yojetvā samādāya
  vā sammadeva hadaye ṭhapetvāti attho. Mahāmaggaṁ dassentoti
  kammaṭṭhānavidhiṁ mahāmaggaṁ katvā dassento. Sabbatthāti tattha
  tattha vihāre. Vattapaṭipattiṁ kurumānenāti paviṭṭhakāle āgantukavattaṁ
  nikkhamanakāle gamikavattanti yathārahaṁ tantaṁ vattaṁ pūrentena.
  Sabbapārihāriyatelanti sabbesaṁ aṅgānaṁ sabbesaṁ vā bhikkhūnaṁ atthāya
  pariharitabbatelaṁ. Ṭhapemīti anujānāpanaṁ. Yantaṁ sammāvattaṁ
  paññattanti sambandho. Ekadivasaṁ sāyaṁ visajjitenāpīti yojanā.
  Ārocetabbaṁ āgamanakāraṇaṁ. Sappāyavelā sarīracittānaṁ kallasamayo.
      [119] Santāne rāgassa ussannabhāvena caraṇaṁ pavatti
  rāgacariyā. Sā sassatādayo viya daṭṭhabbā. Tathā dosacariyādayo.
  Saṁsaggo sampayogārahavasena veditabbo yathā rāgamohacariyā
  dosamohacariyātiādi. Sannipāto ekasantatipariyāpannatāvasena yathā
  rāgadosacariyā rāgadosamohacariyātiādi. Imāeva hi sandhāya
  aparāpi catassoti vuttaṁ. Tathāti yathā rāgādīnaṁ tathā saddhādīnaṁ
  saṁsaggasannipātavasena saddhābuddhicariyā saddhāvitakkacariyā
  buddhivitakkacariyā saddhābuddhivitakkacariyāti imā aparāpi catasso.
      [120] Evanti saṁsaggasannipātavasena. Saṁsagganti saṁsajjanaṁ
  missīkaraṇaṁ rāgasaddhācariyā dosasaddhācariyātiādinā. Anekāti
-------------------------------------------------
[page 177]
  Tesaṭṭhī tato atirekāpi vā. Tā pana asammohantena saṁyuttasuttaṭīkāyaṁ
  vitthārato dassitāti tattha vuttanayena veditabbā. Pakatīti
  iminā asatipaṭipakkhabhāvanāya tattha tattha santāne cariyāya sabhāvabhūtataṁ
  dasseti. Ussannatā aññadhammehi rāgādīnaṁ adhikatā yato
  rāgacaritādīnaṁ paccayasamavāye rāgādayo balavanto honti abhiṇhañca
  pavattanti. Tāsaṁ vasenāti channaṁ mūlacariyānaṁ vasena. Chaḷeva puggalā
  honti aññathā aneke puggalā siyuṁ tathā ca sati adhippetatthasiddhi
  ca na siyāti adhippāyo. Saddhā balavatī hoti rāgussanne
  santāne tadanuguṇassa dhammassa niyogato adhikabhāvasambhavato.
  Tenāha rāgassa āsannaguṇattāti. Sinehapariyesanāpariccajanehi
  sabhāgadhammattāti attho. Sabhāgo hi dūrepi āsanneyevāti
  sabhāgatālakkhaṇamidha āsannaggahaṇaṁ. Tattha saddhāya siniyhanaṁ pasādavasena
  akālussiyaṁ alūkhatā rāgassa manarañjanavasena saddhāya pariyesanaṁ
  adhimuccanavasena tanninnatā rāgassa taṇhāyanavasena saddhāya
  apariccajanaṁ okappanavasena anupakkhandanaṁ rāgassa abhisaṅgavasenāti
  evaṁ bhinnasabhāvānampi tesaṁ yathā alūkhatādisāmaññena sabhāgatā
  evaṁ taṁsamaṅgīnampi puggalānanti āha rāgacaritassa saddhācarito
  sabhāgoti. Paññā balavatī hoti dosussanne santāne tadanuguṇassa
  dhammassa niyogato adhikabhāvasambhavato. Tenāha dosassa
  āsannaguṇattāti. Analliyanapariyesanaparivajjanehi sabhāgadhammattāti attho.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Tattha paññāya ārammaṇassa analliyanaṁ tassa yathāsabhāvāvabodhavasena
  visaṁsaṭṭhatā. Dosassa pana byāpajjanavasena paññāya
  pariyesanaṁ yathābhūtadosapavicayo dosassa abhūtadosanijigissa 1- paññāya
  parivajjanaṁ nibbindanādivasena ñāṇutrāso dosassa ahitādhānavasena
  chaḍḍananti evaṁ bhinnasabhāvānampi tesaṁ yathā analliyanādisāmaññena
  sabhāgatā evaṁ taṁsamaṅgīnampi puggalānanti āha dosacaritassa
  buddhicarito sabhāgoti. Antarāyakarā vitakkāti micchāvitakkā
  micchāsaṅkappā uppajjanti mohussanne santāne tadanuguṇassa
  dhammassa yebhuyyena pavattisambhavato. Tathā vitakkassa lahuparivitakkanaṁ.
  Tenāha mohassa āsannalakkhaṇattāti. Anavaṭṭhānācañcalabhāvehi
  sabhāgadhammattāti attho. Tattha vitakkassa anavaṭṭhānaṁ
  parikappavasena vipphāratāya mohassa sammuḷhatāvasena byākulatāya
  tathā vitakkassa lahuparivitakkanena tadaṅgacalatāya cañcalatā mohassa
  anogāḷhatāyāti evaṁ bhinnasabhāvānampi tesaṁ yathā
  anavaṭṭhānādisāmaññena sabhāgatā evaṁ taṁsamaṅgīnampi puggalānanti āha
  mohacaritassa vitakkacarito sabhāgoti.
      [121] Taṇhā rāgoyeva sabhāvato tasmā rāgacariyāvinimuttā
  taṇhācariyā natthīti attho. Taṁsampayuttoti tena rāgena
  sampayutto. Dosādayo viya tena vippayutto natthīti adhippāyo.
  Tadubhayanti taṇhāmānadvayaṁ. Nātivattatīti sabhāvato sampayogavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhūtadosanijigiṁsassāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Ca na atikkamitvā vattati. Kāmañcettha yathā rāgadosehi
  sampayogavasena saha vattamānassa ussannatāvasena visuṁ cariyābhāvo
  na kevalaṁ mohasseva tathā saddhābuddhivitakkānaṁ evaṁ rāgena
  satipi sampayoge mānassāpi visuṁ cariyābhāvo yutto siyā evaṁ
  santepi rāgapaṭighamānadiṭṭhivicikicchāvijjānaṁ viya anusayaṭṭho imesaṁ
  rāgādīnaṁyeva āveṇiko cariyaṭṭhoti. Nattheva mānacariyā yato
  cariyā pakatīti vuttaṁ pakati ca sabhāvoti. Eteneva diṭṭhiyāpi visuṁ
  cariyābhāvābhāvo saṁvaṇṇitoti daṭṭhabbo. Aṭṭhakathāyaṁ pana
  mohacariyantogadhāva diṭṭhicariyāti dassetuṁ mohanidānattā cātiādi
  vuttaṁ. Tattha casaddena sampayogaṁ samuccinoti mohanidānattā
  mohasampayuttattā cāti.
      Kiṁ sappāyanti kīdisaṁ senāsanādisappāyaṁ. Pubbāciṇṇaṁ
  purimajātīsu ācaritaṁ. Ekacceti upatissattheraṁ sandhāyāha. Tena
  hi vimuttimagge tathā vuttaṁ. Pubbe kirāti kirasaddo arucisūcanaṭṭho.
  Iṭṭhappayogo manāpakiriyā. Subhakammabahulo yebhuyyena
  sobhaṇakammakārī. Na sabbe rāgacaritāeva honti aluddhānampi pubbe
  iṭṭhappayogasubhakammabahulatāsambhavato saggā cavitvā idhupapattisambhavato
  ca. Etena asati pubbahetuniyāme yathāvuttakāraṇamattena
  na tesaṁ luddhatā luddhabhāvahetukā ca rāgacariyāti imamatthaṁ dasseti.
  Itareti chedanādikammabahulā nirayādito idhupapannā ca na sabbe
-------------------------------------------------
[page 180]
  Dosamohacaritāeva hontīti yojanā. Idhāpi yathāvuttakāraṇassa
  kodhanabhāve muḷhabhāve ca anekantikattā dosamohacaritatāyapi anekaṁsikatā
  veditabbā. Dhātūnaṁ ussadaniyāmo yadi pamāṇato so natthi.
  Athavā. Sāmatthiyato sopi ekaṁsiko na upalabbhatīti dassento āha
  yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthīti. Tattha yathāvuttenevāti
  dvinnaṁ pana dhātūnantiādinā vuttappakāreneva. Dosaniyameti
  semhādidosādhikatāya rāgādicarito hotīti dosavasena cariyāniyame.
  Semhādhiko rāgacaritoti vatvā puna semhādhiko mohacaritoti
  vātādhiko mohacaritoti vatvā puna vātādhiko rāgacaritoti vuttattā
  tampi dosavasena niyamavacanaṁ pubbāparaṁ viruddhameva. Aparicchinnavacananti
  paricchedakārikāya paññāya na paricchinditvā vuttavacanaṁ
  anupaparikkhitavacananti attho.
      [122] Ussadakittaneti vipākakathāyaṁ gahitaussadakittane.
  Pubbahetuniyāmenāti purimabhave pavattalobhādihetuniyāmena. Niyāmoti
  ca tesaṁyeva lobhādīnaṁ paṭiniyato lubbhanādisabhāvo daṭṭhabbo.
  Lobho ussado etesanti lobhussadā ussannalobhā lobhādhikāti
  attho. Amohussadā cāti ettha casaddo sampiṇḍanaṭṭho.
  Tena ye ime lobhussadatādīnaṁ paccekaṁ vomissakato ca cuddasappabhedā
  icchitā te anavasesato sampiṇḍeti yathāvuttesu chasveva tesaṁ
  antogadhattā. Phalabhūtā cettha lobhussadatādayo daṭṭhabbā.
-------------------------------------------------
[page 181]
      Idāni taṁ nesaṁ lobhussadatādīnaṁ paccekaṁ vomissakatādivibhāgena
  dassetuṁ yassa hītiādi āraddhaṁ. Kammāyūhanakkhaṇeti kammakaraṇavelāyaṁ.
  Lobho balavāti lobho tajjāyaṁ paccayasāmaggiyaṁ sāmatthiyato
  adhiko hoti. Alobho mandoti tappaṭipakkho alobho dubbalo.
  Kathaṁ panete lobhālobhā aññamaññaṁ ujuvipaccanīkabhūtā ekakkhaṇe
  pavattantīti. Na kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbaṁ ekakkhaṇe pavattantīti.
  Nikantikkhaṇaṁ pana āyūhanapakkhiyameva katvā evaṁ vuttaṁ. Eseva
  nayo sesesupi. Pariyādātunti abhibhavituṁ na sakkoti. Yo hi
  evaṁ sundaraṁ evaṁ vipulaṁ evaṁ mahagghañca na sakkā dātuntiādinā
  amuttacāgatādivasena pavattāya cetanāya sampayutto alobho so
  sammadeva lobhaṁ pariyādātuṁ na sakkoti. Dosamohānaṁ anuppattiyā
  tādisapaccayalābhena ca adosāmohā balavanto. Tasmāti
  lobhādosāmohānaṁ balavabhāvato alobhadosamohānañca dubbalabhāvatoti
  vuttameva kāraṇaṁ paccāmasati. Soti taṁsamaṅgī puggalo. Tena
  kammenāti tena lobhādiupanissayattā kusalakammunā. Sukhasīloti
  sakhilo. Tamevatthaṁ akkodhanoti pariyāyena vadati. Purimanayenevāti
  pubbe vuttanayānusārena. Mandā alobhādosā lobhadose pariyādātuṁ
  na sakkonti amoho pana balavā mohaṁ pariyādātuṁ sakkotīti evaṁ
  tattha tattha vāre yathārahaṁ atidesattho veditabbo. Duṭṭhoti kodhano.
  Dandhoti mandapañño. Sīlakoti sukhasīlo. Ettha ca lobhavasena
-------------------------------------------------
[page 182]
  Dosamohalobhadosalobhamohadosamohalobhadosamohavasenāti tayo ekakā
  tayo dukā eko tikoti lobhādiussadavasena akusalapakkheyeva sattavārā
  tathā kusalapakkhe alobhādiussadavasenāti cuddasavārā labbhanti.
      [123] Tattha alobhadosāmohā alobhādosamohā
  alobhadosamohā balavantoti āgatehi kusalapakkhe tatiyadutiyapaṭhamavārehi
  dosussadamohussadadosamohussadavārā gahitāeva honti tathā
  akusalapakkhe lobhādosamohā lobhadosamohā lobhādosāmohā balavantoti
  āgatehi tatiyadutiyapaṭhamavārehi adosussadāmohussadādosāmohussadavārā
  gahitāevāti akusalakusalapakkhesu tayo tayo vāre antogadhe
  katvā aṭṭheva vārā dassitā. Ye pana ubhayesaṁ missatāvasena
  lobhālobhussadavārādayo apare ekūnapaññāsavārā dassetabbā te
  alabbhanatoeva na dassitā. Na hi ekasmiṁ santāne antarena
  avatthantaraṁ lobho ca balavā alobho cātiādi yujjati. Paṭipakkhavasena
  vā hi etesaṁ balavadubbalabhāvo sahajātadhammavasena vā. Tattha
  lobhassa tāva paṭikkhavasena alobhena anabhibhūtatāya balavabhāvo. Tathā
  dosamohānaṁ adosāmohehi. Alobhādīnaṁ pana lobhādiabhibhavanato
  sabbesañca samānajātiyamabhibhuyya pavattivasena sahajātadhammato balavabhāvo.
  Tena vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ lobho balavā alobho mando adosāmohā
  balavanto dosamohā mandāti. So ca nesaṁ mandabalavatābhāvo
  purimupanissayato tathā āsayassa paribhāvitatāya veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 183]
      Yo luddhoti vuttoti yo ussadakittane luddhoti vutto.
  Ayaṁ idha cariyāvicāre rāgacarito veditabbo. Duṭṭhadandhāti duṭṭho
  dandhoti ca vutto. Yathākkamaṁ dosamohacaritā. Paññavāti
  sātisayaṁ sappañño yato saddhāvitakkesu vijjamānesupi buddhicaritoti
  vuccati. Alobhādosānaṁ balavabhāvo saddhupanissayatāya vinā na
  hotīti āha aluddhāduṭṭhā pasannapakatitāya saddhācaritāti. Ayañca
  nayo sādhāraṇato vuttoti. Nibbattitapubbahetuniyāmavaseneva
  buddhicaritādikepi dassetuṁ yathā vātiādi vuttaṁ.
      Tattha amohaparivārenāti amohaparikkhittena. Upanissayato
  sampayogato ca paññāya abhisaṅkhatenāti attho. Sesapadattayepi
  eseva nayo. Lobhādinā vomissaparivārenāti ettha lobhamohādinā
  aññamaññāviruddhavomissaparivārenāti attho. Avirodho ca yugaggāhavasena
  appavattiyā veditabbo. Tathāhi saddhānusārīdhammānusārīgottāni
  aññamaññampi bhinnasabhāvāneva. Ekaṁsena ca
  missakacariyāpi sampaṭicchitabbā pubbahetuniyāmena cariyāsiddhito.
  Tathā ceva ussadakittanaṁ pavattaṁ yathārahaṁ lobhālobhādīnaṁ vipākassa
  paccayabhāvato. Tenāha paṭisambhidāmagge gatisampattiyā
  ñāṇasampayutte katamesaṁ aṭṭhannaṁ hetūnaṁ paccayā upapatti hoti
  kusalakammassa javanakkhaṇe tayo hetū kusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya
  sahajātapaccayā honti tena vuccati kusalamūlapaccayāpi saṅkhārā
-------------------------------------------------
[page 184]
  Nikantikkhaṇe dve hetū akusalā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya
  sahajātapaccayā honti tena vuccati akusalamūlapaccayāpi saṅkhārā
  paṭisandhikkhaṇe tayo hetū abyākatā tasmiṁ khaṇe jātacetanāya
  sahajātapaccayā honti tena vuccati nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṁ
  viññāṇapaccayāpi nāmarūpantiādi 1-. Pubbahetuniyāmena ca yathā
  tihetukassa paññāveyyattikaṁ na tathā duhetukassa. Yathā ca
  duhetukassa iti kattabbatā nepakkaṁ na tathā ahetukassa.
  Evaṁ lobhussadādayo puggalā rāgacaritādayo hontīti niṭṭhamettha
  gantabbanti. Yathāvuttamatthaṁ nigamanavasena dassetuṁ evaṁ
  lobhādīsūtiādi vuttaṁ.
      Tatrāti tasmiṁ pucchāvacane. Nayoti jānananayo.
  Puggalādhiṭṭhānena vuttopi attho dhammamukheneva paññāyatīti
  dhammādhiṭṭhānenāha cariyāyo vibhāvayeti.
      [124] Pakatigamanenāti akittimena sabhāvagamanena.
  Cāturiyenāti cāturabhāvena siṅgārena. Ukkuṭikanti asamphuṭṭhamajjhaṁ.
  Khaṇanto viyāti bhūmiṁ khaṇanto viya. Anukaḍḍhitanti pādanikkhepasamaye
  kaḍḍhanto viya pādaṁ nikkhipati tenassa padaṁ anukaḍḍhitaṁ pacchato
  añchitaṁ hoti. Paribyākulāyāti parito āluḷitāya. Chambhito
  viyāti vitthāyanto viya. Bhīto viyāti keci.
      Sahasānupīḷitanti aggapādena paṇhiyā ca sahasāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭisambhidā. 31/407-8.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Sannirujjhitaṁ. Vivaṭacchadassāti vinivaṭacchadanassa pahīnakilesassa. Idamīdisaṁ
  padanti bhagavato padaṁ disvā vadati.
      Pāsādikanti pasādāvahaṁ. Madhurākāranti iṭṭhākāraṁ.
  Thaddhākāranti thambhitākāraṁ. Ataramānoti nataramāno saṇikanti attho.
  Samodhāyāti sammadeva odhāya avikkhipitvā. Nipajjitvāti
  kāyappasāraṇalakkhaṇāya nipajjāya seyyāya nipajjitvā. Sayati niddāyati.
  Pakkhittakāyoti avikkhittakāyo avaso viya sahasā patitakāyo.
  Dussaṇṭhānanti virūpasannivesaṁ. Vikkhittakāyoti itocitoca
  khittāṅgapaccaṅgo.
      [125] Samparivattakanti samparivattitvā. Āloḷayamāno
  vālikākacavarāni ākulayanto. Nipuṇa madhura sama sakkaccakārī tīsu
  kosallaṁ sundaraṁ avisamaṁ abhisaṅkhāraṁ ca karaṇasīlo. Gāḷha
  thaddhavisamakārīti thiraṁ asithilaṁ visamañca karaṇasīlo. Aparicchinnaṁ
  apariniṭṭhitaṁ.
      Mukhapūrakanti mukhassa pūraṇaṁ mahantaṁ. Arasapaṭisaṁvedīti na
  rasapaṭisaṁvedī. Bhājane sitthāni chaḍḍentoti bhojanabhājane sitthāni
  chaḍḍento. Mukhaṁ makkhentoti bahi mukhaṁ makkhento.
      [126] Kilantarūpo viyāti tassa asahanena khedappatto viya.
  Aññāṇupekkhāyāti aññāṇabhūtāya upekkhāya.
  Aññāṇasaṅkhātāya upekkhāyāti keci. Māyādīsu.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Santadosapaṭicchādanalakkhaṇā māyā. Asantaguṇapakāsanalakkhaṇaṁ sātheyyaṁ.
  Uṇṇatilakkhaṇo māno. Asantaguṇasambhāvanāmukhena paṭiggahaṇe
  amattaññutālakkhaṇā pāpicchatā. Santaguṇasambhāvanāmukhena paṭiggahaṇe
  amattaññutālakkhaṇā mahicchatā. Sakalābhena asantussanalakkhaṇā
  asantuṭṭhitā. Vijjhanaṭṭhena siṅgaṁ siṅgāratānāgarikabhāvasaṅkhātaṁ
  kilesasiṅgaṁ. Attano sarīrassa cīvarādiparikkhārassa ca maṇḍanavasena
  pavattaṁ loluppaṁ cāpalyaṁ. Evamādayoti ettha ādisaddena
  ahirikānottappamadappamādādayo saṅgayhanti. Parāparādhassa
  upanayhanalakkhaṇo upanāho. Paresaṁ guṇamakkhanalakkhaṇo makkho.
  Parassa guṇe dassetvā apanento viya yugaggāhalakkhaṇo palāso.
  Parasampattiusuyyanalakkhaṇā issā. Attasampattiniguyhanalakkhaṇaṁ
  macchariyaṁ. Idha ādisaddena dovacassatāpāpamittatādīnaṁ saṅgaho
  daṭṭhabbo.
      Anussāhasaṁhananaṁ thīnaṁ. Arativighāto middhaṁ. Cetaso avūpasamo
  uddhaccaṁ. Vippaṭisāro kukkuccaṁ. Saṁsayo vicikicchā. Ayoniso
  daḷhaggāho ādānaggāhitā. Gahitassa micchāgāhassa dubbiveṭhiyatā
  duppaṭinissaggitā. Idha ādisaddena muṭṭhasaccāsampajaññādīnaṁ
  saṅgaho daṭṭhabbo.
      [127] Muttacāgatāti visaṭṭhacāgatā nissaṅgapariccāgo. Yathā
  māyādayo tathā pavattā akusalakkhandhā tathā ariyānaṁ
-------------------------------------------------
[page 187]
  Dassanakāmatādayo tathā pavattā kusalakkhandhā veditabbā. Pasādanīyaṭṭhānaṁ
  nāma vatthuttayaṁ.
      Saṁvejanīyaṭṭhānāni jātiādīni. Kusalānuyogeti
  kusaladhammabhāvanāya. Evañca evañca karissāmīti kiccānaṁ rattibhāge
  parivitakkanaṁ rattidhūmāyanā. Tathāvitakkitānaṁ tesaṁ divasabhāge anuṭṭhānaṁ
  divāpajjalanā. Hurāhuraṁ dhāvanāti ito citoca tattha tattha ārammaṇe
  cittavossaggo. Tenevāha idaṁ pure cittamacāri cārikaṁ yenicchakaṁ
  yatthakāmaṁ yathāsukhanti 1- cittamassa vidhāvatīti 2- ca.
      Dhammappavattidassanādīsu ca pāliyaṁ aṭṭhakathāyañca anāgatamevāti
  na sakkā vattunti sabbākārenāti vuttaṁ. Kiñci kiñci āgatampi
  atthevāti hi adhippāyo. Na sārato paccetabbanti vatvā tattha
  kāraṇaṁ dassento rāgacaritassa hītiādimāha. Appamādavihārinoti
  tattha vinidhāyabhāvapaṭipajjanena appamādakārino. Bhinnalakkhaṇā
  iriyāpathādayoti cāturiyena acāturiyena saṇikaṁ sahasā ca gamanādayo.
  Na uppajjantīti na yujjanti. Pucchitvā jānitabbanti
  dhammappavattiādiṁ pucchitvā jānitabbaṁ sappāyaṁ hitaṁ kilesavighātīti
  attho.
      Adhotavedikanti aparisuddhaparikkhepavedikaṁ. Bhummaṭṭhakanti
  bhūmitaleyeva upaṭṭhahitaṁ uparimatalarahitaṁ. Ekato oṇatassa pabbatapādassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/58. 2. saṁ. sagāthaka 15/51.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Heṭṭhābhāgo akatabhittibhūmiparikammo akaṭapabbhāro. Jatukābharitanti
  adhomukhāhi olambamānamukhāhi khuddakavaggulīhi paripuṇṇaṁ.
  Oluggavilugganti chinnabhinnaṁ. Ujjaṅgalaṁ lūkhaduvasaraṁ 1- chāyūdakarahitaṁ.
  Sīhabyagghādibhayena sāsaṅkaṁ. Durūpanti virūpaṁ. Dubbaṇṇanti
  asundaravaṇṇaṁ dussaṇṭhānaṁ vā. Jālākārena katapūvaṁ jālapūvaṁ. Sāṇi
  viya kharasamphassanti sāṇiphalako viya dukkhasamphassaṁ. Bhārikabhāvena
  antarantarā tunnakaraṇena ca kicchapariharaṇaṁ. Āṇigaṇṭhikāhatoti
  āṇinā gaṇṭhiyā ca pahatasobho. Idaṁ rāgacaritassa sappāyaṁ.
  Evamassa kilesasamudācāro na hotīti adhippāyo. Eseva nayo
  sesesupi.
      [128] Disāmukhanti disābhimukhaṁ. Abbhokāsābhimukhanti
  adhippāyo. Mahākasiṇanti mahantaṁ kasiṇamaṇḍalaṁ. Sesaṁ senāsanādīsu yaṁ
  vattabbaṁ mohacaritassa taṁ dosacaritassa vuttasadisameva.
  Vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti yathā taṁ āyasmato meghiyattherassa.
  Darīmukheti pabbatavivare. Parittanti suppasarāvamattaṁ. Pabhedaparicchedato
  nidānaparicchedato vibhāvanaparicchedato sappāyaparicchedatoti
  paccekaṁ paricchedasaddo yojetabbo. Vibhāvanāti ayaṁ
  rāgacaritotiādinā jānanavibhāvanā.
      [129] Ekaccakasiṇānussatiṭṭhānamattassa pasaṅgena kathitattā
  vuttaṁ na ca tāva cariyānukulaṁ kammaṭṭhānaṁ sabbākārena āvīkatanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lūkhaduvasananti maññe.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Saṅkhātaniddesatoti saṅkhātānaṁ cattālīsāyāti saṅkhyātavasena gahitānaṁ
  uddiṭṭhānaṁ niddesato. Ettha ettakāni upacārajjhānāvahāni
  ettakāni appanājhānāvahānīti upacārappanāvahato. Ettakāni
  ekajjhānikāni ettakāni dukatikajjhānikāni ettakāni
  sakalajjhānikānīti jhānappabhedato. Etesu aṅgasamatikkamo etesu
  ārammaṇasamatikkamoti evaṁ samatikkamato. Ettakānettha vaḍḍhetabbāni
  ettakāni na vaḍḍhetabbānīti vaḍḍhanāvaḍḍhanato. Ārammaṇatoti
  sabhāvadhammanimittanavattabbavasena calitācalitavasena ca ārammaṇavibhāgato.
  Bhūmitoti kāmāvacarādibhūmivibhāgato. Gahaṇatoti diṭṭhādivasena
  gahaṇavibhāgato. Paccayatoti āruppādīnaṁ yathārahaṁ paccayabhāvato.
  Cariyānukulatoti rāgacariyādīnaṁ anukulabhāvato. Kammaṭṭhānānīti
  ārammaṇabhāvena yogakammassa pavattiṭṭhānāni.
      [130] Catukkajjhānikāti catubbidharūpāvacarajjhānavanto tesaṁ
  ārammaṇabhūtāti attho. Catukkanayavasena cetaṁ vuttaṁ.
      Tikacatukkajjhānikesūti tikajjhānikesu purimesu brahmavihāresu
  catukkajjhānikesu ānāpānakasiṇesu. Sesesūti vuttāvasesesu
  ekavīsatiyā kammaṭṭhānesu.
      [131] Dibbacakkhunā diṭṭhahadayarūpassa sattassa cittaṁ
  ādikammiko cetopariyañāṇena paricchindituṁ sakkoti na itarassāti
  kasiṇapharaṇaṁ cetopariyañāṇassāpi paccayo hoti. Tena vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 190]
  Parasattānañca cetasā cittamaññātuṁ samattho hotīti. Okāsena
  paricchinnattāti attano ṭhitokāsena paricchinnattā. Tathā uggahakosallassa
  sampāditattā paricchinnākāreneva tāni upatiṭṭhanti tasmā
  natthavaḍḍhanāti 1- adhippāyo. Sace pana koci vaḍḍheyya na tena koci
  guṇoti dassento āha ānisaṁsābhāvā cāti. Tesu panātiādinā
  tameva ānisaṁsābhāvaṁ vivarati. Yasmā vaḍḍhitesu kuṇaparāsiyeva
  vaḍḍhati avaḍḍhitepi kāmarāgavikkhambhanā hotiyeva tasmā ānisaṁsābhāvo.
  Vibhūtāti vipulārammaṇatāya supākaṭā vaḍḍhitanimittatāya
  appamāṇārammaṇabhāvena paribyattāti attho. Kevalanti sakalaṁ
  anavasesaṁ paṭhaviṁ. Imanti vacanaṁ upaṭṭhānākārena vuttaṁ. Na
  nimittassa vaḍḍhanenāti adhippāyo. Lābhittāti sātisayaṁ lābhitāya
  ukkaṁsagatavasībhāvatoti attho.
      Thero hi paramāya vasippattiyā assamaṇḍale assaṁ sārento
  viya yattha tattha nisinnopi ṭhitopi taṁ jhānaṁ samāpajjateva tenassa
  samantato nimittaṁ vaḍḍhitaṁ viya upaṭṭhāti. Tena vuttaṁ sabbadisāsūtiādi.
  Vuttāti dhammasaṅgahe vuttā.
      [132] Mahanteti vipule. Ninnathalādivasena hi ekadese
  aṭhatvā samantato gahaṇavasena sakalasarīre nimittaṁ gaṇhantassa taṁ
  mahantaṁ hoti. Mahante vā sarīre. Appaketi sarīrasassa ekadese
  nimittaṁ gaṇhatīti yojanā. Appake vā khuddake dārakasarīre.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. natthi vaḍḍhanāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Etanti asubhanimittaṁ. Ādīnavanti asubharāsieva vaḍḍhati na ca
  koci ānisaṁsoti vuttaṁ ādīnavaṁ. Sesānipi na vaḍḍhetabbānīti
  saṅkhepato vuttamatthaṁ upapattito vivarituṁ kasmātiādi vuttaṁ.
  Picupiṇḍādivasena upaṭṭhahantampi nimittaṁ vātasaṅghātasannissayanti
  katvā vuttaṁ vātarāsiyeva vaḍḍhatīti. Okāsena paricchinnanti
  nāsikaggamukhanimittādiokāsena paricchedaṁ. Vāyokasiṇavaḍḍhane viya
  na ettha koci guṇo kevalaṁ vātavaḍḍhanamevāti āha
  sādīnavattāti. Tesanti brahmavihārānaṁ. Nimittaṁ ārammaṇaṁ.
  Na ca tena attho atthīti tena sattarāsivaḍḍhanena paṭhavīkasiṇādivaḍḍhane
  viya kiñci payojanaṁ natthi. Pariggahavasenāti apariggahitassa
  bhāvanāvisayassa pariggahavasena na nimittavaḍḍhanavasena. Tenāha
  ekāvāsadviāvāsādinātiādi. Etthāti brahmavihārabhāvanāya.
  Yadayanti yaṁ paṭibhāganimittaṁ ayaṁ yogī. Sīmāsambhedeneva hettha
  upacārajjhānuppatti na nimittuppattiyā. Yadi evaṁ kathaṁ
  parittādiārammaṇatā jhānassāti āha parittāppamāṇārammaṇatā cettha
  pariggahavasenāti. Katipaye satte pariggahetvā pavattā mettādayo
  parittārammaṇā bahuke appamāṇārammaṇāti attho. Ākāsaṁ
  kasiṇugghāṭimattā na vaḍḍhetabbanti yojanā. Vakkhati vā yaṁ
  tena sambandhitabbaṁ. Parikammajameva ārammaṇaṁ vaḍḍhetuṁ sakkā na
  itaranti āha na hi sakkā sabhāvadhammaṁ vaḍḍhetunti. Āruppānaṁ
-------------------------------------------------
[page 192]
  Parittāppamāṇārammaṇatā parittakasiṇugghāṭimākāse vipulakasiṇugghāṭimākāse
  pavattiyā veditabbā. Sesāni buddhānussatiādīni
  dasa kammaṭṭhānāni. Animittattāti paṭibhāganimittābhāvā.
      [133] Paṭibhāganimittārammaṇānīti paṭibhāganimittabhūtāni ārammaṇāni.
  Sesāni aṭṭhārasa. Sesāni chāti cattāro brahmavihārā
  ākāsānañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatananti imāni sesāni cha.
  Visandamānapubbatāya vipubbakaṁ. Paggharamānalohitatāya lohitakaṁ.
  Kimīnaṁ pacalanena puḷuvakaṁ calitārammaṇaṁ vuttaṁ. Vātapānavivarādīhi
  anto paviṭṭhassa suriyālokādikassa calanākāro paññāyatīti
  obhāsamaṇḍalārammaṇampi calitārammaṇaṁ vuttaṁ. Pubbabhāgeti
  paṭibhāganimittappattiyā pubbabhāge. Sannisinnamevāti santaṁ niccalameva.
      Devesūti kāmāvacaradevesu. Tattha asubhānaṁ paṭikūlassa ca
  āhārassa abhāvato. Assāsapassāsānaṁ brahmaloke abhāvato
  ānāpānassati cāti vuttaṁ.
      [134] Diṭṭhenāti diṭṭhena vatthunā kāraṇabhūtena. Gahetabbānīti
  uggahetabbāni uppādetabbauggahanimittānīti attho. Tenāha
  pubbabhāgetiādi. Tassāti kāyagatāsatiyā. Ucchusassādīnaṁ
  pattesu pacalamānavaṇṇaggahaṇamukhena vā tassa gahetabbattā vuttaṁ
  vāyokasiṇaṁ diṭṭhaphuṭṭhenāti. Na ādikammikena gahetabbānīti
  ādikammikena na gahetabbāni bhāvanārambhavasena na paṭṭhapetabbāni
-------------------------------------------------
[page 193]
  Heṭṭhime tayo brahmavihāre kasiṇesu rūpāvacaracatutthajjhānañca
  anadhigantvā sampādetuṁ asakkuṇeyyattā.
      Imesu pana kammaṭṭhānesūti ettha kammaṭṭhānaggahaṇena yathārahaṁ
  ārammaṇānaṁ jhānānañca gahaṇaṁ veditabbaṁ. Sukhavihārassāti
  diṭṭhadhammasukhavihārassa.
      Ekādasa kammaṭṭhānāni anukulānīti ujuvipaccanīkavasena cetaṁ
  vuttaṁ. Evaṁ sesesupi. Vakkhati hi sabbañcetantiādi. Anukulāni
  rāgavikkhambhanassa upāyabhāvato. Aṭṭha anukulānīti yojanā. Evaṁ
  sesesu. Ekanti idaṁ anussatiapekkhaṁ anussatīsu ekanti na
  mohacaritavitakkacaritāpekkhaṁ tesaṁ aññassāpi anukulassa labbhanato.
  Saddhācaritassa cha anussatiyoti idaṁ atisappāyavasena vuttaṁ. Imasseva
  ujuvipaccanīkaṁ imassa atisappāyanti gahetabbassa visesassa abhāvato
  sabbacaritānaṁ anukulāni. Parittanti sarāvamattaṁ. Appamāṇanti
  tato adhikappamāṇaṁ. Parittaṁ vā suppasarāvamattaṁ appamāṇaṁ
  adhikappamāṇaṁ khalamaṇḍalādikasiṇabhāvena pariggahitaṁ.
      [135] Cattāro dhammāti cattāro manasikaraṇīyā dhammā.
  Uttarinti sīlasampadā kalyāṇamittatā sappāyadhammassavanaṁ viriyaṁ
  paññāti imesu pañcasu dhammesu patiṭṭhānato upari. Asubhāti
  asubhabhāvanā ekādasasu asubhakammaṭṭhānesu bhāvanānuyogo. Mettāti
  anodiso odiso vā pavattā mettābhāvanā. Ānāpānassatīti
-------------------------------------------------
[page 194]
  Soḷasavatthukā ānāpānassatisamādhibhāvanā. Vitakkupacchedāyāti
  micchāvitakkānaṁ upacchindanatthāya. Aniccasaññāti sabbe saṅkhārā
  aniccāti 1- evaṁ pavattā aniccānupassanā. Asmimānasamugghātāyāti
  asmīti uppajjanakassa navavidhamānassa samucchindanāya. Ettha hi
  ekasseva cattāro dhammā bhāvetabbā vuttā na ekassa
  catucaritatāya tena viññāyati sabbānipi kammaṭṭhānāni sabbākusalavikkhambhanāni
  sabbakusalaparibrūhanānīti. Ekasseva satta kammaṭṭhānāni
  vuttāni. Na cāyasmā rāhulo sabbacaritoti adhippāyo.
  Vacanamatteti asukakammaṭṭhānaṁ asukacaritassa anukulanti evaṁ
  vuttavacanamatte. Adhippāyoti tathāvacanassa adhippāyo. So pana
  sabbañcetanti ādinā vibhāvito.
      Evaṁ piyo garūtiādinā vuttappakārakalyāṇamittaṁ attano
  pattacīvaraṁ sayameva gahetvātiādinā vuttanayena upasaṅkamitvā.
      [136] Somanassameva uppajjati evaṁ bahuparissayoyaṁ attabhāvo
  ṭhāneyeva mayā niyyātitoti. Tenāha yathā hītiādi. Atajjanīyoti
  na tajjetabbo na niggahetabbo. Svāyaṁ atajjanīyabhāvo
  dovacassatāya vā siyā ācariye aniviṭṭhapematāya vāti tadubhayaṁ dassetuṁ
  dubbaco vātiādi vuttaṁ. Yo hi ācariyena tajjanīyamāno 2-
  kopañca dosañca apaccayañca pātukaroti yo vā kimassa santike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/51. 2. tajjiyamāno.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Vāsenāti pakkamati ayaṁ duvidhopi atajjanīyo. Dhammenāti
  ovādānusāsanīdhammena. Guḷhaṁ ganthanti kammaṭṭhānaganthaṁ
  saccapaṭiccasamuppādādisahitaṁ gambhīraṁ suññatāpaṭisaṁyuttañca.
      [137] Tumhākaṁ atthāyāti vutteti sataporise papāte patanena
  tumhākaṁ koci attho hotīti kenaci vutte. Ghaṁsantoti manussakakkena
  tumhākaṁ koci atthoti vutte ghaṁsanto niravasesaṁ attabhāvaṁ khepetuṁ
  ussaheyyaṁ. Mama assāsapassāsasaṁniruddhanena tumhākaṁ koci
  rogavūpasamādiko attho atthīti kenaci vutte. Tīhipi bhikkhūhi ācariye
  bhattippavedanamukhena viriyārambhoeva pavedito.
      Aññattha pavattitvāpi cittaṁ āgamma yattha seti so tassa
  āsayo migāsayo viya. Āsayoeva ajjhāsayo. So duvidho
  vipanno sampannoti. Tattha vipanno sassatādimicchābhinivesanissito.
  Sampanno duvidho vaṭṭanissito vivaṭṭanissitoti. Tesu vivaṭṭanissito
  ajjhāsayo sampannajjhāsayenāti idhādhippeto.
      Idāni naṁ vibhāgena dassetuṁ alobhādīnaṁ vasenātiādi vuttaṁ.
  Tattha chahākārehīti alubbhanādīhi chahi ākārehi. Sampannajjhāsayenāti
  pubbabhāgiyānaṁ sīlasampadādīnaṁ sādhanavasena lokuttarānaṁ
  upanissayabhāvena ca sampanno ajjhāsayo etassāti sampannajjhāsayo
  tena. Alobhādayo hi anekadosavidhamanato anekaguṇāvahato ca
  sattānaṁ bahupakārā visesato yogino. Tathāhi alobhādayo
-------------------------------------------------
[page 196]
  Maccheramalādīnaṁ paṭipakkhabhāvena pavattanti. Vuttaṁ hetaṁ alobho
  maccheramalassa paṭipakkho adoso dussīlyamalassa amoho kusalesu
  dhammesu abhāvanāyāti. Alobho cettha dānahetu adoso sīlahetu
  amoho bhāvanāhetu. Tesu alobhena anadhikaṁ gaṇhāti luddhassa
  adhikaggahaṇato. Adosena anūnaṁ duṭṭhassa onaggahaṇato.
  Amohena aviparītaṁ muḷhassa viparītaggahaṇato.
      Alobhena cettha vijjamānadosaṁ dosato dhārento dose
  pavattati. Luddho hi dosaṁ paṭicchādeti. Adosena vijjamānaṁ
  guṇaṁ guṇato dhārento guṇe pavattati. Duṭṭho hi guṇaṁ makkheti.
  Amohena yāthāvaṁ yāthāvato dhārento yathāsabhāve pavattati.
  Muḷho hi tacchamatacchaṁ atacchañca tacchanti gaṇhāti. Alobhena
  ca piyaviyogadukkhaṁ na hoti luddhassa piyasabhāvato piyaviyogāsahanato
  ca. Adosena appiyasampayogadukkhaṁ na hoti duṭṭhassa
  appiyasabhāvato appiyasampayogāsahanato ca. Amohena
  icchitālābhadukkhaṁ na hoti amuḷhassa taṁ kutettha labbhāti
  evamādipaccavekkhaṇasabhāvato.
      Alobhena cettha jātidukkhaṁ na hoti alobhassa taṇhāpaṭipakkhato
  taṇhāmūlakattā ca jātidukkhassa. Adosena jarādukkhaṁ na hoti
  tikkhadosassa khippaṁ jarāsambhavato. Amohena maraṇadukkhaṁ na hoti
  sammohamaraṇañca dukkhaṁ na ca taṁ amuḷhassa hoti. Alobhena
-------------------------------------------------
[page 197]
  Ca gahaṭṭhānaṁ amohena pabbajitānaṁ adosena pana sabbesampi
  sukhasaṁvāsatā hoti.
      Visesato cettha alobhena pettivisaye uppatti na hoti.
  Yebhuyyena hi sattā taṇhāya pettivisayaṁ upapajjanti. Taṇhāya
  ca paṭipakkho alobho. Adosena niraye uppatti na hoti.
  Dosena hi caṇḍajātitāya dosasadisaṁ nirayaṁ upapajjanti. Dosassa
  ca paṭipakkho adoso. Amohena tiracchānayoniyaṁ nibbatti na
  hoti. Mohena hi niccaṁ sammuḷhaṁ tiracchānayoniṁ upapajjanti.
  Mohapaṭipakkho ca amoho. Etesu ca alobho rāgavasena
  upagamanassa abhāvakaro adoso dosavasena apagamanassa amoho
  mohena amajjhattabhāvassa. Tīhipi cetehi yathāpaṭipāṭiyā
  nekkhammasaññā abyāpādasaññā avihiṁsāsaññāti imā tisso
  asubhasaññā appamāṇasaññā dhātusaññāti imā ca tisso saññā
  honti. Alobhena pana kāmasukhallikānuyogāntassa adosena
  attakilamathānuyogāntassa parivajjanaṁ hoti amohena majjhimāya
  paṭipattiyā paṭipajjanaṁ. Tathā alobhena abhijjhākāyaganthassa pabhedanaṁ
  hoti adosena byāpādakāyaganthassa amohena sesaganthadvayassa.
  Purimāni ca dve satipaṭṭhānāni purimānaṁ dvinnaṁ ānubhāvena pacchimāni
  pacchimasseva ānubhāvena ijjhanti.
      Alobho cettha ārogyassa paccayo hoti. Aluddho
-------------------------------------------------
[page 198]
  Hi lobhanīyampi asappāyaṁ na sevati tena arogo hoti.
  Adoso yobbanayassa. Aduṭṭho hi valitapalitāvahena dosagginā
  adayhamāno dīgharattaṁ yuvā hoti. Amoho dīghāyukatāya.
  Amuḷho hi hitāhitaṁ ñatvā ahitaṁ parivajjento hitañca
  paṭisevamāno dīghāyuko hoti. Alobho cettha bhogasampattiyā
  paccayo cāgena bhogapaṭilābhato. Adoso mittasampattiyā mettāya
  mittānaṁ paṭilābhato aparihānato ca. Amoho attasampattiyā.
  Amuḷho hi attano hitameva karonto attānaṁ sampādeti.
      Alobho ca dibbavihārassa paccayo hoti adoso
  brahmavihārassa amoho ariyavihārassa. Alobhena cettha sakapakkhesu
  sattasaṅkhāresu nibbikāro hoti tesaṁ vināse abhisaṅgahetukassa
  dukkhassa abhāvā adosena parapakkhesu aduṭṭhassa verīsupi
  verisaññāya abhāvato amohena udāsinapakkhesu amuḷhassa
  sabbābhisaṅgatāya abhāvato. Alobhena ca aniccadassanaṁ hoti. Luddho hi
  upabhogāsāya aniccepi saṅkhāre niccato passati. Adosena
  dukkhadassanaṁ. Adosajjhāsayo hi pariccattāaghātavatthupariggaho
  saṅkhāreyeva dukkhato passati. Amohena anattadassanaṁ. Amuḷho hi
  yāthāvaggahaṇakusalo aparināyakaṁ khandhapañcakaṁ aparināyakato bujjhati.
  Yathā ca etehi aniccadassanādīni evaṁ etepi aniccadassanādīhi
  honti. Aniccadassanena hi alobho hoti dukkhadassanena adoso
-------------------------------------------------
[page 199]
  Anattadassanena amoho. Ko hi nāma aniccamidanti sammā ñatvā
  tassatthāya pihaṁ uppādeyya saṅkhāre vā dukkhāti jānanto
  aparampi accantatikhiṇaṁ kodhadukkhaṁ uppādeyya attasuññataṁ ca
  pabujjhitvā puna sammohaṁ āpajjeyyāti. Tena vuttaṁ pubbabhāgiyānaṁ
  sīlasampadādīnaṁ sādhanavasena lokuttarānaṁ upanissayabhāvena ca
  sampanno ajjhāsayo etassāti sampannajjhāsayo. Tenāha evaṁ
  tissannaṁ bodhīnaṁ aññataraṁ pāpuṇātīti.
      Idāni te ajjhāsaye pāliyāva vibhāvetuṁ yathāhātiādi
  vuttaṁ. Tattha chāti gaṇanaparicchedo. Ajjhāsayāti
  paricchinnadhammanidassanaṁ. Ubhayaṁ pana ekajjhaṁ katvā chabbidhā ajjhāsayāti
  attho. Bodhisattāti bujjhanakasattā bodhiyā vā niyatabhāvena
  sattā laggā adhimuttā tanninnā tappoṇāti attho.
  Bodhiparipākāya saṁvattantīti yathābhinīhāraṁ attanā pattabbabodhiyā
  paripācanāya bhavanti. Alobhajjhāsayāti alubbhanākārena
  pavattajjhāsayā. Ādito kathaṁ nukho mayaṁ sabbattha sabbadā ca
  aluddhāeva hessāmāti majjhe ca alubbhanavaseneva pacchā
  ca tasseva rocanavasena pavattajjhāsayā. Lobhe dosadassāvinoti
  lubbhanalakkhaṇe lobhe sabbappakārena ādīnavadassino. Idantassa
  ajjhāsayassa ekadesato brūhanākāradassanaṁ. Lobhe hi ādīnavaṁ
  alobhe ca ānisaṁsaṁ passantassa alobhajjhāsayo parivaḍḍhati. Svāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 200]
  Tattha ādīnavānisaṁsadassanavidhi vibhāvitoyeva. Sesapadesupi iminā nayena
  attho veditabbo. Ayaṁ pana viseso. Nekkhammanti idha
  pabbajjā. Paviveko tadaṅgaviveko vikkhambhanaviveko kāyaviveko
  cittaviveko ca. Nissaraṇaṁ nibbānaṁ. Sabbabhavagatīsūti sabbesu
  bhavesu sabbāsu ca gatīsu.
      [138] Tadadhimuttiyāti yadatthaṁ bhāvanānuyogo yadatthā ca pabbajjā
  tadadhimuttena. Tenevāha samādhādhimuttenāti ādi. Kiñcaritosīti
  pucchito sace na jānāmīti vadeyya. Ke vā te dhammā bahulaṁ
  samudācarantīti pucchitabbo. Kiṁ vāti kiṁ asubhaṁ vā anussatiṭṭhānaṁ
  vā aññaṁ vā. Kinte manasikaroto phāsu hotīti cittassa
  ekaggabhāvena sukhaṁ hoti. Cittaṁ namatīti pakatiyāva abhirativasena
  namati. Evamādīhīti ādisaddena iriyāpathādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Tepi hi na sabbassa ekaṁsato byaticārinoeva. Tathāhi samudācāro
  pucchitabbo vutto. Asukañca asukañca manasikāravidhiṁ katipayaṁ divasaṁ
  anuyuñjāhīti pavattabbo. Pakatiyā uggahitakammaṭṭhānassāti idaṁ
  yaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetukāmo tattha sajjhāyavasena vā manasikāravasena
  vā kataparicayaṁ sandhāya vuttaṁ. Ekaṁ dve nisajjāti ekaṁ
  vā dve vā uṇhāsanāni. Sajjhāyaṁ kāretvāti attano
  sammukhāva adhiyāpetvā dātabbaṁ. So ce aññattha gantukāmoti
  adhippāyo. Tenāha santike vasantassāti. Āgatāgatakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 201]
  Kathetabbaṁ. Pavuttiṁ sutvāti adhippāyo. Paṭhavīkasiṇanti
  paṭhavīkasiṇakammaṭṭhānaṁ. Katassāti katassa kasiṇassa. Taṁ taṁ ākāranti
  ācariyena kammaṭṭhāne vuccamāne padapadatthādhippāyaopammādikaṁ attano
  ñāṇassa paccupaṭṭhitaṁ taṁ taṁ ākāraṁ yaṁ nimittanti vuttaṁ.
  Upanibandhitvāti upanetvā nibandhaṁ viya katvā hadaye ṭhapetvā
  apammussantaṁ katvāti attho. Evaṁ suṭṭhu upaṭṭhitasatitāya nimittaṁ
  gahetvā tattha sampajānakāritāya sakkaccaṁ suṇantena. Tanti taṁ
  yathāvuttaṁ sugahitaṁ nissāya. Itarassāti tathā agaṇhantassa.
  Sabbākārenāti kassacipi pakārassa tattha asesitattā vuttaṁ.
              Kammaṭṭhānaggahaṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------
                    Paṭhavīkasiṇaniddesavaṇṇanā
      [139] Phāsu hotīti āvāsasappāyādilābhena manasikāraphāsutā
  bhāvanānukulatā hoti. Parisodhentenāti tesaṁ tesaṁ gaṇṭhiṭṭhānānaṁ
  chindanavasena visodhentena. Akilamantoyevāti akilantakāyoeva.
  Sati hi kāyakilamathe siyā kammaṭṭhānamanasikārassa antarāyoti
  adhippāyo. Gaṇṭhiṭṭhānanti atthato adhippāyato ca dubbiniveṭhatāya
  gaṇṭhibhūtaṁ ṭhānaṁ. Chinditvāti yāthāvato atthassa adhippāyassa
  ca vibhāvanena chinditvā. Vibhūtaṁ supākaṭaṁ katvāti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Suvisuddhanti suṭṭhu visuddhaṁ nigumbaṁ nijaṭanti attho.
      [140] Aññatarenāti aññatarenāpi. Pageva anekehīti
  adhippāyo. Mahantabhāvo mahattaṁ. Tathā sesesu. Soṇḍinti
  soṇḍisahito vihāro 1-. Soṇḍittaṁ 1- soṇaḍiṁ. Tathā
  paṇṇantiādīsu. Bodhiyaṅgaṇādīsu kātabbaṁ idha vattanti adhippetanti āha
  pānīyaghaṭaṁ vā rittanti. Niṭṭhitāyāti paviṭṭhapaviṭṭhānaṁ dānena
  parikkhīṇāya. Jiṇṇavihārepi yatra bhikkhū evaṁ vadanti āyasmā
  yathāsukhaṁ samaṇadhammaṁ karotu mayaṁ paṭijaggissāmāti evarūpe
  vihātabbanti ayampi nayo labbhati vuttanayattā pana na vutto.
  Mahāpathavihāreti mahāpathasamīpe vihāre. Bhājanadārudoṇikādīnīti
  rajanabhājanāni rajanatthāya dārumayadoṇikā rajanapacanaṭṭhānaṁ
  dhovanaphalakanti evamādīni.
      [141] Sākahārikāti sākahāriniyo itthiyo. Visabhāgasaddo
  kāmaguṇupasañhito gītasaddoti vadanti. Kevalopi itthīsaddo
  visabhāgasaddoeva. Tatrāti pupphavante vihāre. Tādisoyevāti
  tatrassa kammaṭṭhānaṁ gahetvātiādinā yādiso paṇṇavante
  vihāre upaddavo vutto tādisoyeva. Pupphahārikāyo pupphaṁ
  ocinantiyoti pana vattabbaṁ. Ayamidha viseso. Paṭṭhanīyeti tattha
  vasantesupi sambhāvanāvasena upasaṅkamanādinā paṭṭhetabbe. Tenāha
  lokasammateti. Dakkhiṇāgirīti magadhavisaye dakkhiṇāgirīti vadanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.1....vihāro soṇḍi tanti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Visabhāgārammaṇāni iṭṭhāni aniṭṭhāni ca. Aniṭṭhānaṁ hi dassanatthaṁ
  ghaṭehi nighaṁsantiyotiādi vuttaṁ.
      [142] Dabbupakaraṇayoggā rukkhā dabbupakaraṇarukkhā. Yo
  pana vihāro. Khalanti dhaññakaraṇaṭṭhānaṁ. Gāvo rundhanti sassaṁ
  khādiṁsūti. Udakadhāranti kedāresu sassānaṁ dātabbaudakavāraṁ.
  Ayampīti mahāsaṅghabhogopi vihāro. Vāriyamānā kammaṭṭhānikena
  bhikkhunā. Samuddasāmuddikanadīnissitaṁ paṭṭanaṁ. Mahānagarānaṁ
  āyadvārabhūtaṁ aṭavīmukhādinissitaṁ thalapaṭṭanaṁ. Appasannā honti
  tenassa tattha phāsuvihāro na hotīti adhippāyo. Maññamānā
  rājamanussā. Samosaraṇenāti itocitoca sañcaraṇena.
      [143] Papāteti papātasīse ṭhatvā gāyi gītasaddena idhāgataṁ
  papāte pātetvā khādissāmīti. Vegena gahetvāti vegenāgantvā
  kuhiṁ yāsīti khandhe gahetvā.
      Yatthāti yasmiṁ vihāre vihārasāmantā vā na sakkā hoti
  kalyāṇamittaṁ laddhuṁ tattha vihāre so alābho mahādosoti
  yojanā.
      Panthaninti panthe niṁto pavattitoti panthanī magganissito
  vihāro taṁ panthaniṁ. Nagaranissitaṁ nagaranti vuttaṁ uttarapadalopena
  yathā bhīmaseno bhīmoti. Dārunāti dārunissitena saha.
  Visabhāgenāti yo visabhāgehi vasiyati visabhāgānaṁ vā nivāso so
-------------------------------------------------
[page 204]
  Vihāro visabhāgo tena visabhāgena saddhiṁ. Paccantanissitañca
  sīmānissitañca asappāyañca paccantasīmāsappāyaṁ. Yattha mitto na
  labbhati. Tampīti sabbatthaṭṭhānasaddāpekkhāya napuṁsakaniddeso.
  Iti viññāyāti bhāvanāya ananurūpānīti evaṁ vijānitvā.
      [144] Ayaṁ anurūpo nāmāti ayaṁ vihāro bhāvanāya anurūpo
  nāma. Nātidūranti gocaraṭṭhānato aḍḍhagāvutato orabhāgatāya na
  atidūraṁ. Nāccāsannanti pacchimena pamāṇena gocaraṭṭhānato
  pañcadhanusatikatāya na atiāsannaṁ. Tāya ca pana nātidūranāccāsannatāya
  gocaraṭṭhānaṁ paṭiparissayādirahitamaggatāya ca gamanassa ca āgamanassa
  ca yuttarūpattā gamanāgamanasampannaṁ. Divasabhāge mahājanasaṅkiṇṇatābhāvena
  divā appākiṇṇaṁ. Abhāvaṭṭho hi ayaṁ appasaddo
  appicchotiādīsu viya. Rattiyaṁ janālāpasaddābhāvena rattiṁ
  appasaddaṁ. Sabbadāpi janasannipātanigghosābhāvena appanigghosaṁ.
  Akasirenāti akasirena sukheneva. Sīlādiguṇānaṁ thirabhāvappattiyā
  therā. Suttageyyādi bahu sutaṁ etesanti bahussutā. Vācuggatakaraṇena
  sammadeva garūnaṁ santike āgamitabhāvena ca āgato pariyattidhammasaṅkhāto
  āgamo etesanti āgatāgamā. Suttābhidhammasaṅkhātassa
  dhammassa dhāraṇena dhammadharā. Vinayassa dhāraṇena vinayadharā. Tesaṁyeva
  dhammavinayānaṁ mātikāya dhāraṇena mātikādharā. Tattha tattha
  dhammaparipucchāyaṁ paripucchati atthaparipucchāya paripañhati vīmaṁsati vicāreti.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Idha bhante kathaṁ imassa ko atthoti paripucchanaparipañhākāradassanaṁ.
  Avivaṭañceva pāliyā atthaṁpadesantarapālidassanena āgamato vivaranti.
  Anuttānīkatañca yuttivibhāvanena uttāniṁ karonti. Kaṅkhaṭṭhānīyesu
  dhammesu saṁsayuppattiyā hetutāya gaṇṭhiṭṭhānabhūtesu pālipadesesu
  yāthāvato vinicchayadānena kaṅkhaṁ paṭivinodenti. Ettha ca nātidūraṁ
  nāccāsannaṁ gamanāgamanasampannanti ekaṁ aṅgaṁ divā appākiṇṇaṁ rattiṁ
  appasaddaṁ nigghosanti ekaṁ appaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsapasamphassanti
  ekaṁ tasmiṁ kho pana senāsane viharantassa .pe. Parikkhārāti
  ekaṁ tasmiṁ kho pana senāsane therā .pe. Kaṅkhaṁ paṭivinodentīti
  ekaṁ evaṁ pañca aṅgāni veditabbāni.
      Khuddakapalibodhupacchedappayojanaṁ parato āgamissati.
  Aggaḷānuvātaparibhaṇḍadānādinā daḷhīkammaṁ vā tantacchedādīsu tunnakammaṁ
  vā kātabbaṁ.
      [145] Sabbakammaṭṭhānavasenāti anukkamena niddisiyamānassa
  cattālīsavidhassa sabbassa kammaṭṭhānassa vasena. Piṇḍapātapaṭikkantenāti
  piṇḍapātaparibhogato paṭinivattantena piṇḍapātabhuttāvinā
  onītapattapāṇināti attho. Bhattasammadaṁ paṭivinodetvāti
  bhojananimittaṁ parissamaṁ vinodetvā. Āhāre hi āsayaṁ paviṭṭhamatte
  tassa āgantukatāya yebhuyyena siyā sarīrassa koci parissamo taṁ
  vūpasametvā tasmiṁ hi avūpasante sarīrakhedena cittaṁ ekaggataṁ na
-------------------------------------------------
[page 206]
  Labheyyāti. Pavivitteti janavivitte. Sukhanisinnenāti pallaṅkaṁ
  ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya nisajjāya sukhanisinnena. Vuttañhetanti
  yaṁ katāya vātiādinā paṭhaviyā nimittaggahaṇaṁ idha vuccati vuttañhetaṁ
  porāṇaṭṭhakathāyaṁ.
      Idāni taṁ aṭṭhakathāpāliṁ dassento paṭhavīkasiṇaṁ uggaṇhantotiādimāha.
  Tatthāyaṁ saṅkhepattho. Paṭhavīkasiṇaṁ uggaṇhantoti
  uggahanimittabhāvena paṭhavīkasiṇaṁ gaṇhanto ādiyanto uggahanimittabhūtaṁ
  paṭhavīkasiṇaṁ uppādentoti attho. Uppādanañcettha
  tathā nimittassa upaṭṭhāpanaṁ daṭṭhabbaṁ. Paṭhaviyanti vakkhamānavisese
  paṭhavīmaṇḍale. Nimittaṁ gaṇhatīti tattha cakkhunā ādāsatale
  mukhanimittaṁ viya bhāvanāñāṇena vakkhamānavisesaṁ paṭhavīnimittaṁ
  gaṇhati. Paṭhaviyanti vatvāpi maṇḍalāpekkhāya napuṁsakaniddeso.
  Kateti vakkhamānavidhinā abhisaṅkhateti attho. Vāsaddo aniyamaṭṭho.
  Akateti pākatike khalamaṇḍalādike paṭhavīmaṇḍale. Sāntaketi
  sāntakeeva saparicchedeevāti attho. Sāvadhāraṇañhetaṁ vacanaṁ.
  Tathāhi tena nivattitaṁ dassetuṁ no anantaketi vuttaṁ. Sakoṭiyetiādīnipi
  tasseva vevacanāni. Suppamatte vātiādīsu suppasarāvāni
  samappamāṇāni icchitāni. Keci pana vadanti sarāvamattaṁ
  vidatthicaturaṅgulaṁ hoti suppamattaṁ tato adhikappamāṇanti. Kittimaṁ
  kasiṇamaṇḍalaṁ heṭṭhimaparicchedena sarāvamattaṁ uparimaparicchedena
-------------------------------------------------
[page 207]
  Suppamattaṁ na tato adho uddhaṁ vāti parittappamāṇabhedasaṅgaṇhanatthaṁ
  suppamatte vā sarāvamatte vāti vuttanti yathāupaṭṭhite ārammaṇe
  ekaṅgulamattampi vaḍḍhitaṁ appamāṇamevāti vutto vāyamattho.
  Keci pana chattamattampi kasiṇamaṇḍalaṁ kātabbanti vadanti.
  So taṁ nimittaṁ suggahitaṁ karotīti so yogāvacaro taṁ paṭhavīmaṇḍalaṁ
  suggahitaṁ nimittaṁ karoti. Yadā cakkhuṁ ummīletvā oloketvā
  tattha nimittaṁ gahetvā nimmīletvā āvajjantassa ummīletvā
  olokitakkhaṇe viya upaṭṭhāti tadā suggahitaṁ karoti nāma.
  Athettha satiṁ supaṭṭhitaṁ katvā abahigatena mānasena punappunaṁ sallakkhento
  supadhāritaṁ upadhāreti nāma. Evaṁ upadhāritaṁ pana naṁ punappunaṁ
  āvajjento manasikaronto tamevārabbha āsevanaṁ bhāvanaṁ bahulaṁ
  pavattento suvavaṭṭhitaṁ vavaṭṭhapeti nāma. Tasmiṁ ārammaṇeti
  evaṁ suggahitakaraṇādinā sammadeva upaṭṭhite tasmiṁ paṭhavīkasiṇasaññite
  ārammaṇe. Cittaṁ upanibandhatīti attano cittaṁ upacārajjhānaṁ
  upanetvā nibandhati aññārammaṇato vinivattaṁ karoti. Addhā
  imāyātiādi ānisaṁsadassāvitādassanaṁ.
      [146] Idāni yathādassitassa aṭṭhakathāpāṭhassa atthappakāsanena
  saddhiṁ bhāvanāvidhiṁ bhāvetukāmo akate tāva nimittaggahaṇaṁ
  dassenato tattha yena atītabhavepītiādimāha. Tattha tatthāti
  tasmiṁ aṭṭhakathāpāṭhe. Catukkapañcakajjhānānīti catukkapañcakanayavasena
-------------------------------------------------
[page 208]
  Vadati. Puññavatoti bhāvanāmayapuññavato. Upanissayasampannassāti
  tādiseneva upanissayena samannāgatassa. Khalamaṇḍaleti
  maṇḍalākāre dhaññakaraṇaṭṭhāne. Taṇṭhānappamāṇamevāti
  olokitaṭṭhānappamāṇameva.
      Avirādhetvāti avirajjhitvā vuttavidhināeva.
  Nīlapītalohitodātasambhedavasenāti nīlādivaṇṇāhi mattikāhi paccekaṁ ekajjhaṁ ca
  saṁsaggavasena. Gaṅgāvaheti gaṅgāsote. Sīhaḷadīpe kira rovanagaṅgā
  nāma nadī tassā sotena chinnataṭaṭṭhāne mattikā aruṇavaṇṇā
  taṁ sandhāya vuttaṁ gaṅgāvahe mattikāsadisāya aruṇavaṇṇāyāti.
  Aruṇanibhāya aruṇappabhāvaṇṇāyāti attho.
      Evaṁ kasiṇadose dassetvā idāni kasiṇakaraṇādike
  sesādhikāre dassetuṁ tañca khotiādi vuttaṁ. Saṁhārimanti saṁharitabbaṁ
  gahetvā caraṇayoggaṁ. Tatraṭṭhakanti yatra kataṁ tattheva tiṭṭhanakaṁ.
  Vuttappamāṇanti suppamatte vā sarāvamatte vāti vuttappamāṇaṁ.
  Vaṭṭanti maṇḍalasaṇṭhānaṁ. Parikammakāleti nimittaggahaṇāya
  bhāvanākāle. Etadevāti yaṁ vidatthicaturaṅgulavitthāraṁ etadeva pamāṇaṁ
  sandhāya suppamattaṁ vā sarāvamattaṁ vāti vuttaṁ. Suppaṁ hi
  nātimahantaṁ sarāvañca atimahantaṁ cāṭipidhānappahonakanti samappamāṇaṁ
  hoti.
      [147] Tasmāti paricchedatthāya vuttattā. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 209]
  Vuttappamāṇaparicchedanti yathā vuttappamāṇaṁ vidatthicaturaṅgulavitthāraṁ paricchedaṁ
  katvā evaṁ vuttappamāṇaṁ vā kasiṇamaṇḍalaṁ visabhāgavaṇṇena paricchedaṁ
  katvā. Rukkhapāṇikāti kucandanādirukkhapāṇikā aruṇavaṇṇassa
  visabhāgavaṇṇaṁ samuṭṭhāpeti tasmā taṁ aggahetvāti vuttaṁ.
  Pakatirukkhapāṇikā pana pāsāṇapāṇikāgatikāva. Ninnunnataṭṭhānābhāvena
  bheritalasadisaṁ katvā. Tato dūrataretiādi yathāvuttato padesatopi.
  Tato ca aññasmiṁ ādīnavadassanaṁ. Kasiṇadosāti hatthapāṇipadādayo
  idha kasiṇadosā. Vuttanayenevāti aḍḍhateyyahatthantare padese
  vidatthicaturaṅgulapādake pīṭheti ca vuttavidhināva.
      Kāmesu ādīnavanti kāmā nāmete aṭṭhikaṅkalupamā
  nirassādanaṭṭhena [1]- tiṇukkupamā anudahanaṭṭhena aṅgārakāsupamā
  mahābhitāpanaṭṭhena supinakupamā ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena yācitakupamā
  tāvakālikaṭṭhena rukkhaphalupamā sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena
  asisunupamā adhikuṭṭanaṭṭhena sattisūlupamā vinivijjhanaṭṭhena sappasirupamā
  sappaṭibhayaṭṭhenātiādinā 2- appassādā bahudukkhā bahupāyāsātiādinā
  kāmasukhañca nāmetaṁ bahuparissayaṁ sāsaṅkaṁ sabhayaṁ saṅkiliṭṭhaṁ
  pīḷaparibhogasadisaṁ hīnaṁ gammaṁ pothujjanikaṁ anariyaṁ anatthasañhitantiādinā
  ca anekākāravokāraṁ vatthukāmakilesakāmesu ādīnavaṁ dosaṁ
  paccavekkhitvā. Kāmanissaraṇeti kāmānaṁ nissaraṇabhūte tehi vā
  nissaṭe aggamaggassa pādakabhāvena sabbadukkhasamatikkamassa upāyabhūte.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana maṁsapesupamā bahusādhāraṇaṭṭhenāti yebhuyyena dissati.
  2. sāsaṅkasapaṭibhayaṭṭhenātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Nekkhammeti jhāne. Jātābhilāsena sañjātacchandena.
  Sammāsambuddho bhagavā aviparītadhammadesanattā svākkhāto dhammo
  ekantaniyyānikattā supaṭipanno saṅgho yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjanatoti evaṁ
  buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇena ratanattayavisayaṁ pītipāmojjaṁ janetvā.
  Nekkhammaṁ paṭipajjati etāyāti nekkhammapaṭipadā saupacārassa
  jhānassa vipassanāya maggassa nibbānassa ca adhigamakāraṇanti
  attho. Pubbe paṭhamajjhānameva nekkhammanti vuttattā vuttāvasesā
  sabbepi nekkhammadhammā. Yathāha.
       Pabbajjaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ nibbānañca vipassanā
       sabbepi kusalā dhammā nekkhammanti pavuccareti.
  Pavivekasukharasassāti cittavivekādipavivekajassa sukharasassa. Evametehi
  pañcahi padehi ānisaṁsadassāvītiādīnaṁ padānaṁ attho dassitoti
  daṭṭhabbaṁ. Samena ākārenāti ummīlanātimandālocanāni vajjetvā
  nātiummīlanātimandālocanasaṅkhātena samena ālocanakārena. Nimittaṁ
  gaṇhantenāti paṭhavīkasiṇe cakkhunā gahitanimittaṁ manasā gaṇhantena.
  Bhāvetabbanti tathā pavattaṁ nimittaggahaṇaṁ vaḍḍhetabbaṁ āsevitabbaṁ
  bahulīkātabbaṁ. Cakkhu kilamati atisukhumaṁ atibhāsurañca rūpagataṁ
  upanijjhāyato viya. Ativibhūtaṁ hoti attano sabhāvāvibhāvato. Tathā ca
  vaṇṇato vā lakkhaṇato vā upatiṭṭheyya. Tena vuttaṁ tenassa
  nimittaṁ nuppajjatīti. Avibhūtaṁ hoti gajanimmīlanena pekkhantassa
-------------------------------------------------
[page 211]
  Rūpagataṁ viya. Cittaṁ ca līnaṁ hoti dassane mandabyāpāratāya
  kosajjapātato. Tenāha evampi nimittaṁ nuppajjatīti. Ādāsatale
  mukhanimittaṁ dassinā viyāti yathā ādāsatale mukhanimittadassī puriso
  na tattha atigāḷhaṁ ummīlati nāpi atimandaṁ na ādāsatalassa vaṇṇaṁ
  paccavekkhati nāpi lakkhaṇaṁ manasikaroti athakho samena ākārena
  olokento attano mukhanimittameva passati evameva ayampi
  paṭhavīkasiṇaṁ samena ākārena olokento nimittaggahaṇappasutoyeva
  hoti. Tena vuttaṁ samena ākārenātiādi.
      [149] Na vaṇṇo paccavekkhitabboti yo tattha paṭhavīkasiṇe
  aruṇavaṇṇo so na cintetabbo. Cakkhuviññāṇena pana gahaṇaṁ na
  sakkā nivāretuṁ tenevettha oloketabboti avatvā paccavekkhaṇaggahaṇaṁ
  kataṁ. Na lakkhaṇaṁ manasikātabbanti yaṁ tattha paṭhavīdhātuyā thaddhalakkhaṇaṁ
  taṁ na manasikātabbaṁ. Disvā gahetabbattā vaṇṇaṁ amuñcitvāti
  vatvāpi vaṇṇavasenettha ābhogo na kātabbo so pana vaṇṇo
  nissayagatiko kātabboti dassento āha nissayasavaṇṇaṁ katvāti.
  Nissayena samānākārasannissito so vaṇṇo. Tāya paṭhaviyā
  samānagatikaṁ katvā vaṇṇena saheva paṭhavīti manasikātabbanti
  attho. Ussadavasena paṇṇattidhammeti paṭhavīdhātuyā ussannabhāvena
  sattito adhikabhāvena sasambhārapaṭhavīyaṁ paṭhavīti yo lokavohāro
  tasmiṁ paṇṇattidhamme cittaṁ ṭhapetvā paṭhavī paṭhavīti manasikātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Yadi lokavohārena paṇṇattimattena cittaṁ ṭhapetabbaṁ nāmantaravasenapi
  paṭhavī manasikātabbā bhaveyyāti. Hotu ko dosoti dassento
  mahī mdenītiādimāha.
      Tattha yaṁ icchatīti yannāmaṁ vattuṁ icchati taṁ vattabbaṁ.
  Tañca kho yadassa saññānukulaṁ hoti yannāmaṁ assa yogino pubbe
  tattha gahitasaññāṇavasena anukulaṁ pacuratāya paguṇatāya vā āgacchati
  taṁ vattabbaṁ. Vattabbanti ca paṭhamasamannāhāre kassaci
  vacībhedopi hotīti katvā vuttaṁ ācariyena vā vattabbataṁ sandhāya
  kiṁ vā bahunā pākaṭabhāvoyevettha pamāṇanti dassetuṁ
  apicātiādi vuttaṁ.
      Kālena ummīlitvā kālena nimmīlitvāti kiñci kālaṁ
  cakkhuṁ ummīlitvā nimittaggahaṇavasena paṭhavīmaṇḍalaṁ oloketvā puna
  kiñci kālaṁ cakkhuṁ nimmīlitvā āvajjitabbaṁ. Yenākārena
  oloketvā gahitaṁ tenākārena puna taṁ samannāharitabbaṁ. Āpāthaṁ
  āgacchatīti manodvārikajavanānaṁ gocarabhāvaṁ upagacchati. Tassa
  uggahanimittassa. Na tasmiṁ ṭhāne nisīditabbaṁ. Kasmā. Yadi
  uggahanimitte jātepi paṭhavīmaṇḍalaṁ oloketvā bhāveti
  paṭibhāganimittuppatti na siyā. Samīpaṭṭhena pana oloketuṁ na sakkā.
  Tena vuttaṁ attano vasanaṭṭhānaṁ pavisitvātiādi. Sace nassati
  athānena sukhanisinnena bhāvetabbanti sambandho. Nissaddabhāvāya
-------------------------------------------------
[page 213]
  Ekapatalikupāhanāggahaṇaṁ. Parissayavinodanatthaṁ kattaradaṇḍaggahaṇaṁ.
  Vakkhamānesu asappāyesu kenacideva asappāyena kāraṇabhūtena. Nimittaṁ
  ādāyāti yathājātaṁ uggahanimittaṁ gahetvā. Samannāharitabbanti
  āvajjitabbaṁ nimittanti adhippāyo. Sammā vā anuanu āharitabbaṁ
  kammaṭṭhānanti attho. Takkāhataṁ vitakkāhatanti takkanato savisesaṁ
  takkanato ca takko vitakkoti ca evaṁ laddhanāmena bhāvanācittasampayuttena
  sammāsaṅkappena āhananapariyāhananakiccena aparāparaṁ
  pavattamānena kammaṭṭhānaṁ āhataṁ pariyāhatañca kātabbaṁ.
  Balappattavitakko manasikāro bahulaṁ pavattetabboti attho.
      Evaṁ karontassāti evaṁ kammaṭṭhānaṁ takkāhataṁ vitakkāhataṁ
  karontassa yathā bhāvanā pubbenāparaṁ visesaṁ āvahati evaṁ
  anuyuñjantassa. Anukkamenāti bhāvanānukkamena. Yadā saddhādīni
  indriyāni suvisadāni tikkhāni pavattanti tadā assaddhiyādīnaṁ
  dūrībhāvena sātisayathāmappattehi sattahi balehi laddhupatthambhāni
  vitakkādīni kāmāvacarāneva jhānaṅgāni bahūni hutvā pātubhavanti.
  Tatoeva tesaṁ ujuvipaccanīkabhūtā kāmacchandādayo saddhiṁ tadekaṭṭhehi
  pāpadhammehi vidūrībhavanti. Paṭibhāganimittuppattiyā saddhiṁ taṁ ārabbha
  upacārajjhānaṅgaṁ uppajjati. Tena vuttaṁ nīvaraṇāni vikkhambhantītiādi.
  Tattha sannisīdantīti sammadeva sīdanti upasamantīti attho.
   [150] Imassāti paṭibhāganimittassa. Aṅgulipadapāṇipadānikasikadoso 1-.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Ādāsamaṇḍalupamādīhi uggahanimittato paṭibhāganimittassa
  suparisuddhataṁ saṇhasukhumatañca dasseti. Tañca kho paṭibhāganimittaṁ neva
  vaṇṇavantaṁ na saṇṭhānavantaṁ aparamatthasabhāvattā. Edisanti
  vaṇṇasaṇṭhānavantaṁ. Tilakkhaṇabbhāhatanti uppādādilakkhaṇattayānupaviṭṭhaṁ
  aniccatādilakkhaṇattayaṅkitaṁ vā. Yadi na panetaṁ tādisaṁ na
  vaṇṇādivantaṁ kathaṁ jhānassa ārammaṇabhāvoti āha kevalaṁ hītiādi.
  Saññajanti bhāvanāsaññājanitaṁ bhāvanāsaññāya sañjātamattaṁ.
  Na hi asabhāvassa kutopi samuṭṭhānaṁ atthi. Tenāha upaṭṭhānākāramattanti.
  Vikkhambhitāneva sannisinnāva. Na pana tadatthaṁ ussāho
  kātabboti adhippāyo.
      Upacārasamādhināti vutte itaropi samādhi atthīti atthato
  āpannanti tampi dassetuṁ duvidho hi samādhītiādi āraddhaṁ.
  Dvīhākārehīti jhānadhammānaṁ paṭipakkhadūrībhāvo thirabhāvappatti cāti imehi
  dvīhi kāraṇehi. Idāni tāni kāraṇāni avatthāmukhena dassetuṁ
  upacārabhūmiyaṁ vātiādi vuttaṁ. Upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyaṁ.
  Yadipi tadā jhānaṅgāni paṭutarāni mahaggatabhāvappattāni na uppajjanti
  tesaṁ pana paṭipakkhadhammānaṁ vikkhambhanena cittaṁ samādhiyati. Tenāha
  nīvaraṇappahānena cittaṁ samāhitaṁ hotīti. Paṭilābhabhūmiyanti jhānassa
  adhigamāvatthāyaṁ. Tadā hi appanāppattānaṁ jhānadhammānaṁ uppattiyā
  cittaṁ samādhiyati. Tenāha aṅgapātubhāvenāti. Cittaṁ samāhitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅgulipadapāṇipadādikasiṇadosoti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Hotīti sambandho. Na thāmajātānīti na jātathāmāni na bhāvanābalaṁ
  pattānīti attho. Cittanti jhānacittaṁ. Kevalampi rattiṁ kevalampi
  divasaṁ tiṭṭhatīti samāpattivelaṁ sandhāyāha.
      [151] Upacārabhūmiyaṁ nimittavaḍḍhanaṁ yuttanti katvā vuttaṁ
  nimittaṁ vaḍḍhetvāti. Laddhaparihānīti laddhaupacārajhānaparihāni.
  Nimitte avinassante tadārammaṇajjhānampi aparihīnameva hoti.
  Nimitte pana ārakkhābhāvena vinaṭṭhe laddhaṁ laddhaṁ jhānampi vinassati
  tadāyattavuttito. Tenāha ārakkhamhītiādi.
      Thāvarañca hotīti katvā yathā thāvaraṁ hoti taṁ dassetuṁ sati
  upaṭṭhāti cittaṁ samādhiyatīti vuttaṁ. Yathāladdhaṁ hi nimittaṁ tattha
  satisupaṭṭhitaṁ katvā ekaggataṁ vindantassa thiraṁ nāma hoti surakkhitañca.
  Satiggahaṇena cettha sampajaññaṁ samādhiggahaṇena viriyañca
  saṅgahitaṁ hoti nāntariyabhāvato. Tatthāti tesu āvāsesu. Tīṇi
  tīṇīti ekekasmiṁ āvāse avutthāvutthaṭṭhāne vasananiyāmena tayo
  tayo divase vasitvā.
      [152] Uttarena vā dakkhiṇena vāti vuttaṁ gamanāgamane
  suriyābhimukhabhāvanivāraṇatthanti. Sahassadhanuppamāṇaṁ diyaḍḍhakosaṁ.
      Dvattiṁsatiracchānakathāti rājakathādikā sandhāyāha. Tā hi
  pāliyaṁ saruppato 1- anāgatāpi. Araññapabbatanadīdīpakathā
  itisaddena saṅgahetvā saggamokkhānaṁ tiracchānabhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpatoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Dvattiṁsatiracchānakathāti vuttā. Dasakathāvatthunissitanti appicchatā santuṭṭhī
  paviveko asaṁsaggo viriyārambho sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassananti
  imāni appicchakathādīnaṁ vatthu. Tannissitaṁ bhassaṁ sappāyaṁ.
      Atiracchānakathikoti natiracchānakathiko. Tiracchānakathāvidhuraṁ
  dhammikakammaṭṭhānapaṭisaṁyuttameva kathaṁ kathetīti adhippāyo.
  Sīlādiguṇasampannoti sīlasamādhiādiguṇasampanno. Yo hi samādhikammaṭṭhāniko
  samādhikammaṭṭhānassa vā pāraṁ patto so imassa yogino
  sappāyo. Tenāha yannissāyātiādi. Kāyadaḷhībahuloti
  kāyassa santappanaposanappasuto yaṁ sandhāya vuttaṁ yāvadatthaṁ
  udarāvadehakaṁ bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto
  viharatīti.
      Bhojanaṁ yebhuyyena madhurambilarasavasena sattānaṁ upayogaṁ gacchati
  dadhiādīsu tathā dassanato. Kaṭukādirasā pana kevalaṁ abhikaṅkhārakāevāti 1-
  āha kassaci madhuraṁ kassaci ambilaṁ sappāyaṁ hotīti.
      Yasmiṁ iriyāpathe ādhārabhūte vattamāne vā yasmiṁ vā iriyāpathe
  pavattamānassa. Nimittāsevanabahulassāti nimitte āsevanābahulassa
  paṭibhāganimitte visayabhūte bhāvanāmanasikāraṁ bahulaṁ āsevantassa
  nimittassa vā gocarāsevanavasena āsevanabahulassa. Yena hi bhāventassa
  bhāvanāsevanā tena gocarāsevanāpi icchitabbāti. Na hoti
  appanā. Yena vidhinā appanāyaṁ kusalo hoti so dasavidho vidhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhisaṅkhārakāeva.
-------------------------------------------------
[page 217]
  Appanākosallaṁ taṁnimittaṁ vā ñāṇaṁ.
      [153] Vatthuvisadakiriyatoti vatthūnaṁ visadabhāvakaraṇato.
  Appanākosallaṁ icchitabbanti sambandho. Evaṁ sesesupi.
      Cittacetasikānañhi pavattiṭṭhānabhāvato sarīraṁ tappaṭibaddhāni
  cīvarādīni ca idha vatthūnīti adhippetāni. Tāni yathā ca tassa
  sukhāvahāni honti tathā karaṇaṁ tesaṁ visadabhāvakaraṇaṁ. Tena
  vuttaṁ ajjhattikabāhirānantiādi. Sarīraṁ vāti vāsaddo
  aṭṭhānappayutto. Sarīraṁ sedamalaggahitaṁ vā aññena vā avassaṁ kiccena
  vibādhitanti adhippāyo. Senāsanaṁ vāti vāsaddena pattādīnampi
  saṅgaho daṭṭhabbo. Nanu cāyaṁ nayo khuddakapalibodhupacchedena
  saṅgahito puna kasmā vuttoti. Saccaṁ saṅgahito. So ca kho
  bhāvanāya ārambhakāle. Idha pana āraddhakammaṭṭhānassa upacārajjhāne
  ṭhatvā appanāparivāsaṁ vasantassa kālantare jāte tathā paṭipatti
  appanākosallāya vuttā. Avisade sati visayabhūte vā kathaṁ
  bhāvanamanuyuñjantassa tāni visayo. Antarantarā
  pavattanakacittuppādavaseneva vuttaṁ. Te hi cittuppādā cittekaggatāya
  aparisuddhabhāvāya saṁvattanti. Cittacetasikesu nissayādipaccayabhūtesu.
  Ñāṇampīti pisaddo sampiṇḍane. Tena na kevalaṁ taṁ vatthuyeva
  athakho tasmiṁ aparisuddhe ñāṇampi aparisuddhaṁ hotīti dassitaṁ.
  Taṁsampayuttānaṁ pana aparisuddhatā avuttasiddhā. Ñāṇassa ca visuṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
  Gahaṇaṁ appanāya bahupakārattā. Tathā hi jhānaṁ dandhābhiññaṁ
  khippābhiññanti ñāṇamukhena niddiṭṭhaṁ. Nissayanissayopi nissayopi
  nissayotveva vuccatīti āha dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāyāti. Ñāṇe
  avisade vipassanābhāvanā viya samādhibhāvanāpi paridubbalā hotīti
  dassetuṁ aparisuddhena ñāṇenātiādi vuttaṁ. Tattha kammaṭṭhānanti
  samathakammaṭṭhānamāha. Vuḍḍhi aṅgapātubhāvena. Viruḷhi paguṇabhāvena.
  Vepullaṁ sabbaso vasībhāvappattiyā veditabbaṁ. Visade panāti
  sukkapakkhe tassa vuttapariyāyena attho veditabbo.
      [154] Samabhāvakaraṇanti kiccato anūnānadhikabhāvakaraṇaṁ.
  Yathāpaccayaṁ saddheyyavatthusmiṁ adhimokkhakiccassa paṭutarabhāvena paññāya
  avisadatāya viriyādīnaṁ ca sithilatādinā saddhindriyaṁ balavaṁ hoti.
  Tenāha itarāni mandānīti. Tatoti tasmā saddhindriyassa
  balavabhāvato itaresañca mandattā. Kosajjapakkhe patituṁ adatvā
  sampayuttadhammānaṁ paggaṇhanaṁ anubalappadānaṁ paggaho paggahova
  kicacaṁ paggahakiccaṁ. Kātuṁ na sakkotīti sambandhitabbaṁ. Ārammaṇaṁ
  upagantvā ṭhānaṁ anissajjanaṁ vā upaṭṭhānaṁ. Vikkhepapaṭipakkho
  yena vā sampayuttā avikkhittā honti so avikkhepo. Rūpagataṁ
  viya cakkhunā yena yāthāvato visayabhāvaṁ passati taṁ dassanakiccaṁ kātuṁ
  na sakkoti balavatā saddhindriyena abhibhūtattā. Sahajātadhammesu
  hi indaṭṭhaṁ kārentānaṁ sahapavattamānānaṁ dhammānaṁ ekarasatāvaseneva
-------------------------------------------------
[page 219]
  Atthasiddhi na aññathā. Tasmāti vuttamevatthaṁ kāraṇabhāvena
  paccāmasati. Tanti saddhindriyaṁ. Dhammasabhāvapaccavekkhaṇenāti
  yassa saddheyyavatthuno uḷāratādiguṇe adhimuccanassa sātisayappavattiyā
  saddhindriyaṁ balavaṁ jātaṁ tassa paccayapaccayuppannādivibhāgato
  yāthāvato vīmaṁsanena. Evañhi evaṁ dhammatānaye
  sabhāvarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho na hoti ayaṁ
  imesaṁ dhammānaṁ sabhāvoti parijānanavasena paññābyāpārassa
  sātisayattā. Dhuriyadhammesu hi yathā saddhāya balavabhāve paññāya
  mandabhāvo hoti evaṁ paññāya balavabhāve saddhāya mandabhāvo
  hotīti. Tena vuttaṁ taṁ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena hāpetabbanti.
  Tathā amanasikārenāti yenākārena bhāvanamanuyuñjantassa saddhindriyaṁ
  balavaṁ hoti tenākārena bhāvanāya ananuyuñjanatoti vuttaṁ hoti. Idha
  duvidhena saddhindriyassa balavabhāvo attano vā paccayavisesato
  kiccuttariyena viriyena viriyādīnaṁ vā mandakiccatāya. Tattha
  paṭhamavikappe hāpanavidhi dassito.
      Dutiyavikappe pana yathā manasikaroto viriyādīnaṁ mandakiccatāya
  saddhindriyaṁ balavaṁ jātaṁ tathā amanasikārena viriyādīnaṁ paṭukiccabhāvāvahena
  manasikārena saddhindriyaṁ tehi samarasaṁ karontena hāpetabbaṁ.
  Iminā nayena sesindriyesupi hāpanavidhi veditabbo.
      Vakkalittheravatthūti so hi āyasmā saddhādhimuttāya 1- katādhikāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saddhāvimuttāyāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Satthu rūpākāyadassanappasutoeva hutvā viharanto satthārā kinte
  vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena yo kho vakkali dhammaṁ passati
  so maṁ passatītiādinā ovaditvā kammaṭṭhāne niyojitopi taṁ
  ananuyuñjanto paṇāmito attānaṁ vinipātetuṁ pātaṭṭhānaṁ abhirūhi.
  Atha naṁ satthā yathānisinnova obhāsaṁ visajjento attānaṁ dassetvā
        pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
        adhigacche padaṁ santaṁ saṅkhārupasamaṁ sukhanti 1-
  gāthaṁ vatvā ehi vakkalīti āha. So tena amateneva abhisitto
  haṭṭhatuṭṭho hutvā vipassanaṁ paṭṭhapesi. Saddhāya balavabhāvato
  vipassanāvīthiṁ na otari. Taṁ ñatvā bhagavā indriyasamataṁ paṭipādento
  kammaṭṭhānaṁ sodhetvā adāsi. So satthārā dinnanayena vipassanaṁ
  ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā arahattaṁ pāpuṇi. Tena vuttaṁ
  vakkalittheravatthu cettha nidassananti.
      Itarakiccabhedanti upaṭṭhānādikiccavisesaṁ. Passaddhādīti
  ādisaddena samādhiupekkhāsambojjhaṅgānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Hāpetabbanti yathā saddhindriyassa balavabhāvo dhammasabhāvapaccavekkhaṇena
  hāyati evaṁ viriyindriyassa adhimattatā passaddhiādibhāvanāya hāyati
  samādhipakkhiyattā tassā. Tathāhi sā samādhindriyassa adhimattataṁ
  kosajjapātato rakkhantī viriyādibhāvanā viya viriyindriyassa adhimattataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/66.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Uddhaccapātato rakkhantī ekaṁsato hāpeti. Tena vuttaṁ
  passaddhiādibhāvanāya hāpetabbanti.
      Soṇattheravatthūti sukhumālassa soṇattherassa vatthu. So hi
  āyasmā satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā sītavane viharanto mama
  sarīraṁ sukhumālaṁ na ca sakkā sukheneva sukhaṁ adhigantuṁ kāyaṁ kilametvāpi
  samaṇadhammo kātabboti ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāya padhānamanuyuñjanto
  pādatalesu phoṭesu uṭṭhitesupi vedanaṁ ajjhupekkhitvā daḷhaṁ viriyaṁ
  karonto accāraddhaviriyatāya visesaṁ nibbattetuṁ nāsakkhi. Satthā
  tattha gantvā vīṇovādena ovaditvā viriyasamatāyojanavidhiṁ dassento
  kammaṭṭhānaṁ sodhetvā gijjhakūṭaṁ gato. Theropi satthārā dinnanayena
  viriyasamataṁ yojento vipassanaṁ ussukkāpetvā arahatte patiṭṭhāsi.
  Tena vuttaṁ soṇattheravatthu dassetabbanti.
      Sesesupīti satisamādhi paññindriyesupi. Ekassāti ekekassa
  sāmaññaniddesovāyaṁ daṭṭhabbo.
      Evaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ paccekaṁ adhimattatāya hāpanavasena
  samataṁ dassetvā idāni tattha yesaṁ visesato asādhāraṇato
  sādhāraṇato ca samatā icchitabbā taṁ dassetuṁ visesato
  panātiādi vuttaṁ. Etthāti etesu pañcasu indriyesu. Samatanti
  saddhāpaññānaṁ aññamaññaṁ anūnānadhikabhāvaṁ. Tathā samādhiviriyānaṁ.
  Yathā hi saddhāpaññānaṁ visuṁ visuṁ dhuriyadhammabhūtānaṁ kiccato
-------------------------------------------------
[page 222]
  Aññamaññānativattanaṁ visesato icchitabbameva yato nesaṁ samadhuratāya
  appanā sampajjati evaṁ samādhiviriyānaṁ kosajjuddhaccapakkhikānaṁ
  samarasatāya sati aññamaññupatthambhanato sampayuttadhammānaṁ
  antadvayapātābhāvena sammadeva appanā ijjhati. Balavasaddhotiādi
  nidassanavasena vuttaṁ. Tassattho yo balavatiyā saddhāya samannāgato
  avisadañāṇo so muddhappasanno hoti na aveccappasanno.
  Tathā hi so avatthusmiṁ pasīdati seyyathāpi titthiyasāvakā.
  Kerāṭikapakkhanti sātheyyapakkhaṁ bhajati saddhāhīnāya paññāya atidhāvanto
  deyyavatthupariccāgena vinā cittuppādamattenapi dānamayaṁ puññaṁ
  hotītiādīni parikappeti hetupaṭirūpakehi vañcito. Evaṁbhūto
  pana sukkhatakkaviluttacitto paṇḍitānaṁ vacanaṁ nādiyati saññattiṁ na
  gacchati. Tenāha bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hotīti.
  Yathā cettha saddhāpaññānaṁ aññamaññaviraho nātthāvaho anatthāvaho
  ca evamidhāpi samādhiviriyānaṁ aññamaññaviraho na avikkhepāvaho
  vikkhepāvaho cāti veditabbaṁ. Kosajjaṁ abhibhavati tena appanaṁ
  na pāpuṇātīti adhippāyo. Uddhaccaṁ abhibhavatīti etthāpi eseva
  nayo. Tadubhayanti taṁ saddhāpaññādvayaṁ samādhiviriyadvayañca. Samaṁ
  kātabbanti samarasaṁ kātabbaṁ.
      [155] Samādhikammikassāti samathakammaṭṭhānikassa. Evanti
  evaṁ sante saddhāya tesaṁ balavabhāve satīti attho. Saddahantoti
-------------------------------------------------
[page 223]
  Paṭhavī paṭhavīti manasikaraṇamattena kathaṁ jhānuppattīti acintetvā
  addhā sammāsambuddhena vuttavidhi ijjhissatīti saddahanto saddhaṁ
  janento. Okappentoti ārammaṇaṁ anupavisitvā viya adhimuccanavasena
  okappento pakkhandanto. Ekaggatā balavatī vaṭṭati
  samādhippadhānattā jhānassa. Ubhinnanti samādhipaññānaṁ.
  Samādhikammikassasamādhinoadhimattatāpiicchitabbāti āha samatāpīti.
  Samabhāvenāpīti attho. Appanāti idhādhippetāppanā. Tathāhi
  hotiyevāti sāsaṅkaṁ vadati. Lokuttarappanā pana tesaṁ samabhāveneva
  icchitā. Yathāha. Samathavipassanaṁ yuganaddhaṁ bhāvetīti 1-. Yadi visesato
  saddhāpaññānaṁ samādhiviriyānañca samatā icchitā kathaṁ satīti āha
  sati pana sabbattha balavatī vaṭṭatīti. Sabbatthāti līnuddhaccapakkhesu.
  Pañcasu indriyesu uddhaccapakkhiyekadese gaṇhanto saddhāviriyapaññānanti
  āha. Aññathā pīti ca gahetabbā siyā. Tathāhi kosajjapakkhena
  samādhinā icceva vuttaṁ na passaddhisamādhiupekkhāhīti. Sā
  sati. Sabbesu rājakammesu niyutto sabbakammiko. Tena kāraṇena
  sabbattha icchitabbaṭṭhena. Āha aṭṭhakathāyaṁ. Sabbattha niyuttā
  sabbatthikā sabbena vā līnuddhaccapakkhiyena bojjhaṅgaggahaṇena
  atthetabbā sabbatthiyā. Sabbatthiyāva sabbatthikā. Cittanti
  kusalacittaṁ. Tassa hi sati paṭisaraṇaṁ parāyanaṁ appattassa pattiyā
  anadhigatassa adhigamāya. Tenāha ārakkhapaccupaṭṭhānātiādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/212.
-------------------------------------------------
[page 224]
      Cittekaggatānimittassāti cittekaggatāya nimittassa
  cittekaggatāsaṅkhātassa ca nimittassa. Cittassa hi samāhitākāraṁ
  sallakkhetvā samathanimittaṁ rakkhantoyeva kasiṇanimittaṁ rakkhati. Tasmā
  paṭhavīkasiṇādikassāti ādisaddena na kevalaṁ paṭibhāganimittasseva
  athakho samathanimittassāpi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Tanti rakkhaṇākosallaṁ
  idha appanākosallakathāyaṁ nimittakosallanti adhippetaṁ.
  Karaṇabhāvanākosallānaṁ pageva siddhattāti adhippāyo.
      [156] Atisithilaviriyatādīhīti ādisaddena pamodanasaṁvedanavipariyāye
  saṅgaṇhāti. Līnanti saṅkucitaṁ kosajjapakkhapatitaṁ.
  Cittanti bhāvanācittaṁ. Dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāvetīti ettha
  tayoti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. Yathā pana te bhāvetabbā
  taṁ sayameva vakkhati.
      Parittanti appakaṁ. Ujjāletukāmoti padīpetukāmo.
  Udakavātaṁ dadeyyāti udakamissaṁ vātaṁ upaneyya. Akāloti nakālo
  ayuttakālo vā. Satiādidhammasāmaggīsaṅkhātāya bodhiyā bujjhati
  etāyāti katvā taṁsamaṅgino vā bujjhantīti bodhino yogino aṅganti
  bojjhaṅgo. Pasaṭṭho sundaro vā bojjhaṅgo sambojjhaṅgo.
  Kāyacittadarathavūpasamalakkhaṇā passaddhiyeva sambojjhaṅgo
  passaddhisambojjhaṅgo tassa passaddhisambojjhaṅgassa.
  Samādhisambojjhaṅgādīsupi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 225]
      Ayaṁ pana viseso samādhissa. Tāva padatthalakkhaṇāni heṭṭhā
  āgatāneva. Upapattitova ikkhatīti upekkhā. Sā panāyaṁ atthato
  tatramajjhattupekkhāva idha bojjhaṅgupekkhāti veditabbā.
  Dussamuṭṭhāpayanti samuṭṭhāpetuṁ uppādetuṁ asakkuṇeyyaṁ. Dhammānaṁ
  dhammesu vā vicayo dhammavicayo paññāti attho. Vīrassa bhāvo
  kammaṁ vā vidhinā vā īretabbaṁ pavattetabbanti viriyaṁ ussāho.
  Pīneti kāyaṁ cittañca santappetīti pīti.
      [157] Yaṁyaṁ sakaṁ yathāsakaṁ attano attanoti attho.
  Āhāravasenāti paccayavasena. Bhāvanāti uppādanā vaḍḍhanā ca.
  Kusalākusalāti kosallasambhūtaṭṭhena kusalā tappaṭipakkhato akusalā.
  Ye akusalā te sāvajjā. Ye kusalā te anavajjā.
  Akusalā hīnā. Itare paṇītā. Kusalāpi vā hīnehi chandādīhi
  āraddhā hīnā. Itare paṇītā. Kaṇhāti kāḷakā cittassa
  apabhassarabhāvakaraṇā. Sukkāti odātā cittassa pabhassarabhāvakaraṇā.
  Kaṇhābhijātihetuto vā kaṇhā. Sukkābhijātihetuto
  sukkā. Teeva sappaṭibhāgā. Kaṇhā vā ujuvipaccanīkatāya
  sukkehi sappaṭibhāgā. Tathā sukkāpi itarehi. Athavā. Kaṇhā
  ca sukkā ca sappaṭibhāgā ca kaṇhasukkasappaṭibhāgā. Sukhā hi
  vedanā dukkhāya vedanāya sappaṭibhāgā dukkhā ca vedanā sukhāya
  sappaṭibhāgāti. Anuppannassāti anibbattassa. Uppādāyāti
-------------------------------------------------
[page 226]
  Uppādanatthāya. Uppannassāti nibbattassa. Bhiyyobhāvāyāti
  punappunaṁ bhāvāya. Vepullāyāti vipabhāvāya 1-. Bhāvanāyāti
  vaḍḍhiyā. Pāripūriyāti paripūraṇatthāya. Tatthāti atthi
  bhikkhavetiādinā dassitapāṭhe.
      Sabhāvasāmaññalakkhaṇapaṭivedhavasenāti ekajjhaṁ katvā gahaṇe
  anavajjasukhavipākādikassa visuṁ visuṁ pana phussanādikassa sabhāvalakkhaṇassa
  aniccādikassa sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanavasena.
  Pavattamanasikāroti kusalādīnaṁ taṁtaṁsabhāvalakkhaṇādikassa yāthāvato
  avabujjhanavasena uppannajavanacittuppādo. So hi aviparītamanasikāratāya
  yonisomanasikāroti vutto. Tadā bhogatāya āvajjanāpi
  taggatikāva. Ruppanalakkhaṇādikampi idha sāmaññalakkhaṇeneva saṅgahitanti
  daṭṭhabbaṁ. Kusalakiriyāya ādiārambhavasena pavattaviriyadhitisabhāvatāya
  dhātūti vuttanti āha ārambhadhātūti paṭhamaviriyaṁ vuccatīti. Laddhāsevanaṁ
  viriyaṁ balappattaṁ hutvā paṭipakkhaṁ vidhamatīti āha kosajjato
  nikkhantattā tato balavataranti. Adhimattādhimattatarānaṁ
  paṭipakkhadhammānaṁ vidhamanasamatthaṁ paṭupaṭutarādibhāvappattaṁ hotīti vuttaṁ paraṁ
  paraṁ ṭhānaṁ akkamanato tatopi balavataranti. Tiṭṭhati pavattati
  etthāti ṭhāniyā. Pīti sambojjhaṅgassa ṭhāniyā pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā
  ṭhātabbo vā ṭhāniyo pītisambojjhaṅgo ṭhāniyo
  etesūti pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā. Aparāparaṁ pavattamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vipulabhāvāyāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Pītisambojjhaṅgasampayuttā dhammā. Yasmā pana tesu pītiyeva
  pītisambojjhaṅgassa visesakāraṇaṁ tasmā vuttaṁ pītiyāevetaṁ nāmanti.
  Uppādakamanasikāroti yathā manasikaroto anuppanno pītisambojjhaṅgo
  uppajjati uppanno ca pavaḍḍhati tathā pavattamanasikāro.
      [158] Paripucchakatāti pariyogāhetvā pucchakabhāvo. Pañcapi
  hi nikāye uggahetvā ācariye payirupāsitvā tassa tassa atthaṁ
  paripucchantassa te vā saha aṭṭhakathāya pariyogāhetvā yaṁ yaṁ tattha
  gaṇṭhiṭṭhānaṁ taṁ taṁ idaṁ bhante kathaṁ imassa ko atthoti
  pucchantassa dhammavicayasambojjhaṅgo uppajjatīti. Vatthuvisadakiriyā
  indriyasamattapaṭipādanā saṅkhepato vitthārato ca pakāsitāeva.
  Tattha pana samādhisaṁvattaniyabhāvena āgatā idha paññāsaṁvattaniyabhāvena.
  Yadaggena hi samādhisaṁvattanikā tadaggena paññāsaṁvattanikā.
  Samādhissa ñāṇapaccupaṭṭhānato samāhito yathābhūtaṁ
  pajānātīti 1- hi vuttaṁ. Duppaññapuggalaparivajjanā nāma duppaññānaṁ
  mandabuddhīnaṁ bhattanikkhittakākamaṁsanikkhittasunakhasadisānaṁ momūhapuggalānaṁ
  dūrato pariccajanā. Paññavantapuggalasevanā nāma paññāya
  katādhikārānaṁ saccapaṭiccasamuppādādīsu kusalānaṁ ariyānaṁ
  vipassanākammikānaṁ vā mahāpaññānaṁ kālena kālaṁ upasaṅkamanaṁ.
  Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇāti gambhīrañāṇehi caritabbānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/99-100.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Khandhāyatanadhātādīnaṁ saccapaccayākārādidīpanānaṁ vā suññatāpaṭisaṁyuttānaṁ
  suttantānaṁ paccavekkhaṇā. Tadadhimuttatāti paññādhimuttatā paññāya
  ninnapoṇapabbhāratāti attho.
      Apāyādīti ādisaddena jātiādi atīte vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ
  anāgate vaṭṭamūlakaṁ dukkhaṁ paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakañca dukkhaṁ
  saṅgaṇhāti. Viriyāyattassa lokiyalokuttaravisesassa adhigamoeva
  ānisaṁso tassa dassanasīlatā viriyāyatta- .pe. Dassitā
  sapubbabhāgo nibbānagāmimaggo gamanavīthi gantabbā paṭipajjitabbā
  paṭipadāti katvā. Dāyakānaṁ mahapphalabhāvakaraṇena piṇḍāpacāyanatāti
  paccayadāyakānaṁ attani kārassa attano sammāpaṭipattiyā
  mahapphalakārabhāvassa karaṇena piṇḍassa bhikkhāya paṭipūjanā. Itarathāti
  āmisapūjāya. Kusītapuggalaparivajjanatāti alasānaṁ bhāvanāya
  nāmamattampi ajānantānaṁ kāyadaḷhībahulānaṁ yāvadatthaṁ bhuñjitvā
  seyyasukhādianuyuñjanakānaṁ tiracchānakathikānaṁ puggalānaṁ dūrato parivajjanā.
  Āraddhaviriyapuggalasevanatāti divasaṁ caṅkamena nisajjāyātiādinā 1-
  bhāvanārambhavasena āraddhaviriyānaṁ daḷhaparakkamānaṁ puggalānaṁ kālena
  kālaṁ upasaṅkamanā. Sammappadhānapaccavekkhaṇāti
  catubbidhasammappadhānānubhāvassa paccavekkhaṇā. Tadadhimuttatāti tasmiṁ
  viriyasambojjhaṅge adhimutti sabbiriyāpathesu ninnapoṇapabbhāratā. Ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/143.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Ca thīnamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanāaraddhaviriyapuggalasevanatadadhimuttatā
  paṭipakkhavidhamanapaccayupasaṁhāravasena apāyādibhayapaccavekkhaṇādayo
  samuttejanavasena viriyasambojjhaṅgassa appādakā daṭṭhabbā.
  Buddhādīsu pasādasinehābhāvena dhūsadharahadayā 1- lūkhapuggalā tabbipariyāyena
  siniddhapuggalā veditabbā. Buddhādīnaṁ guṇaparidīpanā sampasādanīyasuttādayo
  pasādanīyasuttantā.
      [159] Imehi ākārehīti yathāvuttehi kusalādīnaṁ
  sabhāvasāmaññalakkhaṇapaṭivijjhanādiākārehi ceva paripucchakatādiākārehi
  ca. Ete dhammeti ete kusalādīsu yonisomanasikārādike ceva
  dhammatthaññutādike ca.
      Accāraddhaviriyatādīhīti ativiya paggahitaviriyatādīhi. Ādisaddena
  saṁvedanasammodanāni saṅgaṇhāti. Uddhaṭanti samādhiādīnaṁ
  mandatāya avūpasantaṁ. Duvūpasamayanti vūpasametuṁ samādhātuṁ asakkuṇeyyaṁ.
      [160] Taṁ ākāraṁ sallakkhetvāti yenākārena assa yogino
  passaddhi samādhi upekkhāti ime passaddhiādayo dhammā pubbe
  yathārahaṁ tasmiṁ tasmiṁ kāle uppannapubbā taṁ cittataṁ sampayuttadhammānaṁ
  passaddhākāraṁ samāhitākāraṁ ajjhupekkhitākārañca upalakkhetvā
  upadhāretvā.
      Tīsupi padesūti atthi bhikkhave kāyapassaddhītiādinā 2- āgatesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhūsarahadayāti maññe. vīmaṁsitabbaṁ. 2. saṁ. mahāvāra. 19/149.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Tīsupi vākyesu tehi vā pakāsitesu tīsu dhammakoṭṭhāsesu.
  Yathāsamāhitākāraṁ sallakkhetvā gayhamāno samathoeva samathanimittanti
  āha samathanimittanti samathassevetaṁ adhivacananti. Nānārammaṇe
  paribbhamanena vividhaṁ aggaṁ etassāti byaggo vikkhepo. Tathāhi
  so anavaṭṭhānaraso bhantatāpaccupaṭṭhāno ca vutto. Ekaggatābhāvato
  byaggapaṭipakkhoti abyaggo samādhi. Soeva nimittanti
  pubbe viya vattabbaṁ. Tenāha avikkhepaṭṭhena tasseva
  abyagganimittanti adhivacananti.
     [161] Sarīrāvattaṁ ñatvā mattaso paribhutto paṇītāhāro
  kāyalahutādīnaṁ samuṭṭhāpanena passaddhiyā paccayo hoti tathā
  utusappāyaṁ iriyāpathasappāyañca sevitaṁ payogo ca kāyiko
  pavattitoti āha paṇītabhojanasevanatātiādi. Payogasamatādīnaṁ
  abhāvena sadarathakāyacittā puggalā sāraddhapuggalā. Vuttavipariyāyena
  passaddhakāyā puggalā veditabbā.
     Nirassādassāti bhāvanassādarahitassa. Bhāvanā hi vīthipaṭipannā
  pubbenāparaṁ visesavatī pavattamānā cittassa assādaṁ upasamasukhaṁ
  āvahati. Tadabhāvato nirassādaṁ cittaṁ hoti. Saddhāsaṁvegavasenāti
  saddhāvasena saṁvegavasena ca. Sampahaṁsanatāti sammadeva pahaṁsanatā
  saṁvejanapubbakapasāduppādanena bhāvanācittassa tosanā.
  Sammāpavattassāti līnuddhaccavirahena samathavīthipaṭipattiyā ca samaṁ savisesañca
-------------------------------------------------
[page 231]
  Pavattiyā sammadeva pavattassa bhāvanācittassa. Ajjhupekkhanatāti
  paggahaniggahasampahaṁsanesu abyāvaṭatā. Jhānavimokkhapaccavekkhatāti
  paṭhamādīni jhānāni paccanīkadhammehi suṭṭhu vimuttatādinā teyeva
  vimokkhā tesaṁ evaṁ bhāvanā evaṁ samāpajjanā evaṁ adhiṭṭhānaṁ
  evaṁ vuṭṭhānaṁ evaṁ saṅkileso evaṁ vodānanti paṭipaṭiavekkhaṇā.
  Paccanīkadhammehi suṭṭhu vimuttatādinā teyeva paccavekkhaṇā.
     Sattamajjhattatāti sattesu piyaṭṭhānīyesupi gahaṭṭhapabbajitesu
  majjhattākāro ajjhupekkhanā. Saṅkhāramajjhattatā ajjhattikesu
  cakkhādīsu bāhiresu pattacīvarādīsu majjhattākāro ajjhupekkhanā.
  Sattasaṅkhārānaṁ mamāyanaṁ sattasaṅkhārakelāyanaṁ.
     Imehi ākārehiṁti imehi yathāvuttehi kāyacittānaṁ
  passaddhākārasallakkhaṇādiākārehi ceva sappāyāhārasevanādiākārehi
  ca. Ete dhammeti ete passaddhiādidhamme.
     Paññāpayogamandatāyāti paññābyāpārassa appabhāvena.
  Yathā hi dānasīlāni alobhādosappadhānāni evaṁ bhāvanā.
  Amohappadhānā visesato appanāvahā. Tattha yadā paññā na
  balavatī hoti tadā bhāvanā cittassa anabhisaṅkhato viya āhāro
  purisassa abhiruciṁ na janeti. Tena taṁ nirassādaṁ hoti. Yadā
  ca bhāvanā pubbenāparaṁ visesāvahā na hoti sammadeva
  avīthipaṭipattiyā tadā upasamasukhassa alābhena cittaṁ nirassādaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Tadubhayaṁ sandhāyāha paññāpayogamandatāyātiādi. Nanti cittaṁ.
  Jātijarābyādhimaraṇāni yathārahaṁ sugatiyaṁ duggatiyañca hontīti
  tadaññameva pañcavidhabandhanādikhuppipāsādiaññamaññavibādhanādihetukaṁ
  apāyadukkhaṁ daṭṭhabbaṁ. Tayidaṁ sabbaṁ tesaṁ tesaṁ sattānaṁ
  paccuppannabhavanissitaṁ gahitanti atīte anāgate ca kāle
  vaṭṭamūlakadukkhāni visuṁ gahitāni. Ye pana sattā āhārupajīvino
  tattha ca uṭṭhānaphalupajīvino tesaṁ aññehi asādhāraṇaṁ jīvikādukkhaṁ
  aṭṭhamaṁ saṁvegavatthu vuttanti daṭṭhabbaṁ.
     [162] Assāti cittassa. Alīnantiādīsu. Kosajjapakkhiyānaṁ
  dhammānaṁ anadhimattatāya alīnaṁ. Uddhaccapakkhikānaṁ dhammānaṁ
  anadhimattatāya anuddhaṭaṁ. Paññāpayogasampattiyā upasamasukhādhigamena ca
  anirassādaṁ pubbenāparaṁ savisesaṁ tatoeva ārammaṇe samappavattaṁ
  samathavīthipaṭipannañca. Tattha alīnatāya paggahe anuddhaṭatāya niggahe
  anirassādatāya sampahaṁsane na byāpāraṁ āpajjati. Alīnānuddhaṭatāhi
  ārammaṇe samappavattaṁ anirassādatāya samathavīthipaṭipannaṁ
  samappavattiyā vā alīnaṁ anuddhaṭaṁ. Samathavīthipaṭipattiyā anirassādanta
  daṭṭhabbaṁ.
     Nekkhammapaṭipadanti jhānapaṭipattiṁ. Samādhiadhimuttatāti samādhinibbattane
  jhānādhigame yuttappayuttā. Sā pana yasmā samādhiṁ
  garuṁ katvā tattha ninnapoṇapabbhārabhāvena pavattiyā hoti tasmā
-------------------------------------------------
[page 233]
  Samādhigarūtiādi vuttaṁ.
     Paṭiladdhe nimittasmiṁ evaṁ hi sampādayato appanākosallaṁ
  imaṁ appanā sampavattatīti sambandho. Sāti appanā. Hitvā
  hīti hisaddo hetuaṭṭho. Yasmā ṭhānametaṁ na vijjati tasmā
  cittasampavattiākāraṁ bhāvanācittassa līnuddhaṭādivasena pavattiākāraṁ
  sallakkhayaṁ upadhārento samataṁ viriyasseva viriyassa samādhinā
  samarasataṁyeva yojayetha. Kathaṁ pana yojayethāti āha īsakampītiādi.
  Tattha layanti līnabhāvaṁ saṅkocanti attho. Yantanti
  gacchantaṁ. Paggaṇhatheva samabhāvāyāti adhippāyo. Tenāha
  accāraddhaṁ nisedhetvā samameva pavattayeti. Kathaṁ pana samameva
  pavattayeti āha reṇumhītiādi. Yathā hi reṇuādīsu yathā
  madhukarādīnaṁ pavatti upamābhāvena aṭṭhakathāyaṁ sampavaṇṇitā evaṁ
  līnuddhaṭabhāvehi mocayitvāna viriyasamatāyojanena nimittābhimukhaṁ mānasaṁ
  paṭipādaye paṭibhāganimittābhimukhaṁ bhāvanācittaṁ sampādeyyāti attho.
     [163] Tatrāti tasmiṁ reṇumhītiādinā vuttagāthādvaye.
  Atthadīpanā upamupameyyatthavibhāvanā. Acchekoti akusalo.
  Pakkhantoti 1- dhāvituṁ āraddho. Vikasanakkhaṇeyeva sarāgaṁ kusumaṁ sarasaṁ
  hoti pacchā vātādīhi paripaṭati virasaṁ vā hoti tasmā nivattane
  reṇu khīyatīti āha khīṇe reṇumhi sampāpuṇātīti. Puppharāsinti
  rukkhasākhāsu nissitaṁ pupphasañcayaṁ. Sallakattāntevāsikesūti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimaggepi pakkhantoti dissati. pakkhannoti mañṇe.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Sallakattāacariyassa antevāsikesu. Udakathālagateti udakathāliyaṁ
  ṭhapite. Satthakammanti sirāvedhanādisatthakammaṁ. Phusitumpi
  uppalapattanti sambandho. Samenāti purimakā viya garuṁ mandañca payogaṁ
  akatvā samappamāṇena payogena. Tatthāti uppalapatte.
  Pariyodātasippoti suvisuddhasippo nipphannasippo.
     [164] Makkaṭakasuttanti lūtāsuttaṁ. Niyyāmako nāvāsārathī.
  Lakāranti kiḷañjādimayaṁ nāvākaṭasārakaṁ. Telena achaḍḍento
  nāḷiṁ pūretīti sarāvādigatena telena achaḍḍento sukhumacchiddakaṁ
  telanāḷiṁ pūreti. Evamevāti yathā te ādito
  vuttamadhukarasallakattāntevāsisuttākaḍḍhakaniyyāmakatelapūrakā vegena payogaṁ
  karonti evameva yo bhikkhu sīghaṁ appanaṁ pāpuṇissāmīti gāḷhaṁ
  viriyaṁ karoti yo majjhe vuttamadhukarādayo viya viriyaṁ na karoti
  ime dvepi viriyasamatābhāvena appanaṁ pāpuṇituṁ na sakkonti.
  Yo pana avasāne madhukarādayo viya samappayogo ayaṁ appanaṁ
  pāpuṇituṁ sakkoti viriyasamatāyogatoti upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ.
  Tena vuttaṁ eko bhikkhūtiādi. Līnaṁ bhāvanācittanti adhippāyo.
      [165] Evanti vuttappakārena viriyasamatāyojanavasena
  vīthipaṭipannaṁ bhāvanāmānasaṁ paṭibhāganimitteyeva ṭhapanavasena nimittābhimukhaṁ
  paṭipādayato assa yogino. Ijjhissatīti samijjhissati uppajjissatīti
  attho. Anuyogavasenāti bhāvanāvasena. Sesānīti
-------------------------------------------------
[page 235]
  Sesāni tīṇi cattāri vā. Pakaticittehīti pākatikehi kāmāvacaracittehi.
  Balava .pe. Cittekaggatāni bhāvanābalena paṭutarasabhāvappavattiyā.
  Parikammattāti paṭisaṅkhārakattā. Yadi āsannattā
  upacāratā gotrabhunoeva upacārasamaññā siyāti āha
  samīpacārittā vāti. Anaccāsannopi hīnātidūrappavattisamīpacārī nāma
  hoti. Appanaṁ upecca carantīti upacārāni. Ito pubbe
  parikammānanti nānāvajjanavīthiyaṁ parikammānaṁ.
      Etthāti etesu parikammupacārānulomasaññitesu. Sabbantimanti
  tatiyaṁ catutthaṁ vā. Parittagottābhibhavanatoti parittassa gottassa
  abhibhavanato. Gaṁ tāyatīti gottaṁ. Parittanti pavattamānaṁ abhidhānaṁ
  buddhiñca ekaṁsikavisayatāya rakkhatīti parittagottaṁ. Yathā hi buddhi
  ārammaṇabhūtena atthena vinā na vattati evaṁ abhidhānaṁ
  abhidheyyabhūtena. Tasmā so tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Taṁ
  pana mahaggatānuttaravidhuraṁ kāmataṇhāya gocarabhūtaṁ kāmāvacaradhammānaṁ
  āveṇikarūpaṁ daṭṭhabbaṁ. Mahaggatagottepi iminā nayena attho
  veditabbo. Bhāvanatoti uppādanato.
      Avisesena sabbesaṁ sabbā samaññāti paṭhamanayo gahitaggahaṇaṁ
  hotīti āha aggahitaggahaṇenātiādi. Nānāvajjanaparikammameva
  parikammanti adhippāyena paṭhamaṁ vā upacārantiādi vuttaṁ. Catutthaṁ
  appanācittaṁ pañcamaṁ vā appanācittaṁ pubbe vuttanayena sace catutthaṁ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Gotrabhū hotīti attho. Pañcamaṁ vāti vāsaddo aniyame. Svāyaṁ
  aniyamo iminā kāraṇenāti dassetuṁ tañca kho
  khippābhiññādandhābhiññāvasenāti vuttaṁ. Tattha khippābhiññassa catutthaṁ appeti
  dandhābhiññassa pañcamaṁ. Kasmā pana catutthaṁ pañcamaṁ vā appeti
  na tato parānīti āha tato paraṁ javanaṁ patatīti. Tato pañcamato
  paraṁ chaṭṭhaṁ sattamañca javanaṁ patantaṁ viya hoti parikkhīṇajavattāti
  adhippāyo.
      [166] Yathā aladdhāsevanaṁ paṭhamajavanaṁ dubbalattā gotrabhuṁ na
  uppādeti laddhāsevanaṁ pana balavabhāvato dutiyaṁ tatiyaṁ gotrabhuṁ
  uppādeti evaṁ laddhāsevanatāya balavabhāvato chaṭṭhaṁ sattamampi
  appetīti therassa adhippāyo. Tenāha tasmā chaṭṭhepi sattamepi
  appanā hotīti. Tanti therassa vacanaṁ. Suttasuttānulomāacariyavādehi
  anupatthambhitattā vuttaṁ attano matimattanti.
      Purimā purimā kusalā dhammāti pana suttapadamakāraṇaṁ
  āsevanapaccayalābhassa balavabhāve anekantikattā. Tathāhi aladdhāsevanāpi
  paṭhamacetanā diṭṭhadhammavedanīyā hoti. Laddhāsevanā dutiyacetanā
  yāva chaṭṭhacetanā aparāpariyavedanīyā. Catutthapañcamesuyevātiādi
  vuttassevatthassa yuttidassanamukhena nigamanatthaṁ vuttaṁ. Tattha yadi
  chaṭṭhasattamaṁ javanaṁ patitaṁ nāma hoti parikkhīṇajavattā. Kathaṁ
  sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā ānantariyā ca hotīti. Nāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 237]
  Viseso āsevanapaccayalābhena balappattiyā. Kiñcarahi kiriyāvatthā
  visesato. Kiriyāvatthā hi ārambhamajjhapariyosānavasena tividhā.
  Tattha pariyosānāvatthāya sanniṭṭhāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā
  hoti. Na balavabhāvenāti daṭṭhabbaṁ. Paṭisandhiyā anantarapaccayabhāvino
  vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena tathā abhisaṅkhatattāti
  ca vadanti. Tasmā chaṭṭhasattamānaṁ papātābhimukhatāya
  parikkhīṇajavatā na sakkā nivāretuṁ. Tathāhi yathā hi purisotiādi
  vuttaṁ.
      Sā ca pana appanā. Addhānaparicchedoti kālaparicchedo.
  So panettha sattasu ṭhānesu katthaci aparimāṇacittakkhaṇatāya katthaci
  atiittarakhaṇatāya natthīti vutto. Na hettha sampuṇṇajavanavīthi
  addhā labbhati. Tenevāha ettha maggānantaraṁ phalantiādi.
  Sesaṭṭhānesūti paṭhamappanā lokiyābhiññā maggakkhaṇo nirodhā
  vuṭṭhahantassa phalakkhaṇoti etesu catūsu ṭhānesu.
      [167] Ettāvatāti ettakena bhāvanākkamena esa yogāvacaro
  paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja viharati. Evaṁ viharatā ca anena tadeva paṭhamaṁ
  jhānaṁ adhigataṁ hoti paṭhavīkasiṇanti sambandho.
      Tatthāti tasmiṁ jhānapāṭhe. Viviccitvāti visuṁ hutvā.
  Tenāha vinā hutvā apakkamitvāti. Pajahanavasena apasakkitvāti
  attho. Vivicceva kāmehīti ettha viviccāti iminā vivecanaṁ
-------------------------------------------------
[page 238]
  Jhānakkhaṇe kāmānaṁ abhāvamattaṁ vuttaṁ. Viviccevāti pana iminā
  ekaṁsato kāmānaṁ vivecetabbatādīpanena tappaṭipakkhatā jhānassa
  kāmavivekassa ca jhānādhigamupāyatā dassitā hotīti imamatthaṁ
  dassetuṁ paṭhamaṁ jhānantiādiṁ vatvā tamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ
  kathantiādi vuttaṁ. Andhakāre sati padīpobhāso viyāti etena
  yathā padīpobhāsābhāvena rattiyaṁ andhakārābhibhavo evaṁ jhānābhāvena
  sattasantatiyaṁ kāmābhibhavoti dasseti.
      Etanti pubbapadeyeva avadhāraṇavacanaṁ. Na kho pana evaṁ daṭṭhabbaṁ
  kāmehievāti avadhāraṇassa akatattā. Nissaranti nigacchanti etena
  ettha vāti nissaraṇaṁ ke nigacchanti kāmā tesaṁ kāmānaṁ
  nissaraṇaṁ pahānaṁ tannissaraṇaṁ tato. Kathaṁ pana samāne vikkhambhane
  kāmānamevetaṁ nissaraṇaṁ na byāpādādīnanti codanaṁ yuttito āgamato
  ca sodhetuṁ kāmadhātūtiādi vuttaṁ.
      Tattha kāmadhātusamatikkamanatoti sakalassapi kāmabhavassa
  samatikkamapaṭipadābhāvato. Tena imassa jhānassa kāmapariññābhāvamāha.
  Kāmarāgapaṭipakkhatoti vakkhamānavibhāgassa kilesakāmassa
  paccatthikabhāvato. Tena yathā mettā byāpādassa karuṇā
  vihiṁsāya evamidaṁ jhānaṁ kāmarāgassa ujuvipaccanīkabhūtanti dasseti.
  Evamattano pavattiyā vipākappavattiyā ca kāmarāgato kāmadhātuto
  ca vinivattasabhāvattā idaṁ jhānaṁ visesato kāmānameva nissaraṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Svāyamattho pāṭhagatoevāti āha yathāhātiādi. Kāmañce
  tamatthaṁ dīpetuṁ purimapadeyeva avadhāraṇaṁ gahitaṁ uttarapadepi pana taṁ
  gahetabbameva. Tathā atthasambhavatoti dassetuṁ uttarapadepītiādi
  vuttaṁ. Itoti kāmacchandato. Esa niyamo. Sādhāraṇavacanenāti
  avisesavacanena. Tadaṅgavikkhambhanasamucchedapaṭippassaddhinissaraṇavivekā
  tadaṅgavivekādayo. Cittakāyaupadhivivekā cittavivekādayo. Tayoeva
  idha jhānakathāyaṁ daṭṭhabbā samucchedavivekādīnaṁ asambhavato.
      [168] Niddeseti mahāniddese. Tattha hi uddānato dve
  kāmā vatthukāmā kilesakāmā cāti uddisitvā tattha katame
  vatthukāmā manāpiyā rūpā .pe. Manāpiyā phoṭṭhabbātiādinā 1-
  vatthukāmā niddiṭṭhā. Te pana kāmiyantīti kāmāti veditabbā.
  Tatthevāti niddeseeva. Vibhaṅgeti jhānavibhaṅge. Paṭṭhanākārena
  pavatto dubbalo lobho chandanaṭṭhena chando. Tato balavā
  rañjanaṭṭhena rāgo. Tatopi balavataro bahalarāgo chandarāgo.
  Nimittānubyañjanāni saṅkappeti etenāti saṅkappo tathāpavatto
  lobho. Tato balavā rañjanaṭṭhena rāgo. Saṅkappanavaseneva
  pavatto tatopi balavataro saṅkapparāgoti. Svāyaṁ pabhedo ekasseva
  lobhassa pavattiākāravasena avatthābhedavasena ca veditabbo. Yathā
  vaccho damo balibaddhoti. Ime kilesakāmā. Kāmentīti kāmā
  kāmenti etehīti vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. mahā. 29/1.
-------------------------------------------------
[page 240]
      Evaṁ hi satīti evaṁ ubhayesampi kāmānaṁ saṅgahe sati.
  Vatthukāmehipīti vatthukāmehi viviccevāpīti atko. Yujjatīti evaṁ
  yujjamānatthantarasamuccayaṭṭho pisaddo na kilesakāmasamuccayaṭṭho.
  Kasmā. Imasmiṁ atthe kilesakāmehi vivekassa dutiyapadeneva
  vuttattā. Tenāti vatthukāmavivekena. Kāyaviveko vutto hoti
  puttadārādipariggahavivekadīpanato. Purimenāti kāyavivekena. Etthāti
  vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti etasmiṁ padadvaye.
  Ito vā niddhārite vivekadvaye. Akusalasaddena yadipi kilesakāmā
  sabbākusalāpi vā gahitā sabbathā pana kilesakāmehi viveko
  vuttoti āha dutiyena kilesakāmehi vivekavacanatoti. Dutiyenāti
  ca cittavivekenāti attho. Etesanti yathāvuttānaṁ dvinnaṁ padānaṁ
  niddhāraṇe cetaṁ sāmivacanaṁ. Taṇhādisaṅkilesānaṁ vatthuno pahānaṁ
  saṅkilesavatthuppahānaṁ. Lolabhāvo nāma tattha tattha taṇhuppādo.
  Tassa hetu vatthukāmāeva veditabbā. Bālabhāvo avijjā
  ducintitacintitādi vā tassa ayonisomanasikāro sabbepi vā akusalā
  dhammā hetu. Kāmaguṇādhigamahetu pāṇātipātādiasuddhappayogo
  hotīti tabbivekena payogasuddhi vibhāvitā. Taṇhāsaṅkilesasodhanena
  vivaṭṭupanissayasaṁvaḍḍhanena ca ajjhāsayavisodhanaṁ āsayaposanaṁ. Kāmesūti
  niddhāraṇe bhummaṁ.
     [169] Anekabhedoti kāmāsavakāmarāgasaṁyojanādivasena rūpataṇhādivasena
-------------------------------------------------
[page 241]
  Ca anekappabhedo. Kāmacchandoyevāti kāmasabhāvoyeva
  chando. Na kattukamyatāchando nāpi kusalacchandoti adhippāyo.
  Jhānapaṭipakkhatoti jhānassa paṭipakkhabhāvato taṁhetu taṁnimittaṁ visuṁ
  vutto akusalabhāvasāmaññena aggahetvā visuṁ saruppena 1- gahito.
  Yadi kilesakāmova purimapade vutto kathaṁ bahuvacananti āha
  anekabhedatotiādi.
      Aññesampi diṭṭhimānāhirikānottappādīnaṁ taṁsahitaphassādīnañca.
  Upari vuccamānāni jhānaṅgāni uparijhānaṅgāni tesaṁ attano
  paccanīkānaṁ paṭipakkhabhāvadassanato tappaccanīkanīvaraṇavacanaṁ. Nīvaraṇāni
  hi jhānaṅgapaccanīkāni tesaṁ pavattinivāraṇato. Samādhi kāmacchandassa
  paṭipakkho rāgappaṇidhiyā ujuvipaccanīkabhāvato nānārammaṇehi
  palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādānato 2-. Pīti byāpādassa
  paṭipakkho pāmojjena samānayogakkhemattā. Vitakko thīnamiddhassa
  paṭipakkho yoniso saṅkappanavasena savipphārappavattito. Sukhaṁ
  avūpasamānutāpasabhāvassa uddhaccakukkuccassa paṭipakkhaṁ vūpasantasītalasabhāvattā.
  Vicāro vicikicchāya paṭipakkho ārammaṇe anumajjanavasena
  paññāpaṭirūpasabhāvattā. Mahākaccānattherena desitapiṭakānaṁ
  saṁvaṇṇanā peṭakaṁ tasmiṁ peṭake.
      [170] Pañcakāmaguṇabhedavisayassāti rūpādipañcakāmaguṇavisesavisayassa.
  Āghātavatthubhedādivisayānanti byāpādavivekavacanena anatthaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpenāti mañuñe. 2. samādhānatoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Me acarītiādiāghātavatthubhedavisayassa dosassa mohādikehi thīnamiddhādīhi
  vivekavacanena paṭicchādanavasena dukkhādipubbantādibhedavisayassa mohassa
  vikkhambhanaviveko vutto. Kāmarāgabyāpādatadekaṭṭhathīnamiddhādivikkhambhakañcetaṁ
  sabbākusalapaṭipakkhasabhāvattā. Sabbakusalānaṁ tena
  sabhāvena sabbākusalappahāyakaṁ hoti. Hontampi
  kāmarāgādivikkhambhanasabhāvameva hoti taṁsabhāvattāti avisesetvā
  nīvaraṇākusalamūlādīnaṁ vikkhambhanaviveko vutto hotīti āha.
      Yathāpaccayaṁ pavattamānānaṁ sabhāvadhammānaṁ natthi kāci vasavattitāti
  vasavattibhāvanivāraṇatthaṁ vitakkanaṁ vitakkoti vuttaṁ. Tayidaṁ
  vitakkanaṁ īdisamidanti ārammaṇassa parikappananti āha ohananti
  vuttaṁ hotīti. Yasmā cittaṁ vitakkabalenārammaṇaṁ abhiniruḷhaṁ viya
  hoti tasmā so ārammaṇābhiniropanalakkhaṇo vutto. Yathā
  hi koci rājavallabhaṁ sambandhinaṁ mittaṁ vā nissāya rājagehaṁ
  ārohati anupavisati evaṁ vitakkaṁ nissāya cittaṁ ārammaṇaṁ
  ārohati. Yadi evaṁ kathaṁ avitakkaṁ cittaṁ ārammaṇaṁ ārohatīti.
  Vitakkabaleneva. Yathā hi so puriso paricayena tena vināpi nirāsaṅko
  rājagehaṁ pavisati evaṁ paricayena vitakkena vināpi avitakkaṁ cittaṁ
  ārammaṇaṁ ārohati. Paricayenāti ca santāne pavattavitakkabhāvanāsaṅkhātena
  paricayena. Vitakkassa hi santāne abhiṇhaṁ pavattassa
  vasena cittassa ārammaṇābhirūhanaṁ ciraparicitaṁ tena taṁ kadāci vitakkena
-------------------------------------------------
[page 243]
  Vināpi tattha pavattateva yathā taṁ ñāṇasahitaṁ hutvā sammasanavasena
  ciraparicitaṁ kadāci ñāṇarahitampi sammasanavasena pavattati yathā vā
  kilesasahitaṁ hutvā pavattaṁ sabbaso kilesarahitampi paricayena
  kilesavāsanāvasena pavattati evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. Ādito abhimukhaṁ
  vā hananaṁ āhananaṁ. Parito parivattetvā āhananaṁ pariyāhananaṁ.
  Rūpaṁ rūpaṁ paṭhavī paṭhavīti ākoṭentassa viya pavatti āhananaṁ
  pariyāhananti ca veditabbaṁ. Ānayanaṁ citte ārammaṇassa upanayanaṁ
  ākaḍḍhanaṁ vā.
      Anusañcaraṇaṁ anuparigamanaṁ. Svāyaṁ viseso santānamhi
  labbhamānoeva santāne pākaṭo hotīti daṭṭhabbo. Sesesupi
  eseva nayo. Anumajjanaṁ ārammaṇe cittassa anumasanaṁ
  parimajjananti attho. Tathāhi vicāro parimajjanahattho viya
  sañcaraṇahattho viyāti ca vutto. Tatthāti ārammaṇe. Sahajātānaṁ
  anuyojanaṁ ārammaṇe anuvicāraṇasaṅkhātānumajjanavaseneva veditabbaṁ.
  Anuppabandhanaṁ ārammaṇe cittassa avicchinnassa viya pavatti.
  Tathā hi so anusandānatāti 1- niddiṭṭho. Teneva ca ghaṇḍānuravo
  viya paribbhamanaṁ viyāti ca vutto. Katthacīti paṭhamajjhāne
  parittacittuppādesu ca. Vicārato oḷārikaṭṭhena vicārasseva ca
  pubbaṅgamaṭṭhena anuravato oḷāriko tassa ca pubbaṅgamo ghaṇḍābhighāto
  viya vitakko. Yathā hi ghaṇḍābhighāto paṭhamābhinipāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anusandhanatāti bhaveyya dhammasaṅgaṇiyaṁ...cittassa
  anusandhanatā...vicāro hotīti vuttattā.
-------------------------------------------------
[page 244]
  Hoti evaṁ ārammaṇābhimukhaniropanaṭṭhena vitakko cetaso
  paṭhamābhinipāto hoti. Abhighātaggahaṇena cettha abhighātajo saddo
  gahitoti veditabbo.
      [171] Vipphāravāti vicaraṇayutto saparipphanno 1-. Paribbhamanaṁ
  viya parissayābhāvavīmaṁsanatthaṁ. Anuppabandhena pavattiyanti upacāre
  vā appanāya vā santānena pavattiyaṁ. Tattha hi vitakko
  niccalo hutvā ārammaṇaṁ anupavisitvā viya pavattati na
  paṭhamābhinipāte. Pākaṭo hotīti vitakkassa viseso abhiniropanākāro
  oḷārikattā paṭhamajjhāne pākaṭo hoti. Tadabhāvato pañcakanaye
  dutiyajjhāne vicārassa viseso anumajjanākāro pākaṭo
  hoti. Vālaṇḍupakaṁ eḷakalomādīhi katacumbaṭakaṁ. Uppīḷanahatthoti
  piṇḍassa uppīḷanahattho tasseva itocitoca saṁsaraṇahattho.
  Maṇḍalanti kaṁsabhājanādīsu kiñci maṇḍalaṁ vaṭṭalekhaṁ karontassa.
  Yathā pupphaphalasākhādiavayavavinimutto avijjamānopi rukkho sapuppho
  saphaloti vohariyati evaṁ vitakkādiaṅgavinimuttaṁ avijjamānampi jhānaṁ
  savitakkaṁ savicāranti vohariyatīti dassetuṁ rukkho viyātiādi
  vuttaṁ. Jhānabhāvanāya puggalavasena desetabbattā idha bhikkhave
  bhikkhu vivicceva kāmehītiādinā 2- puggalādhiṭṭhānena jhānāni
  uddiṭṭhānīti. Yadipi vibhaṅge puggalādhiṭṭhānākatā desanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saparipphandanoti bhaveyya visuddhimagge paripphandanabhūtoti vuttattā.
  2. saṁ. mahāvāra. 19/392.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Attho pana tatrāpi vibhaṅgepi yathā idha iminā ca
  vitakkenātiādinā 1- dhammavasena vutto evameva daṭṭhabbo paramatthato
  puggalasseva abhāvatoti adhippāyo. Attho .pe. Daṭṭhabbo
  jhānasamaṅgino vitakkavicārasamaṅgitādassanena jhānasseva
  savitakkasavicāratāya vuttattāti evaṁ vā ettha attho daṭṭhabbo.
      [172] Vivekāti vivekā hetubhūtāti vivekasaddassa bhāvasādhanataṁ
  sandhāyāha. Viveketi kattusādhanataṁ kammasādhanataṁ vā. Vivittoti
  hi iminā nīvaraṇehi vinābhūto tehi vivecitoti ca sādhanadvayampi
  saṅgahitamevāti.
      Pīnayatīti tappeti vaḍḍheti vā. Sampiyāyanalakkhaṇāti
  paritussanalakkhaṇā. Pīnanarasāti paribrūhanarasā. Pharaṇarasāti paṇītarūpehi
  kāyassa byāpanarasā. Udaggabhāvo odagyaṁ. Khuddakā lahuṁ
  lomahaṁsanamattaṁ katvā bhinnā na puna uppajjati. Khaṇikā bahulaṁ
  uppajjati. Ubbegato pharaṇā niccalattā ciraṭṭhitikattā ca
  paṇītatarā.
      Cetiyaṅgaṇaṁ gantvāti punnavallikavihāre cetiyaṅgaṇaṁ gantvā.
  Pakatiyā diṭṭhārammaṇavasenāti pubbe mahācetiye gahitārammaṇavasena.
  Citrageṇḍuko vicittākārena katageṇḍuko. Upanissayeti samīpe
  tassa vā vihārassa nissayabhūte gocaraṭṭhānabhūteti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/347.
-------------------------------------------------
[page 246]
      [173] Gharājireti gehaṅgaṇe. Pabbatasikhare katacetiyaṁ
  ākāsacetiyanti vuttaṁ. Gahitanimittenevāti cetiyavandanaṁ dhammassavanañca
  uddissa dhaññā vatimetiādinā gahitakusalanimitteneva kāraṇabhūtena.
  Gahitaṁ vā nimittaṁ etenāti gahitanimittaṁ vuttākārena
  pavattacittaṁ. Tena gahitanimitteneva cittena saha.
      [174] Pakkhandaṁ 1- anupaviṭṭhaṁ. Anuparipphuṭanti anuanusamantato
  phuṭaṁ sabbaso anuvisaṭanti attho. Passaddhiyā nimittabhāvena gabbhaṁ
  gaṇhantī paripācanavasena paripākaṁ gacchantī. Appanāsampayuttāva
  pīti appanāsamādhipūrikā. Khaṇikasamādhipūrikā ca upacārasamādhipūrikā
  ca appanāsamādhissa vidūratarāti tadubhayaṁ anāmasanto tāsu yā
  appanāsamādhissātiādimāha. Samādhisampayogaṁ gatāti pubbe
  upacārasamādhinā sampayuttā hutvā anukkamena vaḍḍhitvā
  appanāsamādhinā sampayogaṁ gatā.
      Sukhayatīti sukhaṁ attanā sampayuttadhamme laddhassāde karotīti
  attho. Svāyaṁ kattuniddeso pariyāyaladdho dhammato aññassa
  kattunivattanaṭṭho. Nippariyāyena pana bhāvasādhanameva labbhatīti
  sukhanaṁ sukhanti vuttaṁ. Iṭṭhasabhāvattā taṁsamaṅgipuggalaṁ sampayuttadhamme
  vā attani sādayatīti sātaṁ dakārassa takāraṁ katvā.
  Sātaṁ madhuranti vadanti. Sātaṁ lakkhaṇaṁ etassāti sātalakkhaṇaṁ.
  Upabrūhanaṁ sampayuttadhammānaṁ saṁvaḍḍhanaṁ. Dukkhaṁ viya avisajjetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimagge pana pakkhanta...iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Adukkhamasukhā viya anajjhupekkhitvā anuanuggaṇhanaṁ upakāritā vā
  anuggaho. Katthaci paṭhamajjhānādike. Paṭilābhatuṭṭhīti paṭilābhavasena
  uppajjanakatuṭṭhī. Paṭiladdharasānubhavananti paṭiladdhassa ārammaṇarasassa
  anubhavananti. Sabhāvato pītisukhāni vibhajitvā dasseti. Yattha pīti
  tattha sukhanti vitakkassa viya vicārena pītiyā sukhena accantasaṁyogamāha.
  Yattha sukhaṁ tattha naniyamato pītīti vicārassa viya vitakkena sukhassa
  pītiyā anaccantasaṁyogaṁ. Tena accantānaccantasaṁyogitāya pītisukhānaṁ
  visesaṁ dasseti. Kaṁ tārenti etthāti kantāraṁ nirudakamaruṭṭhānaṁ.
  Vanameva vanantaṁ. Tasmiṁ tasmiṁ samayeti iṭṭhārammaṇassa
  paṭilābhasamaye paṭiladdhassa rasānubhavanasamaye vanacchāyādīnaṁ savanadassanasamaye
  pavesaparibhogasamaye ca. Pākaṭabhāvatoti yathākkamaṁ pītisukhānaṁ
  vibhūtabhāvato. Vivekajaṁ pītisukhanti ettha purimasmiṁ atthe vivekajanti
  jhānaṁ vuttaṁ. Pītisukhasaddato ca atthiatthavisesato assa jhānassa
  asmiṁ vā jhāneti ettha akāro daṭṭhabbo. Dutiye pītisukhameva
  vivekajaṁ vivekajampītisukhanti ca aññapadatthasamāso paccattaniddesassa
  ca alopo kato lope vā sati vivekajapītisukhanti pāṭhoti ayaṁ
  viseso.
      [175] Upasampajjāti ettha upasaṁsaddā upalabbhati
  sambhañjatītiādīsu viya niratthakāti dassetuṁ upagantvātiādiṁ vatvā puna
  tesaṁ sātthakabhāvaṁ dassetuṁ upasampādayitvātiādi vuttaṁ. Tasmā
-------------------------------------------------
[page 248]
  Patvā sādhetvāti vā attho. Iriyanti kiriyaṁ. Vuttiādīni
  tasseva vevacanāni. Pālanāti hi ekairiyāpathabādhanaṁ
  iriyāpathantarehi rakkhanā.
      Pañca aṅgāni vikkhambhanavasena pahīnāni etassāti
  pañcaṅgavippahīnaṁ. Agyāhitoti ettha āhitasaddassa viya
  vippahīnasaddassettha paravacanaṁ daṭṭhabbaṁ. Pañcahi aṅgehi vippahīnanti
  vā pañcaṅgavippahīnaṁ.
      [176] Nanu aññepi akusalā dhammā iminā jhānena pahīyanti
  atha kasmā pañcaṅgavippahīnatāva vuccatīti āha kiñcāpītiādi.
  Jhānalābhinopi ajhānasamaṅgikāle ajhānapaṭipakkhalobhacittādīnaṁ pavattisabhāvato
  jhānakkhaṇeti vuttaṁ. Pahīyantīti vigacchanti nappavattantīti attho.
  Ekattārammaṇeti paṭhavīkasiṇādivasena ekasabhāve ekaggatāsaṅkhāte
  ekattāvahe vā ārammaṇe. Tanti taṁ nānāvisayappalobhitaṁ
  cittaṁ. Kāmadhātuppahānāyāti nānāvisayasamupabyuḷhāya kāmadhātuyā
  pahānāya samatikkamāya paṭipadaṁ jhānaṁ nappaṭipajjati. Nirantaranti
  vikkhepena anantaritaṁ sahitanti attho. Akammaññanti akammaniyaṁ
  bhāvanākammassa ayogyanti attho. Uddhaccakukkuccaparetanti
  uddhaccakukkuccena abhibhūtaṁ paribbhamati anavaṭṭhānato avaṭṭhānassa samādhānassa
  abhāvatoti attho. Vicikicchāya upahatanti sātisayassa vicārassa
  abhāvato sammāsambuddho nukho bhagavā nukhoti paṭhavītiādinā
-------------------------------------------------
[page 249]
  Manasikārena jhānaṁ siyā nukho na nukhotiādinā ca pavattāya
  vicikicchāya upahataṁ. Nārohati appaṭipattinimittattā. Visesena
  jhānantarāyakarattāti samādhiādīnaṁ ujuvipaccanīkabhāvena jhānādhigamassa
  antarāyakaraṇato.
      Tehīti jhānādhigamassa paccayabhūtehi vitakkavicārehi. Avikkhepāya
  sampāditappayogassāti tatoeva samādhānāya nipphāditabhāvanāpayogassa.
  Cetaso payogasampattisambhavāti yathāvuttabhāvanāpayogasampattisamuṭṭhānā.
  Pīti pīnanaṁ bhāvanāvasena tappanaṁ upabrūhanaṁ
  bhāvanāvasena paribuddhiṁ cetaso karotīti sambandho. Nanti
  cittaṁ sasesasampayuttadhammaṁ avasiṭṭhaphassādidhammasahitaṁ. Samaṁ sammā
  ca ādhiyatīti sambandho. Indriyasamatāvasena samaṁ paṭipakkhadhammānaṁ
  dūrībhāvena līnuddhaccābhāvena sammā paṭṭhapetīti attho. Ekaggatā
  hi samādānakiccena 1- cittaṁ sampayuttadhamme ca attānaṁ anuvattāpentī
  jhānakkhaṇe sātisayaṁ samāhite karotīti. Uppattivasenāti yathāpaccayaṁ
  uppajjanavasena. Etesu vitakkādīsu jhānaṁ uppannaṁ nāma hoti
  tattheva jhānavohārato. Tenāha tasmātiādi. Yathā
  panātiādināpi upamāvasena tamevatthaṁ pākaṭataraṁ karoti.
      [177] Pakaticittatoti pākatikakāmāvacaracittato. Suvisadenāti
  suṭṭhu visadena paṭutarenāti attho. Sabbāvantanti sabbāvayavavantaṁ
  anavasesanti attho. Apphuṭanti asamphuṭṭhaṁ. Ārammaṇesu phusitāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samādhānakiccenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Appanāvasena pavattamānā cittekaggatā samantato ārammaṇaṁ pharantī
  viya hotīti katvā vuttaṁ. Kasmā panettha jhānapāṭhe aggahitā
  cittekaggatā gahitāti anuyogaṁ sandhāya tattha cittekaggatātiādi
  vuttaṁ. Tatthāti tesu jhānaṅgesu. Na niddiṭṭhāti saruppato 1-
  na niddiṭṭhā. Sāmaññato pana jhānaggahaṇena gahitā.
  Evaṁ vuttattāti saruppeneva 2- vuttattā. Aṅgameva cittekaggatāti
  sambandho. Yena adhippāyenāti yena vitakkādīhi saha vattantaṁ
  dhammaṁ dīpetuṁ tassa pakāsanādhippāyena. Savitakkaṁ savicārantiādinā
  uddeso kato soeva adhippāyo tena bhagavatā vibhaṅge
  cittekaggatāti niddisantena pakāsito. Tasmā sā jhānapāṭhe
  aggahitāti na cintetabbaṁ.
      Ādimajjhapariyosānavasenāti jhānassa ādimajjhapariyosānavasena.
  Lakkhaṇavasenāti tesaṁyeva appanāyaṁ lakkhitabbabhāvavasena.
  Tatrāti tasmiṁ kalyāṇatālakkhaṇānaṁ vibhāvane. Paṭipadāvisuddhīti
  paṭipajjati jhānaṁ etāyāti paṭipadā gotrabhūpariyosāno pubbabhāgiyo
  bhāvanānayo paripanthato visujjhanaṁ visuddhi paṭipadāya visuddhi
  paṭipadāvisuddhi. Sā panāyaṁ yasmā jhānassa uppādakkhaṇe labbhati
  tasmā vuttaṁ paṭipadāvisuddhi ādīti. Upekkhānubrūhanāti
  visodhetabbatādīnaṁ abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya
  kiccanipphattiyā anubrūhanā. Sā panāyaṁ visesato jhānassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. 2. sarūpato sarūpenevāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 251]
  Ṭhitikkhaṇe labbhati. Tena vuttaṁ upekkhānubrūhanā majjheti.
  Sampahaṁsanāti tattha dhammānaṁ anativattanādisādhakassa ñāṇassa
  kiccanipphattivasena pariyodapanā. Sā pana yasmā jhānassa osānakkhaṇe
  pākaṭā hoti tasmā vuttaṁ sampahaṁsanā pariyosānanti.
      [178] Imāni tīṇi lakkhaṇānīti paripanthato cittassa
  visujjhanākāro majjhimassa samathanimittassa paṭipajjanākāro tattha
  pakkhandanākāroti imāni tīṇi jhānassa ādito uppādakkhaṇe
  appanāppattilakkhaṇāni tehi ākārehi vinā appanāppattiyā
  abhāvato asati ca appanāya tadabhāvato. Ādikalyāṇañceva
  visuddhipattipadattā. Yathāvutteti lakkhaṇehi samannāgatattā
  sampannalakkhaṇattā ca tilakkhaṇasampannañca. Iminā nayena
  majjhapariyosānalakkhaṇānañca yojanā veditabbā.
      [179] Sambhariyati jhānaṁ etenāti sambhāro nānāvajjanaparikammaṁ.
  Saha sambhārenāti sasambhāro. Soeva sasambhāriko.
  Upacāroti ekāvajjanupacāramāha. Paggahādikiccassa pubbabhāge
  bhāvanāyaeva sādhitattā yā tattha ekāvajjanupacāre siddhā
  ajjhupekkhanā sā jhānakkhaṇe paribrūhitā nāma hotīti vuttaṁ
  upekkhānubrūhanā nāma appanāti. Yathādhigataṁ jhānaṁ nissāya yo
  pahaṭṭhākāro cittassa paritoso taṁ paccavekkhaṇāvasena pavattaṁ
  sandhāyāha sampahaṁsanā nāma paccavekkhaṇāti. Eketi
-------------------------------------------------
[page 252]
  Abhayagirivāsino. Te hi evaṁ paṭipadāvisuddhiādike vaṇṇayanti.
  Tadayuttaṁ. Tathā hi sati ajhānadhammehi jhānassa guṇasaṁkittanaṁ nāma kataṁ
  hoti na hi bhummantaraṁ bhummantarapariyāpannaṁ hoti. Pāliyā cetaṁ
  viruddhanti dassetuṁ yasmā panātiādi vuttaṁ. Tattha ekattagataṁ
  cittanti indriyānaṁ ekarasabhāvena ekaggatāya ca sikkhāppattiyā
  tadanuguṇaṁ. Ekattagatanti ekattagataṁ sampayuttaṁ appanāppattacittaṁ.
  Tasseva paṭipadāvisuddhipakkhandatādi anantarameva vuccati.
  Tasmāti yasmā ekasmiṁyeva appanācittakkhaṇe paṭipadāvisuddhiādi
  pāliyaṁ vuttaṁ tasmā. Āgamanavasenāti parikammāgamanavasena.
  Anativattanādīti ādisaddena indriyekarasatātadupagaviriyavāhanāsevanāni
  saṅgaṇhati. Pariyodapakassāti parisodhakassa pabhassarabhāvakarassa.
  Anativattanādibhāvasādhanameva cettha ñāṇassa kiccanipphatti
  veditabbā.
      Tasminti tasmiṁ vāre catupañcacittaparimāṇāya appanāvīthiyanti
  attho. Tato pariyantato cittaṁ visujjhatīti yadipi
  āgamanaṁ gahetuṁ avisesena viya vuttaṁ parikammavisuddhito pana
  appanāvisuddhi sātisayāva. Tenāha visuddhattātiādi. Āvaraṇavirahitaṁ
  hutvāti yenāvaraṇena āvaṭattā cittaṁ tato pubbe majjhimaṁ
  samathanimittaṁ paṭipajjituṁ na sakkoti tena vivittaṁ hutvā taṁ
  vikkhambhitvāti attho. Līnuddhaccasaṅkhātānaṁ ubhinnaṁ antānaṁ
-------------------------------------------------
[page 253]
  Anupagamanena majjhimo. Savisesaṁ paccanīkadhammānaṁ vūpasamanato samatho.
  Yogino sukhavisesānaṁ kāraṇabhāvato nimittañcāti majjhimasamathanimittaṁ.
  Tenāha samappavatto appanāsamādhiyevāti. Tadanantaraṁ
  purimacittanti tassa appanācittassa anantarapaccayabhūtaṁ purimaṁ cittaṁ
  gotrabhūcittanti attho. Ekasantatipariṇāmanayenāti yathā tadeva
  khīraṁ dadhisampannanti evaṁ satipi parittamahaggatabhāvabhede
  paccayapaccayuppannabhāvabhede ca ekissāeva santatiyā pariṇāmupagamananayena
  ekattanayavasena. Tathattanti tathabhāvaṁ appanāsamādhivasena samāhitabhāvaṁ.
  Evaṁ paṭipannattāti vuttākārena paṭipajjamānattā. Yasmiṁ hi
  khaṇe tathattaṁ majjhimaṁ samathanimittaṁ paṭipajjati tasmiṁyeva khaṇe tathattupagamanena
  appanāsamādhinā samāhitabhāvupagamanena tattha pakkhandati
  nāma. Purimacitteti appanācittassa purimasmiṁ citte gotrabhūcitte.
  Vijjamānākāranipphādikāti tasmiṁ citte vijjamānānaṁ
  paripanthavisuddhimajjhimasamathapaṭipattipakkhandanākārānaṁ nipphādikā tenākārena
  nippajpamānāti attho. Teyeva hi ākārā paccayavisesato
  jhānakkhaṇe nippajjamānā paṭipadāvisuddhīti laddhasāmaññājhānassa
  taṁ visesaṁ nipphādentā viya vuttā.. Uppādakkhaṇeyevāti
  attalābhavelāyameva. Yadi evaṁ kathaṁ te ākārā nippajjantīti āha
  āgamanavasenāti. Tassāti cittassa. Visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhatīti
  pāliyaṁ puggalādhiṭṭhānena āgatāti byāpāraṁ akarontoti
-------------------------------------------------
[page 254]
  Āha. Samathapaṭipatti tathattupagamanañca idha samathabhāvāpattiyevāti
  āha samathabhāvupagamanenāti. Kilesasaṁsaggaṁ pahāya ekattena
  upaṭṭhitassāti pubbe kathannukho kilesasaṁsaggaṁ pajaheyyanti paṭipannassa
  idāni samathapaṭipattiyā tassa pahīnattā kilesasaṅgaṇikābhāvena ekattena
  upaṭṭhitassa jhānacittassa. Paripanthavisuddhimajjhimasamathapaṭipattipakkhandanehi
  buddhippattiyā anubrūhite jhānacitte laddhokāsā
  tatramajjhattupekkhā sampayuttesu samavāhitabhāvena pavattamānā
  te anubrūhantī viya hotīti āha tatramajjhattupekkhāya kiccavasena
  upekkhānubrūhanā veditabbāti.
      [180] Ye panete yuganaddhadhammāti sambandho. Tatthāti tasmiṁ
  jhānacitte. Aññamaññānativattanavasena kiccakaraṇato yuge naddhā
  baddhā viya yuganaddhā. Vimuttirasenāti vimuccanakiccena
  vimuccanasampattiyā vā. Esa yogī. Vāhayatīti pavatteti. Assāti
  jhānacittassa. Tasmiṁ khaṇeti bhaṅgakkhaṇe. Uppādakkhaṇe atīte hi
  ṭhitikkhaṇato paṭṭhāya āsevanā pavattati nāma. Te ākārāti
  aññamaññānativattanādayo tattha dhammānaṁ pavattiākārā. Āsevanāpi
  hi āsevanapaccayabhāgīnaṁ dhammānaṁ pavattiākāroyeva.
  Saṅkilesavodānesūti samādhipaññānaṁ samarasatāya akaraṇaṁ bhāvanāya saṅkileso
  karaṇaṁ vodānaṁ. Tathā sesesupi. Evametesu saṅkilesavodānesu
  taṁ taṁ ādīnavaṁ dosaṁ ānisaṁsaṁ guṇaṁ puretaraṁ pāṭihāriyañāṇena
-------------------------------------------------
[page 255]
  Disvā yathā aññamaññānativattanādayo honti tathā bhāvanāya
  sampahaṁsitattā teneva ñāṇena visodhitattā. Visodhanañhettha
  sampahaṁsanaṁ. Te ākārā yasmā nipphannā tasmā dhammānaṁ
  .pe. Veditabbāti vuttanti lakkhaṇasaṁvaṇṇanāya ādimhi vuttaṁ
  nigamanavasena dasseti. Yasmā upekkhāvasena ñāṇaṁ pākaṭaṁ
  hotīti ko sambandho kasmā sampahaṁsanāva pariyosānanti vuttā
  na upekkhānubrūhanāti codanaṁ sandhāya tattha yasmā upekkhāvasena
  ñāṇaṁ pākaṭaṁ hotīti vuttaṁ. Tatthāti tasmiṁ bhāvanācitte.
  Upekkhāvasena ñāṇaṁ pākaṭaṁ hotīti appanākāle bhāvanāsamappavattiyā
  paṭipakkhassa ca pahānato paggahādīsu byāpārassa akātabbato
  ajjhupekkhanāva hoti yaṁ sandhāya vuttaṁ samaye cittassa ajjhupekkhanā
  visuddhaṁ cittaṁ ajjhupekkhatīti ca ādi. Sā panāyaṁ ajjhupekkhanā
  ñāṇassa kiccasiddhiyā hoti visesato ñāṇasādhanattā appanābyāpārassāti
  phalena kāraṇānumānaññāyena. Yasmā upekkhāvasena
  ñāṇaṁ pākaṭaṁ hoti tasmā ñāṇakiccabhūtā sampahaṁsanā pariyosānanti
  vuttāti sambandho. Idāni yathāvuttamatthaṁ pāliyā samatthetuṁ
  yathāhātiādi vuttaṁ. Tathā paggahitaṁ cittanti yathā bhāvanācittaṁ
  kosajjapakkhe na patati tathā viriyasambojjhaṅgaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ
  bahulīkāravasena paggahitaṁ. Sādhukaṁ ajjhupekkhatīti paggaṇhantenāpi
  samādhissa viriyasamatāyojanavaseneva paggahitattā sakkaccaṁ
-------------------------------------------------
[page 256]
  Ajjhupekkhati. Tatramajjhattupekkhā okāsaṁ labhati. Taṁ pana ajjhupekkhanaṁ
  upekkhāvasena pubbe pavattapārihāriyapaññāvasena appanāpaññāya
  kiccādhikatāti āha paññāvasena paññindriyaṁ adhimattaṁ hotīti.
  Tassa adhimattattāeva ajjhupekkhantasseva nānāsabhāvehi nīvaraṇappamukhehi
  kilesehi appanācittaṁ vimuccati. Vimokkhavasena vimuccanavasena.
  Paññāvasenāti pubbe pavattapārihāriyapaññāvasena.
  Vimuttattāti nānākilesehi vimuttattāeva. Te dhammā saddhādayo
  visesato saddhāpaññāviriyasamādhayo ca ekarasā samānakiccā honti
  evamayaṁ indriyānaṁ ekarasaṭṭhena bhāvanā nippajjamānā
  ñāṇabyāpāroti āha ñāṇakiccabhūtā sampahaṁsanā pariyosānanti. Evaṁ
  tividhāya paṭipadāvisuddhiyā laddhavisesāya tividhāya upekkhānubrūhanāya
  sātisayaṁ paññindriyassa adhimattabhāvena catubbidhāpi sampahaṁsanā
  sijjhatīti āgamanupekkhāñāṇakiccavasena dasapi ākārā jhāneeva
  veditabbā.
      Gaṇanānupubbatāti gaṇanānupubbatāya gaṇanānupubbatāmattaṁ
  vā paṭhamanti idanti attho. Tena desanākkamaṁ ulliṅgeti.
  Paṭhamaṁ uppannanti paṭhamanti iminā paṭipattikkamaṁ. Uppannanti hi
  adhigatanti attho. Paṭhamaṁ samāpajjitabbanti paṭhamanti idaṁ pana
  na ekantalakkhaṇanti aṭṭhakathāyaṁ paṭisiddhattā idha na gahitaṁ.
  Ārammaṇupanijjhānaṁ lakkhaṇupanijjhānanti duvidhe jhāne
-------------------------------------------------
[page 257]
  Idhādhippetajjhānameva dassetuṁ ārammaṇupanijjhānatoti vuttaṁ.
  Paṭhavīkasiṇasaṅkhātassa attano attano ārammaṇassa rūpaṁ viya cakkhunā
  upanijjhāyanato. Paccanīkajjhāpanatoti nīvaraṇādīnaṁ paccanīkadhammānaṁ
  dahanato vikkhambhanavasena pajahanato. Sakalaṭṭhenāti heṭṭhā vuttanayena
  kate vā akate vā paricchijja gahite paṭhavībhāge paṭhavīmaṇḍale
  sakalārammaṇakaraṇaṭṭhena. Na hi tassa ekadesamārammaṇaṁ kariyati.
  Paṭhavīkasiṇasannissayatāya nimittaṁ paṭhavīkasiṇaṁ yathā mañcā ukkuṭṭhiṁ
  karontīti. Taṁsahacaraṇato jhānaṁ paṭhavīkasiṇaṁ yathā kuntā pacarantīti.
      [181] Lakkhaṭṭhāne ṭhitaṁ sarena vālaṁ vijjhatīti vālavedhī.
  Idha pana anekadhā bhinnassa vālassa aṁsuṁ vijjhanto vālavedhīti
  adhippeto. Tena vālavedhinā. Sūdenāti bhattakārena. Ākārā
  pariggahetabbāti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ yathā hītiādi vuttaṁ. Tattha
  sukusaloti suṭṭhu cheko. Dhanuggahoti issāso. Kammanti yogyaṁ.
  Akkantapadānanti vijjhanakāle akkamanavasena pavattapadānaṁ.
  Ākāranti dhanujiyāsarānaṁ gahitākāraṁ. Pariggaṇheyyāti upadhāreyya.
  Bhojanasappāyādayoti ādisaddo avuttākārānampi saṅgāhako
  daṭṭhabbo. Tena utubhojananimittādīnampi pariggaṇhanaṁ vuttaṁ hoti.
  Tasminti tasmiṁ taruṇasamādhimhi. Bhattārantisāmikaṁbhattavettanādīhi
  posakanti attho. Parivisantoti bhojento. Tassa rucitvā
  bhuñjanākāraṁ sallakkhetvā tassa upanāmentoti yojanā. Ayampi
-------------------------------------------------
[page 258]
  Yogī adhigatakkhaṇe bhojanādayo. Ākāreti pubbe jhānassa
  adhigatkkhaṇe kiccasādhake bhojanādhigate ākāre. Gahetvāti
  pariggahetvā sallakkhetvā. Naṭṭhe naṭṭhe samādhimhi punappunaṁ
  appanāya pahānassa vijjāparicayena paṇḍito.
      [182] Tattha visadañāṇatāya viyatto. Ñānuppattikakosallayogena
  kusalo. Nānācayehīti nānācayehi nānāsabhāvehi
  nānārasehīti attho. Tenāha ambilaggehītiādi. Sūpehīti
  byañjanehi. Ambilaggehīti ambilakoṭṭhāsehiyeva ambilarasā
  hutvā aggabhūtā. Tehi caturambilādimissehi. Eseva nayo
  tittakaggādīsupi. Khārikehīti vā tiṅgaṇakaḷīrādimissehi. Nimittanti
  ākāraṁ ruccanavasena bhuñjanākāraṁ. Uggaṇhātīti uparupari gaṇhati
  upadhāreti. Imassa vā sūpeyyassa atthāya hatthaṁ abhiharati.
  Abhihārānanti abhimukhena haritabbānaṁ paṇṇākārānaṁ pūjābhihārānaṁ
  vā. Nimittaṁ uggaṇhatīti evaṁ me cittaṁ samāhitaṁ ahosīti
  nimittaṁ gaṇhati sallakkheti.
      [183] Samādhiparipanthānanti samādhissa paripanthabhūtānaṁ. Dhammānanti
  kāmacchandādinīvaraṇadhammānaṁ. Suvisodhitattāti suṭṭhu visodhitattā
  vikkhambhanavasena sammadeva pahīnattāti attho. Kāmādīnavapaccavekkhaṇādīhīti
  ādisaddena asubhamanasikāranekkhammānisaṁsapaccavekkhaṇādīni
  saṅgaṇhāti. Nekkhammaguṇadassanenāpi hi tassa vibandhabhūte
-------------------------------------------------
[page 259]
  Kāmacchande ādīnavo visesato pākaṭo hotīti. Kāyaduṭṭhullanti
  kāyadarathaṁ sāraddhakāyataṁ. Tena kāyacittānaṁ sārambhanimittassa
  byāpādanīvaraṇassa na visodhanamāha. Ārambhadhātumanasikārādīti
  ādisaddena viriyasambojjhaṅganimittānaṁ ālokasaññādīnañca saṅgaho
  daṭṭhabbo. Samathanimittamanasikārādīti ādisaddena
  samādhisambojjhaṅgaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Aññepi
  samādhiparipantheti vicikicchaṭṭhānīye madamānādike ca sandhāyāha. Āsayanti
  vasanakasusiraṁ. Suparisuddhanti āsaṅkanīyattābhāvena suṭṭhu parisuddhaṁ.
  Etthāha nanu cāyaṁ pageva kāmādīnavaṁ paccavekkhitvā samathapaṭipadaṁ
  paṭipanno upacārakkhaṇeyeva jhānena nīvaraṇāni vikkhambhitāni atha
  kasmā puna kāmādīnavapaccavekkhaṇādi gahitanti. Saccametaṁ. Taṁ
  pana pahānamattanti jhānassa ciraṭṭhitiyā atisayappahānatthaṁ puna gahitaṁ.
  Uddhaccamiddhanti kukkuccaṁ thīnañca tadekaṭṭhatāya gahitamevāti katvā
  vuttaṁ. Suddhantagatoti suparisudadhapariyantaṁ sabbaso visodhitakoṇapariyantaṁ
  uyyānaṁ gato. Tahiṁ rameti tasmiṁ jhāne rameyya divasabhāgampi
  jhānasamaṅgīeva bhaveyya. Cittabhāvanāvepullatthanti samādhibhāvanāya
  vipulabhāvāya. Yathā hi bhāvanāvasena nimittassa uppatti evamassa
  bhāvanāvaseneva vaḍḍhanampi tasmā ekaṅgulādivasena nimittaṁ vaḍḍhentassa
  punappunaṁ bahulīkārena jhānabhāvanāpi vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ
  āpajjati. Tena vuttaṁ cittabhāvanāvepullatthaṁ yathāladdhaṁ
-------------------------------------------------
[page 260]
  Paṭibhāganimittaṁ vaḍḍhetabbanti. Tassāti paṭibhāganimittassa.
      [184] Tatrāti sāmiatthe bhummavacanaṁ tassāti attho.
  Avaḍḍhetvāti yathā kumbhakāro mattikāya pattaṁ karonto paṭhamaṁ
  aparicchinditvāva pattaṁ vaḍḍheti evaṁ pattavaḍḍhanayogena
  pattavaḍḍhanayuttiyā avaḍḍhetvā. Pūvikassa pūvavaḍḍhanaṁ bhattassa upari
  bhattapakkhipanaṁ bhattavaḍḍhanaṁ vatthassa tintassa añjanādi 1-
  dussavaḍḍhanaṁ. Paccekaṁ yogasaddo yojetabbo. Aparicchinditvā na
  vaḍḍhetabbaṁ saparicchedeeva bhāvanāppavattito. Tathāhi vuttaṁ
  sāntake no anantaketi. Haṁsapotakāti javanahaṁsapotakā. Ukkūlaṁ
  unnataṭṭhānaṁ vikkūlaṁ ninnaṭṭhānaṁ nadīsotena kataṁ viduggaṁ nadīviduggaṁ
  visamākārena ṭhito pabbatappadeso pabbatavisamo.
      [185] Thūlāni hutvā upaṭṭhahanti paccavekkhaṇābāhullena
  vibhūtabhāvato dubbalāni hutvā upaṭṭhahanti paguṇabalavabhāvassa
  anāpāditattā. Upari ussukkanāyāti bhāvanāya upari ārohanāya
  dutiyajjhānādhigamāyāti attho. Pabbateyyāti pabbate bahulacārinī.
  Akkhettaññūti agocaraññū. Samādhiparipanthānaṁ visodhanānabhiññātāya
  bālo. Jhānassa paguṇabhāvāpādanaveyyattiyassa abhāvena abyatto.
  Upari jhānassa padaṭṭhānabhāvānavabodhena akkhettaññū. Sabbathāpi
  samāpattikosallābhāvena akusalo. Samādhinimittassa vā anāsevanāya
  bālo abhāvanāya abyatto abahulīkārena akkhettaññū

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. añchanādīti maññe.
-------------------------------------------------
[page 261]
  Sammadeva anadhiṭṭhānato akusaloti yojetabbaṁ. Ubhato bhaṭṭhoti
  ubhayato jhānato bhaṭṭho. So hi appaguṇatāya na supatiṭṭhitatāya
  saussāhopi vināsato asāmatthiyato ca jhānadvayato parihīno.
  Ciṇṇavasināti āsevitavasinā.
      [186] Vasanaṁ vasīti dhātuniddesatāya kiriyāniddesoti
  adhippāyenāha vasiyoti. Yathārucippavattiyoti attho. Āvajjanāya
  vasī āvajjanāvasena vā vasī āvajjanavasī. Jhānaṁ āvajjituṁ yattha
  yattha padese icchā yadicchakaṁ yadā yadā yasmiṁ yasmiṁ vā
  jhānaṅge icchā yadicchakaṁ. Yāva yāva icchā yāvadicchakaṁ.
  Dakāro padasandhikaro. Yāvāti ca idaṁ bahunnaṁ javanavārānaṁ
  nirantaraṁ viya tathāpavattanaṁ sandhāya vuttaṁ na ekameva. So hi
  paricchinnacittakkhaṇoti. Āvajjanāya dandhāyitattaṁ natthīti vuttanayena
  yattha katthaci ṭhāne yadā tadā yaṅkiñci ñānaṅgaṁ āvajjantassa
  yathicchitaṁ kālaṁ āvajjanāya āvajjanappavattiyā dandhāyitattaṁ
  vitthāyitattaṁ cirāyitattaṁ vā natthi evaṁ āvajjanavasī siddhā nāma
  hotīti attho. Sesāti adhiṭṭhānavuṭṭhānapaccavekkhaṇavasiyo.
      Aṅgasamudāyabhāvato jhānassa jhāne āvajjanavasiṁ nipphādetukāmena
  paṭipāṭiyā jhānaṅgāni āvajjitabbānīti āha paṭhamaṁ
  vitakkaṁ āvajjayatoti. Yadipi āvajjanamevettha icchitaṁ āvajjanavasiyā
  adhippetattā. Āvajjanāya pana uppannāya javanehi bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Tāni ca kho āvajjanatapparatāya cittābhinīhārassa yathāvajjitajhānaṅgārammaṇāni
  katipayāneva honti na paripuṇṇānīti vuttaṁ vitakkārammaṇāneva
  cattāri pañca vā javanāni javantīti. Cattāri
  tikkhindriyassa pañca nātikkhindriyassāti daṭṭhabbaṁ. Nirantaranti
  visabhāgehi nirantaraṁ. Ayampanāti bhavaṅgadvayantaritā catujavanacittā
  yathāvuttā āvajjanavasī. Aññesaṁ vā dhammasenāpatiādīnaṁ.
  Evarūpe kāleti uṭṭhāya samuṭṭhāya lahutaraṁ āvajjanavasīnibbattanakāle.
  Sā ca kho itarā parittakālā na satthu yamakamahāpāṭihāriye
  viya ciratarapabandhavatī. Tathāhi taṁ sāvakehi asādhāraṇaṁ
  vuttaṁ. Adhigamena samaṁ sasampayuttassa jhānassa sammā āpajjanaṁ
  paṭipajjanaṁ samāpajjanaṁ ñānasamaṅgitā.
      [187] Sīghanti ettha. Samāpajjitukāmatānantaraṁ dvīsu
  bhavaṅgesu uppannesu bhavaṅgaṁ upacchinditvā uppannāvajjanānantaraṁ
  samāpajjanaṁ sīghaṁ samāpajjanasamatthatā. Ayañca matthakappattā
  samāpajjanavasī satthu dhammadesanāya labbhati. Yaṁ sandhāya vuttaṁ
  so kho ahaṁ aggivessana tassāeva gāthāya pariyosāne tasmiṁyeva
  purimasmiṁ samādhinimitte ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi sannisīdāmi
  samādahāmi ekodiṁ karomi yena sudaṁ niccakappaṁ viharāmīti 1-.
  Ito sīghatarā hi samāpajjanavasī nāma natthi. Juṇhāya rattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/461.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Navoropitehi kesehi kapotakandarāyaṁ viharantassa āyasmato
  sārīputtassa yakkhena mahantampi pabbatakūṭaṁ padāletuṁ samatthe pahāre
  sīse dinne samāpajjanamettha nidassetabbaṁ. Tathāhi vakkhati tadā
  thero tassa paharaṇasamaye samāpattiṁ appesīti. Pāliyaṁ pana
  aññataraṁ samādhiṁ samāpajjitvā nisinnoti vuttaṁ. Ime pana therā
  samāpattito vuṭṭhānasamakālaṁ tena pahāro dinnoti vadanti.
      Accharāmattanti aṅguliphoṭamattaṁ khaṇaṁ. Ṭhapetunti setu viya
  sīghasotāya nadiyā oghaṁ vegena pavattituṁ adatvā yathāvuttakkhaṇaṁ
  jhānaṁ ṭhapetuṁ samatthatā. Abhibhuyyaṭṭhapanaṁ adhiṭṭhānaṁ viyāti vā
  adhiṭṭhānaṁ. Tattha vasī adhiṭṭhānavasī.
      Tatheva lahuṁ vuṭṭhātunti accharāmattaṁ dasaccharāmattaṁ lahuṁ khaṇaṁ
  jhānasamaṅgī hutvā jhānato vuṭṭhātuṁ samatthatā. Bhavaṅgacittuppattiyeva
  hettha jhānato vuṭṭhānaṁ nāma. Ettha ca yathā ettakameva
  khaṇaṁ jhānaṁ ṭhapessāmīti pubbaparikammavasena adhiṭṭhānasamatthatā
  adhiṭṭhānavasī evaṁ ettakameva khaṇaṁ jhānasamaṅgī hutvā jhānato
  vuṭṭhahissāmīti pubbaparikammavasena vuṭṭhānasamatthatā vuṭṭhānavasī
  veditabbā yā samāpattivuṭṭhānakusalatāti vuccati. Tadubhayadassanatthanti
  adhiṭṭhānavuṭṭhānavasīdassanatthaṁ.
      Tatthāti tasmiṁ nimmitapabbate tassa vivare. Kiñcāpi ekaṁyeva
  taṁ abhiññācittaṁ yena pabbataṁ nimmineyya abhiññāpādakassa pana
-------------------------------------------------
[page 264]
  Jhānassa lahutaraṁ ṭhapanaṁ vuṭṭhānañca idha nidassitanti daṭṭhabbaṁ.
  Ettakā iddhimantā ekaṁ upaṭṭhākaṁ garuḷato rakkhituṁ nāsakkhiṁsūti
  gārayhā assāma.
      Āvajjanānantarānīti āvajjanavasībhāvāya yathākkamaṁ vitakkādīnaṁ
  jhānaṅgānaṁ āvajjanāya parato yāni javanāni pavattāni tāni
  tesaṁ paccavekkhaṇāni. Yadaggena āvajjanavasīsiddhi tadaggena
  paccavekkhaṇavasīsiddhi veditabbā.
      Nīvaraṇappahānassa tappaṭhamatāya āsannanīvaraṇappaccatthikā.
  Thūlaṁ nāma vipulampi pheggu viya sukhabhañjanīyanti āha oḷārikattā
  aṅgadubbalāti. Santato manasikaritvāti paṭhamajjhānaṁ viya
  anoḷārikaṅgattā santadhammasamaṅgitāya ca santaṁ dhammanti manasikatvā. Ye
  hi dhammā dutiyajjhāne pītisukhādayo kāmante paṭhamajjhānepi santi
  tehi pana te santatarā ceva paṇītatarā ca hontīti. Nikantinti
  kāmanaṁ apekkhanti attho. Pariyādāyāti khepetvā. Cattāri
  pañcāti vāsaddo luttaniddiṭṭho. Dutiyajjhānaṁ etassa atthīti
  dutiyajjhānikaṁ. Vuttappakārānevāti paṭhamajjhāne vuttappakārāniyeva
  parikammādināmakādīnīti attho.
      [188] Vūpasamāti vūpasamahetu. Vūpasamoti cettha pahānaṁ
  adhippetaṁ. Tañca vitakkavicārānaṁ atikkamo atthato dutiyajjhānakkhaṇe
  anuppādoti āha samatikkamātiādi. Katamesaṁ panettha
-------------------------------------------------
[page 265]
  Vitakkavicārānaṁ vūpasamo adhippeto kiṁ paṭhamajjhānikānaṁ udāhu
  dutiyajjhānikānanti. Kiñcettha yadi paṭhamajjhānikānaṁ natthi tesaṁ
  vūsamo na hi kadāci paṭhamajjhānaṁ vitakkavicārarahitaṁ atthi atha
  dutiyajjhānikānaṁ evampi nattheva vūpasamo sabbena sabbaṁ tesaṁ
  tattha abhāvatoti. Vuccate. Yehi vitakkavicārehi paṭhamajjhānassa
  oḷārikatā tesaṁ samatikkamā dutiyajjhānassa samadhigamo na sabhāvato
  anoḷārikānaṁ phassādīnaṁ samatikkamāti ayamattho vitakkavicārānaṁ
  vūpasamāti etena dīpito. Tasmā kiṁ paṭhamajjhānikānaṁ vitakkavicārānaṁ
  vūpasamo idhādhippeto udāhu dutiyajjhānikānanti edisī
  codanā anokāsāva. Yasmā diṭṭhādīnavassa tantaṁ jhānakkhaṇe
  anuppattidhammatāpādanaṁ vūpasamanaṁ adhippetaṁ vitakkādayoeva
  jhānaṅgabhūtā tathā kariyanti na taṁsampayuttā phassādayo tasmā
  vitakkādīnaṁyeva vūpasamādivacanaṁ ñāyāgataṁ. Yasmā pana vitakkādīnaṁ
  viya taṁsampayuttadhammānampi etena etaṁ oḷārikanti ādīnavadassanaṁ
  sutte āgataṁ tasmā avisesena vitakkādīnaṁ taṁsahagatānañca
  vūpasamādike vattabbe vitakkādīnaṁyeva vūpasamo vuccamāno adhivacanaṁ
  aññamatthaṁ bodhetīti katvā kiñci visesaṁ dīpetīti dassetuṁ
  aṭṭhakathāyaṁ oḷārikassa panātiādi gahitanti idha yehi
  vitakkavicārehītiādi vuttanti daṭṭhabbaṁ. Pītiyā ca virāgātiādīsupi
  eseva nayo. Tasmā vitakkavicārapītisukhasamatikkamavacanāni
-------------------------------------------------
[page 266]
  Oḷārikoḷārikaṅgasamatikkamā dutiyādiadhigamadīpakānīti tesaṁ ekadesabhataṁ
  vitakkavicārasamatikkamavacanaṁ tandīpakaṁ vuttaṁ. Visuṁ visuṁ ṭhitepīti
  vitakkavicārasamatikkamavacanādike paheyyaṅganiddesatāsāmaññena cittena
  samūhato gahite vitakkavicāravūpasamavacanassa tadekadesatā daṭṭhabbā. Ayañca
  attho avayavena samudāyopalakkhaṇanayena vutto. Athavā.
  Vitakkavicāravūpasamavacaneneva taṁsamatikkamā dutiyādhigamadīpakena
  pītivirāgādivacanānaṁ pītiādisamatikkamātatiyādiadhigamadīpakatā dīpitā hotīti
  tassa tandīpakatā vuttā.
      [189] Niyakajjhattaṁ adhippetaṁ na ajjhattajjhattādi. Tattha
  kāraṇamāha vibhaṅge panātiādi.
      Nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṁ viyāti nīlayogato vatthaṁ nīlaṁ viyāti
  adhippāyo. Yena sampasādanena yogā jhānaṁ sampasādanaṁ tasmiṁ
  dassite sampasādanaṁ jhānanti samānādhikaraṇaniddeseneva taṁyogā jhāne
  taṁsaddappavatti dassitāti avirodho yutto. Ekodibhāve kathanti
  ekodimhi dassite ekodibhāvaṁ jhānanti samānādhikaraṇaniddeseneva
  jhānassa ekodivaḍḍhanatā vuttā hotīti ce. Ekodibhāvanti
  padaṁ uddharitvā ekodissa niddeso na kattabbo siyāti
  ekodibhāvasaddoeva samādhimhi pavatto sampasādanasaddo viya jhāne
  pavattatīti yuttaṁ. Imasmiñca atthavikappeti ceto sampasādayatīti
  etasmiṁ pakkhe. Cetasoti ca upayogatthe sāmivacanaṁ. Purimasminti
-------------------------------------------------
[page 267]
  Sampasādanayogato jhānaṁ sampasādananti vuttapakkhe. Cetasoti sambandhe
  sāmivacanaṁ. Seṭṭhopi loke ekoti vuccati yāva pare ekāhaṁ
  te karomītiādīsu 1-. Eko adutiyo ekākibhikhuddakehi
  jitantiādīsu 2- asahāyaṭṭhopi ekasaddo diṭṭhoti āha eko asahāyo
  hutvāti. Saddhādayopi kāmaṁ sampayuttadhammānaṁ sādhāraṇato
  asādhāraṇato ca paccayā hontiyeva samādhi pana jhānakkhaṇe
  sampayuttadhammānaṁ avikkhepalakkhaṇe indaṭṭhakaraṇena sātisayaṁ paccayo
  hotīti dassento sampayuttadhamme .pe. Adhivacananti āha.
  Sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvanti visesanadvayaṁ jhānassa
  atisayavacanicchāvasena gahitaṁ. Svāyamatisayo yathā imasmiṁ jhāne labbhati
  na tathā paṭhamajjhāneti imaṁ visesaṁ dassetuṁ nanu cātiādi
  vuttaṁ. Ārammaṇe āhananapariyāhananavasena anumajjanānuyojanavasena
  ca pavattamānā dhammā satipi nīvaraṇappahānena kilesakālussiyāpagame
  sampayuttānaṁ kiñci khobhaṁ karontā viya tehi ca tena sannisinnā
  hontīti vuttaṁ vitakkavicārakkhobhena na suppasannanti. Khuddakā
  ummiyo vīciyo mahatiyo taraṅgā. Satipi indriyasamatte
  viriyasamatāya ca teneva khobhena sampasādābhāvena ca samādhipi na suṭṭhu
  pākaṭo bahale viya jale maccho. Yathāvuttakkhobhoeva palibodho.
  Evaṁ vuttenāti yassā saddhāya vasena sampasādanaṁ yassā ca
  cittekaggatāya vasena ekodibhāvanti ca jhānaṁ vuttaṁ tāsaṁeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.2. aññattha pana yāva na pare ekaggate
  karomi...ekakīhi khuddakehi jitanti anukkamena dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Saddahanātiādinā pavattiākārassa visesavibhāvanāvasena vuttena
  tena vibhaṅgapāṭhena. Sampasādanayogato sampasādanato vā sampasādanaṁ
  ekodiṁ bhāvetīti ekodibhāvanti jhānaṁ vuttanti evaṁ pavattā
  ayaṁ atthavaṇṇanā na virujjhati. Yathā pana avirodho so
  vuttoeva.
      [190] Santāti samaṁ nirodhaṁ gatā. Samitāti bhāvanāya
  samaṁ gamitā nirodhitā. Vūpasantāti tatoeva suṭṭhu upasantā.
  Atthaṅgatāti atthaṁ vināsaṁ gatā. Abbhatthaṅgatāti upasaggena
  padaṁ vaḍḍhetvā vuttaṁ. Appitāti vināsaṁ gamitā. Sositāti
  pavattisaṅkhātassa santānassa abhāvena sosaṁsukhabhāvaṁ 1- itā. Byantīkatāti
  vigatantakatā. Ayamatthoti bhāvanāya pahīnattā vitakkavicārānaṁ abhāvo.
  Codakena vuttamatthaṁ sampaṭicchitvā pariharituṁ evametaṁ siddhovāyamatthoti
  vatvā na panetantiādi vuttaṁ. Tattha etanti vitakkavicārānaṁ
  vūpasamāti etaṁ vacanaṁ. Tadatthadīpakanti tassa vitakkavicārābhāvamattasaṅkhātassa
  atthassa dīpakaṁ. Ayaṁ hettha attho dutiyajjhānādiadhigamupāyadīpakena
  ajjhattasampasādanatāya cetaso ekodibhāvatāya ca
  hetudīpakena avitakkāvicārabhāvahetudīpakena ca vitakkavicāravūpasamavacaneneva
  vitakkavicārābhāvo dīpitoti. Kiṁ puna avitakkāvicāravacanena
  katenāti. Na adīpitattā. Na hi vitakkavicāravūpasamavacanena
  vitakkavicārānaṁ appavatti vuttā hoti vitakkavicāresu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sosaṁ sukkhabhāvanti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Hi taṇhāpahānaṁ etesaṁ vūpasamanaṁ ye ca saṅkhāresu taṇhāpahānaṁ
  karonti tesu maggesu pahīnataṇhesu ca phalesu saṅkhārappavatti hotieva
  evamidhāpi vikkhambhitavitakkavicārataṇhassa dutiyajjhānassa
  vitakkavicārasampayogo purimena na nivārito siyāti taṁ nivāraṇatthaṁ
  āvajjitukāmatādiatikkamova tesaṁ vūpasamoti dassanatthaṁ ca avitakkaṁ avicāranti
  vuttaṁ. Paṭhamampīti paṭhamajjhānampi. Dutiyaṁ uppannantipi dutiyanti
  vattuṁ vaṭṭatiyeva.
      [191] Na tathā imassa vitakkavicārāti yathā paṭhamajjhānassa
  upacārakkhaṇe nīvaraṇāni pahīyanti tathā imassa dutiyajjhānassa
  upacārakkhaṇe vitakkavicārā na pahīyanti asaṅkiliṭṭhasabhāvattā
  upacārabhāvanāya ca te pahātuṁ asamatthabhāvato. Yadipi tāya
  tesu taṇhā pahīyati na pana savisesaṁ savisesañhi tattha taṇhāpahānaṁ
  appanāyaeva hoti. Tena vuttaṁ appanākkhaṇeyevātiādi.
  Pahānaṁ gatāpi atisayappahānavaseneva veditabbā. Yathā nīvaraṇāni
  paṭhamajjhānassa. Tasmāti yasmā tivaṅgamevetaṁ jhānaṁ tasmā.
  Tanti vibhaṅge vacanaṁ. Rathassa paṇḍukambalaṁ viya sampasādo jhānassa
  parikkhāro [1]- jhānaṅganti āha saparikkhāraṁ jhānaṁ dassetunti.
      Ubbilāvitanti kāmañcāyaṁ pariggahesu aparicattapemassa
  anādīnavadassino taṇhāsahagatāya pītiyā pavattiākāro idha pana
  dutiyajjhānapīti adhippetā. Tathāpi sabbaso pīti yaṁ avirattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana nasaddo naṭṭho bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Sāpi anubandheyyāti vuttaṁ. Ubbilāvitaṁ viyāti vā ubbilāvitaṁ.
  Ādīnavaṁ hi tattha pākaṭataraṁ katvā dassetuṁ evaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
      [192] Virajjanaṁ virāgo taṁ pana virajjanaṁ nibbindanamukhena
  hīḷanaṁ vā tappaṭibaddharāgappahānaṁ vāti tadubhayaṁ dassetuṁ
  vuttappakārāya pītiyā jigucchanaṁ vā samatikkamo vāti āha.
  Vuttappakārāyāti yadeva tattha pītītiādinā vuttappakārāya. Sampiṇḍanaṁ
  samuccayo. Maggoti upāyo. Tadadhigamāyāti tatiyamaggādhigamāya.
      [193] Upapattitoti samavāhitabhāvena paṭirūpato. Jhānupekkhāpi
  samavāhitameva antonītaṁ katvā pavattatīti āha samaṁ passatīti.
  Visadāyāti paribyattāya saṅkilesavigamena. Vipulāyāti mahatiyā
  sātisayaṁ mahaggatabhāvappattiyā. Thāmagatāyāti pītivigamena
  thirabhāvappattāya. Parisuddhapakati khīṇāsavapakati nikkilesatā. Sattesu
  kammassakatādassanahetuko samabhāvadassanākāro. Majjhattākāro
  brahmavihārupekkhā. Sahajātadhammānanti niddhāraṇe sāmivacanaṁ.
  Samappavattiyā bhāvanāya vīthipaṭipannāya alīnānuddhatānirassādatāya
  paggahaniggahasampahaṁsanesu byāpārābhāvato sampayuttadhammesu
  majjhattākārabhūtā bojjhaṅgupekkhā. Upekkhānimittanti ettha
  līnuddhaccapakkhapātarahitaṁ majjhattaṁ viriyaṁ upekkhā. Tadeva taṁ ākāraṁ gahetvā
  pavattetabbassa tādisassa viriyassa nimittabhāvato upekkhānimittabhāvanāya
  samappavattikāle upekkhiyatīti upekkhā. Viriyameva
-------------------------------------------------
[page 271]
  Upekkhā viriyupekkhā. Paṭhamajjhānaṁ paṭilābhatthāya nīvaraṇe .pe.
  Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattipaṭilābhatthāya ākiñcaññāyatanasaññā
  paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇanti 1-
  evamāgatā imā aṭṭhasamādhivasena uppajjanti. Sotāpattimaggaṁ
  paṭilābhatthāya uppādaṁ pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ
  nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ jaraṁ bayādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ
  sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādaṁ pavattaṁ .pe. Arahattamaggaṁ
  paṭilābhatthāya uppādaṁ .pe. Upāyāsaṁ arahattaphalasamāpattatthāya
  suññatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāya uppādaṁ
  pavattaṁ nimittaṁ āyūhanaṁ paṭisandhiṁ gatiṁ nibbattiṁ upapattiṁ jātiṁ
  jaraṁ bayādhiṁ maraṇaṁ sokaṁ paridevaṁ upāyāsaṁ paṭisaṅkhā santiṭṭhanā
  paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇanti 2- evamāgatā imā
  dasavipassanāvasena uppajjanti. Ettha ca paṭhamajjhānādīhi vikkhambhitāni
  nīvaraṇavitakkavicārādīni paṭisaṅkhāya sabhāvato upaparikkhitvā sanniṭṭhānavasena
  tiṭṭhamānā nīvaraṇādipaṭisaṅkhā santiṭṭhanā diṭṭhādīnavattā tesaṁ
  gahaṇe uppādane ajjhupekkhantī vipassanāpaññā gahaṇe
  majjhattabhūtā upekkhā.
      [194] Tattha uppādanti purimakammapaccayā khandhānaṁ idha
  uppattimāha. Pavattanti tathā uppannassa pavattiṁ. Nimittanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭisambhidā. 31/93. 2. khu. paṭisambhidā. 31/93-94.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Sabbampi tebhūmikasaṅkhāragataṁ nimittabhāvena upaṭṭhānato. Āyūhananti
  āyatiṁ paṭisandhihetubhūtaṁ kammaṁ. Paṭisandhinti āyatiṁ uppattiṁ.
  Gatinti yāya gatiyā sā paṭisandhi hoti. Nibbattinti khandhānaṁ
  nibbattanaṁ. Upapattinti samāpannassa vā upapannassa vāti
  ettha upapannassāti vuttavipākappavattiṁ. Jātinti jarādīnaṁ
  paccayabhūtaṁ bhavapaccayā jātiṁ. Jarābayādhimaraṇādayo pākaṭāeva.
  Ettha ca uppādādayo pañceva saṅkhārupekkhā ñāṇassa visayavasena
  vuttā sesā tesaṁ vevacanavasena. Nibbattiṁ jātinti idañhi
  dvayaṁ uppādassa ceva paṭisandhiyā ca vevacanaṁ. Gatiṁ upapattiñcāti
  idaṁ dvayaṁ pavattassa. Jarādayo nimittassāti veditabbaṁ.
      Appaṇihitavimokkhavasena magguppattihetubhūtā catasso tathā
  phalasamāpattiyā catasso suññatavihārānimittavihāravasena dveti dasa
  saṅkhārupekkhā. Yāti vipassanāpaññā. Yadatthīti yaṁ
  aniccādilakkhaṇattayaṁ upalabbhati. Yaṁ bhūtanti yaṁ paccayanibbattattā bhūtaṁ
  khandhapañcakaṁ. Taṁ pajahatīti aniccānupassanādīhi niccasaññādayo
  pajahanto sammadeva diṭṭhādinavattā tappaṭibandhacchandarāgappahānena
  pajahati. Yathā āyatiṁ ādānaṁ na hoti tathā paṭipattiyā
  pajahati. Tathābhūto ca tattha upekkhaṁ paṭilabhati. Vicinaneti
  aniccādivasena sammasanepi. Sampayuttadhammānaṁ samappavattihetutāya
  samavāhitabhūtā. Nīvaraṇavitakkavicārādisabbapaccanīkehi vimuttattā
-------------------------------------------------
[page 273]
  Sabbapaccanīkaparisuddhā. Tesaṁ vūpasantattā paccanīkavūpasamanepi
  abyāpārabhūtā abyāpārabhāvena pavattā abyāpārataṁ vā pattā.
      [195] Yadi atthato ekā kathaṁ ayaṁ bhedoti āha tena
  tenātiādi. Tasmāti yasmā satipi sabhāvato abhede yehi
  pana paccayavisesehi svāyamimāsaṁ avatthābhedo tesaṁ ekajjhaṁ
  appavattito na tāsaṁ abhedo ekajjhaṁ vā pavatti tasmā. Tenāha
  yattha chaḷaṅgupekkhātiādi. Ekībhāvoti ekatā. Satipi
  majjhattabhāvasāmaññe visayabhedena panassā bhedo. Yamatthaṁ sandhāya
  kiccavasena dvidhā bhinnāti vuttaṁ taṁ vitthārato dassento yathā
  hītiādimāha. Ayaṁ vipassanūpekkhā yampi sandhāya vuttaṁ pāliyaṁ
  yadatthi yaṁ bhūtaṁ taṁ pajahati upekkhaṁ paṭilabhatīti. Tattha yadatthi
  yaṁ bhūtanti khandhapañcakaṁ taṁ muñcitukāmyatāñāṇena pajahati.
  Diṭṭhasovatthikattayassa sappalakkhaṇavicinane viya diṭṭhalakkhaṇattayassa
  bhūtassa saṅkhāralakkhaṇavicinane upekkhaṁ paṭilabhati. Saṅkhārānaṁ
  aniccādilakkhaṇassa sudiṭṭhattā tesaṁ vicinane majjhattabhūtāya
  vipassanūpekkhāya siddhāya tathā diṭṭhādīnavānaṁ tesaṁ gahaṇepi ajjhupekkhanā
  siddhāva hoti sabbaso visaṅkhāraninnattā ajjhāsayassa.
      [196] Anābhogarasāti paṇītasukhepi tasmiṁ avanatipaṭipakkhakiccāti
  attho. Abyāpārapaccupaṭṭhānāti satipi sukhapāramippattiyaṁ
  tasmiṁ sukhe abyāvaṭā hutvā paccupatiṭṭhati sampayuttānaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 274]
  Tattha abyāpāraṁ paccupaṭṭhapetīti attho. Sampayuttadhammānaṁ khobhaṁ
  uppilaṁ 1- ca āvahantehi vitakkādīhi abhibhūtattā aparibyattaṁ tattha
  tatramajjhattatāya kiccaṁ tadabhāvato idha paribyattaṁ.
      Saratīti satoti padassa kattusādhanamāha. Sammā pajānātīti
  sammadeva pajānāti. Saraṇaṁ cintanaṁ upaṭṭhānaṁ lakkhaṇametissāti
  saraṇalakkhaṇā. Pammussanapaṭipakkho apammussanaṁ kiccaṁ etissāti
  apammussanarasā. Kilesehi ārakkhā hutvā paccupatiṭṭhati tato
  vā ārakkhaṁ paccupaṭṭhapetīti ārakkhapaccupaṭṭhānā. Asammuyhanaṁ
  sammadeva pajānanaṁ sammohapaṭipakkho vā asammoho. Tīraṇaṁ
  kiccassa pāragamanaṁ. Pavicayo vīmaṁsā. Kāmaṁ upacārajjhānādīni
  upādāya paṭhamadutiyajjhānānipi sukhumāneva imaṁ pana uparijjhānaṁ
  upādāya oḷārikattāti vuttaṁ. Sā ca oḷārikatā vitakkādithūlaṅgatāya
  veditabbā. Keci bahucetasikatāyātipi vadanti. Gati sukhā
  hoti tattha jhānesūti adhippāyo. Abyattaṁ tattha satisampajaññakiccaṁ
  idaṁ nāma dukkaraṁ kariyatīti vattabbassa abhāvato oḷārikaṅgappahānena
  sukhumattāti ayamattho kāmaṁ dutiyajjhānepi sambhavati tathāpi
  yebhuyyena avippayogibhāvena vattamānesu pītisukhesu pītisaṅkhātassa
  oḷārikaṅgassa pahānena sukhumatāya idha sātisayo satisampajaññābyāpāroti
  vuttaṁ purisassātiādi. Punadeva pītiṁ upagaccheyyāti
  hānabhāgiyaṁ jhānaṁ siyā dutiyajjhānameva sampajjeyyāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ubbillantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 275]
  Tenāha pītisampayuttameva siyāti. Idañca atimadhuraṁ sukhanti
  tatiyajjhāne sukhaṁ sandhāyāha. Atimadhuratā cassa pahāsodagyasabhāvāya
  pītiyā abhāveneva veditabbā. Idanti sato sampajānoti
  padadvayaṁ.
      [197] Tasmā etamatthaṁ dassentoti yasmā tassa
  jhānasamaṅgino yaṁ nāmakāyena sampayuttaṁ sukhaṁ taṁ so paṭisaṁvedeyya.
  Yaṁ vā tanti athavā yantaṁ yathāvuttaṁ nāmakāyasampayuttaṁ sukhaṁ
  taṁsamuṭṭhānena tato samuṭṭhitena atipaṇītena rūpena assa jhānasamaṅgino
  rūpakāyo yasmā phuṭṭho yassa rūpakāyassa phuṭṭhattā jhānā
  vuṭṭhitopi jhānasamaṅgī kāyikaṁ sukhaṁ paṭisaṁvedeyya tasmā etaṁ
  cetasikakāyikasukhapaṭisaṁvedanasaṅkhātaṁ atthaṁ dassento sukhañca kāyena
  paṭisaṁvedetīti āhāti yojanā. Ayaṁ hettha saṅkhepattho
  nāmakāyena cetasikasukhaṁ kāyikasukhaheturūpasamuṭṭhāpanena kāyikasukhañca
  jhānasamaṅgī paṭisaṁvedetīti vuccatīti. Phuṭṭhattāti byāpitattāti attho.
  Yathā hi udakena phuṭṭhasarīrassa tādisenāti 1- paccanīke 1-
  vātādiphoṭṭhabbe phuṭṭhe sukhaṁ uppajjati evaṁ etehi phuṭṭhasarīrassāti.
  Aparo nayo. Sukhañca kāyena paṭisaṁvedetīti ettha katamā bhogena 2-
  vinā sukhapaṭisaṁvedanāti codanāyaṁ kiñcāpi .pe. Evaṁ santepīti 3-
  yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṁ sukhaṁ tasmā sukhañca kāyena
  paṭisaṁvedetīti yojanā. Idāni sahāpi ābhogena sukhapaṭisaṁvedanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 tādise nātipaccanīketi sāratthadīpanī.
  2. katamābhogenātipi dissati.
  3. itisaddo atireko maññe.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Dassetuṁ yaṁ vā tantiādi vuttaṁ.
      Yanti hetuatthe nipāto yasmāti attho. Tenāha yaṁ
  jhānahetūti. Ācikkhantītiādīni padāni kittanatthānīti adhippāyenāha
  pasaṁsantīti adhippāyoti. Kintīti pasaṁsanākārapucchā. Īdisesu
  ṭhānesūti gahaṇeneva sampajaññampi gahitaṁ hotīti idha pāliyaṁ satiyāeva
  gahitattā evaṁ upaṭṭhitasatitāya satimā iccevaṁ vuttaṁ. Sampajānoti
  heṭṭhā vuttattā vā. Jhānakkhaṇe cetasikasukhameva labhatīti sukhaṁ
  nāmakāyena paṭisaṁvedetīti ca vuttaṁ. Tatiyanti gaṇanānupubbatāti
  ito paṭṭhāya dutiyatatiyajjhānakathāhi aviseso viseso ca vuttoti.
      [198] Idāna nibbattitavisesaṁ dassento ayaṁ pana visesoti
  vatvā yasmātiādimāha. Āsevanapaccayena paccayo na hoti
  aniṭṭhe ṭhāne padantarasaṅgahitassa āsevanapaccayatābhāvato
  adukkhamasukhavedanāya uppajjitabbaṁ sātisayaṁ sukhavirāgabhāvanābhāvato. Tānīti
  appanāvīthiyaṁ javanāni sandhāyāha.
      [199] Pubbevāti vuttattā kadā pana tesaṁ pahānaṁ hotīti
  codanāyaṁ āha catunnaṁ jhānānaṁ upacārakkhaṇeti. Evaṁ veditabbanti
  sambandho. Pahānakkamo nāma pahāyakadhammānaṁ uppatti paṭipāṭi.
  Tena pana vuccamāne dukkhaṁ domanassaṁ sukhaṁ somanassanti vattabbaṁ siyā.
  Kasmā ito aññathā vacananti āha indriyavibhaṅgetiādi.
      Atha kasmā jhānesveva nirodho vuttoti sambandho. Kattha
-------------------------------------------------
[page 277]
  Cuppannaṁ dukkhindriyanti attano paccayehi uppannaṁ dukkhindriyaṁ
  kattha ca aparisesaṁ nirujjhatīti nirodhaṭṭhānaṁ pucchati. Tena katthāti
  pucchāyaṁ etthāti visajjanepi hetumhi bhummavacanaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Jhānānubhāvanimittamhi na uppajjantaṁ dukkhindriyaṁ aparisesaṁ nirujjhatīti
  vuttaṁ. Atisayanirodho suṭṭhu pahānaṁ ujupaṭipakkhena vūpasamo.
  Nānāvajjaneti yena āvajjanena appanāvīthi tato bhinnāvajjane
  anekāvajjane vā. Appanāvīthiyaṁ hi upacāro ekāvajjano itaro
  anekāvajjano anekakkhattuṁ pavattanato. Visamanisajjāya
  uppannakilamatho visamānupatāpo. Pītipharaṇenāti pitiyā pharaṇarasattā
  pītisamuṭṭhānānaṁ vā paṇītarūpānaṁ kāyassa byāpanato vuttaṁ.
  Tenāha sabbo kāyo sukhokkanto hotīti. Vitakkavicārapaccayepīti
  pisaddo aṭṭhānappayutto. So pahīnassāti ettha ānetvā
  sambandhitabbo pahīnassapi domanassindriyassāti. Etaṁ domanassindriyaṁ
  uppajjatīti sambandho. Tassa mayhaṁ aticiraṁ vitakkayato vicārayato
  kāyopi kilami cittampi uhaññīti vacanato kāyacittakhedānaṁ
  vitakkavicārapaccayatā veditabbā. Vitakkavicārabhāve uppajjati
  domanassindriyanti ānetvā sambandhitabbaṁ. Tatthassa siyā
  uppattīti tattha dutiyajjhānupacāre assa domanassassa uppatti
  bhaveyya. Ettha ca yadeke tatthassa siyā uppattīti vadantena
  jhānalābhīnampi domanassuppatti atthīti dassitaṁ hoti. Tena ca
-------------------------------------------------
[page 278]
  Anīvaraṇasabhāvo lobho viya dosopi atthīti dīpeti. Tena hi
  dosena vinā domanassaṁ pavattati. Na cettha paṭṭhānapāliyā
  virodho cintetabbo. Yasmā tattha parihīnaṁ jhānaṁ ārammaṇaṁ
  katvā pavattamānaṁ domanassaṁ dassitaṁ. Aparihīnajjhānamārammaṇaṁ
  katvā uppajjamānassa domanassassa asambhavato jhānalābhīnaṁ sabbaso
  domanassaṁ nuppajjatīti ca na sakkā vattuṁ aṭṭhasamāpattilābhino
  api tassa uppannattā na heva kho so parihīnajjhāno ahosīti
  vadanti. Taṁ ayuttaṁ anīvaraṇasabhāvassa domanassassa abhāvato.
  Yadi siyā rūpāvacarasattānampi uppajjeyya na ca uppajjati.
  Tathā hi āruppe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
  uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇtiādīsu byāpādakukkuccanīvaraṇāni
  anuddhaṭāni. Na cettha anīvaraṇatāparihāro 1- kāmacchandādīnampi
  anīvaraṇānaṁyeva nīvaraṇasadisatāya nīvaraṇapariyāyassa vuttattā. Yaṁ pana vuttaṁ
  api tassa uppannattāti tampi akāraṇaṁ uppajjamānena ca domanassena
  jhānato parihāyanato. Lahukena pana paccayena parihīnaṁ tādisānaṁ
  appakasireneva paṭipākatikaṁ karontīti daṭṭhabbaṁ. Tatthassa siyā
  uppattīti idampana parikappavacanaṁ upacārakkhaṇe domanassassa
  appahīnabhāvadassanatthaṁ. Tathāhi vuttaṁ na tveva antoappanāyanti.
  Yadi pana tadā domanassaṁ uppajjeyya paṭhamajjhānampissa
  parihīnamevāti daṭṭhabbaṁ. Pahīnampi somanassindriyaṁ pīti viya na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anīvaraṇatāpariyāyotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Dūreti katvā āsannattāti vuttaṁ. Nānāvajjanupacāre pahīnampi
  pahānaṅgaṁ paṭipakkhena avihatattā antarantarā uppajjeyya vāti
  imamatthaṁ dassento appanāppattāyātiādimāha. Tādisāya
  āsevanāya icchitabbattā yathā maggavīthito pubbe dve tayo
  javanavārā sadisānupassanāva pavattanti evamidhāpi appanāvārato
  pubbe dve tayo javanavārā upekkhāsahagatāva pavattantīti vadanti.
      [200] Samāhaṭāti samānītā saṅgahetvā vuttāti attho.
  Sukhadukkhāni viya anoḷārikattā avibhūtatāya sukhumā. Tatoeva
  anuminitabbasabhāvattā duviññeyyā. Duṭṭhassāti duṭṭhapayogassa
  duddamassāti attho. Sakkā hoti esā gāhayituṁ aññāpohanayenāti
  adhippāyo. Adukkhamasukhā cetovimuttīti idameva catutthajjhānaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Paccayadassanatthanti adhigamassa upāyabhūtapaccayadassanatthaṁ.
  Tenāha dukkhappahānādayo hi tassā paccayāti. Dukkhappahānādayoti
  ca sopacārā paṭhamajjhānādayo cettha adhippetā. Pahīnāti
  vuttā pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saññojanānaṁ parikkhayāti. Etāti
  sukhādayo vedanā. Somanassaṁ rāgassa paccayo. Vuttaṁ hi
  sukhāya kho āvuso visākha vedanāya rāgānusayo anusetīti 1-.
  Domanassaṁ dosassa paccayo. Vuttampi cetaṁ dukkhāya kho āvuso
  visākha vedanāya paṭighānusayo anusetīti 1-. Sukhādighātenāti sukhādīnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 Ma. mū. 12/553.
-------------------------------------------------
[page 280]
  Pahānena assa jhānassa.
      [201] Adukkhanti adukkhaṁ dukkhavidhuraṁ. Yasmā tattha dukkhaṁ
  natthi tasmā vuttaṁ dukkhābhāvenāti. Asukhanti etthāpi eseva
  nayo. Etenāti dukkhasukhapaṭikkhepavacanena. Paṭipakkhabhūtanti idaṁ
  idha tatiyavedanāya dukkhādīnaṁ samatikkamavasena pavattabbattā 1- vuttaṁ na
  kusalākusalānaṁ viya ujuvipaccanīkatāya. Iṭṭhāniṭṭhaviparītassa
  majjhattārammaṇassa iṭṭhāniṭṭhaviparītaṁ vā majjhattākārena anubhavanalakkhaṇā
  iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā. Tatoeva majjhattarasā.
  Avibhūtapaccupaṭṭhānāti sukhadukkhāni viya na vibhūtākārā piṭṭhipāsāṇe
  migagatamaggo viya tehi anumātabbā 2- vibhūtākāropaṭṭhānā 2-.
  Sukhanirodho nāma idha catutthajjhānupacāro so padaṭṭhānaṁ etissāti
  sukhanirodhapadaṭṭhānā. Upekkhāsatipārisuddhinti purimapade
  uttarapadalopenetaṁ samāsapadanti āha upekkhāya janitasatipārisuddhinti.
  Sabbapaccanīkadhammaparisuddhāya paccanīkasamanepi abbayāvaṭāya
  pārisuddhiupekkhāya vattamānāya catutthajjhāne satisampahaṁsanapaññā viya
  suparisuddhā suvisadā ca hotīti āha yā ca tassā satiyā pārisuddhi
  sā upekkhāya katā na aññenāti. Yadi tatramajjhattatā idha
  upekkhāti adhippetā kathaṁ satiyeva parisuddhāti vuttāti āha na
  kevalantiādi. Evampi kasmā idheva sati upekkhāsatipārisuddhīti
  vuttāti anuyogaṁ sandhāya tattha kiñcāpītiādi vuttaṁ. Tattha heṭṭhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pattabbattātipi dissati. 2.2. anumātabbāvibhūtākāropaṭṭhānātipi.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Tīsu jhānesu vijjamānāyapi tatramajjhattatāya paccanīkābhibhavanato
  sahāyapaccayavekallato ca apārisuddhi tathā taṁsampayuttānaṁ
  tadabhāvato idha pārisuddhīti imamatthaṁ rūpakavasena dassetuṁ yathā
  panātiādi vuttaṁ. Suriyappabhābhibhavāti suriyappabhāya abhibhuyyamānattā.
  Atikkhatāya candalekhā viya rattipi somasabhāvā sabhāgāya ca rattiyameva
  candalekhā samujjalatīti sā tassā sabhāgāti dassento somabhāvena
  ca attano upakārakattena vā sabhāgāya rattiyāti āha.
      [202] Ekavīthiyanti idaṁ tattha somanassassa ekaṁsena abhāvato
  vuttaṁ na tato purimataresu ekaṁsena bhāvato. Yathā pana vitakkādayo
  dutiyādijhānakkhaṇeyeva pahīyanti na tesaṁ ekavīthiyaṁ purimajavanesu na
  evametanti dassetuṁ vuttaṁ. Catukkajjhāneti catukkanayavasena
  nibbattitajjhānacatukke.
      [203] Tatthāti paṭhamajjhāne. Catukkanayassa dutiyajjhāne
  viyāti catukkanayasambandhīni dutiyajjhāne viya. Taṁ dvidhā bhinditvāti
  catukkanaye dutiyaṁ avitakkaṁ vicāramattaṁ avitakkaṁ avicāranti ca evaṁ
  dvidhā bhinditvā. Pañcakanaye dutiyañceva tatiyañca hoti
  abhidhammeti adhippāyo. Suttantesu pana saruppato 1- pañcakanayo
  na gahito. Kasmā panettha nayadvayavibhāgo gahitoti. Abhidhamme
  nayadvayavasena jhānānaṁ desitattā. Kasmā ca tattha tathā tāni
  desitāni puggalajjhāsayato desanāvilāsato ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpato.
-------------------------------------------------
[page 282]
      Sannipatitadevaparisāya kira yesaṁ yathādesite paṭhamajjhāne
  vitakkoeva oḷārikato upaṭṭhāsi na itare santato tesaṁ
  ajjhāsayavasena caturaṅgikaṁ avitakkaṁ vicāramattaṁ jhānaṁ desitaṁ.
  Yesaṁ vicāro yesaṁ pīti yesaṁ sukhaṁ oḷārikato upaṭṭhāsi itare
  santato tesaṁ tesaṁ ajjhāsayavasena tatiyādīni jhānāni desitāni.
  Ayantāva puggalajjhāsayo. Yassā pana dhammadhātuyā suppaṭividdhattā
  bhagavā yasmā desanāvilāsappatto tasmā ñāṇamahantatāya desanāya
  sukusalo yaṁ yaṁ aṅgaṁ labbhati tassa tassa vasena yathārucidesanaṁ
  niyāmento catukkanayavasena pañcakanayavasena ca. Tattha ca pañcaṅgikaṁ
  paṭhamaṁ caturaṅgikaṁ dutiyaṁ tivaṅgikaṁ tatiyaṁ duvaṅgikaṁ catutthaṁ duvaṅgikameva
  pañcamaṁ jhānaṁ desesīti ayaṁ desanāvilāso.
      Ettha ca pañcakanaye dutiyajjhānaṁ catukkanaye dutiyajjhānapakkhikaṁ
  katvā vibhattaṁ yasmiṁ samaye rūpupapattiyā maggaṁ bhāveti
  avitakkaṁ vicāramattaṁ samādhijampītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja
  viharatīti 1-. Kasmā ekattakāyanānattasaññī sattā vā saphalatāya
  dutiyajjhānena samānaphalattā paṭhamajjhānasamādhito jātattā ca.
  Paṭhamajjhānameva hi kāmehi akusalehi ca vivittanti tadabhāvā na
  idha vivicceva kāmehi vivicca akusalehīti 2- sakkā vattuṁ nāpi
  vivekajanti. Suttantadesanāsu ca pañcakanaye dutiyatatiyajjhānāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/48. 2. abhi. saṁ. 34/44.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Dutiyajjhānameva bhajanti vitakkavūpasamā vicāravūpasamā avitakkattā
  avicārattā ca. Evañca katvā suttantadesanāyapi pañcakanayo
  labbhatevāti siddhaṁ hoti. Nanu suttante cattāriyeva jhānāni
  vibhattānīti pañcakanayo na labbhatīti. Na savitakkasavicāro
  samādhītiādinā samādhittayāpadesena pañcakanayassa labbhamānattā.
  Catukkanayanissito pana katvā pañcakanayo vibhattoti suttantadesanāyapi
  pañcakanayo niddhāretabbo vitakkavicārānaṁ vūpasamāti vitakkassa
  vicārassa vitakkavicārānañca vitakkavicārānanti sakkā vattuṁ tathā
  avitakkaṁ avicāranti ca vinā saha ca vicārena vitakkappahānena
  avitakkaṁ saha vinā ca vitakkavicārappahānena avicāranti avitakkaṁ
  avicāraṁ avitakkañca avicārañcāti vā tividhampi sakkā saṅgahetuṁ.
  Dutiyanti ca vitakkarahite vitakkavicāradvayarahite ca ñāyāgatā
  desenā dutiyaṁ adhigantabbattā vicāramattarahitepi
  dvayappahānādhigatasamānadhammattā. Evañca katvā pañcakanayaniddese dutiye
  vūpasantopi vitakko sahāyabhūtavicārāvūpasamena na sammā vūpasantopi
  vitakkavicāradvayarahite viya vicāravūpasameneva tadupasamaṁ sesadhammāsamānatañca
  dassentena vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ
  cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijampītisukhaṁ tatiyaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharatīti 1- tatiyaṁ catukkanayena dutiyena nibbisesaṁ vibhattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/50.
-------------------------------------------------
[page 284]
  Duvidhassāpi sahāyavirahena aññathā ca vitakkappahānena avitakkattaṁ
  samādhijaṁ pītisukhattañca samānanti samānadhammattāpi dutiyanti niddeso
  vicāramattampi hi vitakkavicāradvayarahitaṁ viya yasmiṁ samaye
  rūpupapattiyā maggaṁ bhāveti avitakkaṁ vicāramattaṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ
  dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja viharatīti 1- avitakkaṁ samādhijaṁ pītisukhanti
  vibhattaṁ. Paṭhamajjhāne vā sahacārīsu vitakkavicāresu ekaṁ atikkamitvā
  dutiyampi tatraṭṭhameva dosato disvā ubhayampi sahātikkamantassa
  pañcakanaye tatiyaṁ vuttaṁ tatiyaṁ adhigantabbattā. Paṭhamato anantarabhāvena
  panassa dutiyabhāvo ca uppajjatīti. Kasmā panevaṁ saruppato 2-
  pañcakanayo na vibhattoti. Vinayajjhāsayato. Yathānulomadesanā hi
  suttantadesanāti.
                Paṭhavīkasiṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
                    Sesakasiṇaniddesavaṇṇanā
      [204] Yathāvitthāritassa atthassa atidesopi vitthāraṭṭhāneyeva
  tiṭṭhatīti āha vitthārakathā hotīti. Āpokasiṇanti āpokasiṇajjhānaṁ
  āpokasiṇakammaṭṭhānaṁ vā. Sabbaṁ vitthāretabbanti
  paṭhavīkasiṇakammaṭṭhāne vuttanayena vitthāretabbaṁ. Ettakampīti kate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 34/48. 2. sarūpato.
-------------------------------------------------
[page 285]
  Vā akate vāti sabbaṁ vitthāretabbanti ettakampi avatvā.
  Sāmuddikena loṇudakena bharito jalāsayo loṇī.
  Nīlādivaṇṇasaṅkarapariharaṇatthaṁ suddhavatthena gahitanti vuttaṁ. Aññanti
  bhūmisampattaṁ. Tathārūpanti yādisaṁ ākāsajaṁ udakaṁ tādisaṁ. Tenāha
  vippasannamanāvilanti. Yaṁ pana udakanti sambandho. Na vaṇṇo
  paccavekkhitabbotiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ paṭhavīkasiṇakathāyaṁ
  vuttameva. Lakkhaṇaṁ pana idha paggharaṇalakkhaṇaṁ veditabbaṁ.
  Vuttanayenevāti paṭhavīkasiṇabhāvanāyaṁ vuttanayeneva.
  Taraṅguṭṭhānādipheṇamissatādi ca idha kasiṇadoso. Soti yogāvacaro.
  Tassāti paṭibhāganimittassa.
      [205] Siniddhā 1- sinehavantasāradārūni 1- na pheggudārūni.
  Jālāya ciraṭṭhitatthaṁ siniddhasāradāruggahaṇaṁ. Ghaṭikaṁ ghaṭikaṁ karitvā khaṇḍaso
  karitvā. Ālimpetvāti jālitvā. Ghanajālāyanti aviraḷavasena
  pavattāggijālāyaṁ. Patanasadisanti patamānasadisaṁ. Akate gaṇhantassāti
  vuttanayena yathā kasiṇamaṇḍalaṁ paññāyati evaṁ anabhisaṅkhate
  kevale tejasmiṁ nimittaṁ gaṇhantassa.
      [206] Vuttañhetanti ettha hisaddo hetuattho yasmāti
  attho. Tassa tasmāti iminā sambandho. Ucchugganti ucchukhette
  yathāṭhitānaṁ aggaṁ. Eritanti vātena calitaṁ. Sameritanti sabbaso
  calitaṁ. Tasmāti yasmā vāyokasiṇaṁ .pe. Upalakkhetīti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 siniddhāni sinehavantāni sāradārūnīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 286]
  Vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ tasmā. Samasīsaṭṭhitanti uparipattānaṁ vasena
  samasīsaṁ hutvā ṭhitaṁ. Veḷuṁ vā rukkhaṁ vāti etthāpi samasīsaṁ
  ṭhitaṁ ghanapattaveḷuṁ vā ghanapattarukkhaṁ vāti ānetvā yojetabbaṁ.
  Ekaṅgulādippamāṇesu kesesu rassabhāvato dīghataresu olambanato
  viraḷesu anuppavesato vā tappahāro na paññāyatīti
  caturaṅgulappamāṇaggahaṇaṁ ghanaggahaṇañca kataṁ. Etasmiṁ ṭhāne paharatīti
  satiṁ ṭhapetvāti ucchuggādīnaṁ pacalanākāraggahaṇamukhena tesaṁ paharake
  vātasaṅghāte satiṁ upaṭṭhapetvā. Tattha satiṁ ṭhapetvāti tasmiṁ
  kāyappadesassa saṅghaṭṭanavasena pavatte vāyupiṇḍe
  saṅghaṭanākāraggahaṇamukhena satiṁ upaṭṭhapetvā. Usumavaṭṭisadisanti etena
  purimakasiṇassa viya imassāpi nimittassa saviggahataṁ dasseti.
  Niccalanti iminā niccalabhāvoyeva uggahanimittato imassa visesoti
  paṭibhāganimittassāpi usumavaṭṭisadisatāva vibhāvitā hoti.
      [207] Añjanarājavaṭṭādivaṇṇadhātuyā vā. Tathārūpaṁ
  mālāvacchanti aviraḷavikasitanīlavaṇṇapupphasañchannaṁ pupphagacchaṁ. Itarenāti
  akatādhikārena. Girikaṇṇikaggahaṇena nīlagirikaṇṇikamāha.
  Karaṇḍakapaṭalaṁ samuggapidhānaṁ. Pattehiyevāti nīluppalādīnaṁ kesaravaṇṭāni
  apanetvā kevalehi pattehiyeva. Pūretabbanti nīlavaṇṇaṁ vatthaṁ
  gahetvā bhaṇḍikaṁ viya bandhitvā yathā nīlamaṇḍalaṁ hutvā paññāyati
  tathā caṅkoṭakaṁ karaṇḍakapaṭalaṁ vā pūretabbaṁ. Mukhavaṭṭiyaṁ vāssāti
-------------------------------------------------
[page 287]
  Assa caṅkoṭakassa karaṇḍakapaṭalassa vā mukhavaṭṭiyaṁ bandhitabbaṁ.
  Maṇitālavaṇṭaṁ indanīlamaṇimayaṁ tālavaṇṭaṁ.
      [208] Pītakasiṇe. Mālāvacchanti ikkaṭādimālāvacchaṁ.
  Haritālamanosilā vā dhātu. Pattaṅgapupphehīti pattaṅganāmikā
  pītavaṇṇapupphā ekā gacchajāti tassa pupphehi. Āsanapūjanti
  cetiyaṅgaṇe kataṁ āsanapūjaṁ. Kaṇṇikārapupphādīhīti ādisaddena
  ākulikirātapupphādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
      Lohitamaṇi lohitaṅgamaṇiādi. Lohitadhātu gerukajātihiṅgulikādi.
      [209] Odātakasiṇe. Mālāvacchanti nandiyāvaṭaṭādimālāvacchaṁ.
  Dhātu kakkhatimuttasetiādi 1-.
      [210] Tathā asakkontenāti yathā suriyālokādivasena
  obhāsanimittuppādanaṁ vuttaṁ tassa obhāsamaṇḍalassa naciraṭṭhititāya tathā
  nimittuppādanaṁ kātuṁ asakkontena. Ghaṭamukhena niggacchanakaobhāsassa
  mahantabhāvato ghaṭamukhaṁ pidahitvāti vuttaṁ. Bhittimukhanti bhittiabhimukhaṁ.
  Uṭṭhitamaṇḍalasadisanti bhittiādīsu uṭṭhitapākatikāalokamaṇḍalasadisaṁ.
  Ghanavippasannāalokapuñjasadisanti bhagavato byāmappabhā viya bahalo
  vippasanno ca hutvā puñjabhūto āloko atthi ce taṁsadisoti 2- attho.
      Chiddasadisameva hotīti yehi bhittipariyantādīhi paricchannaṁ taṁsadisaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. imidaṁ. vīmaṁsitabbaṁ. 2. taṁsadisanti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Tenevākārena uggahanimittaṁ upaṭṭhātīti attho. Vaḍḍhiyamānampi
  na vaḍḍhatīti uggahanimittassa avaḍḍhaniyataṁ dassetuṁ vuttaṁ. Sabbampi
  hi uggahanimittaṁ vaḍḍhiyamānaṁ na vaḍḍhatiyeva. Satipi ca vaḍḍhetukāmatāyaṁ
  vaḍḍhanā na sambhavati bhāvanāya paridubbalattā. Bhāvanāvasena
  hi nimittavaḍḍhanā. Paṭibhāganimittaṁ pana tasmiṁ uppanne
  bhāvanā thirāti katvā vaḍḍhiyamānaṁ ca vaḍḍhatīti vuttaṁ. Kiñcāpi
  pāliyaṁ paṭhavīkasiṇādīni rūpajjhānārammaṇāni aṭṭheva kasiṇāni saruppato 1-
  āgatāni odātakasiṇe pana ālokakasiṇaṁ ākāsakasiṇe ca
  paricchinnākāsakasiṇaṁ antogadhaṁ katvā desanā katāti adhippāyenāha
  iti kasiṇāni dasabalo dasa yāni avocāti.
      Pakiṇṇakakathāpi viññeyyāti pubbe viya asādhāraṇaṁ tasmiṁ
  tasmiṁ kasiṇe paṭiniyakameva atthaṁ aggahetvā asādhāraṇato
  sādhāraṇato ca tattha tattha pakiṇṇaṁ visaṭaṁ atthaṁ gahetvā
  pakiṇṇakakathāpi vijānitabbā.
      [211] Ādibhāvoti ettha ādisaddena yassakassaci
  paṭhavīpakkhiyassa vatthuno nimmānādiṁ saṅgaṇhāti. Ṭhānanisajjādikappanaṁ
  vāti etthāpi ākāse vā udake vāti ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Parittāppamāṇanayenāti nīlādivaṇṇaṁ anāmasitvā parittāppamāṇanayeneva.
  Evamādīnīti ādisaddena sarīrato udakadhārānimmānādiṁ
  saṅgaṇhāti. Yadeva icchati tassa dahanasamatthatāti bahūsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpato.
-------------------------------------------------
[page 289]
  Kappāsapicusāradāruādīsu ekajjhaṁ rāsibhūtesu yaṁyadeva icchati tassa
  tasseva dahanasamatthatā. Idha ādisaddena andhakāravidhamanādiṁ
  saṅgaṇhāti. Vāyugatiyā gamanaṁ vāyugatigamanaṁ atisīghagamanaṁ.
  Idha ādisaddena yadicchitadesantaraṁ sampāpuṇanādiṁ saṅgaṇhāti.
  Suvaṇṇanti adhimuccanā suvaṇṇabhāvādhiṭṭhānaṁ seyyathāpi āyasmā
  pilindavaccho tiṇaṇḍupakapāsādādīnaṁ. Vuttanayenāti
  suvaṇṇadubbaṇṇanayena. Vaṇṇakasiṇesu tattha tattha ādisaddena
  nīlobhāsanimmānādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Paṭhavīpabbatādītiādisaddena
  samuddādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Sabbāneva
  dasapi kasiṇāni. Imaṁ pabhedaṁ labhantīti imaṁ vaḍḍhanādivisesaṁ
  pāpuṇanti.
      [212] Ekoti ekacco. Sañjānātīti bhāvanāsaññāya
  sañjānāti. Ādisaddena āpokasiṇantiādipāliṁ saṅgaṇhāti.
  Upari gagaṇatalābhimukhaṁ paṭhavīkasiṇameko sañjānātīti pālipadāni
  ānetvā sambandhitabbaṁ. Tañca kho vaḍḍhanavasena. Tenāha
  ekacco hi uddhameva kasiṇaṁ vaḍḍhetīti. Heṭṭhā
  bhūmitalābhimukhantiādīsupi eseva nayo. Pubbe vaḍḍhanakāle payojanaṁ
  anapekkhitvā vaḍḍhentānaṁ vasena vuttattā idāni tena tena
  vā kāraṇena evaṁ pasāretīti āha. Kasiṇaṁ vaḍḍhetīti attho.
  Yathā kinti āha ālokamiva dibbacakkhunā rūpadassanakāmoti.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Uddhaṁ ce rūpaṁ daṭṭhukāmo uddhaṁ ālokaṁ pasāreti adho
  ce rūpaṁ daṭṭhukāmo adho ālokaṁ pasāreti samantato ce
  rūpaṁ daṭṭhukāmo samantato ālokaṁ pasāreti evamayaṁ kasiṇanti
  attho. Ekassāti paṭhavīkasiṇādīsu ekekassa.
  Aññabhāvānupagamanatthanti aññakasiṇabhāvānupagamanadīpanatthaṁ. Na aññaṁ
  paṭhavīādi na hi udakena ṭhitaṭṭhāne sasambhārapaṭhavī atthi.
  Añño kasiṇasambhedoti āpokasiṇādinā saṅkaro. Sabbatthāti
  sabbesu āpokasiṇādīsu sesakasiṇesu. Ekadese aṭhatvā
  anavasesapharaṇappamāṇassa aggahaṇato pharaṇaṁ appamāṇaṁ. Teneva hi nesaṁ
  kasiṇasamaññā. Yathā cāha tañhītiādi. Tattha cetasā
  pharantoti bhāvanācittena ārammaṇaṁ karonto. Bhāvanācittaṁ hi
  kasiṇaṁ parittaṁ vā vipulaṁ vā ekakkhaṇe sakalameva manasikaroti na
  ekadesanti.
      [213] Ānantariyakammasamaṅginoti pañcasu anantariyakammesu
  yenakenaci samannāgatā. Niyatamicchādiṭṭhikāti ahetukadiṭṭhi
  akiriyadiṭṭhi natthikadiṭṭhīti tīsu micchādiṭṭhīsu yāyakāyaci niyatāya
  micchādiṭṭhiyā samannāgatā. Ubhatobyañjanakapaṇḍakāti
  ubhatobyañjanakā paṇḍakā ca. Kāmañcete ahetukapaṭisandhikattā
  vipākāvaraṇena samannāgatā honti tathāpi tibbakilesattā
  kilesāvaraṇena samannāgatā vuttā. Ahetukadvihetukapaṭisandhikāti
-------------------------------------------------
[page 291]
  Ahetukapaṭisandhikā dvihetukapaṭisandhikā ca. Duhetukapaṭisandhikānampi hi
  ariyamaggapaṭivedho jhānapaṭilābho ca natthi tasmā tepi vipākāvaraṇena
  samannāgatāeva. Apaccanīkapaṭipadāyanti maggassa anulomapaṭipadāya
  saccānulomikāya vipassanāya. Acchandikāti kattukamyatāchandarahitāti
  sammohavinodaniyaṁ vuttaṁ. Tampi nibbānādhigamatthameva
  kattukamyatāchandaṁ sandhāya vuttanti daṭṭhabbaṁ. Uttarakurukāpi
  manussā mārādayo viya acchandikaṭṭhānaṁ paviṭṭhā
  nibbutichandarahitattā. Duppaññāti bhavaṅgapaññāya parihīnā. Bhavaṅgapaññāya
  paripuṇṇāyapi yassa bhavaṅgaṁ lokuttarassa pādakaṁ na hoti sopi
  duppaññoyevāti sammohavinodaniyaṁ vuttaṁ. Yasmiñhi bhavaṅge
  vattamāne taṁsantatiyaṁ lokuttaraṁ nibbattati taṁ tassa pādakaṁ
  nāma hoti. Kusalesu dhammesūti anavajjadhammesu sukhavipākadhammesu
  vā. Okkamitunti adhigantuṁ. Kasiṇeyevāti kasiṇakammaṭṭhāneyeva.
  Etesanti kammāvaraṇasamannāgatādīnaṁ.
      Tasmāti yasmā ete vipākantarāyādayo evaṁ atthajānikarā
  anatthahetubhūtā ca tasmā. Tiṇṇameva cettha antarāyānaṁ gahaṇaṁ
  itarassa sappaṭikārattā kammantarāyapakkhikattā vāti daṭṭhabbaṁ.
  Sappurisupassayādīhītiādisaddenatajjaṁyonisomanasikārādiṁsaṅgaṇhāti.
  Saddhanti kammaphalasaddhaṁ ratanattayasaddhañca. Chandanti bhāvanānuyoge
  tibbakattukamyatāsaṅkhātaṁ kusalacchandaṁ. Paññanti pārihāriyapaññaṁ.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Vaḍḍhetvāti yathā bhāvanā ijjhati tathā paribrūhetvā. Yaṁ
  panettha atthato na vibhattaṁ taṁ suviññeyyattā heṭṭhā
  vuttanayattā ca na vibhattaṁ.
                Sesakasiṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------
                  Asubhakammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā
      [214] Aviññāṇakāsubhesūti idaṁ uddhumātakādīnaṁ sabhāvadassanavasena
  vuttaṁ. Tasmā bhūtakathanamattaṁ daṭṭhabbaṁ na saviññāṇakāsubhassa
  kammaṭṭhānabhāvato. Tathā hi vakkhati na kevalaṁ matasarīrantiādi.
  Uddhaṁ jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato upari maraṇato
  paraṁ. Samuggatenāti uṭṭhitena. Uddhumātattāti uddhaṁ uddhaṁ
  dhumātattā sūnattā. Uddhumātameva uddhumātakanti kakārena
  padavaḍḍhanamāha anatthantarato yathā pītakaṁ lohitakanti. Paṭikūlattāti
  jigucchanīyattā. Kucchitaṁ uddhumātaṁ uddhumātakanti kucchanatthe vā
  ayaṁ kakāroti dassetuṁ vuttaṁ yathā pāpako kittisaddo
  abbhuggacchatīti. Tathārūpassāti bhasmā viya vāyunātiādinā yathārūpaṁ
  vuttaṁ tathārūpassa. Setarattehi paribhinnaṁ vimissitaṁ nīlaṁ vinīlaṁ
  purimavaṇṇavipariṇāmabhūtaṁ vā nīlaṁ vinīlaṁ. Paribhinnaṭṭhānesu
  kākakaṅkādīhi. Vissandamānapubbanti vissavantapubbaṁ tahaṁ tahaṁ
-------------------------------------------------
[page 293]
  Paggharantapubbanti attho. Apadhāritanti vivaṭaṁ ugghāṭitaṁ. Khittanti
  chaḍḍitaṁ soṇasiṅgālādīhi visuṁ katvā khādanena sarīrasaṅghāṭato
  luñcitvā tahaṁ tahaṁ chaḍḍitaṁ. Vividhaṁ khittanti vikkhittaṁ.
  Purimanayenāti vividhaṁ khittantiādinā pubbe vuttanayena.
  Satthena hanitvāti verīhi khaggakaravāḷādinā 1- satthena paharitvā.
  Vuttanayenāti aññena hatthantiādinā pubbe vuttanayena.
  Abbhantarato nikkhamantehi kimīhi paggharantakimikulaṁ puḷuvakanti āha
  kimiparipuṇṇassāti. Uddhumātakādīni āmakasusānādīsu chaḍḍitāsubhāni.
  Nissāyāti paṭicca tāni ārabbha. Nimittānanti
  uggahapaṭibhāganimittānaṁ. Etāneva uddhumātakādīneva nāmāni.
      [215] Bhāvetukāmenāti uppādetukāmena. Tenāti
  ācariyena. Assāti yogino. Asubhanimittatthāyāti asubhanimittassa
  uggaṇhanatthāya asubhe vā uggahanimittassa atthāya.
  Gamanavidhānanti gamanavidhi. Yena vidhinā gantabbaṁ so vidhi.
  Uggahanimittassa uppannakālato paṭṭhāya paṭhavīkasiṇe vuttaṁ
  paṭipajjanavidhiṁ sandhāyāha appanāvidhānapariyosānanti.
      Tāvadevāti sutakkhaṇeyeva. Atitthena puṇṇanadīādi 2-.
  Pakkhandantena 2- viya anupavisantena viya. Kedārakoṭiyāti
  kedāramariyādāyaṁ. Visabhāgarūpanti khettarakkhikādi visabhāgavatthurūpaṁ. Sarīranti
  uddhumātakakaḷevaraṁ. Adhunāmatanti aciramataṁ uddhumātakabhāvaṁ appattaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khaggakaravālādināti bhaveyya. karavālo hi satthaviseso hoti.
  2-2 puṇṇanadīādiṁ pakkhandantenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Takkayatīti sambhāveti bhāriyaṁ katvā na maññati.
      [216] Rūpasaddādīti ettha amanussānaṁ rūpehi sīhabyagghādīnaṁ
  saddādīhi amanussānampi vā rūpasaddādīhi tathā sīhabyagghādīnanti
  yathārahaṁ yojetabbaṁ. Aniṭṭhārammaṇābhibhūtassāti bheravādibhāvena
  aniṭṭhehi ārammaṇehi abhibhūtassa ajjhotthaṭassa. Na parisaṇṭhātīti
  vidāhavasena āsaye na tiṭṭhati ucchaḍḍetabbaṁ hotīti attho.
  Aññoti amanussādīnaṁ vasena vā aññathā vā vuttappakārato
  añño ābādho hoti. Soti saṅghatthero abhiññātabhikkhu vā
  yassānena ārocitaṁ so. Katakammāti katatheyyakammā.
  Akatakammāti theyyakammaṁ kātukāmā. Katakammā pana idhādhippetā
  tasmā teti katakammā corā. Saha oḍhenāti sahoḍhaṁ thenetvā
  vahiyamānabhaṇḍena saddhinti attho.
      Yajamānoti yaññaṁ yajanto yaññasāmiko. Addhā imāya
  paṭipattiyā jarāmaraṇato muccissāmīti pītisomanassaṁ uppādetvā.
  Evaṁ gamanavidhānaṁ ekadesena vatvā idāni aṭṭhakathāsu āgatanayena
  taṁ dassetuṁ aṭṭhakathāsu vuttena vidhinātiādimāha.
      [217] Tattha uggaṇhantoti uggaṇhanahetu. Ekoti ayaṁ
  ekasaddo asahāyaṭṭho na aññādiatthoti adutiyoti vuttaṁ. Yathā
  vaṇṇādito vavatthānaṁ ekaṁsato samuditameva icchitabbaṁ sabbatthakabhāvato
  na tathā sandhiāditoti dassanatthaṁ vaṇṇatopītiādinā
-------------------------------------------------
[page 295]
  Chasu ṭhānesu sampiṇḍanaṭṭho pisaddo gahito. Puna eko adutiyotiādi
  gahitanimittassa yogino nivattitvā vasanaṭṭhānagamanaṁ sandhāya
  vuttaṁ. Tabbhāgiyamevāti tappakkhiyaṁyeva asubhanimittamanasikārasahitameva.
  Āsanaṁ paññāpetīti nisajjaṁ kappeti. Yaṁ pana asubhanimittadisābhimukhe
  bhūmippadeseti vakkhati tampi imevatthaṁ sandhāya vuttaṁ. Na hi kevalena
  disābhimukhabhāvena kiñci ijjhati. Samantā nimittupalakkhaṇāti
  uddhumātakassa samantā pāsāṇādinimittasallakkhaṇā. Asammohatthāti
  uggahanimitte upaṭṭhite uppajjanakasammohavigamatthā. Ekādasavidhenāti
  vaṇṇādivasena ekādasavidhena. Upanibandhanatthoti asubhārammaṇe
  cittaṁ upanetvā nibandhanattho. Vīthisampaṭipādanatthāti
  kammaṭṭhānavīthiyā sammadeva paṭipādanatthā. Puññakiriyāvatthu adhigataṁ
  hohīti sambandho.
      [218] Tasmāti yasmā asubhanimittassa uggaṇhanaṁ
  ariyamaggapadaṭṭhānassa paṭhamajjhānassa adhigamupāyo yasmā vā asubhanimittaṁ
  uggaṇhanto eko adutiyo gacchatīti vuttaṁ tasmā.
  Cittasaññattatthāyāti sarīrasabhāvasallakkhaṇena saṁvegajananena ca attano
  cittassa saññattiatthaṁ saññāpanatthaṁ. Cittasaññatatthāyāti vā
  pāṭho. Kilesavasena asaññatassa cittassa saṁyamanatthaṁ damanatthaṁ
  kammaṭṭhānatthanti attho. Kammaṭṭhānasīsenāti kammaṭṭhānena
  sīsabhūtena taṁ uttamaṅgaṁ padhānaṁ kāraṇaṁ katvā. Mūlakammaṭṭhānanti
-------------------------------------------------
[page 296]
  Pakatiyā attanā kālena kālaṁ parihariyamānaṁ buddhānussatiādisabbattha-
  kammaṭṭhānaṁ. Kammaṭṭhānasīsena gacchāmīti taṁ avisajjetvā.
  Tenāha taṁ manasikarontenevāti. Supatiṭṭhitabhāvasampādanenāti
  mūlakammaṭṭhāne suṭṭhūpaṭṭhitabhāvassa sampādanena. Evaṁ hi sati
  apammuṭṭhā nāma hoti. Bahiddhā puthuttārammaṇe appavattitvā
  kammaṭṭhāneyeva pavattamānaṁ mānasaṁ abahigataṁ nāma. Tathābhūtena cānena
  rūpindriyāni appavattakiccāni katāni hontīti āha manacchaṭṭhānaṁ
  .pe. Gantabbanti. Dvāraṁ sallakkhetabbanti vihāre puratthimādīsu
  disāsu asukadisāyaṁ idaṁ dvāraṁ tatoeva tāya disāya sallakkhitena
  asukadvārena nikkhantomhīti dvāraṁ upadhāretabbaṁ. Tatoti
  dvārasallakkhaṇato pacchā. Yena maggena gacchati sayaṁ. Nimittaṭṭhānanti
  asubhanimittassa gaṇhanaṭṭhānaṁ. Āhāraṁ chaḍḍāpeyyāti vamanaṁ
  kārāpeyya. Kaṇḍakaṭṭhānanti 1- kaṇḍakavantaṭṭhānaṁ.
      [219] Disā vavaṭṭhapetabbāti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ
  ekasmiṁ hītiādi vuttaṁ. Khāyatīti upaṭṭhāti. Kammanīyanti
  bhāvanāya kammakkhamaṁ. Ubbāḷhassāti bādhitassa. Vidhāvatīti
  nānārammaṇe visarati. Okkammāti ujukaṁ anuvātato apakkamma.
  Matakaḷevaraṁ puthujjanassa yebhuyyena bhayato upaṭṭhātīti āha accāsanne
  bhayaṁ uppajjatīti. Anupādanti pādasamīpaṁ. Yattha ṭhitassa sukhena
  oloketuṁ sakkā taṁ olokentassa phāsukaṭṭhānaṁ. Samantāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimaggepi iṁdisova pāṭho dissati. yebhuyyena pana kaṇṭakaṭṭhānanti
  valañjiyati.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Samantato. Puna samantāti sāmantā samīpe.
      [220] Kacchakoti kāḷakacchako. Milakkhūtipi vadanti.
  Kapiṭṭhanoti pipphalirukkho. Sindīti khuddakakhajjuri. Karamandādayo
  pākaṭāeva. Sāmāti sāmalatā. Kāḷavallīti kāḷavaṇṇā
  apattikā ekā latājāti. Pūtilatāti jīvanavalli yā gaḷocīti
  vuccati. Taṁ nimittakaraṇādi idheva yathāvutte pāsāṇādinimittakaraṇeeva
  antogadhaṁ pariyāpannaṁ.
      Sanimittaṁ karotīti sahanimittaṁ karoti asubhaṁ pāsāṇādinimittena
  saha karoti vavaṭṭhapeti. Athavā. Asubhanimittaṁ pāsāṇādinimittaṁ
  ca saha ekajjhaṁ karonto vavaṭṭhapento sanimittaṁ karotīti
  vutto. Samānakālatādīpakena hi sahasaddena ayaṁ samāso
  yathā sacakkandehīti. Tayidaṁ nimittakaraṇaṁ aparāparaṁ sallakkhaṇena
  hoti na ekavāramevāti āha punappunaṁ vavaṭṭhapento sanimittaṁ
  karotīti. Dveti pāsāṇāsubhanimittāni samāsetvā saṅgahetvā
  ekajjhaṁ katvā. Sārammaṇanti asubhārammaṇena saddhiṁ pāsāṇādiṁ
  samānārammaṇaṁ karoti saha vā ārammaṇaṁ karoti ekārammaṇaṁ
  viya ubhayaṁ ārammaṇaṁ karoti ekajjhaṁ viya ca aparāparaṁ sallakkhento
  pāsāṇādiṁ asubhanimittañcāti dvayaṁ ārammaṇaṁ karotīti attho.
  Attanīyoti sako. Vaṇitanti sūnaṁ. Sabhāvena sarasenāti
  uddhumātakabhāvasaṅkhātena attano lakkhaṇena paresaṁ
-------------------------------------------------
[page 298]
  Jigucchuppādanasaṅkhātena attano kiccena ca. Sabhāvoeva vā tathā
  nippajjanato rasoti vutto.
      [221] Chabbidhena nimittaṁ gahetabbanti vaṇṇādinā chappakārena
  tāva uddhumātakāsubhanimittaṁ gahetabbaṁ. Keci kaḷevarassa
  dīgharassādippamāṇena saddhiṁ sattavidhenāti vadanti. Taṁ aṭṭhakathāyaṁ natthi.
      Liṅgatoti ettha liṅgaṁ nāma vayoliṅgaṁ na thanamassuādi
  itthīpurisaliṅganti dassentena itthīliṅgaṁ vātiādi vuttaṁ. Ṭhitassa
  sattassa idaṁ sarīranti sambandho.
      Uddhumātakasaṇṭhānavaseneva na pākatikasaṇṭhānavasena. Etena
  yadi tattha koci anuddhumātakabhāvappatto padeso siyā so
  na gahetabboti dasseti. Oḷārikāvayavavasena idaṁ
  saṇṭhānavavaṭṭhānaṁ na sukhumāvayavavasenāti sīsasaṇṭhānādikaṁ navavidhameva
  saṇṭhānaṁ gahitaṁ.
      Imissā disāyāti imissā puratthimāya dakkhiṇapacchimauttarāya
  disāya anudisāya vā ṭhitoti yojanā.
      Imasmiṁ nāma okāse hatthāti imasmiṁ nāma bhūmippadese imassa
  kaḷevarassa hatthā ṭhitāti vavaṭṭhapetabbanti yojanā.
      Adho pādatalenātiādi nābhiyā heṭṭhā adho tato uddhaṁ
  uparīti imassa vavaṭṭhānassa vasena vuttaṁ.
      Hatthaparicchedo heṭṭhā aṅguliaggena upari aṁsakūṭasandhinā
-------------------------------------------------
[page 299]
  Tiriyaṁ tacapariyantena gahetabbo. Esa nayo pādaparicchedādīsupi.
  Yattakaṁ vā pana ṭhānaṁ gaṇhatīti sace sabbaṁ sarīraṁ paricchinditvā
  gahetuṁ na sakkoti padeso tassa uddhumāto so yattakaṁ sarīrappadesaṁ
  uddhumātakavasena ñāṇena pariggaṇhati tattakameva yathāpariggahitameva.
  Idaṁ īdisanti idaṁ hatthādikaṁ īdisaṁ evamākāraṁ uddhumātakanti
  yathāsabhāvato paricchinditabbaṁ. Visabhāge sarīre ārammaṇanti
  kammaṭṭhānaṁ paṭikūlākāro na upaṭṭhāti na khāyati. Subhato
  upaṭṭhaheyya. Tenāha vipphandanasseva paccayo hotīti.
  Kilesaparipphandanasseva nimittaṁ hotīti attho. Ugghāṭitāpīti
  uddhumātakabhāvappattāpi sabbaso kutitasarirāpīti 1- vā attho.
  Svāyamattho paṭhamapārājike vinītavatthūhi dīpetabbo.
      [222] Āsevitakammaṭṭhānoti asubhakammaṭṭhāne kataparicayo.
  Sosānikaṅgādīnaṁ vasena parihaṭadhutaṅgo catudhātuvavaṭṭhānavasena
  parimadditamahābhūto salakkhaṇato ñāṇena pariggahitasaṅkhāro
  paccayapariggahaṇavasena vavaṭṭhāpitanāmarūpo salakkhaṇārammaṇikavipassanāya
  ukkaṁsanena suññatānupassanābalena ugghāṭitasattasañño vipassanāya
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhisampāpanena katasamaṇadhammo tatoeva
  sabbaso kusalavāsanāya kusalabhāvanāya ca pūraṇena vāsitavāsano
  vivaṭṭupanissayakusalabījena sabījo ñāṇassa paripakkabhāvenañāṇuttaro
  yathāvuttāya paṭipattiyā kilesānaṁ tanukaraṇena appakileso.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kuthitasarīrāpīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Olokitolokitaṭṭhāneyevāti uddhumātakādiasubhassa yattha tattha
  olokitolokitaṭṭhāneeva tādisassa kālaviseso asubhassa padesaviseso vā
  apekkhitabbo natthīti attho. No ce evaṁ upaṭṭhātīti evaṁ
  yathāvuttapurisavisesassa viya paṭibhāganimittaṁ no ce upaṭṭhāti.
  Evaṁ chabbidhenāti evaṁ vuttākārena vaṇṇādivasena chabbidhena.
  Punapīti pisaddo sampiṇḍanaṭṭho. Tena nimittaggahaṇavidhiṁ sampiṇḍeti
  na pañcavidhataṁ. Chabbidhena hi pubbe nimittaggahaṇaṁ vihitaṁ.
      Asītisatasandhitoti sabbepi sandhayo tadāpi atthevāti
  dassanatthaṁ vatvā uddhumātakabhāvena yebhuyyena na paññāyanti ye
  pana paññāyanti te vavaṭṭhapetabbāti dassetuṁ uddhumātake
  panātiādi vuttaṁ. Tattha tayo dakkhiṇahatthasandhīti aṁsakappuramaṇibandhānaṁ
  vasena tayo dakkhiṇahatthasandhayo tathā vāmahatthasandhayo.
  Kaṭijaṇṇugopphakānaṁ vasena tayo dakkhiṇapādasandhayo
  tathā vāmapādasandhayo. Eko paṭisandhīti kaṭiyā saddhiṁ
  piṭṭhikaṇṭakasandhiṁ sandhāya vadati.
      [223] Hatthantaranti dakkhiṇahatthadakkhiṇapassānaṁ vāmahatthavāmapassānaṁ
  ca antaraṁ. Pādantaranti ubhinnaṁ pādānaṁ vemajjhaṁ.
  Udarantaranti nābhiṭṭhānasaññitaṁ kucchivemajjhaṁ udarassa vā abbhantaraṁ.
  Kaṇṇantaranti kaṇṇachiddaṁ. Itisaddo ādiattho. Tena
  nāsacchiddādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Akkhīnaṁ mukhassa ca vasenāpi
-------------------------------------------------
[page 301]
  Vivaraṁ labbhatevāti dassetuṁ akkhīnampītiādi vuttaṁ.
      Samantatoti evaṁ sandhiādito uddhumātakaṁ vavaṭṭhapentassa ce
  nimittaṁ upatiṭṭhati iccetaṁ kusalaṁ no ce samantato
  vavaṭṭhapetabbanti vavaṭṭhāpanavidhiṁ dassetuṁ sakalasarīretiādi vuttaṁ.
  Tattha ñāṇaṁ cāretvāti sabbatthakameva sarīraṁ āvajjitvā tattha
  paṭikūlākārasahitaṁ uddhumātakabhāvaṁ ārabbha nirantaraṁ bhāvanāñāṇaṁ
  pavattetvā. Yaṁ ṭhānanti evaṁ pana ñāṇaṁ cārentassa tasmiṁ
  sarīre yo padeso vibhūto hutvā uddhumātakākārena vibhūtabhāvena
  upaṭṭhāti. Udarapariyosānaṁ uparimasarīraṁ.
      Vinicchayakathāti vinicchayasahitā atthavaṇṇanā.
  Yathāvuttanimittaggāhavasenāti vaṇṇādito sandhiādito ca
  vuttappakārauddhumātakanimittaggahaṇavasena. Suṭṭhu nimittaṁ gahetabbanti yathā
  uggahanimittaṁ upaṭṭhahati evaṁ sammadeva asubhanimittaṁ gahetabbaṁ.
  Idāni tameva nimittassa suṭṭhugahaṇākāraṁ upadisanto satiṁ
  supaṭṭhitaṁ katvātiādimāha. Tattha evaṁ punappunaṁ karontenāti
  yathā imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmīti sañjātādarena
  satisampajaññañca suṭṭhu upaṭṭhapetvā uddhumātakāsubhaṁ paṭhamaṁ
  āvajjitaṁ evaṁ sammadeva tattha āvajjanaṁ karontena. Sādhukaṁ
  upadhāretabbañceva vavaṭṭhapetabbañcāti sakkaccaṁ satiyā sallakkhetabbañceva
  paññāya nicchetabbañca. Sati hi dhāraṇāti niddiṭṭhā.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Dhāraṇañcettha sallakkhaṇaṁ. Paññā pavicayoti niddiṭṭhā. Pavicayo
  cettha nicchayoti. Athavā. Upadhāretabbanti satipubbaṅgamāya
  paññāya upalakkhetabbaṁ. Na hi kadāci satirahitā paññā atthi.
  Vavaṭṭhapetabbanti paññāpubbaṅgamāya satiyā nicchitabbaṁ.
  Paññāsahitāeva hi sati idhādhippetā na tabbirahitā.
  Akkhiapāṅgādivasenāpi olokanaṁ atthīti ummīletvā oloketvāti
  vuttaṁ. Tena paribyattameva olokanaṁ dasseti.
      [224] Evaṁ punappunaṁ karontassāti vuttappakārena cakkhuṁ
  ummīletvā olokanaṁ nimmīletvā āvajjanañca aparāparaṁ anekavāraṁ
  karontassa. Uggahanimittanti uddhumātake uggahanimittaṁ. Suggahitanti
  suṭṭhu gahitaṁ yathā na vinassati na pammuṭṭhaṁ hoti evaṁ gahitaṁ.
  Ekasadisanti samānasadisaṁ. Samānaṭṭho hi ayaṁ ekasaddo yathā
  ariyavinayeti vā sappurisavinayeti vā ekasese ekekaṭṭhe same
  sabhāge tajjāte haññevāti. Āgamanakāleti vihārato susānaṁ
  uddissa āgamanakāle. Vuttanayenevāti atidesavasena dīpitampi
  atthaṁ ekakenātiādinā saruppato 1- dasseti. Tattha tadeva
  kammaṭṭhānanti uddhumātakakammaṭṭhānaṁ. Mūlakammaṭṭhānanti eke.
  Tadayuttaṁ. Upaṭṭhitanimittaṁ hi kammaṭṭhānaṁ visajjetvā
  kammaṭṭhānantaramanasikāro rañño rajjaṁ chaḍḍetvā videsagamanaṁ viyāti.
  Āgatenāti attano vasanaṭṭhānaṁ āgatena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpato.
-------------------------------------------------
[page 303]
      [225] Avelāyanti saññāvelādiayuttavelāyaṁ. Vibhacchanti
  virūpaṁ. Bheravārammaṇanti vetālasadisaṁ 1- bhayānakaṁ visayaṁ.
  Vikkhittacittoti bhīrukapuriso viya pisācādiṁ disvā cittavikkhepaṁ patto.
  Ummattako viyāti yakkhummattako viya ekacco hoti.
  Jhānavibbhantakoti jhānato viccutako sīlavibbhantamantavibbhantakā viya.
  Santhambhitvāti uppannaparittāsavūpasamanena vigatagatakampatāya 2- niccalo
  hutvā. Satiṁ sūpaṭṭhitantiādi santhambhanassa upāyadassanatthaṁ.
  Matasarīraṁ uṭṭhahitvā anubandhakaṁ nāma natthi asati tādise mantappayoge
  sopi uddhumātakādibhāvamappatte avinaṭṭhe rūpeeva ijjhatīti
  tathā devatāviggaho na evarūpeti adhippāyo. Saññajoti
  bhāvanāparikammasaññāya jāto. Tatoeva saññāsambhavo
  saññāmattasamuṭṭhāno. Tāsaṁ vinodetvāti nimittupaṭṭhānanimittaṁ
  uppannacittasantāsaṁ vuttappakārena vinodetvā vūpasametvā. Idāni tava
  parissamo saphalo jātoti hāsaṁ pītiṁ pamodanaṁ uppādetvā. Cittaṁ
  sañcārāpetabbanti bhāvanācittaṁ pavattetabbaṁ manasikātabbaṁ.
      [226] Nimittaggāhanti nimittassa uggaṇhanaṁ uggahanimittaṁ.
  Sampādentoti sādhento nipphādento. Kammaṭṭhānaṁ upanibandhatīti
  bhāvanaṁ yathāvutte nimitte upanento nibandhati. Yogakammaṁ hi yogino
  sukhavisesānaṁ kāraṇabhāvato kammaṭṭhānanti adhippetaṁ yogakammassa
  vā pavattiṭṭhānatāya yathāupaṭṭhitanimittaṁ kammaṭṭhānaṁ taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vetālo panetatha bhataviseso hoti.
  2. vigatathamapatāyāti bhaveyaya.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Bhāvanācitte upanibandhati taṁ panassa upanibandhanaṁ sandhāya cittaṁ
  sañcarāpetabbaṁ evaṁ visesamadhigacchatīti vuttanti dassento tassa
  hītiādimāha. Tattha tassāti yogino tassa vā uddhumātakāsubhassa.
  Mānasaṁ cārentassāti bhāvanācittaṁ aparāparaṁ pavattentassa
  uggahanimittaṁ punappunaṁ manasikarontassāti attho.
      Vīthisampaṭipādanatthāti padassa kammaṭṭhānavīthiyā sampaṭipādanatthāti
  atthaṁ vatvā taṁ pana kammaṭṭhānavīthiṁ tassā ca sampaṭipādanavidhiṁ
  vitthārato dassetuṁ sace hītiādi vuttaṁ. Tattha katamīti pakkhassa
  katamī kiṁ dutiyā tatiyādīsu vā aññatarāti attho. Tuṇhībhūtena
  gantuṁ na vaṭṭati pucchantānaṁ cittassa aññathattapariharaṇatthaṁ.
  Appasannānaṁ hi pasādāya pasannānaṁ ca bhiyyobhāvāya
  sāsanasampaṭipatti. Nassatīti na dissati na upaṭṭhātīti attho.
  Āgantukapaṭisanthāro kātabboti iminā āgantukavattaṁ ekadesena
  dassitanti avasesānipīti vatvā āgantukavattaṁ paripuṇṇaṁ gahetuṁ
  puna āgantukaggahaṇaṁ kataṁ.
      [227] Gamikavattādīnīti ādisaddena āvāsikānumodanapiṇḍa-
  cārikāaraññikasenāsanavaccakuṭivattādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Vattakkhandhake hi āgatāni mahāvattāni idha khandhakavattānīti
  vuttāni. Tajjanīyakammakatādikāle pana pārivāsikādikāle ca
  caritabbāni. Imassa bhikkhuno asambhavato idha nādhippetāni.
-------------------------------------------------
[page 305]
  Nimittaṁ vā antaradhāyatīti susāne ṭhitaṁ asubhanimittaṁ uddhumātakabhāvāpagamena
  antaradhāyati. Tenāha uddhumātakantiādi. Tasmāti
  tena kāraṇena imassa kammaṭṭhānassa dullabhattāti attho.
  Nisīditvā paccavekkhitabboti sambandho. Nimittaṁ gahetuṁ gamane viya
  nimittaṁ gahetvā nivattanepi yathāsallakkhitadisādipaccavekkhaṇaṁ yāva
  nimittavināsā pavattitakiriyāya avicchedena upadhāraṇatthaṁ. Sati hi
  tassa nirantarupadhāraṇe vihāraṁ pavisitvā nisinnakāle kammaṭṭhānassa
  upaṭṭhitākāro samathanimittaggahaṇe cittassa samāhitākāro viya
  pākaṭo hutvā upatiṭṭheyyāti. Tenāha tasseva .pe. Vīthiṁ
  paṭipajjatīti. Purimākāre nimittassa pākaṭabhāvena upaṭṭhitattā
  purimākāreneva kammaṭṭhānamanasikāro bhāvanāvīthiṁ paṭipajjati.
      [228] Uddhumātakaṁ nāma ativiya asuciduggandhajegucchapaṭikūlaṁ
  vibhacchaṁ bhayānakaṁ ca evarūpe ārammaṇe bhāvanāmanuyuñjantassa
  evaṁ ābandhaparikammassa thirībhūtasseva yogino adhippāyo samijjhatīti
  dassetuṁ ānisaṁsadassāvītiādi vuttaṁ. Evanti evameva
  vuttākāreneva ānisaṁsadassāvinā. Taṁ rakkheyyāti addhā iminā sukhaṁ
  jīvissāmīti attano jīvitaṁ viya taṁ maṇiratanaṁ rakkheyya.
  Catudhātukammaṭṭhānikotiādi nesaṁ kammaṭṭhānānaṁ sulabhatādassanaṁ. Tattha
  catudhātukammaṭṭhāniko catudhātukammaṭṭhānavā tattha vā niyutto
  catudhātukammaṭṭhānaṁ pariharanto. Itarānīti vuttāvasiṭṭhāni
-------------------------------------------------
[page 306]
  Anussatibrahmavihārādīni. Taṁ nimittanti taṁ yathāladdhaṁ uggahanimittaṁ.
  Rakkhitabbanti vatvā rakkhanavidhiṁ puna dassetuṁ rattiṭṭhānetiādi vuttaṁ.
      [229] Nānā kariyati etenāti nānākaraṇaṁ bhedo. Vibhacchaṁ
  bheravadassanaṁ hutvā upaṭṭhāti manasikārassa anuḷāratāya anupasantatāya
  ca ārammaṇassa. Tabbipariyāyato paṭibhāganimittaṁ thūlaṅgapaccaṅgapuriso
  viya upaṭṭhātīti ānetvā sambandhitabbaṁ. Bahiddhāti
  gocarajjhattato bahiddhā. Kāmānaṁ amanasikārāti asubhabhāvanānubhāvena
  kāmasaññāya dūrasamussāritattā kāmaguṇe ārabbha manasikārasseva
  abhāvā. Amanasikārāti vā manasikārapaṭipakkhahetu.
  Yāya hi kāmasaññāya vasena sattā kāme manasikaronti tassā
  paṭipakkhabhūtā asubhasaññā kāmānaṁ amanasikāro taṁnimittanti attho.
  Tenāha vikkhambhanavasena kāmacchando pahiyyatīti. Paṭibhāganimittārammaṇāya
  hi asubhasaññāya saddhiṁ balappatto samādhi uppajjamānova
  kāmacchandaṁ vikkhambheti. Anurodhamūlako āghāto mūlakāraṇe
  vikkhambhite vikkhambhitoyeva hotīti āha anunaya .pe. Pahiyyatīti.
  Na hi kadāci pahīnānunayassa byāpādo sambhavati.
  Yathāvuttāsubhasaññāsahagatā hi pīti sātisayā pavattamānāva byāpādaṁ
  vikkhambhentī pavattati. Tathā āraddhaviriyatāyāti yathā upacārajjhānaṁ
  uppajjati tathā kammaṭṭhānamanasikāravasena paggahitaviriyatāya. Viriyaṁ
  hi paggaṇhantassa sammāsaṅkappo micchāsaṅkappaṁ viya savipphāratāya
-------------------------------------------------
[page 307]
  Thīnamiddhaṁ vikkhambhentameva uppajjati. Vippaṭisāro pacchānutāpo
  tappaṭipakkhato avippaṭisāro darathapariḷāhābhāvena cittassa
  nibbutattā. Tassa avippaṭisārassa paccayabhūtaṁ sīlaṁ taṁsahagatā
  tadupanissayā ca pītipassaddhisukhādayo sabhāvato hetuto tāva santasabhāvā
  tesaṁ anuyuñjanena avūpasantasabhāvaṁ uddhaccakukkuccaṁ pahiyyatīti āha
  avippaṭisārakarasantadhammānuyogavasena uddhaccakukkuccaṁ pahiyyatīti.
  Bhāvanāya hi pubbenāparaṁ visesaṁ āvahantiyā yaṁ sātisayaṁ sukhaṁ labbhati
  taṁ anupasantasabhāvaṁ uddhaccakukkuccaṁ vikkhambhentameva uppajjati.
  Adhigatavisesassāti yathādhigatassa bhāvanāvisesassa. Paccakkhatāyāti
  paṭipajjantassa yogino paccakkhabhāvato. Sammāsambuddho vata
  bhagavā yo evarūpaṁ sammāpaṭipattiṁ desetīti paṭipattidesake satthari.
  Paṭipattiyanti paṭipajjamānajhānapaṭipattiyaṁ. Paṭipattiphaleti tāya
  sādhetabbe lokiyalokuttaraphale. Vicikicchā pahiyyati
  dhammanvayavicārāhitabalena vicārabalena.
      Iti pañca nīvaraṇāni pahiyyantīti evaṁ paṭibhāganimittapaṭilābhasamakālameva
  heṭṭhāpavattabhāvanānubhāvanipphannehi samādhiādīhi
  kāmacchandādīni pañca nīvaraṇāni vikkhambhanavasena pahiyyanti. Na
  hi paṭipakkhena vinā pahātabbassa pahānaṁ sambhavati. Paṭipakkhā
  ca samādhiādayo kāmacchandādīnaṁ. Yathāha peṭake samādhi
  kāmacchandassa paṭipakkhotiādi. Teneva ca imehi tesaṁ nīvaraṇānaṁ
-------------------------------------------------
[page 308]
  Pahānanti pahānaparidīpanamukhena jhānaṅgāni saruppato 1- dassetuṁ tasmiṁyeva
  cātiādi vuttaṁ.
      Tattha tasmiṁyeva cāti yantaṁ yathāupaṭṭhitaṁ uggahanimittaṁ
  bhinditvā viya upaṭṭhitaṁ tassa paṭicchannabhūtaṁ 2- paṭibhāganimittaṁ tasmiṁyeva
  nimitte. Cetasoti attanā sampayuttacittassa. Abhiniropanalakkhaṇoti
  āropanalakkhaṇo appanāsabhāvoti attho. Nimittānumajjanaṁ
  paṭibhāganimitte anuvicaraṇaṁ. Ārammaṇe hi bhamarassa
  padumassuparianuparibbhamanaṁ viya vicārassa anuvicaraṇākārena pavatti
  anumajjanakiccaṁ. Visesoeva adhigantabbato visesādhigamo paṭiladdho
  ca so visesādhigamo cāti paṭi .pe. Gamo. Tappaccayā taṁhetukā
  paṭiladdhavisesādhigamapaccayā pīti. Pītimanassa pītisahitacittassa.
  Passaddhisambhavatoti kāyacittapassaddhīnaṁ saṁsijjhanato. Pītimanassa kāyo
  passambhatīti 3- hi vuttaṁ. Passaddhinimittaṁ passaddhihetukaṁ sukhaṁ passaddhakāyo
  sukhaṁ vedayatīti 3- vacanato. Sukhanimittā sukhapaccayā ekaggatā.
  Sukhino cittaṁ samādhiyatīti 3- hi vuttaṁ. Iti jhānaṅgāni pātubhavantīti
  evaṁ etāni vitakkādīni jhānaṅgāni tasmiṁyeva nimitte uppajjanti.
  Paṭhamajjhānapaṭibimbabhūtanti paṭhamajjhānassa paṭicchannabhūtaṁ. Taṁkhaṇaṁyeva
  paṭibhāganimittapaṭilābhasamakālameva upacārajjhānampi nibbattati na
  nīvaraṇappahānamevāti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpato. 2. paṭicchandabhūtanti bhaveyya. evamuparipi.
  3. aṅ. pañucaka.
-------------------------------------------------
[page 309]
      Vinīlakādīsupi kammaṭṭhānesu. Lakkhaṇaṁ vuttanti yantaṁ
  nimittaggahaṇalakkhaṇaṁ vuttaṁ. Vuttanayenevāti uddhumātake vuttanayeneva.
  Saha vinicchayena adhippāyena cāti savinicchayādhippāyaṁ. Taṁ sabbaṁ
  lakkhaṇaṁ veditabbanti sambandho.
      [230] Kabarakabaravaṇṇanti yebhuyyena sabalavaṇṇaṁ. Ussadavasenāti
  rattasetanīlavaṇṇesu ussadassa vaṇṇassa vasena.
  Sannisinnanti niccalabhāveneva sabbaso thirataṁ 1-.
      Corāṭaviyanti corehi pariyuṭṭhitāraññe. Yatthāti yasmiṁ
  āghātane. Chinnapurisaṭṭhāneti chinnapurisavante ṭhāne. Nānādisāya
  patitampīti chinnaṁ hutvā sarīrassa khandhadvayaṁ visuṁ disāsu patitampi.
  Ekāvajjanenāti ekasamannāhārena. Āpāthaṁ āgacchatīti ekajjhaṁ
  āpāthaṁ āgacchati. Vissāsaṁ āpajjatīti ajegucchitaṁ upagaccheyya
  seyyathāpi chavadāhako. Sahatthā aparāmasane jigucchā
  saṇṭhātiyevāti āha kattarayaṭṭhiyā vā daṇḍakena vā .pe.
  Upanāmetabbanti. Vicchiddakabhāvapaññāyanatthaṁ ekaṅgulantarakaraṇaṁ.
  Upanāmetabbanti upanetabbaṁ.
      [231] Khāyitasadisamevāti khāyitāsubhasadisameva. Aṅgulaṅgulantaranti
  vividhaṁ khittaṁ sarīrāvayavaṁ aṅgulantaraṁ aṅgulantaraṁ. Katvā
  vāti kattarayaṭṭhiyā vā daṇḍakena vā sayaṁ katvā vā.
      Laddhappahārānanti laddhāvudhappahārānaṁ mukhatoti sambandho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kimidaṁ. thirappattanti maññe.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Mukhatoti pahārādimukhato. Paggharamānakāleti lohitaṁ paggharamānakāle
  lohitakaṁ labbhatīti yojanā. Tanti puḷuvakaṁ. Tesūti
  soṇādisarīresu.
      [232] Aṭṭhikanti aṭṭhikāsubhaṁ nānappakārato vuttanti
  sambandho. Purimanayenevāti pubbe uddhumātake vuttanayeneva. Tanti
  aṭṭhikaṁ. Na upaṭṭhātīti sabhāvato na upaṭṭhāti paṭikūlavasena na
  upaṭṭhātīti attho. Tenāha odātakasiṇasambhedo hotīti. Aṭṭhike
  paṭhamavayādisallakkhaṇaṁ [1]- na sakkāti liṅganti idha hatthādīnaṁ nāmanti
  vuttaṁ. Aṭṭhikasaṅkhalikā pana ayaṁ daharassa ayaṁ yobbane ṭhitassa
  ayaṁ avayavehi vuḍḍhippattassāti evaṁ avayavavasena vavaṭṭhapetuṁ
  sakkuṇeyyāva. Abyāpitāya pana na gahitanti veditabbaṁ. Yadipi
  aṭṭhikasaṅkhalikāyaṁ sandhito vavaṭṭhāpanaṁ labbhati aṭṭhike pana na
  labbhatīti tassa aniyatabhāvadīpanatthaṁ kamavilaṅghanaṁ katvā tassa tassa
  aṭṭhino ninnaṭṭhānathalaṭṭhānavasenātiādi vuttaṁ. Tattha ninnaṭṭhānaṁ
  nāma aṭṭhino vinatappadeso. Thalaṭṭhānaṁ unnatappadeso.
  Ghaṭitaghaṭitaṭṭhānavasenāti anapagatanhārubandhānaṁ itaresañca aññamaññaṁ
  saṅkiliṭṭhasaṅkiliṭṭhaṭṭhanavasena 2-. Antaravasenāti aññamaññassa
  antaravasena susiravasena ca. Sabbatthevāti sakalāya aṭṭhisaṅkhalikāya
  sabbasmiṁ vā aṭṭhike.
      [233] Etthāti etasmiṁ aṭṭhikāsubhe. Yujjamānavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana thātunti padaṁ naṭṭhaṁ maññe.
  2. saṁsiliṭṭhasaṁsiliṭṭha... iti maññe.
-------------------------------------------------
[page 311]
  Sallakkhetabbanti yaṁ nimittaggahaṇaṁ yattha yujjati taṁ tattha uggaṇhanatthaṁ
  nimittaggahaṇavasena upalakkhetabbaṁ. Sakalāyāti anavasesabhāgāya
  paripuṇṇāvayavāya sampajjati nimittupaṭṭhānavasena. Tesūti
  aṭṭhikasaṅkhalikaṭṭhikesu. Vuttaṁ aṭṭhakathāyaṁ. Tanti ekasadisamevāti vacanaṁ.
  Ekasmiṁ aṭṭhike yuttanti idaṁ yathā vinīlakādīsu ubhinnaṁ nimittānaṁ
  yathārahaṁ vaṇṇavisesato paripuṇṇāparipuṇṇato savivarāvivarato calācalato
  ca viseso labbhati na evametassāti katvā vuttaṁ na pana
  sabbena sabbaṁ visesābhāvato. Tenevāha ekaṭṭhikepi cātiādi.
      Tattha vibhacchenāti suvibhūtāṭṭhirūpattā aṭṭhibhāveneva virūpena.
  Bhayānakenāti teneva pākatikasattānaṁ bhayāvahena. Pītisomanassajanakenāti
  saṇhamaṭṭhabhāvena upaṭṭhānato bhāvanāya ca savisesattā
  pītiyā somanassassa ca uppādakena. Tenevāha upacārāvahattāti.
  Imasmiṁ okāseti uggahanimittānaṁ vuttaṭṭhāne.
  Dvāraṁ datvāvāti paṭikūlabhāveyeva diṭṭhe nimittaṁ nāma hotīti
  ettakeeva aṭhatvā anantarameva duvidhaṁ idha nimittantiādinā
  uggahapaṭibhāganimittāni vibhajitvā vacanena yathāvuttassa
  nimittavibhāgassa dvāraṁ datvāva vuttaṁ. Nibbikappanti subhanti vikappena
  nibbikappaṁ asubhantveāti attho. Vicāretvāti ekasmiṁ aṭṭhike
  yuttantiādinā vicāretvā. Mahātissattherassāti
  cetiyapabbatavāsīmahātissattherassa. Nidassanānīti dantaṭṭhikamattadassanena
-------------------------------------------------
[page 312]
  Sakalassāpi tassā itthiyā sarīrassa aṭṭhisaṅghāṭabhāvena upaṭṭhānādīni
  ettha aṭṭhikammaṭṭhāne uggahapaṭibhāganimittānaṁ visesavibhāvanāni
  udāharaṇāni.
      [234] Subhaguṇoti svāsanānaṁ kilesānaṁ pahīnattā suparisuddhaguṇo.
  Dasasatalocanenāti sahassakkhena devānamindena. So hi
  ekāsaneneva sahassātthānaṁ vicāraṇasamatthena paññācakkhunā
  samannāgatattā sahassakkhoti vuccati. Thutakittīti yo dhīro sabbadhi
  dantotiādinā abhitthutakittisaddo.
      Ujupaṭipakkhena pahīnabhāvaṁ sandhāyāha suvikkhambhitarāgattāti.
  Asubhappabhedoti uddhumātakādiasubhavibhāgo. Sarīrasabhāvappattivasenāti
  sarīrassa attano sabhāvupagamanavasena. Sarīraṁ hi vinassamānaṁ
  aññarūpenaṭṭhitassa rakkhasassa viya sabhāvappattivaseneva vinassati.
  Rāgacaritabhedavasenāti rāgacaritavibhāgavasena. Yadi sarīrasabhāvappattivasena
  ayamasubhappabhedo vutto mahāsatipaṭṭhānādīsu kathaṁ navappabhedoti.
  So sarasatoeva sabhāvappattivasena vutto ayaṁ panesa
  parupakkamenāpi tattha ca idhāgatesu dasasu asubhesu ekaccāneva
  gahitāni aṭṭhikañca pañcadhā vibhattaṁ tāni ca vipassanāvasena
  imāni ca samathavasenāti pākaṭoyaṁ bhedoti.
     Imesaṁ pana dasannampi asubhabhāvasāmaññena satipi avisesato
  rāgacaritānaṁ sappāyabhāve yaṁ vuttaṁ rāgacaritabhedavasena cāti taṁ
-------------------------------------------------
[page 313]
  Vibhajitvā dassetuṁ visesatotiādi vuttaṁ. Sūnabhāvena susaṇṭhitampi
  sarīraṁ dussaṇṭhitameva hotīti uddhumātakasarīre saṭhānavipattiṁ dīpetīti
  āha sarīrasaṇṭhānavipattippakāsanatoti. Saṇṭhānasampattiyaṁ ratto
  saṇṭhānarāgī tassa sappāyaṁ saṇṭhānarāgassa vikkhambhanupāyabhāvato.
  Kāyoeva kāyavaṇṇo tattha paṭibaddhassa nissitassa.
  Susirabhāvappakāsanatoti susirassa vivarassa atthibhāvappakāsanato.
  Sarīre ghanabhāvarāginoti sarīre aṅgapaccaṅgānaṁ thirabhāvaṁ paṭicca
  uppajjanakarāgavato. Vikkhepappakāsanatoti soṇasiṅgālādīhi
  itocitoca vikkhepassa pakāsanato. Aṅgapaccaṅgalīlārāgino sappāyaṁ
  īdisānaṁ kira anavaṭṭhitarūpānaṁ avayavānaṁ sā līlā vilāsoti
  virāgasambhavato. Saṅghāṭabhedavikārappakāsanatoti saṅghāṭassa aṅgapaccaṅgānaṁ
  saṁhatabhāvassa susambandhatāya bhedoeva vikāro saṅghāṭabhedavikāro
  tassa pakāsanato. Lohitamakkhitapaṭikūlabhāvappakāsanatoti lohitaṁ 1-
  makkhitaṁ 1- hutvā paṭikūlabhāvo tassa pakāsanato.
  Mamattarāginoti mama ayanti uppajjanakarāgavato. Dantasampattirāginoti
  dantasampattiyaṁ rañjanasīlassa.
      [235] Kasmā panettha uddhumātakādike paṭhamajjhānameva
  uppajjati na dutiyādīnīti anuyogaṁ manasikatvā āha yasmā
  panātiādi. Aparisaṇṭhitajalāyāti sotavasena pavattiyā samantato
  aṭṭhitajalāya asannisinnasalilāya. Arittabalenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.1. lohitamakkhitanti ekapadaṁ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Pājanadaṇḍabalena. Dubbalattā ārammaṇassāti paṭikūlabhāvena attani cittaṁ
  ṭhapetuṁ asamatthabhāvo ārammaṇassa dubbalattā. Paṭikūle hi
  ārammaṇe sarasato cittaṁ pavattituṁ na sakkoti. Abhiniropanalakkhaṇena
  pana vitakkena abhiniropiyamānameva cittaṁ ekaggaṁ labhati
  na vinā vitakkenāti vitakkarahitāni dutiyādijjhānāni tattha patiṭṭhitaṁ na
  labhanti. Tenāha vitakkabalenevātiādi. Yadi paṭikūlabhāvato
  uddhumātakādiārammaṇe dutiyādīni jhānāni nappavattanti evaṁ
  sante paṭhamajjhānenāpi tattha na uppajjitabbaṁ na hi tattha
  pītisomanassānaṁ sambhavo yuttoti codanaṁ sandhāyāha pakikūlepi
  cetasmintiādi. Tattha ānisaṁsadassāvitānīvaraṇasantāparogavūpasamānaṁ
  yathākkamaṁ pupphacchaḍḍakavamanavirecanaupamā yojetabbā.
      Yathāvuttakāraṇena dasadhā vavatthitampi sabhāvato ekavidhamevāti
  dassetuṁ dasavidhampi cetantiādiṁ vatvā svāyaṁ sabhāvo
  yathā aviññāṇakesu evaṁ saviññāṇakesupi labbhateva tasmā
  tatthāpi yonisomanasikāravato bhāvanā ijjhatevāti dassento tadetaṁ
  iminā lakkhaṇenātiādimāha.
      [236] Etthāti etasmiṁ jīvamānakasarīre. Alaṅkārenāti
  paṭijagganapubbakena alaṅkaraṇena. Na paññāyati pacurajanassāti
  adhippāyo. Atirekatisatāṭṭhikasamussayaṁ dantaṭṭhikehi saddhiṁ. Tehi
  pana vinā timattāni aṭṭhisatānīti kāyagatāsatiyaṁ vakkhati.
-------------------------------------------------
[page 315]
  Chiddāvachiddanti khuddānukhuddachiddavantaṁ. Medakathālikāti medabharitabhājanaṁ.
  Niccuggharitapaggharitanti niccakālaṁ upari heṭṭhā ca vissavantaṁ.
  Vemattanti nānattaṁ. Nānāvatthehīti nānāvaṇṇehi vatthehi. Hiriyā
  lajjāya kopanato vināsanato hirikopinaṁ uccārapassāvamaggaṁ.
      [237] Yāthāvasarasanti yathābhūtaṁ sabhāvaṁ. Yāthāvato rasiyati
  ñāyatīti hi raso sabhāvo. Ratinti abhiratiṁ abhiruciṁ. Attasinehasaṅkhātena
  rāgena rattā attasineharāgarattā. Vihaññamānenāti
  icchitālābhena vighātaṁ āpajjantena. Kiṁsukanti pālibhaddakaṁ. Palāsoti
  keci. Simbalīti apare. Atilolupoti ativiya lolasabhāvo. Adunti
  etaṁ. Nanti kesādisarīrakoṭṭhāsaṁ. Mucchitāti mohitā. Pāpikāya
  vā taṇhāya vasena mucchaṁ pattā. Sabhāvanti paṭikūlasabhāvaṁ.
      [238] Ukkarūpamoti ussāvapassāvaṭṭhānasamo vaccakūpasamo
  vā. Cakkhubhūtehīti cakkhuṁ pattehi paṭiladdhapaññācakkhukehi lokassa
  vā cakkhubhūtehi. Allacammapaṭicchannoti allacammapariyonaddho.
      Dabbajātikenāti uttarimanussadhamme paṭiladdhuṁ bhabbarūpena.
  Yattha yatthāti sarīre sarīrassa vā yattha yattha koṭṭhāse.
  Nimittaṁ gahetvāti asubhākārassa suṭṭhu sallakkhaṇavasena yathā
  uggahanimittaṁ uppajjati evaṁ uggaṇhanavasena nimittaṁ gahetvā
  uggahanimittaṁ uppādetvāti attho. Kammaṭṭhānaṁ appanaṁ
  pāpetabbanti yathāladdhe uggahanimitte kammaṁ karontena paṭibhāganimittaṁ
-------------------------------------------------
[page 316]
  Uppādetvā upacārajjhāne ṭhitena tameva bhāvanaṁ ussukkāpentena
  asubhakammaṭṭhānaṁ appanaṁ pāpetabbaṁ. Adhigatappano hi paṭhamajjhāne
  ṭhito tameva jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ ārabhitvā
  saṅkhāre sammasanto nacirasseva sabbāsave khepetīti.
              Asubhakammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
                    Chānussatiniddesavaṇṇanā
      asubhānantaranti asubhakammaṭṭhānānantaraṁ. Anussatīsūti
  anussatikammaṭṭhānesu. Anuanu sati anussatīti imamatthaṁ dassetuṁ punappunaṁ
  uppajjanatoti vatvā na ettha anusaddayogena satisaddo atthantaravācakoti
  dassetuṁ satiyeva anussatīti vuttaṁ. Tenāyaṁ anusaddo
  upalabbhatītiādīsu upasaddo viya anatthako nāpi sañjānanaṁ
  pajānanantiādīsu saṁsaddādayo viya atthantaradīpakoti dasseti.
  Pavattitabbaṭṭhānamhiyeva pavattattāti iminā ca anussatiyā
  anussaritabbānurūpatā vuttā hotīti pavattakasseva anurūpataṁ dassetuṁ
  kulaputtassa anurūpāti vuttaṁ. Saddhāpabbajitassa vā kulaputtassa
  anurūpatā nāma pavattitabbaṭṭhānassa anurūpatāyaeva hotīti
  pavattakasseva anurūpatā vuttā na ubhayassa. Anurūpāti ca
  yuttāti attho. Buddhanti ye guṇe upādāya bhagavati buddhoti
-------------------------------------------------
[page 317]
  Paññatti te guṇe ekajjhaṁ gahetvā vuttaṁ. Tenāha
  buddhaguṇārammaṇāya satiyā etaṁ adhivacananti. Ārabbhāti ālambitvā.
  Dhammanti pariyattidhammena saddhiṁ navavidhampi lokuttaradhammaṁ. Nanu
  ca nibbānaṁ visuṁ kammaṭṭhānabhāvena vakkhatīti. Kiñcāpi vakkhati
  dhammabhāvasāmaññena pana maggaphalehi saddhiṁ idha pāliyā saṅgahitattā
  tassāpi dhammānussatikammaṭṭhāne gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Asaṅkhatāmatādibhāvena
  pana maggaphalehi visiṭṭhatāya tassa visuṁ kammaṭṭhānabhāvena
  gahaṇaṁ kataṁ. Sīlānussatiādīnaṁ pana tissannaṁ anussatīnaṁ visuṁ
  kammaṭṭhānabhāvena gahaṇaṁ yogāvacarassa attanoeva sīlassa cāgassa
  saddhādīnañca anussatiṭṭhānabhāvena gahetabbattā.
      [239] Rūpakāyaṁ gatāti attano karajakāyaṁ ārabbha ārammaṇakaraṇavasena
  pavattā. Kāyeti kāye visayabhūte. Koṭṭhāsanimittārammaṇāyāti
  kesādikoṭṭhāsesu paṭikūlanimittārammaṇāya. Ito
  purimāsu sattasu anussatīsu natthi nimittuppatti idha atthīti dassanatthaṁ
  nimittaggahaṇaṁ. Tathā assāsapassāsanimittārammaṇāyāti etthāpi.
  Upasamanti sabbasaṅkhārupasamaṁ nibbānanti attho.
      Avecca buddhaguṇe yāthāvato ñatvā uppanno pasādo
  aveccappasādo ariyamaggena āgatappasādo taṁsadisopi vā yo
  diṭṭhigatavādehi acalo asampakampiyo tena samannāgatena. Tādisassa
  buddhānussatibhāvanā ijjhati na itarassa. Paṭirūpe senāsaneti
-------------------------------------------------
[page 318]
  Yathāvuttāṭṭhārasadosavajjite pañcaṅgasamannāgate senāsane.
  Rahogatenāti rahasi gatena. Tena kāyavivekaṁ dasseti. Paṭisallīnenāti
  nānārammaṇato paṭisallīnena bahiddhā puthuttārammaṇato paṭikkamāpetvā
  kammaṭṭhāne sallīnena susiliṭṭhacittenāti attho. Evanti
  imāya pāliyā āgatanayena.
      So bhagavāti ettha. Soti yo so samatiṁsapāramiyo
  pūretvā sabbakilese bhañjitvā anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho
  devānaṁ atidevo brahmānaṁ atibrahmā lokanātho bhāgyavantatādīhi
  kāraṇehi sadevake loke bhagavāti patthaṭakittisaddo so. Bhagavāti idaṁ
  satthu nāmakittanaṁ. Tathāhi vuttaṁ bhagavāti netaṁ nāmaṁ mātarā
  katantiādi 1-. Parato pana bhagavāti guṇakittanaṁ. Arahantiādīsu navasu
  ṭhānesu paccekaṁ itipisaddaṁ yojetvā buddhaguṇā anussaritabbāti
  dassento itipi arahaṁ .pe. Itipi bhagavāti anussaratīti āha.
  Itipetaṁ bhūtaṁ itipetaṁ gacchantiādīsu viya itisaddo
  āsannapaccakkhakāraṇaṭṭho. Pisaddo sampiṇḍanaṭṭho. Tena tesaṁ bahubhāvo
  dīpito. Tāni ca bhāventena cittassa sammukhībhūtāni kātabbānīti
  dassento iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṁ hotīti āha.
      [240] Dūratā nāma āsannatā viya upādāyupādāya vuccatīti
  paramukkaṁsagataṁ dūrabhāvaṁ dassento suvidūravidūreti āha. Suṭṭhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. Ma. 29/174.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Vidūrabhāveneva vidūreti attho. Sā panassa kilesato dūratā tesaṁ
  sabbaso pahīnattāti dassento āha maggena kilesānaṁ
  viddhaṁsitattāti. Nanu aññesampi khīṇāsavānaṁ te pahīnāevāti anuyogaṁ
  manasikatvā vuttaṁ savāsanānanti. Na hi bhagavantaṁ ṭhapetvā aññe saha
  vāsanāya kilese pahātuṁ sakkonti. Etena aññehi asādhāraṇaṁ
  bhagavato arahattanti dassitaṁ hoti. Kā panāyaṁ vāsanā nāma.
  Pahīnakilesassāpi appahīnakilesassa payogasadisappayogahetubhūto
  kilesanihito sāmatthiyaviseso āyasmato pilindavacchassa
  vasalasamudācāranimittaṁ viya. Kathaṁ pana ārakattāti vutte kilesehīti ayamattho
  labbhatīti. Sāmaññajotanāya visese avaṭṭhānato visesatthinā ca
  visesassa anuyojitabbato. Ārakāssa honti pāpakā akusalā
  dhammātiādīni 1- suttapadānettha udāharitabbāni.
      Ārakāti cettha ākārassa rassattaṁ kakārassa ca hakāraṁ
  sānusāraṁ katvā niruttinayena arahanti padasiddhi veditabbā.
  Vuttamevatthaṁ sukhaggahaṇatthaṁ so tato ārakā nāmāti gāthābandhamāha.
  Tattha samañjanasīlo samaṅgīti asamaṅgitā asamannāgamo
  asahavuttitā. Anatthaharaṇena kilesoeva arayoti kilesārayo.
  Arīnaṁ hatattā arahāti vattabbe niruttinayena arahanti vuttaṁ.
      Yadetaṁ saṁsāracakkanti sambandho. Rathacakkassa nābhi viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/511.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Mūlāvayavabhūtaṁ anto bahi ca samavaṭṭhitaṁ avijjābhavataṇhādvayanti
  vuttaṁ avijjābhavataṇhāmayanābhīti. Nābhiyā nemiyā ca sambandhārasadisā
  paccayaphalabhūtehi avijjābhavataṇhājarāmaraṇehi sambandhā
  puññādiabhisaṅkhārāti vuttaṁ puññādiabhisaṅkhārāranti. Tattha tattha
  bhave pariyantabhāvena pākaṭaṁ jarāmaraṇanti taṁ nemiṭṭhāniyaṁ katvā
  āha jarāmaraṇanemīti. Yathā rathacakkappavattiyā padhānakāraṇamakkho
  evaṁ saṁsāracakkappavattiyā āsavasamudayoti āha āsavasamudayamayena
  akkhena vijjhitvāti. Āsavāeva avijjādīnaṁ kāraṇattā
  āsavasamudayo. Yathāha. Āsavasamudayā avijjāsamudayoti 1-.
  Vipākakaṭattārūpappabhedo kāmabhavādiko tibhavoeva ratho tasmiṁ tibhavarathe.
  Attano paccayehi samaṁ sabbaso vā ādito paṭṭhāya yojitanti
  samāyojitaṁ. Ādirahitaṁ kālaṁ pavattatīti katvā anādikālappavattaṁ.
        Khandhānañca paṭipāṭi dhātuāyatanāna ca
        abbocchinnaṁ vattamānā saṁsāroti pavuccatīti
  evaṁ vuttasaṁsārova saṁsāracakkaṁ. Anenāti bhagavatā. Bodhimaṇḍeti
  bodhisaṅkhātassa ñāṇassa maṇḍabhāvappatte ṭhāne kāle vā.
  Viriyapādehīti saṅkilesavodānapakkhiyesu sannirumbhanasannikkhipanakiccatāya
  dvidhā pavattehi attano viriyasaṅkhātehi pādehi. Sīlapaṭhaviyanti
  patiṭṭhaṭṭhena sīlameva paṭhavī tassaṁ. Patiṭṭhāyāti sampādanavasena
  patiṭṭhahitvā. Saddhāhatthenāti anavajjadhammādānasādhanato saddhāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/100.
-------------------------------------------------
[page 321]
  Hattho tena. Kammakkhayakaranti kāyakammādibhedassa sabbassapi
  kammassa khayakaraṇato kammakkhayakaraṁ. Ñāṇapharasunti samādhisilāya
  sunisitamaggañāṇapharasuṁ gahetvā. Evaṁ arānaṁ hatattāti ettha
  vuttāraghāte saṁsāraṁ cakkaṁ viya cakkanti gahetvā atthayojanaṁ
  katvā idāni paṭiccasamuppādadesanākkamenapi taṁ dassetuṁ
  athavātiādi vuttaṁ.
      Tattha anamataggaṁ saṁsāravaṭṭanti anuanuamataggaṁ aviññātakoṭikaṁ
  saṁsāramaṇḍalaṁ. Sesā dasa dhammā saṅkhārādayo jātipariyosānā
  arā. Kathaṁ nābhiyā avijjāya mūlato nemiyā jarāmaraṇena antato
  sambandhattāti dassento āha avijjāmūlakattā jarāmaraṇapariyantattā
  cāti.
      Dukkhādīsūti samudayanirodhamaggesu. Tattha dukkhe aññāṇaṁ
  tadantogadhattā tappaṭicchādanato ca. Sesesu paṭicchādanatova.
  Dukkhanti cettha dukkhaṁ ariyasaccaṁ adhippetanti kāmabhavādivasena
  tidhā bhinditvā tathā tappaṭicchādikaṁ avijjaṁ avijjādipaccaye
  tīsu bhavesu saṅkhārādike paṭipāṭiyā dassento kāmabhave ca
  avijjātiādimāha. Tattha kāmabhave avijjāti kāmabhave
  ādīnavapaṭicchādikā avijjā. Rūpabhave avijjāti etthāpi eseva
  nayo. Kāmabhave saṅkhārānanti kāmabhūmipariyāpannānaṁ saṅkhārānaṁ
  kāmabhave vā nipphādetabbā ye saṅkhārā tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 322]
  Kāmabhavupapattinibbattakasaṅkhārānanti attho. Paccayo hotīti puññābhisaṅkhārā
  nantāva ārammaṇapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā
  paccayo hoti apuññābhisaṅkhāresu sahajātassa sahajātādivasena
  asahajātassa anantarasamanantarādivasena nānantarassa pana ārammaṇavasena
  ceva upanissayavasena ca paccayo hoti. Arūpabhave saṅkhārānanti
  āneñjābhisaṅkhārānaṁ. Paccayo hoti upanissayavaseneva. Imasmiṁ
  panettha ettha vitthāriyamāne atipapañco hoti sayameva ca
  parato āgamissatīti na naṁ vitthārayāma.
      [241] Tiṇṇaṁ āyatanānanti cakkhusotamanāyatanānaṁ.
  Ekassāyatanassāti manāyatanassa. Iminā nayena phassādīnampi vibhāgo
  veditabbo.
      Tattha tattha sā sā taṇhāti rūpataṇhādibhedā tattha tattha
  kāmabhavādīsu uppajjanakā taṇhā. Taṇhādimūlikā kathā
  atisaṅkhittāti taṁ upādānaṁ bhave ca vibhajitvā vitthāretvā dassetuṁ
  kathantiādi vuttaṁ. Tattha kāme paribhuñjissāmīti iminā
  kāmataṇhāpavattimāha. Tathā saggasampattiṁ anubhavissāmītiādīti.
  Sā pana taṇhā yasmā bhusamādānavasena pavattamānā kāmupādānaṁ
  nāma hoti tasmā vuttaṁ kāmupādānapaccayāti. Tathevāti
  kāmupādānapaccayāeva. Brahmalokasampattinti rūpabrahmaloke sampattiṁ.
  Sabbepi tebhūmikā dhammā kāmanīyaṭṭhena kāmāti vacanato
-------------------------------------------------
[page 323]
  Bhavarāgopi kāmupādānamevāti katvā kāmupādānapaccayāeva mettaṁ
  bhāvetītiādi vuttaṁ.
      [242] Sesupādānamūlikāsupīti etthāyaṁ yojanā. Idhekacco
  natthi parolokoti natthikadiṭṭhiṁ gaṇhāti so diṭṭhupādānapaccayā
  kāyena duccaritaṁ caratītiādi vuttanayena yojetabbaṁ. Aparo asukasmiṁ
  sampattibhave attā ucchijjissatīti ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhāti so
  tatrupapattiyā kāyena sucaritaṁ caratītiādi vuttanayeneva yojetabbaṁ.
  Aparo rūpī manomayo hutvā attā ucchijjatīti rūpupapattiyā maggaṁ
  bhāveti bhāvanāpāripūriyāti sabbaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Aparo
  arūpabhave uppajjitvā attā ucchijjatīti arūpupapattiyā maggaṁ bhāveti
  bhāvanāpāripūriyāti sabbaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Etāhiyeva
  attavādupādānamūlikāpi yojanā saṁvaṇṇikāti 1- daṭṭhabbaṁ. Evaṁ
  diṭṭhadhammanibbānavādavasenāpi yojanā veditabbā. Aparo sīlena
  suddhīti 2- asuddhamaggaṁ suddhimaggoti parāmasanto sīlabbatupādānapaccayā
  kāyena duccaritaṁ caratītiādinā sabbaṁ vuttanayeneva yojetabbaṁ.
  Idāni yvāyaṁ saṁsāracakkaṁ dassentena kāmabhave avijjā kāmabhave
  saṅkhārānaṁ paccayo hotītiādinā avijjādīnaṁ paccayabhāvo saṅkhārādīnaṁ
  paccayuppannabhāvo ca dassito tameva paṭisambhidāmaggapāliṁ ānetvā
  nigamanavasena dassento evamayantiādimāha.
      Tattha yathā saṅkhārā hetu nibbattā evaṁ avijjāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁvaṇṇitāti maññe. 2. vatena suddhīti padadvayaṁ naṭṭhaṁ maññe.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Kāmāsavādinā sahetukāevāti āha ubhopete hetusamuppannāti.
  Paccayapariggaheti nāmarūpassa paccayānaṁ avijjādīnaṁ paricchijja gahaṇe.
  Nipphādetabbe bhummaṁ. Paññāti kaṅkhāvitaraṇavisuddhisaṅkhātā pakārato
  jānanā. Dhammaṭṭhitiñāṇanti paṭiccasamuppādāvabodho. Idaṁ ca
  dhammaṭṭhitiñāṇaṁ yasmā addhāttaye kaṅkhāmalavitaraṇavasena pavattati
  tasmā atītampi addhānantiādi vuttaṁ. Etena nayenāti etena
  avijjā hetūtiādinā avijjāyaṁ vuttena nayena. Saṅkhārā hetu
  viññāṇaṁ hetusamuppannantiādinā sabbattha vitthāretabbāni.
      Saṅkhippanti ettha avijjādayo viññāṇādayo cāti saṅkhepo
  hetu vipāko ca hetuvipākoti vā saṅkhippatīti saṅkhepo avijjādayo
  viññāṇādayo ca. Saṅkhepabhāvasāmaññena pana ekavacanaṁ katanti
  daṭṭhabbaṁ. Te pana saṅkhepā atīte hetu etarahi vipāko etarahi
  hetu āyatiṁ vipākoti evaṁ kālavibhāgena cattāro jātā. Tenāha
  purimasaṅkhepo cettha atīto addhātiādi. Saṅkhepasaddo bhāgādhivacananti
  atīto hetubhāgo paṭhamo saṅkhepo. Esa nayo sesesupi.
  Taṇhūpādānabhavā gahitāva honti kilesakammabhāvasāmaññato tehi
  vinā avijjāsaṅkhārānaṁ sakiccakaraṇato ca. Kammaṁ taṇhā ca
  tassa sahakārikāraṇaṁ hutvā vattanaṭṭhena kammavaṭṭaṁ.
      [243] Viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanānaṁ jāti
  jarābhaṅgāvaṭṭhā jātijarāmaraṇanti vuttāti āha jātijarāmaraṇāpadesena
-------------------------------------------------
[page 325]
  Viññāṇādīnaṁ niddiṭṭhattāti. Imeti viññāṇādayo. Āyatiṁ
  vipākavaṭṭaṁ paccupannahetuto bhāvīnaṁ anāgatānaṁ gahitattā. Teti
  avijjādayo. Ākāratoti saruppato 1-. Avuttāpi tasmiṁ tasmiṁ saṅgahe
  ākiriyanti avijjāsaṅkhārādiggahaṇehi pakāsiyantīti ākārā
  atītahetuādīnaṁ vā pakārā ākārā tato ākārato vīsatividhā honti
  atītehetupañcakādibhedato. Saṅkhāraviññāṇānaṁ antarā eko sandhīti
  hetuto phalassa avicchedappavattibhāvato hetuphalasambandhabhūto eko
  sandhi. Tathā bhavajātiṁnamantarā. Vedanātaṇhānamantarā pana phalato
  hetuno avicchedappavattibhāvato phalahetusambandhabhūto eko sandhi.
  Phalabhūtopi hi dhammo aññassa hetusabhāvassa dhammassa paccayo hotīti.
      Itīti vuttappakāraparāmasanaṁ. Tenāha catusaṅkhepantiādi.
  Sabbākāratoti idha vuttehi avuttehi ca paṭiccasamuppādavibhaṅge
  anantanayasamantapaṭṭhānādīsu ca āgatehi sabbehi ākārehi. Jānātīti
  avabujjhati. Passatīti dassanabhūtena ñāṇacakkhunā paccakkhato
  passati. Aññāti paṭivijjhatīti tesaṁyeva vevacanaṁ. Tanti taṁ
  jānanaṁ. Ñātaṭṭhenāti yathāsabhāvato jānanaṭṭhena. Pajānanaṭṭhenāti
  aniccādīhi pakārehi paṭivijjhanaṭṭhena. Idāni yadatthamidaṁ bhavacakkaṁ
  idhānītaṁ taṁ dassetuṁ iminātiādi vuttaṁ. Tattha te dhammeti
  te avijjādike dhamme. Yathābhūtaṁ ñatvāti mahāvajirañāṇena yāthāvato
  jānitvā. Nibbindanto balavavipassanāya virajjanto vimuccanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarūpato.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Ariyamaggehi are hanīti yojanā. Tattha yadā bhagavā virajjati
  vimuccati tadā are hani nāma. Tato paraṁ pana abhisambuddhakkhaṇaṁ
  gahetvā vuttaṁ hani vihani viddhaṁsesīti.
      Cakkavattino acetane cakkaratane uppanne tattheva loko pūjaṁ
  karoti aññattha pūjāvisesā pacchijjanti kimaṅgaṁ pana sammāsambuddhe
  uppanneti dassento uppanne tathāgatetiādimāha. Ko pana
  vādo aññesaṁ pūjāvisesānanti yathāvuttato aññesaṁ amahesakkhehi
  devamanussehi kariyamānānaṁ atiuḷārānaṁ pūjāvisesānaṁ arahabhāve kā
  nāma kathā. Atthānurūpanti arahatthassa anurūpaṁ anvatthaṁ.
      [244] Asilokabhayenāti akittibhayena. Raho pāpaṁ karonti
  mā maṁ koci jaññāti. Esa bhagavā na kadāci karoti pāpahetūnaṁ
  bodhimaṇḍeeva supahīnattā.
      Aparo nayo. Ārakāti arahaṁ suvidūrabhāvato icceva attho.
  Kuto pana suvidūrabhāvatoti. Ye abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā
  abhāvitapaññā tatoeva appahīnarāgadosamohā ariyadhammassa
  akovidā ariyadhamme avinītā ariyadhammassa adassāvino appaṭipannā
  micchāpaṭipannā ca tato suvidūrabhāvato. Vuttañhetaṁ bhagavatā
  saṅghāṭikaṇṇe cepi me bhikkhave bhikkhu gahetvā piṭṭhito piṭṭhito
  anubandho assa pāde pādannikkhipanto so ca hoti abhijjhālu
  kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati
-------------------------------------------------
[page 327]
  Asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākaṭindriyo athakho so
  ārakāva mayhaṁ ahañca tassa taṁ kissahetu dhammaṁ hi so
  bhikkhave bhikkhu na passati dhammaṁ apassanto maṁ na passatīti 1-.
  Yathāvuttapuggalā hi sacepi sāyaṁ pātaṁ satthu santikāvacarāva
  siyuṁ na te tāvatā satthu santikāti vattabbā tathā satthāpi
  nesaṁ. Iti asappurisānaṁ ārakā dūreti arahaṁ.
        Sammā nappaṭipajjanti ye nihīnāsayā narā
        ārakā tehi bhagavā dūre tenārahammatoti.
  Tathā ārakāti arahaṁ āsannabhāvatoti attho. Kuto pana
  āsannabhāvatoti. Ye bhāvitakāyā bhāvitasīlā bhāvitacittā
  bhāvitapaññā tatoeva pahīnarāgadosamohā ariyadhammassa kovidā
  ariyadhammesu vinītā ariyadhammassa dassāvino sammāpaṭipannā tato
  āsannabhāvato. Vuttampi cetaṁ bhagavatā yojanasate cepi me
  bhikkhave bhikkhu vihareyya so ca hoti anabhijjhālu kāmesu
  natibbasārāgo abyāpannacitto appaduṭṭhamanasaṅkappo upaṭṭhitasati
  sampajāno samāhito ekaggacitto saṁvutindriyo athakho so
  santikeva mayhaṁ ahañca tassa taṁ kissahetu dhammaṁ hi so
  bhikkhave bhikkhu passati dhammaṁ passanto maṁ passatīti 2-. Tathārūpā hi
  puggalā satthu yojanasahassantarikāpi honti na tāvatā te satthu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1.2. khu. itivuttaka. 25/300-301.
-------------------------------------------------
[page 328]
  Dūracārinoti vattabbā tathā satthāpi nesaṁ. Iti sappurisānaṁ
  ārakā āsanneti arahaṁ.
        Ye sammā paṭipajjanti suppaṇītādhimuttikā
        ārakā tehi āsanne tenāpi arahaṁ jino.
  Ye ime rāgādayo pāpadhammā yasmiṁ santāne uppajjanti tassa
  diṭṭhadhammikampi samparāyikampi anatthaṁ āvahanti nibbānagāminiyā
  paṭipadāya ekaṁseneva ujuvipaccanīkabhūtā ca te attahitaṁ parahitaṁ
  ca paripūretuṁ sammāpaṭipajjantehi sādhūhi dūrato rahitabbā
  pariccajitabbā pahātabbāti rahā nāma te ca yasmā bhagavato
  bodhimūleyeva ariyamaggena sabbaso pahīnā samucchinnā. Yathāha.
  Tathāgatassa kho brāhmaṇa rāgo pahīno doso moho sabbepi
  pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
  anabhāvaṅgatā āyatiṁ anuppādadhammāti. Tasmā sabbaso na santi
  etassa rahāti arahoti vattabbe okārassa sānusāraṁ akārādesaṁ
  katvā arahanti vuttaṁ.
        Pāpadhammā rahā nāma sādhūhi rahitabbato
        tesaṁ suṭṭhu pahīnattā bhagavā arahammato.
  Ye te sabbaso pariññātakkhandhā pahīnakilesā bhāvitamaggā
  sacchikatanirodhā arahanto khīṇāsavā ye ca sekhā appattamānasā
  anuttaraṁ yogakkhemaṁ paṭṭhayamānā viharanti ye ca parisuddhappayogā
-------------------------------------------------
[page 329]
  Kalyāṇajjhāsayā saddhāsīlasutādiguṇasampannā puggalā tehi na
  rahitabbo na pariccajitabbo te ca bhagavatāti arahaṁ. Tathāhi
  ariyapuggalā satthārā diṭṭhadhammassa paccakkhakaraṇato satthu
  dhammasarīrena avirahitāeva honti. Yathāha āyasmā piṅgiyo.
      Passāmi naṁ manasā cakkhunā va rattindivaṁ brāhmaṇa appamatto
      namassamāno divasepi 1- rattī teneva maññāmi avippavāsaṁ
      saddhā ca pīti ca mano satī ca nāpenti 2- me gotamasāsanamhā
      yaṁ yaṁ disaṁ vajjati bhūripañño sa tena teneva natohamasmīti 3-.
  Teneva ca te aññaṁ satthāraṁ na uddisanti. Yathāha. Aṭṭhānametaṁ
  bhikkhave anavakāso yaṁ diṭṭhisampanno puggalo aññaṁ satthāraṁ
  uddiseyya netaṁ ṭhānaṁ vijjatīti 4-. Kalyāṇaputhujjanāpi yebhuyyena
  satthari niccalasaddhāeva honti. Iti supaṭipannehi purisavisesehi
  avirahitabbato tesañca avirahanato na santi etassa rahā
  pariccajanakā natthi vā etassa raho sādhūhi pariccajitabbattāti arahaṁ.
      Ye sacchikatasaddhammā ariyā suddhagocarā
      na tehi rahito hoti nātho tenārahaṁ matoti.
  Rahoti ca gamanaṁ vuccati bhagavato ca nānāgatīsu paribbhamanasaṅkhātaṁ
  saṁsāre gamanaṁ natthi kammakkhayakarena ariyamaggena bodhimūleyeva
  sabbaso sasambhārassa kanmavaṭṭassa viddhaṁsitattā. Yathāha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana vivasāmīti dissati. 2. tattheva namentīti dissati.
  3. khu. su. 25/553. 4. aṅa. eka. 20/36.
-------------------------------------------------
[page 330]
      Yena devūpapatyassa gandhabbo vā vihaṅgamo
      yakkhattaṁ yena gaccheyyaṁ manussattaṁ ca abbaje
      te mayhaṁ āsavā khīṇā viddhattā 1- vinaḷīkatāti 2-.
  Evaṁ natthi etassa raho gamanaṁ gatīsu pacchā jātītipi arahaṁ.
      Raho vā gamanaṁ yassa saṁsāre natthi sabbaso
      pahīnajātimaraṇo arahaṁ sugato mato.
  Pāsaṁsattā vā bhagavā arahaṁ. Akkharacintakā hi pasaṁsāyaṁ arahasaddaṁ
  vaṇṇenti. Pāsaṁsabhāvo ca bhagavato anaññasādhāraṇo
  yathābhuccaguṇādhigato sadevake loke supatiṭṭhito. Tathāhesa anuttarena
  sīlena anuttarena samādhinā anuttarāya paññāya anuttarāya
  vimuttiyā asamo asamasamo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭipuggaloti
  evaṁ tasmiṁ tasmiṁ guṇe vibhajitvā vuccamāne paṇḍitapurisehi
  devehi brahmehi bhagavatā vā pana pariyosāpetuṁ asakkuṇeyyarūpo.
  Iti pāsaṁsattāpi bhagavā arahaṁ.
      Guṇehi sadiso natthi yasmā loke sadevake
      tasmā pāsaṁsiyattāpi arahaṁ dipaduttamo.
  Evaṁ sabbathāpi.
      Ārakā mandabuddhīnaṁ ārakā ca vijānataṁ
      rahānaṁ suppahīnattā vidūnamaraheyyato
      bhavesu ca rahābhāvā pāsaṁsā arahaṁ jinoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyanpana viddhastāti dissati. 2. aṅ. catukka. 21/50.
-------------------------------------------------
[page 331]
      Sammāti aviparītaṁ. Sāmanti sayameva. Sambuddhoti hi
  ettha saṁsaddo sayanti etassa atthassa bodhako daṭṭhabbo.
  Sabbadhammānanti anavasesānaṁ ñeyyadhammānaṁ. Kathaṁ panettha
  sabbadhammāvabodho labbhatīti. Ekadesassa aggahaṇato. Padesaggahaṇe
  hi asati gahetabbassa nippadesatāva viññāyati yathā dakkhito
  na dadātīti. Evaṁ ca katvā atthavisesānapekkhā kattarieva
  buddhasaddasiddhi veditabbā kammavacanicchāya abhāvato. Sammā sāmaṁ
  buddhattā sammāsambuddhoti ettakameva hi idha saddato labbhati.
  Sabbadhammānanti pana atthato labbhamānaṁ gahetvā vuttaṁ. Na hi
  bujjhanakiriyā avisayā yujjati. Idāni tassā visayaṁ sabbadhammeti
  sāmaññato vuttaṁ vibhajitvā dassetuṁ abhiññeyye dhammetiādi
  vuttaṁ. Tattha abhiññeyyeti abhivisiṭṭhena ñāṇena jānitabbe.
  Ke pana teti. Catusaccadhamme. Abhiññeyyato buddhoti
  abhiññeyyabhāvato bujjhi pubbabhāge vipassanāpaññāhi adhigamakkhaṇe
  maggapaññāya aparabhāge sabbaññutañāṇādīhi aññāsīti attho.
  Ito paresupi eseva nayo. Pariññeyya dhammeti dukkhaṁ
  ariyasaccamāha. Pahātabbeti samudayapakkhiye. Sacchikātabbeti nibbānaṁ
  sandhāyāha. Bahuvacananiddeso pana sopādisesādikaṁ pariyāyasiddhabhedaṁ
  gahetvā kato. Uddesovāyaṁ catusaccadhammānanti.
  Tathāhi vakkhati cakkhu dukkhasaccantiādi. Uddeso ca
-------------------------------------------------
[page 332]
  Avinicchitatthaparichedassa dhammassa vasena kariyati. Uddesena hi
  uddisiyamānānaṁ dhammānaṁ atthitāmattaṁ vuccati na paricchedoti aparicchedena
  bahuvacanena vuttaṁ yathā apaccayā dhammā asaṅkhatā dhammāti.
  Sacchikātabbeti vā phalavimuttīnampi gahaṇaṁ na nibbānassevāti
  bahuvacananiddeso kato. Evañca bhāvetabbeti ettha jhānānampi
  gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ.
      [245] Gāthāyaṁ bhāvetabbañcāti ettha casaddo
  avuttasamuccayaṭṭho. Tena sacchikātabbassa gahaṇaṁ veditabbaṁ. Tasmā
  buddhosmīti yasmā cattāri saccāni mayā buddhāni saccavinimuttaṁ
  ca kiñci ñeyyaṁ natthi tasmā sabbampi ñeyyaṁ buddhosmi
  abhiññāsinti attho. Evaṁ saccavasena sāmaññato vuttamatthaṁ
  dvārārammaṇehi saddhiṁ dvārappavattadhammehi khandhādīhi ca
  saccavaseneva vibhajitvā dassetuṁ apicātiādi āraddhaṁ.
      Tattha mūlakāraṇabhāvenāti santesupi avijjādīsu aññesu
  kāraṇesu tesampi mūlabhūtakāraṇabhāvena. Taṇhā hi kammassa
  vicittabhāvahetuto sahāyabhāvupagamanato ca dukkhavicittatāya padhānakāraṇaṁ.
  Samuṭṭhāpikāti uppādikā. Purimataṇhāti purimabhavasiddhā taṇhā.
  Ubhinnanti cakkhussa taṁsamudayassa ca. Appavattīti appavattinimittaṁ.
  Nirodhapajānanāti sacchikiriyābhisamayavasena nirodhassa paṭivijjhanā.
  Ekekapaduddhārenāti cakkhu cakkhusamudayotiādinā
-------------------------------------------------
[page 333]
  Ekekakoṭṭhāsaniddhāraṇena. Taṇhāyapi pariññeyyabhāvasabbhāvato
  upādānakkhandhantogadhattā ca dukkhasaccasaṅgahaṁ dassetuṁ rūpataṇhādayo
  cha taṇhākāyāti vuttaṁ. Kasiṇānīti kasiṇajjhānāni. Dvattiṁsākārāti
  dvattiṁsakoṭṭhāsā tadārammaṇajjhānāni ca. Nava bhavāti
  kāmabhavādayo tayo saññībhavādayo tayo ekavokārabhavādayo tayoti
  nava bhavā. Cattāri jhānānīti aggahitārammaṇavisesāni cattāri
  rūpāvacarajjhānāni. Vipākajjhānānaṁ vā etaṁ gahaṇaṁ. Ettha
  ca akusaladhammānaṁ upanissayabhūtā taṇhā samuṭṭhāpikā
  purimataṇhāti veditabbā. Kiriyadhammānaṁ pana yattha te [1]- tassa
  attabhāvassa kāraṇabhūtā [2]-. Anubuddhoti bujjhitabbadhammassa anurūpato
  buddho. Tenāti yasmā sāmaññato visesato ca ekekapaduddhārena
  sabbadhamme buddho tasmā vuttaṁ. Kinti āha sammā sāmaṁ
  sabbadhammānaṁ buddhattāti. Sabbassapi ñeyyassa sabbākārato aviparītaṁ
  sayameva abhisambuddhattāti attho. Imināssa paropadesarahitassa
  sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākaṅkhāpaṭibaddhavuttino
  anāvaraṇañāṇasaṅkhātassa sabbaññutañāṇassa adhigamo dassito.
      Nanu ca sabbaññutañāṇato aññaṁ anāvaraṇañāṇaṁ aññathā
  cha asādhāraṇañāṇāni buddhañāṇānīti vacanaṁ virujjheyyāti. Na
  virujjhati visayappavattibhedavasena aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṁ
  ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. Ekameva hi taṁ ñāṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana kiriyadhammā uppajjantītipi dissati.
  2. ito parampi taṇhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammavisayatāya sabbaññutañāṇaṁ. Tattha
  ca āvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya anāvaraṇanti vuttaṁ. Yathāha
  paṭisambhidāyaṁ sabbaṁ saṅkhatamasaṅkhatamanavasesaṁ jānātīti sabbaññutañāṇaṁ
  tatthāvaraṇaṁ natthīti anāvaraṇantiādi. Tasmā natthi
  nesaṁ atthato bhedo. Ekantena cetaṁ evamicchitabbaṁ.
  Aññathā sabbaññutānāvaraṇañāṇānaṁ sādhāraṇatā asabbadhammārammaṇatā
  ca āpajjeyya. Na hi bhagavato ñāṇassa aṇumattampi
  āvaraṇaṁ atthi. Anāvaraṇañāṇassa ca asabbadhammārammaṇabhāve
  yattha taṁ nappavattati tatthāvaraṇasabbhāvato anāvaraṇabhāvoyeva na
  siyā. Athavā pana hetuaññameva anāvaraṇañāṇaṁ sabbaññutañāṇato.
  Idha pana sabbattha appaṭihatavuttitāya anāvaraṇañāṇanti
  sabbaññutañāṇameva adhippetaṁ. Tassa cādhigamena bhagavā sabbaññū
  sabbavidū sammāsambuddhoti ca vuccati na sakiṁyeva sabbadhammāvabodhato.
  Tathā ca vuttaṁ paṭisambhidāyaṁ vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ
  bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā
  paññatti yadidaṁ buddhoti 1-. Sabbadhammāvabodhanasamatthañāṇasamadhigamena
  hi bhagavato santāne anavasesadhamme paṭivijjhituṁ samatthatā ahosīti.
      Etthāha kiṁ panidaṁ ñāṇaṁ pavattamānaṁ sakiṁyeva sabbasmiṁ visaye
  pavattati udāhu kamenāti. Kiñcettha yadi tāva sakiṁyeva sabbasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭi. 31/262.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Visaye pavattati atītānāgatapaccuppannājjhattabahiddhādibhedabhinnānaṁ
  saṅkhatadhammānaṁ asaṅkhatasammutidhammānañca ekajjhaṁ upaṭṭhāne dūrato
  cittapadaṁ 1- pekkhantassa viya paṭibhāgenāvabodho na siyā tathā ca
  sati sabbe dhammā anattāti vipassantānaṁ anattākārena viya
  sabbadhammā anirūpitarūpena bhagavato ñāṇassa visayā hontīti
  āpajjati. Yepi sabbañeyyadhammānaṁ ṭhitalakkhaṇavisayaṁ vikapparahitaṁ
  sabbakālaṁ buddhānaṁ ñāṇaṁ pavattati tena te sabbavidūti vuccanti
  evañca katvā caraṁ samāhito nāgo tiṭṭhantopi samāhitoti
  idampi vacanaṁ suvuttaṁ hotīti vadanti tesampi vuttadosānativatti.
  Ṭhitalakkhaṇārammaṇatāya ca atītānāgatasammutidhammānaṁ tadabhāvato
  ekadesavisayameva bhagavato ñāṇaṁ siyā tasmā sakiṁyeva ñāṇaṁpavattatīti
  na yujjati. Atha kamena sabbasmiṁ visaye ñāṇaṁ pavattati evampi
  na yujjati. Na hi jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena ca
  anekabhedabhinne ñeyye kamena gayhamāne tassa anavasesapaṭivedho
  sambhavati apariyantabhāvato ñeyyassa. Ye pana atthassa
  avisaṁvādanato ñeyyassa ekadesaṁ paccakkhaṁ katvā sesepi evanti
  adhimuccitvā vavaṭṭhāpanena sabbaññū bhagavā tañca ñāṇaṁ na
  anumānikaṁ saṁsayābhāvato saṁsayānubaddhaṁ hi loke anumānaṁ ñāṇanti
  vadanti tesampi taṁ na yuttaṁ. Sabbassa hi apaccakkhabhāve
  atthāvisaṁvādanena ñeyyassa ekadesaṁ paccakkhaṁ katvā sesepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana cittapaṭanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Evanti adhimuccitvā vavaṭṭhāpanassa asambhavato yaṁ hi taṁsesaṁ taṁ
  apaccakkhanti. Atha tampi paccakkhaṁ tassa sesabhāvoeva na siyāti.
  Sabbametaṁ akāraṇaṁ. Kasmā. Avisayavicārabhāvato. Vuttañhetaṁ
  bhagavatā buddhavisayo bhikkhave acinteyyo na cintetabbo yo
  cinteyya ummādassa vighāṭassa bhāgī assāti 1-.
      Idaṁ panettha sanniṭṭhānaṁ yaṅkiñci bhagavatā ñātuṁ icchitaṁ
  sakalamekadeso vā tattha appaṭihatavuttitāya paccakkhato ñāṇaṁ pavattati.
  Niccasamādhānañca vikkhepābhāvato. Ñātuṁ icchitassa ca sakalassa
  avisayabhāve tassa ākaṅkhāpaṭibaddhavuttitā na siyā. Ekanteneva
  sā icchitabbā sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā
  ākaṅkhāpaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā cittuppādapaṭibaddhāti vacanato.
  Atītānāgatavisayampi bhagavato ñāṇaṁ anumānāgamatakkagahaṇavirahitattā
  paccakkhameva. Nanu ca etasmimpi pakkhe yadā sakalaṁ ñātuṁ
  icchitaṁ tadā sakiṁyeva sakalavisayatāya anirūpitarūpena bhagavato ñāṇaṁ
  pavatteyyāti vuttadosānativattiyevāti. Na tassa visodhitattā.
  Visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. Aññathā
  pacurajanañāṇasamānavuttitāya buddhānaṁ bhagavantānaṁ ñāṇassa acinteyyatā na
  siyā. Tasmā sakaladhammārammaṇampi taṁ ekadhammārammaṇaṁ viya suvavaṭṭhāpiteyeva
  te dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyaṁ. Vuttañhetaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/104. pāliyampana buddhavisayo acinteyyo na
  cintetabbo yaṁ cintento ummādassa...assāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 337]
  Yāvattakaṁ ñeyyaṁ tāvattakaṁ ñāṇaṁ yāvattakaṁ ñāṇaṁ tāvattakaṁ
  ñeyyaṁ ñeyyapariyantikaṁ ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ ñeyyanti 1-.
  Evamekajjhaṁ visuṁ sakiṁ kamena vā icchānurūpaṁ sammā sāmañca
  sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddho.
      [246] Vijjāhīti ettha. Vindiyaṁ vindatīti vijjā yāthāvato
  upalabbhatīti attho. Attano vā paṭipakkhassa vijjhanaṭṭhena vijjā
  tamokkhandhādikassa padālanaṭṭhenāti attho. Tatoeva attano
  visayassa viditakaraṇaṭṭhenapi vijjā. Sampannattāti samannāgatattā
  paripuṇṇattā vā avikalattāti attho. Tissannaṁ aṭṭhannaṁ ca
  vijjānaṁ tattha tattha sutte gahaṇaṁ veneyyajjhāsayavasenāti daṭṭhabbaṁ.
  Satta saddhammā nāma saddhā hiri ottappaṁ bāhusaccaṁ viriyaṁ sati
  paññā ca ye sandhāya vuttaṁ idha bhikkhu saddho hotītiādi 2-.
  Cattāri jhānānīti yānikānici cattāri rūpāvacarajjhānāni. Kasmā
  panettha sīlādayo paṇṇaraseva caraṇanti vuttāti codanaṁ sandhāyāha
  imeyeva hītiādi. Tena tesaṁ sikkhāttayasaṅgahato nibbānupagamane
  ekaṁsato sādhanabhāvamāha. Idāni tadatthasādhanāya āgamaṁ dassento
  yathāhātiādimāha. Bhagavātiādi vuttassevatthassa nigamanavasena
  vuttaṁ. Nanu cāyaṁ vijjācaraṇasampadā sāvakesupi labbhatīti.
  Kiñcāpi labbhati na pana tathā yathā bhagavatoti dassetuṁ tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭisambhidā. 31/577. pāliyampana neyyanti dissati.
  2. aṅ. pañcaka. 22/3.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Vijjāsampadātiādi vuttaṁ. Caraṇadhammapariyāpannattā karuṇābrahmavihārassa
  so cettha mahaggatabhāvappattattā sādhāraṇasabhāvoti
  āha caraṇasampadā mahākāruṇikataṁ pūretvā ṭhitāti. Yathā sattānaṁ
  anatthaṁ parivajjetvā atthe niyojanaṁ paññāya vinā na hoti
  evaṁ nesaṁ atthānatthajānanaṁ satthu karuṇāya vinā na hotīti ubhayampi
  ubhayattha sakiccakameva siyā. Tattha pana yassā padhānabhāvo
  taṁ dassetuṁ so sabbaññutāyātiādi vuttaṁ. Tattha yathātaṁ
  vijjācaraṇasampannoti yathā aññopi vijjācaraṇasampanno. Tena
  vijjācaraṇasampannassevāyaṁ āveṇikā paṭipattīti dasseti. Sā
  panāyaṁ satthu vijjācaraṇasampadā sāsanassa niyyānikatāya sāvakānaṁ
  sammāpaṭipattiyā ekantakāraṇanti dassetuṁ tenassātiādi vuttaṁ.
  Taṁ suviññeyyameva.
      Ettha ca vijjāsampadāya satthu paññāmahattaṁ pakāsitaṁ hoti
  caraṇasampadāya karuṇāmahattaṁ. Tesu paññāya bhagavato
  dhammarajjappatti karuṇāya dhammasaṁvibhāgo paññāya saṁsāradukkhanibbidā
  karuṇāya saṁsāradukkhasahanaṁ paññāya paradukkhaparijānanaṁ karuṇāya
  paradukkhapaṭikārārambho paññāya parinibbānābhimukhabhāvo karuṇāya
  tadadhigamo paññāya sayaṁ tāraṇaṁ karuṇāya paresaṁ tāraṇaṁ paññāya
  buddhabhāvasiddhi karuṇāya buddhakiccasiddhi karuṇāya bodhisattabhūmiyaṁ
  saṁsārābhimukhabhāvo paññāya tattha anabhirati tathā karuṇāya paresaṁ
-------------------------------------------------
[page 339]
  Abhiṁsāpanaṁ paññāya sayaṁ parehi abhāyanaṁ karuṇāya paraṁ rakkhanto
  attānaṁ rakkhati paññāya attānaṁ rakkhanto paraṁ rakkhati tathā
  karuṇāya aparantapo paññāya anattantapo tena attahitāya
  paṭipannādīsu catūsu puggalesu catutthapuggalabhāvo siddho hoti tathā
  karuṇāya lokanāthatā paññāya attanāthatā karuṇāya cassa
  ninnatābhāvo paññāya uṇṇamābhāvo tathā karuṇāya sabbasattesu
  janitānuggaho paññānugatattā na ca na sabbattha virattacitto
  paññāya sabbadhammesu virattacitto karuṇānugatattā na ca na
  sabbasattānuggahāya pavatto. Yathā hi karuṇā bhagavato sinehasokavirahitā
  evaṁ paññā ahaṁkāramamaṅkāravinimuttāti aññamaññavisodhitā
  paramavisuddhā guṇavisesā vijjācaraṇasampadāhi pakāsitāti daṭṭhabbaṁ.
      [247] Gamanampi gatanti vuccati gate ṭhitetiādīsu. 1-
  Sobhananti subhaṁ. Subhabhāvo visuddhatāya visuddhatā dosavigamenāti āha
  parisuddhamanavajjanti. Gamanaṁ ca nāma bahuvidhanti idhādhippetaṁ gamanaṁ
  dassento ariyamaggoti āha. So hi nibbānassa gati
  adhigamoti katvā gataṁ gamananti ca vuccati. Idāni tasseva
  gahaṇe kāraṇaṁ dassetuṁ tena hesātiādi vuttaṁ. Khemaṁ disanti
  nibbānaṁ. Asajjamānoti paripanthābhāvena sugatigamanepi asajjanto
  saṅgaṁ akaronto pageva itarattha. Athavā. Ekāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/105.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Nisīditvā khippābhiññāvaseneva catunnampi maggānaṁ paṭiladdhabhāvato
  tato asajjamāno asajjanato. Yaṁ gamanaṁ gacchanto sabbagamanatthaṁ
  āpohati 1- sabbaṁ ca anuttarasampattiṁ āvahati tadeva sobhanaṁ nāma
  tena ca bhagavā sugatoti āha iti sobhanagamanattā sugatoti
  sobhanaṭṭho susaddoti katvā.
      Asundarānaṁ dukkhānaṁ saṅkhārappavattīnaṁ abhāvato accantasukhattā
  ekantato sundaraṁ nāma asaṅkhatā dhātūti āha sundaraṁ cesa ṭhānaṁ
  gato amataṁ nibbānanti. Tenāha bhagavā nibbānaṁ paramaṁ sukhanti 2-.
      Sammāti suṭṭhu. Suṭṭhu gamanaṁ ca nāma paṭipakkhena anabhibhūtassa
  gamananti āha pahīne kilese puna apaccāgacchantoti. Idaṁ
  ca sikhāppattaṁ sammā gamanaṁ yāya āgamanīyapaṭipadāya siddhaṁ sāpi
  sammā gamanamevāti evampi bhagavā sugatoti dassetuṁ sammā vā
  gatotiādi vuttaṁ.
      Sammāpaṭipattiyāti sammāsambodhiyā sampāpane aviparītapaṭipattiyā.
  Sabbalokassa hitasukhameva karontoti etena mahābodhiñāṇaṁ 3-
  paṭipadāavibhāgena 3- sabbasattānaṁ sabbadā hitasukhāvahabhāveneva
  pavattatīti dasseti. Sassataṁ ucchedanti ime ante anupagacchanto
  gatoti etena paṭiccasamuppādagatiṁ dasseti. Kāmasukhaṁ attakilamathanti
  ime anupagacchanto gatoti etena ariyamaggagatiṁ dasseti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āvahati. 2. Ma. Ma. 13/283. 3-3. mahābodhiyā paṭipadā
  avibhāgenātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 341]
     Tatrāti yuttaṭṭhāne yuttasseva bhāsane. Nipphādetabbasādhetabbe 1-
  cetaṁ bhummaṁ. Abhūtanti abhūtatthaṁ. Atthamukhena hi vācāya
  abhūtatā bhūtatā vā. Atacchanti tasseva vevacanaṁ. Abhūtanti
  vā asantaṁ avijjamānaṁ. Atacchanti atathākāraṁ aññathā santaṁ.
  Anatthasañhitanti diṭṭhadhammikena samparāyikena vā anatthena sañhitaṁ
  anatthāvahaṁ. Na atthoti anattho atthassa paṭipakkho abhāvo
  ca tena sañhitaṁ pisuṇāvācaṁ samphappalāpañcāti attho.
  Evamettha catubbidhassāpi vacīduccaritassa saṅgaho daṭṭhabbo.
      Ettha ca paṭhamā vācā sīlavantaṁ dussīloti acaṇḍālādimeva
  caṇḍālotiādinā bhāsamānassa daṭṭhabbā. Dutiyā dussīlaṁ
  dussīloti caṇḍālādimeva caṇḍālotiādinā avinayena bhāsamānassa.
  Tatiyā nerayikādikassa nerayikādibhāvavibhāvanīkathā yathā
  āpāyiko devadatto nerayikotiādikā 2-. Catutthī vedavihitena
  yaññavidhinā pāṇātipātādi kataṁ sugatiṁ āvahatīti lokassa
  byāmohanakathā. Pañcamī bhūtena pesuññupasaṁhārādikathā. Chaṭṭhā
  yuttapattaṭṭhāne pavattitā dānasīlādikathā veditabbā. Evaṁ sammā
  gadattāti yathāvuttaṁ abhūtādiṁ vajjetvā bhūtaṁ tacchaṁ atthasañhitaṁ
  piyaṁ manāpaṁ tatoeva sammā suṭṭhu gadanato sugato dakārassa
  takāraṁ katvā. Āpāthagamanamattena kassaci appiyampi hi bhagavato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nipphādetabbe sādhetabbetipi dissati.
  2. aṅ. aṭṭhaka. 23/162.
-------------------------------------------------
[page 342]
  Vacanaṁ piyamanāpameva atthasiddhiyā lokassa hitasukhāvahattā.
      Apica sobhanaṁ gataṁ gamanaṁ etassāti sugato. Bhagavato hi
  veneyyajanupasaṅkamanaṁ ekantena tesaṁ hitasukhanipphādanato sobhanaṁ
  bhaddakaṁ. Tathā lakkhaṇānubyañjanapaṭimaṇḍitarūpakāyatāya
  dutavilambitakhalitānukaḍḍhananippīḷanukkuṭikākuṭilākulatādidosarahitaṁ vilāsita
  rājahaṁsavasabhavāraṇamigarājagamanaṁ kāyagamanaṁ ñāṇagamanaṁ ca
  vipulanimmalakaruṇāsativiriyādiguṇavisesasahitamabhinīhārato yāva mahābodhiṁ
  anavajjatāya sattānaṁ hitasukhāvahatāya ca sobhanameva. Athavā. Sayambhūñāṇena
  sakalampi lokaṁ pariññābhisamayavasena parijānanto sammā gato
  avagatoti sugato. Tathā lokasamudayaṁ pahānābhisamayavasena pajahanto
  anuppattidhammataṁ āpādento sammā gato atītoti sugato.
  Lokanirodhaṁ nibbānaṁ sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti
  sugato. Lokanirodhagāminīpaṭipadaṁ bhāvanābhisamayavasena sammā gato
  paṭipannoti sugato. Tathā yaṁ imassa sadevakassa lokassa
  diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pavattaṁ pariyesitaṁ anuvicaritaṁ manasā
  sabbantaṁ hatthatale āmalakaṁ viya sammā paccakkhato gato abbhaññāsīti
  sugato.
      [248] Sabbathāti sabbappakārena. Yo yo loko yathā
  yathā veditabbo tathā tathā te te pana pakāre dassetuṁ
  sabhāvatotiādi vuttaṁ. Tattha sabhāvatoti dukkhasabhāvato.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Sabbo hi loko dukkhasabhāvo. Yathāha. Saṅkhittena
  pañcupādānakkhandhā dukkhāti 1-. Samudayatoti yato so samudeti tato
  taṇhādito. Nirodhatoti yattha so nirujjhati tato visaṅkhārato.
  Nirodhupāyatoti yena vidhinā so nirodho pattabbo tato
  ariyamaggato. Aññassa pakārassa abhāvā iti sabbathā lokaṁ
  avedīti vatvā tadatthasādhakaṁ suttaṁ dassento yattha kho āvusotiādimāha.
      Tattha na jāyatītiādinā ujukaṁ jātiādīni paṭikkhipitvā
  na cavati na upapajjatīti padadvayena aparāparaṁ cavanupapatanāni
  paṭikkhipati. Keci pana na jāyatītiādi gabbhaseyyakavasena vuttaṁ
  itaraṁ opapātikavasenāti vadanti. Tanti jātiādirahitaṁ. Gamanenāti
  padasā gamanena. Ñāteyyanti jānitabbaṁ. Ñātāyanti vā
  pāṭho. Ñātā ayaṁ nibbānatthikoti adhippāyo. Kāmaṁ
  pādagamanena gantvā lokassantaṁ ñāpetuṁ daṭṭhuṁ pattuṁ vā na
  sakkā. Apica parimitaparicchinnaṭṭhāne taṁ paññāpetvā dassemīti
  dassento apicātiādimāha. Tattha sasaññamhīti saññāsahite.
  Tatoeva samanake saviññāṇake. Aviññāṇake pana
  utusamuṭṭhānarūpasamudāyamatte paññāpetuṁ na sakkāti adhippāyo.
  Lokanti khandhādilokaṁ. Lokanirodhanti tassa lokassa nirujjhanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭisambhidā. 31/507.
-------------------------------------------------
[page 344]
  Nibbānameva 1-. Vākadesampi 1- hi taṁ yesaṁ nirodho tesaṁ vasena
  upacārato viniddisiyati yathā cakkhu loke piyarūpaṁ sātarūpaṁ etthesā
  taṇhā pahīyamānā pahiyyati ettha nirujjhamānā nirujjhatīti 2-.
      Gamanenāti pākatikagamanena. Lokassantoti saṅkhāralokassa
  anto antakiriyāhetubhūtaṁ nibbānaṁ. Kudācananti kadācipi.
  Appatvāti aggamaggena anadhiganvā. Pamocananti pamutti nissaraṇaṁ.
  Tasmāti yasmā lokassantaṁ appatvā vaṭṭadukkhato mutti natthi
  tasmā. Haveti nipātamattaṁ. Lokavidūti sabhāvādito sabbalokaṁ
  jānanto. Sumedhoti sundarapañño. Lokantagūti pariññābhisamayena
  lokaṁ viditvā pahānābhisamayena lokantagū. Maggabrahmacariyavāsassa
  pariniṭṭhitattā vusitabrahmacariyo. Sabbesaṁ kilesānaṁ samitattā
  catusaccadhammānaṁ vā abhisamitattā samitāvī. Nāsiṁsati na paṭṭheti
  yathā imaṁ lokaṁ evaṁ parañca lokaṁ appaṭisandhikattā.
      [249] Evaṁ yadipi lokavidutā anavasesato dassitā sabhāvato
  dassitattā loko pana ekadeseneva vuttoti taṁ anavasesato dassetuṁ
  apica tayo lokātiādi vuttaṁ. Tattha indriyabaddhānaṁ khandhānaṁ
  samuho santāno ca sattaloko. Rūpādīsu sattavisattatāya satto.
  Lokiyanti ettha kusalākusalaṁ tabbipāko cāti lokoti.
  Anindriyabaddhānaṁ rūpādīnaṁ samuho santāno ca okāsaloko. Lokiyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. nibbānameva vā. adesampītipi dissati.
  2. dī. mahāvagga. 10/346.
-------------------------------------------------
[page 345]
  Ettha tasā thāvarā ca tesaṁ okāsabhūtoti. Tadādhāratāya hesa
  bhājanalokotipi vuccati. Ubhayepi khandhā saṅkhāraloko paccayehi
  saṅkhariyanti lujjanti palujjanti cāti. Āhāraṭṭhitikāti paccayaṭṭhitikā
  paccayāyattavuttikāti attho. Paccayaṭṭho hettha āhārasaddo
  ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa upādāyātiādīsu 1-
  viya. Evaṁ hi sabbe sattāti iminā asaññasattāpi
  pariggahitā honti. Sā panāyaṁ āhāraṭṭhitikatā nippariyāyato
  saṅkhāradhammo na sattadhammoti āha āhāraṭṭhitikāti āgataṭṭhāne
  saṅkhāraloko veditabboti. Yadi evaṁ sabbe sattāti idaṁ kathanti.
  Puggalādhiṭṭhānā desanāti nāyaṁ doso yathā aññatthāpi ekadhamme
  bhikkhave bhikkhu sammānibbindamāno sammāvirajjamāno sammāvimuccamāno
  sammāpariyantadassāvī sammattamabhisamecca diṭṭheva dhamme
  dukkhassantakaro hoti katamasmiṁ ekadhamme sabbe sattā
  āhāraṭṭhitikāti 2-. Diṭṭhigatikānaṁ sassatādivasena attā lokoti ca
  parikappanā yebhuyyena sattavisayā na saṅkhāravisayāti āha sassato
  lokoti vā asassato lokoti vā āgataṭṭhāne sattaloko
  veditabboti.
      Yāvatā candimasuriyā pariharantīti yattake ṭhāne candimasuriyā
  parivattanti paribbhamanti. Disā bhanti virocanāti tesaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/143. 2. aṅ. dasaka. 24/54.
-------------------------------------------------
[page 346]
  Paribbhamaneneva tā disā pabhassarā hutvā virocanti. Tāva sahassadhā
  lokoti tattakaṁ sahassakāro 1- okāsaloko sahassalokadhātuyoti
  attho. Tāva sahassavāti vā pāṭho.
      Tampīti taṁ tividhaṁ lokaṁ. Tathā hissa sabbathā viditotisambandho.
  Eko lokoti sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti yāya puggalādhiṭṭhānāya
  kathāya sabbesaṁ saṅkhārānaṁ paccayāyattavuttitā vuttā tāya
  sabbo saṅkhāraloko eko ekavidho pakārantarassa abhāvato. Dve
  lokātiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. Nāmaggahaṇena
  cettha nibbānassa aggahaṇaṁ tassa alokasabhāvattā. Nanu ca
  āhāraṭṭhitikāti ettha paccayāyattavuttitāya maggaphaladhammānampi
  lokatā āpajjatīti. Nāpajjati pariññeyyānaṁ dukkhasaccadhammānaṁ
  idha lokoti adhippetattā. Athavā. Na lujjati na palujjatīti
  yo gahito tathā na hoti so lokoti taṁgahaṇarahitānaṁ lokuttarānaṁ
  natthi lokatā. Upādānānaṁ ārammaṇabhūtā khandhā upādānakkhandhā.
  Dasāyatanānīti dasa rūpāyatanāni. Ettha ca āhāraṭṭhitikāti
  paccayāyattavuttitāvacanena saṅkhārānaṁ aniccatā yadaniccantaṁ dukkhaṁ
  yaṁ dukkhantadanattāti 2- vacanato dukkhānattatā ca pakāsitā hontīti
  tīṇipi sāmaññalakkhaṇāni gahitāni. Nāmanti cattāro arūpino
  khandhā. Te ca atthato phassādayo. Rūpanti bhūtupādāyarūpāni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sahassappakāro. 2. saṁ. saḷāyatana. 18/1.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Tāni ca atthato paṭhavīādayoti aviseseneva salakkhaṇato saṅkhārā
  gahitā. Taggahaṇeneva ye tesaṁ visesā kusalādayo hetuādayo ca
  tepi gahitāeva hontīti āha iti ayaṁ saṅkhāralokopi sabbathā
  viditoti.
      Āgamma cittaṁ seti etthāti āsayo migāsayo viya.
  Yathā migo gocarāya gantvā paccāgantvā tattheva vanagahane
  sayatīti so tassa āsayo evaṁ aññathā pavattitvāpi cittaṁ
  āgamma yattha seti so tassa āsayoti vuccati. So pana
  sassatadiṭṭhiādivasena catubbidho. Vuttañca
        sassatucchedadiṭṭhi ca khanti cevānulomikā
        yathābhūtañca yaṁ ñāṇaṁ etaṁ āsayasaddhitanti 1-.
  Tattha sabbadiṭṭhīnaṁ sassatucchedadiṭṭhīhi saṅgahitattā sabbepi diṭṭhigatikā
  sattā imāeva dve diṭṭhiyo sannissitā. Yathāha. Dvayanissito
  kho panāyaṁ kaccāna loko yebhuyyena atthitañca natthitañcāti 2-.
  Atthitāti hi sassataggāho adhippeto. Natthitāti ucchedaggāho.
  Ayantāva vaṭṭanissitānaṁ puthujjanānaṁ āsayo. Vivaṭṭanissitānaṁ
  pana suddhasattānaṁ anulomikā khanti yathābhūtañāṇanti duvidho āsayo.
  Āsayaṁ jānātīti catubbidhampi sattānaṁ āsayaṁ jānāti jānanto
  ca tesaṁ diṭṭhigatānaṁ tesañca ñāṇānaṁ appavattikkhaṇepi jānāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āsayasaññitantipi āsayasadditantipi dissati.
  2. saṁ. nidāna. 16/21.
-------------------------------------------------
[page 348]
  Vuttañhetaṁ kāmaṁ sevantaṁyeva jānāti ayaṁ puggalo kāmagaruko
  kāmāsayo kāmādhimuttoti kāmaṁ sevantaṁyeva jānāti ayaṁ puggalo
  nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimuttotiādi.
      Appahīnabhāvena santāne anusayantīti anusayā anurūpaṁ kāraṇaṁ
  labhitvā uppajjantīti attho. Etena nesaṁ kāraṇalābhe uppajjanārahataṁ
  dasseti. Appahīnā hi kilesā kāraṇalābhe sati uppajjanti.
  Ke pana te. Rāgādayo satta anāgatā kilesā. Atītā
  paccuppannā ca taṁsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi dhammānaṁ
  kālabhedena sabhāvabhedo atthi. Taṁ sattavidhaṁ anusayaṁ tassa tassa
  sattassa santāne paroparabhāvena pavattamānaṁ jānāti.
      Caritanti sucaritaduccaritaṁ. Taṁ hi vibhaṅge caritaniddese
  niddiṭṭhaṁ. Athavā. Caritanti cariyā veditabbā. Tā pana
  rāgadosamohasaddhābuddhivitakkavasena cha mūlacariyā. Tāsaṁ apariyanto
  antarabhedo saṁsaggabhedo pana tesaṭṭhividho. Taṁ caritaṁ sabhāvato
  saṅkilesavodānato samuṭṭhānato phalato nissandatoti evamādinā
  pakārena jānāti.
      Adhimuttīti ajjhāsayadhātu. Sā duvidhā hīnādhimutti
  paṇītādhimuttīti. Yāya hīnādhimuttikāsattāhīnādhimuttikeyeva sevanti
  paṇītādhimuttikā ca paṇītādhimuttikeeva sā ajjhāsayasabhāvo 1- adhimutti.
  Taṁ adhimuttiṁ jānāti imassa adhimutti hīnā imassa paṇītāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāratthadīpaniyaṁ vinayaṭīkāyampana ajjhāsayabhāvoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Tathāpi imassa mudu imassa mudutarā imassa mudutamātiādinā.
  Indriyānaṁ hi tikkhamudubhāvādinā yathārahaṁ adhimuttiyā tikkhamudubhāvādiko
  veditabbo. Tathāhi vuttaṁ sammohavinodanīyaṁ heṭṭhāgahitāpi
  adhimutti idha sattānaṁ tikkhindriyabhāvadassanatthaṁ puna gahitāti.
      Apparajaṁ akkhaṁ etesanti apparajakkhā appaṁ vā rajaṁ paññāmaye
  akkhimhi etesanti apparajakkhā anussadarāgādirakhā sattā te
  apparajakkhe. Mahārajakkheti etthāpi eseva nayo. Ussadarāgādirajā
  mahārajakkhā. Tikkhindriyeti tikhiṇehi saddhādīhi indriyehi samannāgate.
  Mudindriyeti mudukehi saddhādīhi indriyehi samannāgate.
  Upanissayaindriyāni nāma idhādhippetāni. Svākāreti sundarākāre
  kalyāṇapakatike. Vivaṭṭajjhāsayeti attho. Suviññāpayeti
  sammattaniyāmaṁ viññāpetuṁ sukare saddhe paññavante ca. Bhabbābhabbeti
  ettha. Bhabbeti kammāvaraṇakilesāvaraṇavipākāvaraṇarahite.
  Vuttavipariyāyena dvākāraduviññāpayābhabbā veditabbā. Ettha ca
  imassa rāgarajo appo imassa dosarajo appotiādinā
  apparajakkhesu jānanaṁ veditabbaṁ. Sesesupi eseva nayo.
      [250] Tasmāti yasmā bhagavā aparimāṇe satte āsayādito
  anavasesetvā jānāti tasmā assa bhagavato sattalokopi sabbathā
  vidito. Nanu ca sattesu pamāṇādipi jānitabbo atthīti. Atthi
  tassa pana jānanaṁ na nibbidāya virāgāya nirodhāyāti idha na gahitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Bhagavato pana tampi suviditaṁ suvavaṭṭhāpitameva. Payojanābhāvā desanaṁ
  nāruḷhaṁ. Tena vuttaṁ athakho bhagavā parittaṁ nakhasikhāya paṁsuṁ
  āropetvā bhikkhū āmantesi taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ
  nukho bahutaraṁ yadidaṁ mayā parittaṁ nakhasikhāya paṁsuṁ āropitaṁ yaṁ vā
  mahāpaṭhavītiādi 1-. Okāsalokopi sabbathā viditoti sambandho.
      Cakkavāḷanti lokadhātu. Sā hi nemimaṇḍalasadisena
  cakkavāḷapabbatena samantato parikkhittattā cakkavāḷanti vuccati.
  Catuttiṁsasatāni cāti catuadhikāni tiṁsasatāni tīṇi sahassāni
  cattāri satāni cāti attho.
      Aḍḍhuḍḍhānīti upaḍḍhacatutthāni tīṇi satāni paññāsañcāti
  attho. Nahutānīti dasasahassāni. Saṅkhātāti kathitā.
  Saṇṭhitīti heṭṭhā uparito cāti sabbaso ṭhiti.
      Evaṁ saṇṭhiteti evameva ṭhite 2-. Etthāti cakkavāse.
  Accuggato tāvadevāti tattakameva caturāsītiyojanasahassāniyeva ubbedho
  na kevalaṁcettha ubbedhova athakho āyāmavitthārāpissa tattakāyeva.
  Vuttañhetaṁ sīneru bhikkhave pabbatarājā caturāsītiyojanasahassāni
  āyāmena caturāsītiyojanasahassāni vitthārenāti 3-. Tatoti sinerussa
  heṭṭhā ca upari ca vuttappamāṇato. Upaḍḍhupaḍḍhenāti upaḍḍhena
  upaḍḍhena. Idaṁ vuttaṁ hoti dvācattāḷīsayojanasahassāni samudde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/162-307. pāliyampana yo cāyaṁ mayā
  paritto...paṁsu āropitoti dissati.
  2. evaṁ avaṭṭhitetipi. 3. aṅ. sattatha. 23/102.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Ajjhogāḷho tattakameva ca upari uggato yugandharapabbato
  ekavīsayojanasahassāni samudde ajjhogāḷho tattakameva ca upari uggato
  īsadharo pabbatoti. Iminā nayena sesesupi upaḍḍhupaḍḍhappamāṇatā
  veditabbā. Yathā mahāsamuddo yāva cakkavāḷapādamūlā anupubbaninno
  evaṁ yāva sinerupādamūlāti heṭṭhā sineruppamāṇato upaḍḍhappamāṇopi
  yugandharapabbato paṭhaviyaṁ supatiṭṭhito evaṁ īsadharādayopīti
  daṭṭhabbaṁ. Vuttañhetaṁ mahāsamuddo bhikkhave anupubbaninno
  anupubbapoṇo anupubbapabbhāroti 1-. Sineruyugandharādīnaṁ antare
  sīdantarasamuddā nāma te vitthārato yathākkamaṁ sineruādīnaṁ
  accuggamanasamānaparimāṇāti vadanti. Brahāti mahantā. Sinerussa
  samantatoti parikkhipanavasena sinerussa samantato ṭhitā. Sineruṁ tāva
  parikkhipitvā ṭhito yugandharo taṁ parikkhipitvā īsadharo evantaṁ taṁ
  parikkhipitvā ṭhitā sinerussa samantatoti vuttā. Yojanānaṁ satānucco
  himavā pañca pabbatoti himavā pabbato pañca yojanānaṁ satāni
  ucco ubbiddho. Nagavhayāti nagasaddena avhātabbā rukkhābhidhānā.
  Paññāsayojanakkhandhasākhāyāmāti ubbedhato paññāsayojanakkhandhāyāmā
  ubbedhato samantato ca paññāsayojanasākhāyāmā ca tatoeva
  satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā. Yassānubhāvenāti
  yassā mahantattā kappaṭṭhāyitādippakārena pabhāvena. Garuḷānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/152.
-------------------------------------------------
[page 352]
  Simbalīrukkho sinerussa dutiyaparibhaṇḍe patiṭṭhito.
      [251] Sirīsenāti paccatte karaṇavacanaṁ. Sattamanti
  liṅgavipallāsena vuttaṁ. Sirīso bhavati sattamoti attho.
  Candamaṇḍalaṁ heṭṭhā suriyamaṇḍalaṁ upari. Tassa āsannabhāvena
  candamaṇḍalaṁ attano chāyāya vikalabhāvena upaṭṭhāti.
  Tāni yojanantarikāni yugandharaggappamāṇe ākāse vicaranti.
  Asurabhavanaṁ sinerussa heṭṭhā. Avīci jambūdīpassa. Jambūdīpo
  sakaṭasaṇṭhāno aparagoyāno ādāsasaṇṭhāno pubbavideho
  aḍḍhacandasaṇṭhāno uttarakuru pīṭhasaṇṭhāno. Taṁtaṁnivāsīnaṁ
  taṁtaṁparivāradīpavāsīnaṁ ca manussānaṁ mukhampi taṁtaṁsaṇṭhānanti
  vadanti. Tadantaresūti tesaṁ cakkavāḷānaṁ antaresu. Tiṇṇaṁ
  hi pattānaṁ aññamaññāasannabhāvena ṭhapitānaṁ antarasadise tiṇṇaṁ
  tiṇṇaṁ cakkavāḷānaṁ antare ekeko lokantaranirayo. Anantānīti
  aparimāṇāni. Ettakānīti aññehi minituṁ asakkuṇeyyāni.
  Bhagavā anantena buddhañāṇena avedi ananto ākāso ananto
  sattanikāyo anantāni cakkavāḷānīti tividhampi anantaṁ buddhañāṇaṁ
  paricchindati sayampi anantattā. Yāvattakaṁ hi ñeyyaṁ tāvattakaṁ
  ñāṇaṁ yāvattakaṁ ñāṇaṁ tāvattakameva ñeyyaṁ ñeyyapariyantikaṁ
  ñāṇaṁ ñāṇapariyantikaṁ ñeyyanti 1-. Tena vuttaṁ anantena
  buddhañāṇena avedīti. Anantatā cassa anantañeyyapaṭivijjhaneneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭisambhidā. 31/577.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Veditabbā tattha appaṭihatacārattā. Nanu cettha vivaṭṭādīnampi
  viditatā vattabbāti. Saccaṁ vattabbaṁ. Sā pana parato
  abhiññākathāyaṁ āgamissatīti idha na gahitā.
      [252] Attanāti nisakkavacanametaṁ. Guṇehi attanā
  visiṭṭhatarassāti sambandho. Taraggahaṇaṁ cettha anuttaroti padassa
  atthaniddesatāya kataṁ na visiṭṭhassa kassaci atthitāya. Sadevake
  hi loke sadisakappopi nāma koci tathāgatassa natthi. Kuto sadiso.
  Visiṭṭhe pana kā kathā. Kassacīti kassacipi. Abhibhavatīti
  sīlasampadāya upanissayabhūtānaṁ hirottappamettākaruṇānaṁ visesapaccayānaṁ
  saddhāsativiriyapaññānañca ukkaṁsappattiyā samudāgamato paṭṭhāya
  anaññasādhāraṇo savāsanapaṭipakkhassa pahīnattā ukkaṁsapāramippatto
  satthu sīlaguṇo. Tena bhagavā sadevakaṁ lokaṁ aññadatthuṁ abhibhuyya
  pavattati. Na sayaṁ kenaci abhibhuyyatīti adhippāyo. Evaṁ samādhiguṇādīsupi
  yathārahaṁ vattabbaṁ. Sīlādayo cete lokiyalokuttaramissakā
  veditabbā. Vimuttiñāṇadassanaṁ pana lokiyaṁ kāmāvacarameva.
  Yadi evaṁ kathantena sadevakaṁ lokaṁ abhibhavatīti. Tassāpi ānubhāvato
  asadisattā. Tampi visayato pavattito pavattiākārato ca
  uttaritarameva. Taṁ hi anaññasādhāraṇaṁ satthu vimuttiguṇaṁ ārabbha
  pavattati. Pavattamānañca atakkāvacaraṁ paramagambhīraṁ saṇhaṁ sukhumaṁ
  savisayaṁ 1- paṭipakkhadhammānaṁ supahīnattā suṭṭhu pākaṭaṁ vibhūtataraṁ katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāratthadīpaniyaṁ vinayaṭīkāyampana sātisayanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Pavattati. Sammadeva ca vasībhāvassa pāpitattā bhavaṅgaparivāsassa
  ca atiparittakattā lahuṁ lahuṁ pavattīti. Evaṁ sīlādiguṇehi
  bhagavato uttaritarassa abhāvaṁ dassetvā idāni sadisassāpi abhāvaṁ
  dassetuṁ [1]- asamotiādi vuttaṁ.
      Tattha asamoti ekasmiṁ kāle natthi etassa sīlādiguṇena
  samā sadisāti asamo. Tathā asamehi samo asamā vā samā etassāti
  asamasamo. Sīlādiguṇena natthi etassa paṭimāti appaṭimo.
  Sesapadadvayepi eseva nayo. Tattha upamāmattaṁ paṭimā.
  Sadisupamā paṭibhāgo. Yugaggāhavasena ṭhito paṭipuggalo veditabbo.
  Na kho panāhaṁ samanupassāmīti mama samantacakkhunā hatthatale āmalakaṁ
  viya sabbalokaṁ passantopi tattha sadevake loke .pe. Pajāya
  attanā attato sīlasampannataraṁ sampannatarasīlaṁ kañci puggalaṁ na
  kho pana passāmi tādisassa abhāvatoti adhippāyo. Aggappasādasuttādīnīti
  ettha yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā
  vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino
  vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā tathāgato tesaṁ
  aggamakkhāyati arahaṁ sammāsambuddho ye bhikkhave buddhe pasannā
  agge te pasannā agge kho pana pasannānaṁ aggo vipāko
  hotīti 1- idaṁ aggappasādasuttaṁ. Ādisaddena sadevake bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana sīlaguṇenāpīti padaṁ naṭṭhaṁ bhaveyya.
  2. aṅ. catukka. 21/44.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Loke .pe. Sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso
  vasavattī tasmā tathāgatoti vuccatīti 1- evamādīni suttapadāni
  veditabbāni. Ādikā gāthāyoti ettha
          ahañhi arahā loke ahaṁ satthā anuttaro
          ekomhi sammāsambuddho sītibhūto nirūpadhi
          danto damayataṁ seṭṭho santo samayataṁ isi
          mutto mocayataṁ aggo tiṇṇo tārayataṁ varo 1-
                na imasmiṁ loke parasmiṁ vā pana
                buddhena seṭṭho sadiso ca vijjati
                yamāhu dakkhiṇeyyānaṁ aggataṁ gato
                puññatthikānaṁ vipulapphalesinanti
  evamādikā gāthā vitthāretabbā.
      Dametīti sameti kāyasamādīhi yojetīti attho. Taṁ pana
  kāyasamādīhi yojanaṁ yathārahaṁ tadaṅgavinayādīsu patiṭṭhāpanaṁ hotīti
  āha vinetīti vuttaṁ hotīti. Dametuṁ yuttāti damanārahā.
  Amanussapurisāti ettha na manussāti amanussā taṁsadisatā ettha
  jotiyati tena manussattamattaṁ natthi aññaṁ samānanti yakkhādayo
  amanussāti adhippetā. Na yekeci manussehi aññe. Tathāhi
  tiracchānapurisānaṁ visuṁ gahaṇaṁ kataṁ sakkādayoeva 2- ca niddiṭṭhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/30-31.
  2. sāratthadīpaniyaṁ yakkhādayoevāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Apalālo himavantavāsī. Cuḷodaramahodarā nāgadīpavāsino.
  Aggisikhadhūmasikhā sīhaḷadīpavāsino. Nibbisā katā dosavisassa vinodanena.
  Tenāha saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpitāti. Kūṭadantādayoti
  ādisaddena ghoramukhaupāligahapatiādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Sakkādayoti ādisaddena ajakalāpayakkhabakabrahmādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Idaṁ cettha suttanti idaṁ kesisuttaṁ vinītā vicittehi vinayupāyehīti
  etasmiṁ atthe vitthāretabbaṁ yathārahaṁ saṇhādīhi upāyehi vinayassa
  dīpanato. Visuddhasīlādīnaṁ paṭhamajjhānādīnīti visuddhasīlassa paṭhamajjhānaṁ
  paṭhamajjhānalābhino dutiyajjhānantiādinā tassa uparupari visesaṁ
  ācikkhantoti sanbandho. Sotāpannādīnanti etthāpi eseva
  nayo. Dantepi dametiyevāti idaṁ pubbe sabbena sabbaṁ
  damathamanupagatā purisadammāti katvā vuttaṁ. Ye pana
  vippakatadammabhāvā sabbathā dametabbataṁ nātivattā te sandhāya dantepi
  dametiyevāti vuttaṁ. Tepi hi purisadammāevāti 1- yato ne satthā
  dameti.
      [253] Atthapadanti atthābhibyañjanakaṁ padaṁ vākyanti attho.
  Vākyena hi atthābhibyatti na nāmādipadamattena. Ekapadabhāvena ca
  anaññasādhāraṇo satthu purisadammasārathibhāvo dassito hoti. Tenāha
  bhagavā hītiādi. Aṭṭha disāti aṭṭha samāpattiyo. Tā hi
  aññamaññasambandhāpi asaṅkiṇṇabhāvena dissanti apadissantīti disā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṁ itisaddo atireko.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Disā viyāti vā disā. Asajjamānāti na sajjamānā vasibhāvappattiyā
  nissaṅgacārā. Dhāvanti javanavuttiyogato. Ekaṁyeva
  disaṁ dhāvati attano kāyaṁ aparivattentoti adhippāyo. Satthārā
  pana damitā purisadammā ekiriyāpatheneva aṭṭha disā dhāvanti. Tenāha
  ekapallaṅkeneva nisinnāti. Aṭṭha disāti ca nidassanamattametaṁ
  lokiyehi agatapubbaṁ nirodhasamāpattidisaṁ amatadisañca pakkhandanato.
      Diṭṭhadhammo vuccati paccakkho attabhāvo tattha niyuttoti
  diṭṭhadhammiko idhalokattho. Kammakilesavasena samparetabbato
  sammā gantabbato samparāyo paraloko tattha niyuttoti
  samparāyiko paralokattho. Paramo uttamo attho paramattho
  nibbānaṁ. Tehi diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi. Yathārahanti
  yathānurūpaṁ tesu atthesu yo yo puggalo yaṁ yaṁ arahati tadanurūpaṁ.
  Anusāsatīti vineti tasmiṁ tasmiṁ atthe patiṭṭhāpeti. Saha atthena
  vattatīti sattho bhaṇḍamūlena vāṇijjāya desantaraṁ gacchanto
  janasamuho. Hitupadesādivasena paripāletabbo sāsitabbo so
  etassa atthīti satthā satthavāho so viya bhagavāti āha satthāti
  bhagavā satthavāhoti. Idāni tamatthaṁ niddesapālinayena dassetuṁ
  yathā satthavāhotiādi vuttaṁ. Tattha sattheti satthike jane.
  Kaṁ tārenti etthāti kantāro nirudako araññappadeso.
  Ruḷhivasena itaropi aññappadeso tathā vuccati. Corakantāranti
-------------------------------------------------
[page 358]
  Corehi adhiṭṭhitaṁ kantāraṁ. Tathā vāḷakantāraṁ. Dubbhikkhakantāranti
  dullabhabhikkhakantāraṁ. Tāretīti akhemantaṭṭhānaṁ atikkāmeti.
  Uttāretītiādi upasaggena padaṁ vaḍḍhetvā vuttaṁ. Athavā.
  Uttāretīti khemantabhūmiṁ upanento tāreti. Nittāretīti akhemantaṭṭhānato
  nikkhāmento tāreti. Pattāretīti pariggahetvā tāreti
  hatthena pariggahetvā viya tāretīti attho. Sabbametaṁ tāraṇuttāraṇādi
  khemaṭṭhāne ṭhapanamevāti āha khemantabhūmiṁ sampāpetīti.
  Satteti veneyyasatte. Mahāgahaṇatāya mahānatthatāya
  dunnittharaṇatāya ca jātiyeva kantāro jātikantāro. Taṁ
  jātikantāraṁ. Ukkaṭṭhaparicchedavasenāti ukkaṭṭhasattaparicchedavasena.
  Devamanussāeva hi ukkaṭṭhasattā na tiracchānādayo.
  Bhabbapuggalaparicchedavasenāti sammattaniyāmokkamanassa
  yogyapuggalaparicchindanavasena. Etanti devamanussānanti etaṁ vacanaṁ.
  Bhagavatoti nissakkavacanaṁ yathā upajjhāyato ajjhetīti. Bhagavato santikevāti
  attho. Upanissayasampattinti tihetukapaṭisandhiādikaṁ maggaphalādhigamassa
  balavakāraṇaṁ.
      [254] Gaggarāyāti gaggarāya nāma rañño deviyā tāya
  vā kāritattā gaggarāti laddhanāmāya. Sare nimittaṁ aggahesīti
  dhammo eso vuccatīti dhammasaññāya sare nimittaṁ gaṇhi. Gaṇhanto
  ca pasannacitto parisapariyante nipajji. Sannirumbhitvā aṭṭhāsīti
-------------------------------------------------
[page 359]
  Tassa sīse daṇḍassa ṭhapitabhāvaṁ apassanto tattha daṇḍaṁ uppīḷetvā
  aṭṭhāsi. Maṇḍūkopi daṇḍe ṭhapitepi uppīḷitepi dhammagatena
  pasādena vissaramakarontova kālamakāsi. Devaloke nibbattasattānaṁ
  ayaṁ dhammatā yā kutohaṁ idha nibbatto tattha kinnu kho
  kammamakāsintiāvajjanā. Tasmā attano purimabhavassa diṭṭhattāāha are
  ahampi nāma idha nibbattoti. Bhagavato pāde vandi kataññutāsambandhitena 1-
  pemagāravabahumānena. Bhagavā jānantova mahājanassa
  kammaphalaṁ buddhānubhāvaṁ ca paccakkhaṁ kātukāmo ko me vandatīti gāthāya
  pucchi.
      Tattha koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamoti attho.
  Meti mama. Pādānīti pāde. Iddhiyāti evarūpāya deviddhiyā.
  Yasasāti iminā edisena parivārena paricchedena 2- ca. Jalanti
  vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kāmanīyena sundarena.
  Vaṇṇenāti chavivaṇṇena sarīre vaṇṇanibhāya. Sabbā obhāsayaṁ
  disāti sabbā dasapi disā pabhāsento cando viya suriyo viya
  ca ekobhāsaṁ ekālokaṁ karontoti attho. Evaṁ pana bhagavatā
  pucchito devaputto attānaṁ pavedento maṇḍūkohaṁ pure āsinti
  gāthamāha.
      Tattha pureti purimajātiyaṁ. Udaketi idaṁ tadā attano
  uppattiṭṭhānadassanaṁ. Udake maṇḍūkoti tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kataññutāsaṁvaḍḍhitenātipi pāṭho.
  2. yasasāti iminā edisena yasena ca parivārena cāti sāratthadīpanī.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Uddhumāyikādikassa thale maṇḍūkassa nivattanaṁ kataṁ hoti. Gāvo caranti
  etthāti gocaro gunnaṁ ghāsesanaṭṭhānaṁ. Idha pana gocaro viyāti
  gocaro. Vāri udakaṁ gocaro etassāti vārigocaro. Udakacārīpi
  hi koci kacchapādi avārigocaropi hotīti vārigocaroti visesetvā
  vuttaṁ. Tava dhammaṁ suṇantassāti brahmasarena karavikarutamañjunā
  desentassa tava dhammaṁ dhammo eso vuccatīti sare nimittaggāhavasena
  suṇantassa. Anādare cetaṁ sāmivacanaṁ. Avadhi vacchapālakoti vacche
  rakkhanto gopālakadārako mama samīpaṁ āgantvā daṇḍamolubbha
  tiṭṭhanto mama sīle daṇḍaṁ sannirumbhitvā maṁ māresīti attho.
      Sitaṁ katvāti tathā parittatarenāpi puññānubhāvena evaṁ ativiya
  uḷārā lokiyalokuttarā sampattiyo labbhantīti pītisomanassajāto
  bhāsurataradhavaḷavipphurantadasanakhakiraṇāvalīhi bhiyyoso mattāya taṁ padesaṁ
  obhāsento sitaṁ katvā. Pītisomanassavasena hi so
        muhuttaṁ cittappasādassa iddhiṁ passa yasañca me
        ānubhāvaṁ ca me passa vaṇṇaṁ passa jutiñca me
        ye ca te dīghamaddhānaṁ dhammaṁ assosu gotama
        pattā te acalaṭṭhānaṁ yattha gantvā na socareti
  imā dve gāthā vatvā pakkāmi.
      [255] Yaṁ pana kiñcīti ettha. Yanti aniyāmitavacanaṁ tathā
  kiñcīti. Panāti vacanālaṅkāramattaṁ. Tasmā yaṅkiñcīti ñeyyassa
-------------------------------------------------
[page 361]
  Anavasesapariyādānaṁ kataṁ hoti. Panāti vā visesatthadīpanako nipāto.
  Tena sammāsambuddhoti iminā saṅkhepato vitthārato ca satthu
  catusaccābhisambodho vutto. Buddhoti pana iminā tadaññassāpi
  ñeyyassa avabodho. Purimena vā satthu paṭivedhañāṇānubhāvo
  pacchimena desanāñāṇānubhāvopīti upari vuccamāno viseso jotiyati.
  Sabbaso paṭipakkhehi vimuccatīti vimokkho aggamaggo tassa anto
  aggaphalaṁ tattha bhavaṁ tasmiṁ laddhe laddhabbato vimokkhantikañāṇaṁ
  sabbaññutañāṇena saddhiṁ sabbampi buddhañāṇaṁ.
      Evaṁ pavattoti ettha. Sabbaññutāya buddho sabbadassāvitāya
  buddho anaññaneyyatāya buddho visavitāya 1- buddho khīṇāsavasaṅkhātena
  buddho nirupakkilesasaṅkhātena buddho ekantavītarāgoti
  buddho ekantavītadosoti buddho ekantavītamohoti buddho
  ekantanikkilesoti buddho ekāyanamaggaṁ gatoti buddho eko anuttaraṁ
  sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti buddho abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā
  buddho. Buddhoti netaṁ nāmaṁ mātarā kataṁ na pitarā kataṁ na
  bhātarā kataṁ na bhaginiyā kataṁ na mittāmaccehi kataṁ na
  ñātisālohitehi kataṁ na samaṇabrāhmaṇehi kataṁ na devatāhi kataṁ
  vimokkhantikametaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ bodhiyā mūle saha
  sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti yadidaṁ buddhoti 2- ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vikasitāyātipi dissati. 2. khu. cū. 30/11.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Niddesapālinayo. Yasmā cettha tassā paṭisambhidāpāliyā bhedo natthi
  tasmā dvīsu ekenāpi atthasiddhīti dassanatthaṁ paṭisambhidānayo
  vāti aniyamaṭṭho vāsaddo vutto. Tattha yathā loke avagantā
  avagatoti vuccati evaṁ bujjhitā saccānīti buddho suddhakattuvasena.
  Yathā paṇṇasosā vātā paṇṇasusāti vuccanti evaṁ bodhetā pajāyāti
  buddho hetukattuvasena. Hetuattho cettha anto nīto.
      Sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā
  buddhoti attho. Sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammabodhanasamatthāya
  buddhiyā buddhoti attho. Anaññaneyyatāya buddhoti aññena abodhito
  sayameva buddhattā buddhoti attho. Visavitāyāti 1- nānāguṇavisavanato 1-
  padumamiva vikasanaṭṭhena buddhoti attho. Khīṇāsavasaṅkhātena
  buddhoti evamādīhi chahi padehi niddakkhayavibuddho puriso viya
  sabbakilesaniddakkhayavibuddhattā buddhoti vuttaṁ hoti. Ekāyanamaggaṁ
  gatoti buddhoti gamanatthānaṁ buddhiatthatāya buddhiatthānampi gamanatthatā
  labbhatīti ekāyanamaggaṁ gatattā buddhoti vuccatīti attho. Eko
  anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti na parehi buddhattā buddho
  athakho sayameva anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhattā buddhoti
  attho. Abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddhoti buddhi buddhaṁ [2]- bodhoti
  anatthantaraṁ. Tattha yathā rattaguṇayogato ratto paṭo evaṁ
  buddhaguṇayogato buddhoti ñāpanatthaṁ vuttaṁ. Tato paraṁ buddhoti netaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1 vikasitāya buddhoti nānāguṇavikasanatotipi dissati.
  [2] sāratthadīpaniyaṁ vinayaṭīkāyaṁ etthantare bodhīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 363]
  Nāmantiādi atthānugatāyaṁ paññattīti bodhanatthaṁ vuttanti evamettha
  imināpi imināpi kāraṇena bhagavā buddhoti veditabbaṁ.
      Assāti bhagavato. Guṇavisiṭṭhasabbasattuttamagarugāravādhivacananti
  sabbehi sīlādiguṇehi visiṭṭhassa tatoeva sabbasattehi uttamassa
  garuno gāravavasena vuttavacanamidaṁ bhagavāti. Tathāhi lokanātho
  aparimitanirupamappabhāva sīlādiguṇavisesa samaṅgitāya
  sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya
  payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya ca aparimāṇāsu
  lokadhātūsu aparimāṇānaṁ sattānaṁ uttamaṁ gāravaṭṭhānanti.
      Bhagavāti vacanaṁ seṭṭhanti seṭṭhavācakaṁ vacanaṁ seṭṭhaguṇasahacaraṇato
  seṭṭhanti vuttaṁ. Athavā. Vuccatīti vacanaṁ attho. Tasmā
  yo bhagavāti vacanena vacanīyo attho so seṭṭhoti attho. Bhagavāti
  vacanamuttamanti etthāpi eseva nayo. Gāravayuttoti
  garubhāvayutto garuguṇayogato. Garukaraṇaṁ vā sātisayaṁ arahatīti
  gāravayutto gāravārahoti attho. Guṇavisesahetukaṁ bhagavāti idaṁ bhagavato
  nāmanti saṅkhepato vuttamatthaṁ vitthārato vibhajitukāmo nāmaṁyeva
  tāva atthuddhāravasena dassento catubbidhaṁ vā nāmanti ādimāha.
      Tattha āvatthikanti avatthāya viditaṁ tantaṁ avatthaṁ upādāya
  paññattaṁ voharitaṁ. Tathā liṅgikaṁ tena tena liṅgena voharitaṁ.
  Nemittikanti nimittato āgataṁ. Adhiccasamuppannanti yadicchāya
-------------------------------------------------
[page 364]
  Pavattaṁ yadicchāya āgataṁ yādicchakaṁ. Paṭhamena ādisaddena bālo
  yuvā vuḍḍhoti evamādiṁ saṅgaṇhāti. Dutiyena muṇḍī jaṭītievamādiṁ.
  Tatiyena bahussuto dhammakathiko jhāyīti evamādiṁ. Catutthena aghamarisanaṁ 1-
  pāvacananti evamādiṁ saṅgaṇhāti. Nemittikanti vuttamatthaṁ
  byatirekavasena patiṭṭhapetuṁ na mahāmāyāyātiādi vuttaṁ. Nimokkhantikanti
  iminā idaṁ nāmaṁ ariyāya jātiyā jātakkhaṇeyeva jātanti
  dasseti. Yadi vimokkhantikaṁ atha kasmā aññehi khīṇāsavehi
  asādhāraṇanti āha saha sabbaññutañāṇassa paṭilābhāti. Buddhānaṁ
  hi arahattaphalaṁ nippajjamānaṁ sabbaññutañāṇādīhi sabbehi buddhaguṇehi
  saddhiṁyeva nippajjati tena vuttaṁ vimokkhantikanti. Sacchikā paññattīti
  sabbadhammānaṁ sacchikiriyānimittā paññatti. Athavā. Sacchikā
  paññattīti paccakkhasiddhā paññatti. Yaṁguṇanimittā hi sā te
  satthu paccakkhabhūtāti guṇā viya sāpi sacchikatāeva nāma hoti
  na paresaṁ vohāramattenāti adhippāyo. Vadantīti mahātherassa
  garubhāvato bahuvacanenāha saṅgītikārehi vā katamanuvādaṁ sandhāya.
      [256] Issariyādibhedo bhago assa atthīti bhagī. Akāsi
  bhagganti rāgādipāpadhammaṁ bhaggaṁ akāsīti bhagavāti attho. Bahūhi
  ñāyehīti kāyabhāvanādikehi anekehi bhāvanākkamehi. Subhāvitattanoti
  sammadeva bhāvitasabhāvassa. Paccatte cetaṁ sāmivacanaṁ.
      Niddese vuttanayenevāti etthāyaṁ niddesanayo. Bhagavāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aghapadīpanantipi dissati. aghamarisananti panidaṁ yuttataraṁ bhaveyya aghamaraṇanti
  sakkaṭabhāsānulomato.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Gāravādhivacanametaṁ apica bhaggarāgoti bhagavā bhaggadosodi bhagavā
  bhaggamohoti bhagavā bhaggadiṭṭhīti bhagavā bhaggakaṇṭakoti bhagavā
  bhaggakilesoti bhagavā bhaji vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā
  bhavānaṁ antaṁ karotīti bhagavā bhāvitakāyo bhāvitasīlo
  bhāvitacitto bhāvitapaññoti bhagavā bhaji vā bhagavā
  araññavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni
  vijanavātāni manussarāhaseyyakāni paṭisallānasāruppānīti bhagavā bhāgī
  vā bhagavā cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
  bhagavā bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
  adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā bhāgī vā bhagavā
  catunnaṁ jhānānaṁ catunnaṁ appamaññānaṁ catunnaṁ arūpasamāpattīnanti bhagavā
  bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ aṭṭhannaṁ abhibhāyatanānaṁ
  navannaṁ anupubbasamāpattīnanti bhagavā bhāgī vā bhagavā dasannaṁ
  saññābhāvanānaṁ dasannaṁ kasiṇasamāpattīnaṁ ānāpānasatisamādhissa
  asubhasamāpattiyāti bhagavā bhāgī vā bhagavā catunnaṁ satipaṭṭhānānaṁ
  catunnaṁ sammappadhānānaṁ catunnaṁ iddhipādānaṁ pañcannaṁ indriyānaṁ
  pañcannaṁ balānaṁ sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
  maggassāti bhagavā bhāgī vā bhagavā dasannaṁ tathāgatabalānaṁ catunnaṁ
  vesārajjānaṁ catunnaṁ paṭisambhidānaṁ channaṁ abhiññānaṁ channaṁ
  buddhadhammānanti bhagavā bhagavāti netaṁ nāmaṁ .pe. Sacchikā paññatti
-------------------------------------------------
[page 366]
  Yadidaṁ bhagavāti 1-. Ettha ca gāravādhivacanantiādīni yadipi gāthāyaṁ
  āgatapadānukkamena na niddiṭṭhāni yathārahaṁ pana tesaṁ sabbesampi
  niddesabhāvena veditabbāni.
      Tattha gāravādhivacananti garūnaṁ garubhāvavācakaṁ vacanaṁ. Bhajīti bhāgaso
  kathesi. Tenāha vibhajīti. Dhammaratananti maggaphalādiariyadhammaratanaṁ.
  Puna bhajīti sevi. Bhāgīti bhāgadheyyavā. Puna bhāgīti bhajanasīlo.
  Attharasassāti atthasannissayassa rasassa. Vimuttāyatanasīse hi ṭhatvā
  dhammaṁ kathentassa suṇantassa ca tadatthaṁ ārabbha uppajjanakapītisomanassaṁ
  attharaso dhammaṁ ārabbha dhammaraso yaṁ sandhāya vuttaṁ
  labhati atthavedaṁ labhati dhammavedanti 2-. Vimuttirasassāti vimuttibhūtassa
  vimuttisannissayassa vā rasassa. Saññābhāvanānanti aniccasaññādīnaṁ
  dasannaṁ saññābhāvanānaṁ. Channaṁ buddhadhammānanti cha asādhāraṇāni
  ñāṇāni sandhāya vuttaṁ. Tattha tattha bhagavāti saddasiddhi niruttinayena
  veditabbā. Yadipi bhāgyavātiādīhi padehi vuccamāno attho
  bhagī bhajīti niddesagāthāya saṅgahitoeva tathāpi
  padasiddhiatthavibhāgātthayojanādisahito saṁvaṇṇanānayo tato aññākāroti
  vuttaṁ ayampana aparo nayoti.
      Ādikanti ādisaddena vaṇṇavikāro vaṇṇalopo dhātuatthena
  niyojanañcāti imaṁ tividhaṁ lakkhaṇaṁ saṅgaṇhāti. Saddanayenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. cū. 30/11. 2. aṅ. chakka. 22/318.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Byākaraṇanayena 1-. Pisodarādīnaṁ saddānaṁ āgatigaṇabhāvato
  vuttaṁ pisodarādipakkhepalakkhaṇaṁ gahetvāti. Pakkhipanameva lakkhaṇaṁ.
  Tappariyāpannatākaraṇaṁ hi pakkhipanaṁ. Pārappattanti paramukkaṁsagataṁ
  pāramibhāvappattaṁ. Bhāgyanti kusalaṁ. Tattha maggakusalaṁ
  lokuttarasukhanibbattakaṁ itaraṁ lokiyasukhanibbattakaṁ. Itarampi vā vaṭṭupanissayaṁ
  pariyāyato lokuttarasukhanibbattakaṁ siyā. Lobhādayo ekekavasena
  gahitā. Tathā viparītamanasikāro vipallāsabhāvasāmaññena.
  Ahirikādayo dukavasena. Lobhādayo ca puna tividhākusalamūlanti tikavasena
  gahitā. Kāyaduccaritāditaṇhāsaṅkilesādirāgamalādirāgavisamādi-
  kāmasaññādikāmavitakkāditaṇhāpapañcādayo tividhaduccaritādayo.
  Subhasaññādikā catubbidhavipariyesā. Cīvarahetu vā bhikkhuno taṇhā
  uppajjamānā uppajjati piṇḍapāta senāsana itibhavābhavahetuvāti 2-
  evamāgatā cattāro taṇhūpādānā. Buddhe kaṅkhati dhamme
  saṅghe sikkhāya sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto
  khīlajātoti 3- evamāgatāni pañca cetokhīlāni. Kāme avītarāgo
  hoti kāye avītarāgo rūpe avītarāgo yāvadatthaṁ udarāvadehakaṁ
  bhuñjitvā seyyasukhaṁ passasukhaṁ middhasukhaṁ anuyutto viharati
  aññataraṁ devanikāyaṁ paṇidhāya brahmacariyaṁ caratīti 4- āgatā pañca
  vinibandhā. Rūpābhinandanādayo pañcābhinandanā. Kodho makkho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saddanayenāti saddalakkhaṇanayenāti sāratthadīpanī.
  2. khu. itivuttaka. 25/313.
  3. Ma. mū. 12/206. 4. Ma. mū. 12/207.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Issā sātheyyaṁ pāpicchatā sandiṭṭhiparāmāsoti imāni cha
  vivādamūlāni. Rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā. Kāmarāgapaṭighadiṭṭhi-
  vicikicchābhavarāgamānāvijjā sattānusayā. Micchādiṭṭhiādayo aṭṭha
  micchattā.
      [257] Taṇhaṁ paṭicca pariyesanā pariyesanaṁ paṭicca lābho
  lābhaṁ paṭicca vinicchayo vinicchayaṁ paṭicca chandarāgo chandarāgaṁ
  paṭicca ajjhosānaṁ ajjhosānaṁ paṭicca pariggaho pariggahaṁ
  paṭicca macchariyaṁ macchariyaṁ paṭicca ārakkhā ārakkhādhikaraṇaṁ
  daṇḍādānādayoti ete nava taṇhāmūlakā. Cattāro
  sassatavādā cattāro ekaccasassatavādā cattāro anantānantikā
  cattāro amarāvikkhepikā dve adhiccasamuppannikā soḷasa
  saññīvādā aṭṭha asaññīvādā aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā satta
  ucchedavādā pañca paramadiṭṭhadhammanibbānavādāti etāni
  dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni. Ajjhattikassa upādāya asmīti sati itthamasmīti
  evamasmīti aññathāsmīti bhavissanti itthaṁ bhavissanti evaṁ
  bhavissanti aññathā bhavissanti asasmīti satasmīti siyanti itthaṁ
  siyanti evaṁ siyanti aññakā siyanti apāhaṁ siyanti apāhaṁ itthaṁ
  siyanti apāhaṁ evaṁ siyanti apāhaṁ aññathā siyanti hotīti
  aṭṭhārasa bāhirassupādāya iminā asmīti sati iminā itthamasmīti
  iminā evamasmīti iminā aññathāsmītiādikā vuttanayā aṭṭhārasāti
-------------------------------------------------
[page 369]
  Chattiṁsa. Atītā chattiṁsa anāgatā chattiṁsa paccuppannā chattiṁsāti
  aṭṭhasatataṇhāvicaritāni. Pabhedasaddo paccekaṁ sambandhitabbo.
  Tatthāyaṁ yojanā lobhappabhedā dosappabhedā yāva
  aṭṭhasatataṇhāvicaritappabhedāti. Sabbāni sattānaṁ darathapariḷāhakarānaṁ kilesānaṁ
  anekāni satasahassāni abhañjīti. Ārammaṇādivibhāgato hi
  pavattiākāravibhāgato ca anantappabhedā kilesāti.
      Saṅkhepatoti ettha. Samucchedappahānavasena sabbaso
  appavattikaraṇena kilesamāraṁ samudayappahānapariññāvasena khandhamāraṁ
  sahāyavekallakaraṇavasena sabbadā appavattikaraṇena abhisaṅkhāramāraṁ
  balavidhamanavisayātikkamanavasena devaputtamaccumārañca abhañji bhagge
  akāsi. Parissayānanti upaddavānaṁ. Sampati āyatiñca sattānaṁ
  anatthāvahattā māraṇaṭṭhena vibādhanaṭṭhena kilesova māroti
  kilesamāro. Vadhakaṭṭhena khandhova māroti khandhamāro. Tathā hi vuttaṁ
  vadhakaṁ rūpaṁ vadhakaṁ rūpanti yathābhūtaṁ nappajānātītiādi.
  Jātijarādimahābyasananibbattanena abhisaṅkhārova māroti abhisaṅkhāramāro.
  Saṅkilesanimittaṁ hutvā guṇamāraṇaṭṭhena devaputtova māroti
  devaputtamāro. Sattānaṁ jīvitassa jīvitaparikkhārānañca jānikaraṇena
  mahābādharūpattā maccueva māroti maccumāro.
      Satapuññalakkhaṇadharassāti anekasatapuññanibbatta
-------------------------------------------------
[page 370]
  Mahāpurisalakkhaṇavahato. Rūpakāyasampatti dīpitā hoti itarāsaṁ phalasampadānaṁ
  mūlabhāvato adhiṭṭhānabhāvato ca. Dhammakāyasampatti dīpitā hoti
  pahānasampadāpubbakattā ñāṇasampadādīnaṁ. Bhāgyavatāya lokiyānaṁ
  bahumatabhāvo. Bhaggadosatāya parikkhakānaṁ bahumatabhāvoti yojanā.
  Evaṁ ito paresupi yathāsaṅkhyaṁ yojetabbaṁ. Puññavantaṁ hi
  gahaṭṭhā khattiyādayo abhigacchanti. Pahīnadosaṁ pabbajitatāpasa-
  paribbājakādayo 1- dosavinayāya dhammaṁ desetīti. Abhigatānañca
  nesaṁ kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo āmisadānadhammadānehi
  upakārasabbhāvato rūpakāyaṁ tathā pasādacakkhunā dhammakāyaṁ paññācakkhunā
  disvā dukkhadvayassa paṭippassambhanato upagatānañca tesaṁ
  āmisadānadhammadānehi upakāritā pubbe āmisadānadhammadānehi mayāyaṁ
  lokaggabhāvo adhigato tasmā tumhehipi evameva paṭipajjitabbanti
  evaṁ sammāpaṭipattiyaṁ niyojanena abhigatānaṁ lokiyalokuttarasukhehi
  saṁyojanasamatthatā ca dīpitā hoti. Sakacitte issariyaṁ attano
  cittassa vasībhāvāpādanaṁ 2- yena 2- paṭikūlādīsu appaṭikūlasaññitādi-
  vihārasiddhi. Adhiṭṭhāniddhiādiko iddhividhopi cittissariyameva
  cittabhāvanāya vasībhāvappattiyā ijjhanato. Aṇimālaṅghimādikanti 3-
  ādisaddena mahimā patti pākammaṁ iṁsitā vasitā yatthakāmāvasāyitāti
  ime chapi saṅgahitā.
      Tattha kāyasasa aṇubhāvakaraṇaṁ aṇimā lahubhāvo laṅghimā 3- ākāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pabbajitā tāpasaparibbājakādayoti bhaveyya.
  2-2. vasībhāvāpādanaṁyevāti bhaveyya.
  3-3. laghimāti yatatataraṁ bhaveyaya.
-------------------------------------------------
[page 371]
  Padasā gamanādinā 1-. Mahattaṁ mahimā kāyassa mahantatāpādanaṁ.
  Iṭṭhadesappatti patti. Adhiṭṭhānādivasena icchitanipphādanaṁ pākammaṁ.
  Sayaṁvasitā issarabhāvo īsitā. Iddhividhe vasībhāvo vasitā. Ākāsena
  vā gacchato aññaṁ vā kiñci karoto yatthakatthaci vosānappatti
  yatthakāmāvasāyitā. Kumārakarūpādidassanantipi vadanti. Evamidaṁ
  aṭṭhavidhaṁ lokiyasammataṁ issariyaṁ. Tampana bhagavato iddhividhantogadhaṁ
  anaññasādhāraṇañcāti āha sabbākāraparipūraṁ atthīti. Kesañci
  padesavutti ayathābhūtaguṇasannissayattā aparisuddho ca yaso hoti na
  evaṁ tathāgatassāti dassetuṁ lokattayabyāpakotiādi vuttaṁ. Tattha
  idha adhigatasatthuguṇānaṁ āruppe upapannānaṁ itipi so bhagavātiādinā
  bhagavato yaso pākaṭo hotīti āha lokattayabyāpakoti.
  Yathābhuccaguṇādhigatattāeva ativiya parisuddho. Anavasesalakkhaṇānu-
  byañjanādisampattiyā sabbākāraparipūrā sabbaṅgapaccaṅgasiri sabbesaṁ
  aṅgapaccaṅgānaṁ sobhā. Tiṇṇo tāreyyantiādinā yaṁ yaṁ etena
  lokanāthena icchitaṁ manovacīpaṇidhānavasena paṭṭhitaṁ kāyapaṇidhānavasena.
  Tathevāti paṇidhānānurūpameva. Viriyapāramibhāvappatto
  ariyamaggapariyāpanno ca sammāvāyāmasaṅkhāto.
      [258] Bhedehīti sabbatikadukapadasaṅgahitehi padehi.
  Paṭiccasamuppādādīhīti ādisaddena na kevalaṁ vibhaṅgapāliyaṁ āgatā
  satipaṭṭhānādayova saṅgahitā athakho saṅgahādayo samayavimuttādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ākāse padasā gamanādīnaṁ arahabhāvoti yuttataraṁ bhaveyya sāratthadīpaniyaṁ
  vuttanayānulomato.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Ṭhapanādayo tikapaṭṭhānādayo ca saṅgahitāti veditabbaṁ. Dukkhasaccassa
  pīḷanaṭṭho taṁsamaṅgino sattassa hiṁsanaṁ avipphārikatākaraṇaṁ saṅkhataṭṭho
  samecca sambhuyya paccayehi katabhāvo santāpaṭṭho dukkhadukkhatādīhi
  santapanaṁ paridahanaṁ vipariṇāmaṭṭho jarāya maraṇena cāti dvidhā
  vipariṇāmetabbatā. Samudayassa āyūhanaṭṭho dukkhassa nibbattanavasena
  sampiṇḍanaṁ nidānaṭṭho idaṁ taṁ dukkhanti nidassentassa
  viya samuṭṭhāpanaṁ saṁyogaṭṭho saṁsāradukkhena saṁyojanaṁ palibodhaṭṭho
  maggādhigamassa nivāraṇaṁ. Nirodhassa nissaraṇaṭṭho sabbūpadhīnaṁ
  paṭinissaggasabhāvattā tato vinissaṭṭhatā 1- tannissaraṇanimittatā vā
  vivekaṭṭho sabbasaṅkhāravisaṁyuttatā asaṅkhataṭṭho kenacipi paccayena
  anabhisaṅkhatatā amataṭṭho niccasabhāvattā maraṇābhāvo sattānaṁ
  maraṇābhāvahetutā vā. Maggassa niyyānaṭṭho vaṭṭadukkhato
  niggamanaṭṭho hetuaṭṭho nibbānassa sampāpakabhāvo dassanaṭṭho
  accantasukhumassa nibbānassa sacchikaraṇaṁ adhipateyyaṭṭho
  catusaccadassane sampayuttānaṁ adhipaccakaraṇaṁ ālambanādhipatibhāvo vā.
  Visesato maggādhipativacanato satipi hi jhānādīnaṁ ārammaṇādhipatibhāve
  jhānādhipatino dhammāti evamādiṁ avatvā maggādhipatino
  dhammāicceva vuttaṁ tasmā viññāyati atthi maggassa
  ārammaṇādhipatibhāve visesoti. Ete ca pīḷanādayo
  soḷasākārā nāma. Kasmā panettha aññesu rogagaṇḍādiākāresu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinissaṭatāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Vijjamānesu eteva pariggayhantīti. Salakkhaṇato ca saccantaradassanato
  ca. Svāyamattho parato saccakathāyameva āvibhavissati.
      Dibbavihāro kasiṇādiārammaṇāni rūpāvacarajjhānāni.
  Mettādijhānāni brahmavihāro. Phalasamāpatti ariyavihāro. Kāmehi
  vivekaṭṭhakāyatāvasena ekībhāvo kāyaviveko. Paṭhamajjhānādinā nīvaraṇādīhi
  vivittacittatā cittaviveko. Upadhiviveko nibbānaṁ. Aññeti
  lokiyābhiññādike. Kilesābhisaṅkhāravasena bhavesu paribbhamanaṁ so
  ca taṇhāpadhānoti vuttaṁ taṇhāsaṅkhātaṁ gamananti. Vantanti
  ariyamaggamukhena uggiritaṁ puna apaccāgamanavasena chaḍḍitaṁ. Bhagavāti
  vuccati niruttinayenāti dassento āha yathā .pe. Mekhalāti.
  Aparo nayo.
      Bhāgavāti bhagavā. Bhatavāti bhagavā. Bhāge vanīti bhagavā.
  Bhage vanīti bhagavā. Bhattavāti bhagavā. Bhage vamīti bhagavā.
  Bhāge vamīti bhagavā.
         Bhāgavā bhatavā bhāge bhage ca vani bhattavā
         bhage vami tathā bhāge vamīti bhagavā jino.
      Tattha kathaṁ bhāgavāti bhagavā. Ye te sīlādayo dhammakkhandhā
  guṇakoṭṭhāsā [1]- te na anaññasādhāraṇā niratisayā tathāgatassa atthi
  upalabbhanti. Tathāhissa sīlaṁ samādhi paññā vimutti vimuttiñāṇadassanaṁ
  hiri ottappaṁ saddhā viriyaṁ sati sampajaññaṁ sīlavisuddhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare vāsaddo bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 374]
  Diṭṭhivisuddhi samatho vipassanā tīṇi kusalamūlāni tīṇi sucaritāni tayo
  sammāvitakkā tisso anavajjasaññā tisso dhātuyo cattāro satipaṭṭhānā
  cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā cattāro ariyamaggā
  cattāri ariyaphalāni catasso paṭisambhidā catuyoniparicchedakañāṇāni
  cattāro ariyavaṁsā cattāri vesārajjañāṇāni pañca padhāniyaṅgāni
  pañcaṅgiko sammāsamādhi pañcañāṇiko sammāsamādhi pañcindriyāni
  pañca balāni pañca nissāraṇīyā dhātuyo pañca vimuttāyatanañāṇāni
  pañca vimuttiparipācanīyā saññā cha anussatiṭṭhānāni cha gāravā
  cha nissāraṇīyā dhātuyo cha satatavihārā cha anuttariyāni cha
  nibbedhabhāgiyā saññā cha abhiññā cha asādhāraṇañāṇāni satta
  aparihānīyā dhammā satta ariyadhammā satta ariyadhanāni satta bojjhaṅgā
  satta sappurisadhammā satta nijjāravatthūni 1- satta saññā satta
  dakkhiṇeyyapuggaladesanā satta khīṇāsavabaladesanā aṭṭha
  paññāpaṭilābhahetudesanā aṭṭha sammattāni aṭṭha lokadhammātikkamā aṭṭha
  ārambhavatthūni aṭṭha akkhaṇadesanā aṭṭha mahāpurisavitakkā aṭṭha
  abhibhāyatanadesanā aṭṭha vimokkhā nava yonisomanasikāramūlakā dhammā
  nava parisuddhipadhāniyaṅgāni nava sattāvāsadesanā nava āghātapaṭivinayā
  nava saññā nava nānattā nava anupubbavihārā dasa
  nāthakaraṇā dhammā dasa kasiṇāyatanāni dasa kusalakammapathā dasa
  sammattāni dasa ariyavāsā dasa asekkhadhammā dasa tathāgatabalāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nijjaravatthūnītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Ekādasa mettānisaṁsā dvādasa dhammacakkārā terasa dhutaguṇā cuddasa
  buddhañāṇāni pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā soḷasavidhā
  ānāpānasati soḷasa aparantapanīyā dhammā aṭṭhārasa buddhadhammā
  ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni catucattāḷīsa ñāṇavatthūni paññāsa
  udayabbayañāṇāni paropaññāsa kusaladhammā sattasattati ñāṇavatthūni
  catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattisañcārimahāvajirañāṇaṁ
  anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni tathā anantāsu
  lokadhātūsu anantānaṁ sattānaṁ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti
  evamādayo anantāparimāṇabhedā anaññasādhāraṇā niratisayā guṇabhāgā
  guṇakoṭṭhāsā saṁvijjanti upalabbhanti tasmā tathāvuttavibhāgā
  guṇabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe ākārassa rassattaṁ
  katvā bhagavāti vutto. Evantāva bhāgavāpi bhagavā.
        Yasmā sīlādayo sabbe guṇabhāgā asesato
        vijjanti sugate tasmā bhagavāti pavuccati.
      Kathaṁ bhatavāti bhagavā. Ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi
  manussattādike aṭṭha dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā
  katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūretabbā dānapāramī
  sīlanekkhammapaññāviriyakhantisaccādhiṭṭhānamettāupekkhāpāramīti dasa
  pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsa pāramiyo
  dānādīni cattāri saṅgahavatthūni saccādīni cattāri adhiṭṭhānāni
-------------------------------------------------
[page 376]
  Attapariccāgo nayanadhanarajjaputtapariccāgoti 1- pañca mahāpariccāgā
  pubbayogo pubbacariyā dhammakkhānaṁ ñātatthacariyā lokatthacariyā
  buddhatthacariyāti evamādayo saṅkhepato vā sabbe puññasambhāra-
  ñāṇasambhārā buddhakaradhammā te mahābhinīhārato paṭṭhāya kappānaṁ
  satasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni yathā hānabhāgiyā
  saṅkilesabhāgiyā ṭhitibhāgiyā na honti athakho uttaruttari visesabhāgiyāva
  honti evaṁ sakkaccaṁ nirantaraṁ anavasesato bhatā sambhatā assa
  atthīti bhagavāti vutto niruttinayena takārassa gakāraṁ katvā.
  Athavā. Bhatavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme vuttanayena bhari
  sambhari pūresīti attho. Evampi bhatavāti bhagavā.
        Sammāsambodhiyā 2- sabbe dānapāramiādike
        sambhāre bhatavā nātho tasmāpi bhagavā mato.
      Kathaṁ bhāge vanīti bhagavā. Ye te catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā
  devasikaṁ valañjanakasamāpattibhāgā te anavasesato lokahitatthaṁ
  attano ca diṭṭhadhammasukhavihāratthaṁ niccakappaṁ niccakappaṁ vani bhaji
  sevi bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. Athavā. Abhiññeyyadhammesu
  kusalādīsu khandhādīsu ca ye te pariññeyyādivasena saṅkhepato
  vā catubbidhā abhisamayabhāgā vitthārato pana cakkhuṁ pariññeyyaṁ
  sotaṁ pariññeyyaṁ .pe. Jarāmaraṇaṁ pariññeyyantiādinā aneke
  pariññeyyabhāgā cakkhussa samudayo pahātabbo .pe. Jarāmaraṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhanarajjaputtadārapariccāgotisāratthadīpanī. vuttañhetaṁ abhidhānappadīpikāyaṁ
  pañcamahāpariccāgo vutto seṭṭhadhanassa ca
  vasena puttadārānaṁ rajjassaṅgānameva cāti.
  2. yasmātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 377]
  Samudayo pahātabbotiādinā pahātabbabhāgā cakkhussa nirodho
  .pe. Jarāmaṇassa nirodho sacchikātabbotiādinā sacchikātabbabhāgā
  cakkhussa nirodhagāminī paṭipadātiādinā cattāro
  satipaṭṭhānātiādinā ca anekabhedā bhāvetabbabhāgā ca dhammā te
  sabbe vani bhaji yathārahaṁ gocarabhāvanāsevanānaṁ vasena sevi. Evampi
  bhāge vanīti bhagavā. Athavā. Ye ime sīlādayo dhammakkhandhā
  sāvakehi sādhāraṇā guṇakoṭṭhāsā guṇabhāgā kinti nukho te
  venayyasantānesu patiṭṭhaheyyunti mahākaruṇāya vani abhipaṭṭhayi sā
  cassa abhipaṭṭhanā yathādhippetapphalāvahā ahosi. Evampi bhāge vanīti
  bhagavā.
         Yasmā ñeyyasamāpatti- guṇabhāge tathāgato
         bhaji paṭṭhayi sattānaṁ hitāya bhagavā tato.
      Kathaṁ bhage vanīti bhagavā. Samāsato tāva katapuññehi
  payogasampannehi yathāvibhavaṁ bhajiyantīti bhagā lokiyalokuttarā sampattiyo.
  Tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto
  paramukkaṁsagate vani bhaji sevi yattha patiṭṭhāya niravasesato buddhakaradhamme
  samannānanto 1- buddhadhamme paripācesi buddhabhūto pana te
  niravajjasukhupasañhite anaññasādhāraṇe lokuttarepi vani bhaji sevi vitthārato
  pana padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādivasena jhānavimokkha-
  samādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādiuttarimamussadhammavasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samannānento.
-------------------------------------------------
[page 378]
  Ca anekavihite anaññasādhāraṇe
  bhage vani bhaji sevi. Evampi bhage vanīti bhagavā.
        Yā tā sampattiyo loke yā ca lokuttarā puthu
        sabbā tā bhaji sambuddho tasmāpi bhagavā mato.
      Kathaṁ bhattavāti bhagavā. Bhattā daḷhabhattikā assa bahū
  atthīti bhattavā. Tathāgato hi mahākaruṇāsabbaññutañāṇādi-
  aparimitanirupamappabhāvaguṇavisesabhāgibhāvato sabbasattuttamo
  sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya
  payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya
  dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhādianaññasādhāraṇavisesapaṭi-
  maṇḍitarūpakāyatāya yathābhuccaguṇādhigatena itipi so bhagavātiādinayappavattena
  lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca thutighosena
  samannāgatattā ukkaṁ sapāramippattāsu appicchatāsantuṭṭhiādīsu
  supatiṭṭhitabhāvato dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguṇavisesasamaṅgibhāvato
  ca rūpappamāṇo rūpappasanno ghosappamāṇo ghosappasanno
  lūkhappamāṇo lūkhappasanno dhammappamāṇo dhammappasannoti evaṁ
  catuppamāṇike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena
  samantapāsādikattā aparimāṇānaṁ sattānaṁ sadevamanussānaṁ
  ādarabahumānagāravāyatanatāya paramapemasambhattiṭṭhānaṁ ye tassa ovāde
  patiṭṭhitā aveccappasādena samannāgatā honti kenaci asaṁhāriyā
-------------------------------------------------
[page 379]
  Tesaṁ bhatti samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā
  brahmunā vāti. Tathāhi te attano jīvitapariccāgepi tattha
  pasādaṁ na pariccajjanti tassa vā āṇaṁ dabhabhattibhāvato.
  Tenevāha yo ve kataññū katavedi dhīro kalyāṇamitto daḷhabhatti
  ca hotīti seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ
  nātivattati evameva kho bhikkhave yaṁ mayā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ
  paññattaṁ taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantīti 1- ca. Evaṁ
  bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa takārassa lopaṁ katvā itarassa
  gakāraṁ katvā.
        Guṇātisayayuttassa yasmā lokahitesino
        sambhattā bahavo satthu bhagavā tena vuccati.
      Kathaṁ bhage vamīti bhagavā. Yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi
  purimāsu jātīsu pāramiyo pūrento bhagasaṅkhātaṁ siriṁ issariyaṁ yasañca
  vami uggiri kheḷapiṇḍaṁ viya anapekkho chaḍḍayi tathāhissa
  somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāle
  mūgapakkhapaṇḍitakāle cūḷasutasomakāleti evamādīsu nekkhammapāramīpūraṇavasena
  devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattāttabhāvānaṁ parimāṇaṁ
  natthi carimattabhāvepi hatthagataṁ cakkavattisiriṁ devalokādhipaccasadisaṁ
  catudīpissariyaṁ cakkavattisampattisannissayasattaratanasamujjalaṁ yasañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/155-6.
-------------------------------------------------
[page 380]
  Tiṇāyapi amaññamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhiṁ
  abhisambuddho tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā.
  Athavā. Bhāni nāma nakkhattāni tehi samaṁ gacchanti pavattantīti
  bhagā sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā
  sobhā kappaṭṭhiyabhāvato tepi bhagavā vami taṁnivāsasattāvāsasamatikkamanato
  tappaṭibandhacchandarāgappahānena pajahīti. Evampi bhage
  vamīti bhagavā.
        Cakkavattisiriṁ yasmā yasaṁ issariyaṁ sukhaṁ
        pahāsi lokacittañca sugato bhagavā tato.
      Kathaṁ bhāge vamīti bhagavā. Bhāgā nāma sabhāvadhammakoṭṭhāsā
  te khandhāyatanadhātvādivasena tatthāpi rūpavedanādivasena atītādivasena
  ca anekavidhā te ca bhagavā sabbaṁ papañcaṁ sabbaṁ yogaṁ sabbaṁ
  ganthaṁ sabbaṁ saṁyojanaṁ samucchinditvā amataṁ dhātuṁ samadhigacchanto vami
  uggiri anapekkho chaḍḍayi na paccāgami. Tathāhesa sabbatthakameva
  paṭhaviṁ āpaṁ tejaṁ vāyaṁ cakkhuṁ sotaṁ ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ manaṁ
  rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme cakkhuviññāṇaṁ .pe.
  Manoviññāṇaṁ cakkhusamphassaṁ .pe. Manosamphassaṁ cakkhusamphassajaṁ
  vedanaṁ .pe. Manosamphassajaṁ vedanaṁ cakkhusamphassajaṁ saññaṁ .pe.
  Manosamphassajaṁ saññaṁ cakkhusamphassajaṁ cetanaṁ .pe. Manosamphassajaṁ
  cetanaṁ rūpataṇhaṁ .pe. Dhammataṇhaṁ rūpavitakkaṁ .pe. Dhammavatakkaṁ
-------------------------------------------------
[page 381]
  Vatakkaṁ rūpavicāraṁ .pe. Dhammavicārantiādinā anupadadhammavibhāgavasenapi
  sabbeva dhammakoṭṭhāse anavasesato vami uggiri
  anapekkhapariccāgena chaḍḍayi. Vuttaṁ hetaṁ yantaṁ ānanda cattaṁ vantaṁ
  muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ taṁ tathāgato puna paccāgamissatīti netaṁ
  ṭhānaṁ vijjatīti 1-. Evampi bhāge vamīti bhagavā. Athavā. Bhāge vamīti
  sabbepi kusalākusale sāvajjānavajje hīnapaṇīte kaṇhasukkasappaṭibhāge
  dhamme ariyamaggañāṇamukhena vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi
  paresañca tathattāya dhammaṁ desesi. Vuttampi cetaṁ dhammāpi vo
  bhikkhave pahātabbā pageva adhammā kullūpamaṁ vo bhikkhave dhammaṁ
  desessāmi nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyātiādi 2-. Evampi
  bhāge vamīti bhagavā.
        Khandhāyatanadhātvādi- dhammabhedā mahesinā
        kaṇhasukkā yato vantā tatopi bhagavā mato.
  Tena vuttaṁ
        bhāgavā bhatavā bhāge bhage ca vani bhattavā
        bhage vami tathā bhāge vamīti bhagavā jinoti.
      Ettha ca yasmā saṅkhepato attahitasampattiparahitapaṭipattivasena
  duvidhā buddhaguṇā tāsu attahitasampatti pahānasampadāñāṇasampadābhedato
  duvidhā ānubhāvasampadādīnaṁ tadavinābhāvena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Ma. 10/139. 2. Ma. mū. 12/270-1.
-------------------------------------------------
[page 382]
  Tadantogadhattā parahitapaṭipatti payogāsayabhedato duvidhā tattha
  payogato lābhasakkārādinirapekkhacittassa sabbadukkhaniyyānikadhammupadeso
  āsayato paṭiviruddhesupi niccaṁ hitesitā ñāṇaparipākakālāgamanādi
  parahitapaṭipatti āmisapaṭiggahaṇādināpi attacariyā
  parahitapaṭipatti hotiyeva tasmā tesaṁ vibhāvanavasena pāliyaṁ
  arahantiādīnaṁ padānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ.
      Tattha arahanti iminā padena pahānasampadāvasena bhagavato
  attahitasampatti vibhāvitā. Sammāsambuddho lokavidūti ca imehi
  padehi ñāṇasampadāvasena. Nanu ca lokavidūti imināpi
  sammāsambuddhatā vibhāviyatīti. Saccaṁ vibhāviyati atthi pana viseso
  sammāsambuddhoti iminā sabbaññutañāṇānubhāvo vibhāvito
  lokavidūti pana iminā āsayānusayañāṇādīnampi ānubhāvo vibhāvitoti.
  Vijjācaraṇasampannoti iminā sabbāpi bhagavato attahitasampatti
  vibhāvitā. Sugatoti pana iminā samudāgamato paṭṭhāya bhagavato
  attahitasampatti parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. Anuttaro
  purisadammasārathi satthā devamanussānanti imehi padehi bhagavato
  parihitapaṭipatti vibhāvitā. Buddhoti iminā bhagavato attahitasampatti
  parahitapaṭipatti ca vibhāvitā. Evañca katvā sammāsambuddhoti
  vatvā buddhoti vacanaṁ samatthitaṁ hoti. Tenevāha attanāpi bujjhi
  aññepi satte bodhesītiādi. Bhagavāti ca imināpi
-------------------------------------------------
[page 383]
  Samudāgamato paṭṭhāya bhagavato sabbā attahitasampatti parahitapaṭipatti ca
  vibhāvitā.
      Aparo nayo. Hetuphalasattupakāravasena saṅkhepato tividhā
  buddhaguṇā. Tattha arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
  lokavidūti imehi padehi phalasampattivasena buddhaguṇā vibhāvitā.
  Anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānanti imehi sattupakāravasena
  buddhaguṇā pakāsitā. Buddhoti iminā phalavasena sattupakāravasena
  ca buddhaguṇā vibhāvitā. Sugato bhagavāti pana imehi padehi
  hetuphalasattupakāravasena buddhaguṇā vibhāvitāti veditabbaṁ.
      Tassāti buddhānussatikammaṭṭhānikassa yogino. Evanti tatrāyaṁ
  nayotiādinā vuttappakārena. Tasmiṁ samayeti buddhaguṇānussaraṇasamaye.
  Rāgapariyuṭṭhitanti rāgena pariyuṭṭhitaṁ. Pariyuṭṭhānappattehi
  rāgehi sahitaṁ cittaṁ araññamiva corehi tena pariyuṭṭhitanti
  vuttaṁ. Tassa pariyuṭṭhānaṭṭhānabhāvato pariyuṭṭhitarāganti attho. Yaṁ
  vā rāgassa pariyuṭṭhānaṁ taṁ taṁsahite citte upacitanti daṭṭhabbaṁ.
  Etasmiṁ pakkhe rāgenāti rāgena hetunāti attho. Ujugatamevāti
  pageva kāyavaṅkādīnaṁ apanītattā cittassa ca anujubhāvakarānaṁ māyādīnaṁ
  abhāvato rāgādipariyuṭṭhānābhāvena vā onatiunnativirahato
  ujubhāvameva gataṁ. Athavā. Ujugatamevāti kammaṭṭhānassa vīthiṁ
  otiṇṇatāya līnuddhaccavigamato majjhimasamathanimittapaṭipattiyā ujubhāvameva
-------------------------------------------------
[page 384]
  Gataṁ. Tathāgataṁ ārabbhāti tathāgataguṇe ārammaṇaṁ katvā.
  Iccassāti iti assa. So bhagavā itipi arahantiādinā pubbe
  vuttappakārena buddhaguṇe anuvitakkayatoti sambandho. Evanti
  nevassa tasmiṁ samayetiādinā vuttanayena. Buddhaguṇapoṇāti
  buddhaguṇaninnā. Vitakkavicārā pavattantīti etena buddhaguṇasaṅkhātaṁ
  kammaṭṭhānaṁ vitakkāhataṁ vitakkapariyāhataṁ punappunaṁ anumajjanañca
  karotīti dasseti. Pīti uppajjatīti bhāvanāvasena
  upacārajjhānanipphādikā balavatī pīti uppajjati. Pītimanassāti
  vuttappakārapītisahitacittassa. Kāyacittadarathāti kāyacittapassaddhīnaṁ
  paṭipakkhabhūtā sukhumāvatthā uddhaccasahagatā kilesā. Paṭipassambhantīti
  sannisīdanti. Anukkamena ekkakhaṇeti yadā buddhaguṇārammaṇā bhāvanā
  uparuparivisesaṁ āvahantī pavattati tadā nīvaraṇāni vikkhambhitāneva
  honti kilesā sannisinnāva honti suvisadāni saddhādīni indriyāni
  honti bhāvanāya paguṇatāya vitakkavicārā sātisayaṁ paṭukiccā vahanti
  balavatī pīti uppajjati pītipadaṭṭhānā passaddhi savisesā jāyati
  passaddhakāyassa samādhipadaṭṭhānaṁ sukhaṁ thirataraṁ hutvā pavattati sukhena
  anubrūhitaṁ cittaṁ kammaṭṭhāne sammadeva samādhiyati evaṁ anukkamena
  pubbabhāge vitakkādayo uparupari paṭupaṭutarabhāvena pavattitvā
  bhāvanāya majjhimasamathapaṭipattiyā indriyānañca ekarasabhāvena
  paṭutamāni hutvā ekkakhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti. Yaṁ sandhāya
-------------------------------------------------
[page 385]
  Vuttaṁ bhagavatā yasmiṁ mahānāma samaye ariyasāvako tathāgataṁ anussarati
  nevassa tasmiṁ samaye rāgapariyuṭṭhitaṁ cittaṁ hoti .pe. Sukhino
  cittaṁ samādhiyatīti 1-. Kasmā panettha jhānaṁ appanāppattaṁ na
  hotīti āha buddhaguṇānampana gambhīratāyātiādi. Gambhīre hi
  ārammaṇe gambhīre udake patitanāvā viya samathabhāvanā patiṭṭhaṁ na
  labhati. Gambhīratāyāti ca iminā sabhāvadhammatāpi saṅgahitā.
  Sabhāvadhammo hi gambhīro na paññatti. Nanu ca tajjāpaññattivasena
  sabhāvadhammo gayhatīti. Saccaṁ gayhati pubbabhāge bhāvanāya pana
  vaḍḍhamānāya paññattiṁ samatikkamitvā sabhāveyeva cittaṁ tiṭṭhati. Nanu
  ca sabhāvadhammepi katthaci appanā samijjhati dutiyāruppajjhānādīti.
  Saccaṁ samijjhati tañca kho ekappakāre ārammaṇe idampi na
  nānappakāranti dassento nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāyāti
  āha. Evampi yathā nānappakāresu kesādikoṭṭhāsesu manasikāraṁ
  pavattentassa ekasmiṁyeva koṭṭhāse appanāvasena bhāvanā
  avatiṭṭhati evamidha kasmā na hotīti. Visamoyaṁ upaññāso 2-
  tattha hi satipi koṭṭhāsabahubhāve ekappakāreneva bhāvanā pavattati
  paṭikūlākārasseva gahaṇato idha pana nānappakārena guṇānaṁ
  nānappakārattā na ayamekasmiṁyeva guṇe ṭhātuṁ sakkoti
  bhāvanābalena paccakkhato buddhaguṇesu upaṭṭhahantesu saddhāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅa. ekādasaka. 22/316.
  2. sakkaṭabhāsāyaṁ upanyāsoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Balavabhāvato. Teneva hi adhimuttatāyāti vuttaṁ. Yadi upacārappattaṁ
  jhānaṁ hoti kathaṁ buddhānussatīti vuttanti āha tadetantiādi.
      [259] Sagāravo hoti sappaṭisso satthu guṇasarīrassa
  paccakkhato upaṭṭhahanato. Tatoyeva saddhāvepullaṁ aveccappasādasadisaṁ
  saddhāmahattaṁ buddhaguṇānaṁ anussaraṇavasena bhāvanāya pavattattā
  sativepullaṁ tesaṁ paramagambhīratāya nānappakāratāya ca paññāvepullaṁ
  tesaṁ uḷārapuññakkhettatāya puññavepullañca adhigacchati.
  Pītipāmojjabahulo hoti pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyattā buddhānussatiyā.
  Bhayabheravasaho buddhaguṇārammaṇāya satiyā bhayabheravābhibhavanato. Tenāha
  bhagavā anussaretha sambuddhaṁ bhayaṁ tumhāka no siyāti 1-.
  Dukkhādhivāsanasamattho buddhānussatiyā sarīradukkhassa padumapalāse udakassa
  viya vinivaṭṭanato. Saṁvāsasaññanti sahavāsasaññaṁ. Buddhabhūmiyaṁ
  cittaṁ namati buddhaguṇānaṁ mahantabhāvassa paccakkhato upaṭṭhānato.
  Buddhānussatibhāvanāya sabbadā buddhaguṇānaṁ citte viparivattanato
  vuttaṁ sammukhā satthāraṁ passato viyāti. Uttariṁ appaṭivijjhantoti
  imāya bhāvanāya uparīnaṁ 2- adhiṭṭhānaṁ katvā saccāni appaṭivijjhanto.
  Sugatiparāyanoti sugatisamparāyo.
      Appamādanti appamajjanaṁ sakkaccaṁ anuyogaṁ. Kayirāthāti
  kareyya. Sumedhasoti sundarapañño. Evaṁ mahānubhāvāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sagāthaka. 15/323. 2. kimidaṁ. vīmaṁsitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 387]
  Vuttappakārena nīvaraṇavikkhambhanādisamatthena satthari sagāravabhāvādihetubhūtena
  mahatā sāmatthiyena samannāgatāya.
      Dhammānussatīti ettha padattho sabhāvattho ca ādito
  vuttoyevāti taṁ anāmasitvā bhāvanāvidhānameva dassetuṁ dhammānussatiṁ
  bhāvetukāmenāpītiādi āraddhaṁ. Kasmā panettha buddhānussatiyaṁ
  viya aveccappasādasamannāgatenāti na vuttaṁ nanu etā
  paṭipāṭiyā cha anussatiyo ariyasāvakānaṁ vasena desanaṁ āruḷhāti.
  Saccametaṁ evaṁ santepi parisuddhasīlādiguṇānaṁ puthujjanānampi
  ijjhantīti dassanatthaṁ aveccappasādasamannāgatenāti idha na vuttaṁ
  ariyasāvakānampana sukhena ijjhantīti. Tathāpi pāliyaṁ āgatattā ca
  buddhānussatiniddese vuttanti daṭṭhabbaṁ. Ayaṁ vicāro parato
  āgamissateva.
      [260] Pariyattidhammopīti pisaddena lotuttaradhammaṁ sampiṇḍeti.
  Itaresūti sandiṭṭhikādipadesu. Lokuttaradhammovāti avadhāraṇaṁ
  nippariyāyaṁ sandiṭṭhikādiatthaṁ sandhāya vuttaṁ. Pariyāyato
  panete pariyattidhammepi sambhavanteva. Tathāhi pariyattidhammo bahussutena
  āgatāgamena paramena satinepakkena samannāgatena paññavatā
  ādikalyāṇatādivisesato sayaṁ daṭṭhabboti sandiṭṭhiko.
  Ācariyapayirupāsanāya vinā na labbhāti ce. Lokuttaradhammepi samāne
  kalyāṇamittasannissayeneva sijjhanato tathā satthu sandassanepi.
-------------------------------------------------
[page 388]
  Sandiṭṭhiyā jāyatīti panattho titthiyanimmadane nippariyāyatova labbhati
  kilesajaye pariyāyato paramparāhetubhāvato. Sandiṭṭhaṁ arahatīti
  ayampi attho labbhateva sabbaso saṅkilesadhammānaṁ pahānaṁ
  vodānadhammānaṁ paribrūhanañca uddissa pavattattā. Ayañca attho ye
  kho gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā sarāgāya saṁvattanti no
  virāgāya saṁyogāya saṁvattanti no visaṁyogāya saupādānāya
  saṁvattanti no anupādānāya ekaṁsena gotami dhāreyyāsi neso
  dhammo neso vinayo netaṁ satthusāsananti 1- dhammāpi vo bhikkhave
  pahātabbā pageva adhammāti 2- ca evamādīhi suttapadehi
  vibhāvetabbo. Akālikādhigamupāyatāya akāliko.
  Vijjamānatāparisuddhatāhi ehipassavidhiṁ arahatīti ehipassiko. Tatoeva
  vaṭṭadukkhanittharaṇatthikehi attano citte upanayanaṁ cittassa vā
  tattha upanayanaṁ arahatīti opanayiko. Vimuttāyatanasīse ṭhatvā
  paricayena sammadeva atthavedaṁ dhammavedañca labhantehi paccattaṁ
  veditabbo viññūhīti evaṁ sandiṭṭhikādipadesu pariyattidhammampi
  pakkhipitvā manasikāro yujjateva.
      Sāti gāthā. Samantabhaddakattāti sabbabhāgehi sundarattā.
  Dhammassāti sāsanadhammassa. Kiñcāpi avayavavinimutto samudāyo
  nāma paramatthato koci natthi yesu pana avayavesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/288. 2. Ma. mū. 12/271.
-------------------------------------------------
[page 389]
  Samudāyarūpena avekkhitesu gāthātisamaññā taṁ tato bhinnaṁ viya katvā
  tassāpi vohāraṁ āropetvā dassento paṭhamena pādena
  ādikalyāṇātiādimāha. Ekānusandhikanti idaṁ nātibahuvibhāgaṁ
  yathānusandhinā ekānusandhikaṁ sandhāya vuttaṁ. Itarassa pana teneva
  desetabbadhammavibhāgena ādimajjhapariyosāne bhāgā labbhantīti.
  Nidānenāti kāladesadesakaparisādiapadisanalakkhaṇena nidānaganthena.
  Nigamenāti idamavocātiādikena iti yaṁtaṁ vuttaṁ idametaṁ
  paṭicca vuttanti 1- vā yathāvuttatthanigamena. Ayaṁ gāthā visesato
  suttapiṭakasaṁvaṇṇanāti katvā suttapiṭakavasena dhammassa
  ādikalyāṇāditaṁ dassetvā idāni suttapiṭakavinayapiṭakānaṁ vasena taṁ
  dassetuṁ sanidānasauppattikattātiādi vuttaṁ. Tattha
  sanidānasauppattikattāti yathāvuttanidānena sanidānatāya sātthuppattikatāya
  ca. Veneyyānaṁ anurūpatoti sikkhāpadapaññattiyā dhammadesanāya
  ca taṁtaṁsikkhāpadabhāvena paññāpiyamānassa veneyyajjhāsayānurūpaṁ
  pavattiyamānassa anurūpato. Atthassāti desiyamānassa ca 2-
  sīlādiatthassa. Taṁ kissahetu seyyathāpi bhikkhavetiādinā 3- tattha
  tattha hetūpamāgahaṇena hetūdāharaṇayuttato. Evaṁ suttavinayavasena
  pariyattidhammassa ādimajjhapariyosānakalyāṇataṁ dassetvā idāni tīṇi
  piṭakāni ekajjhaṁ gahetvā taṁ dassetuṁ sakalopītiādi vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/262. 2. casaddo atireko maññe.
  3....bhikkhaveti ca ādinātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 390]
  Tattha sāsanadhammoti
        sabbapāpassa akaraṇaṁ kusalassūpasampadā
        sacittapariyodapanaṁ etaṁ buddhāna sāsananti 1-
  evaṁ vuttassa satthu sāsanassa pakāsako pariyattidhammo. Sīlena
  ādikalyāṇo sīlamūlakattā sāsanassa samathādīhi majjhekalyāṇo
  tesaṁ sāsanasampattiyā vemajjhabhāvato nibbānena pariyosānakalyāṇo
  tadadhigamato uttarikaraṇīyābhāvato. Sāsane sammāpatipatti
  nāma paññāya hoti tassā ca sīlaṁ samādhi ca mūlanti
  āha sīlasamādhīhi ādikalyāṇoti. Paññā pana anubodhapaṭivedhavasena
  duvidhāti tadubhayampi gaṇhanto vipassanāmaggehi majjhekalyāṇoti
  āha. Tassā nipphatti phalaṁ kiccaṁ nibbānasacchikiriyā
  tato paraṁ kattabbaṁ natthīti dassento āha phalanibbānehi
  pariyosānakalyāṇoti. Phalaggahaṇena vā saupādisesanibbānamāha. Itarena
  itaraṁ. Tadubhayañca sāsanasampattiyā osānanti āha phalanibbānehi
  pariyosānakalyāṇoti. Buddhassa subodhitā sammāsambuddhatā
  tāya ādikalyāṇo tappabhavattā. Sabbaso saṅkilesappahānaṁ
  vodānaṁ pāripūri ca dhammasudhammatā tāya majjhekalyāṇo
  taṁsarīrattā. Satthārā yathānusiṭṭhaṁ tathāpaṭipatti saṅghasupaṭipatti
  tāya pariyosānakalyāṇo tāya sāsanassa loke supatiṭṭhitabhāvato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/39-40.
-------------------------------------------------
[page 391]
  Tanti sāsanadhammaṁ. Tathattāyāti yathattāya bhagavatā dhammo desito
  tathattāya tathabhāvāya. So pana abhisambodhi paccekabodhi sāvakabodhīti
  tividho ito aññathā nibbānādhigamassa abhāvato. Tattha sabbaguṇehi
  aggabhāvato itarabodhidvayamūlatāya ca paṭhamāya bodhiyā ādikalyāṇatā
  guṇehi vemajjhabhāvato dutiyāya majjhekalyāṇatā tadubhayāvaratāya 1-
  tadosānatāya ca sāsanadhammassa tatiyāya pariyosānakalyāṇatā vuttā.
      [261] Esoti sāsanadhammo. Nīvaraṇavikkhambhanatoti
  vimuttāyatanasīse ṭhatvā saddhammaṁ suṇantassa nīvaraṇānaṁ vikkhambhanasambhavato.
  Vuttañhetaṁ yathāvuso bhikkhuno satthā vā dhammaṁ deseti aññataro
  vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā so tattha labhati atthavedaṁ
  labhati dhammavedanti yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako ohitasoto
  dhammaṁ suṇāti pañcassa nīvaraṇāni tasmiṁ samaye pahīnāni hontīti 2-
  ca ādi. Samathavipassanāsukhāvahanatoti samathasukhassa ca vipassanāsukhassa
  ca sampādanato. Vuttampi cetaṁ so vivicceva kāmehi
  vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajampītisukhantiādi 3-.
  Tathā.
        Yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
        labhati pītipāmojjaṁ amatantaṁ vijānataṁ
        amānusī ratī hoti sammā dhammaṁ vipassatoti 4- ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tadubhayāparatāyāti maññe. 2. saṁ mahāvāra 19/134-5.
  3. MaṂa. 13/190. 4. khu. dha. 25/66.
-------------------------------------------------
[page 392]
  Tathā paṭipannoti yathā samathavipassanāsukhaṁ āvahati yathā vā satthārā
  anusiṭṭhaṁ tathā paṭipanno sāsanadhammo. Tādibhāvāvahanatoti
  chaḷaṅgupekkhāvasena iṭṭhādīsu tādibhāvassa lokadhammehi anupalepassa
  āvahanato.
      Esa bhagavā vuttanayena tividhakalyāṇaṁ dhammaṁ desento yaṁ
  sāsanabrahmacariyaṁ maggabrahmacariyañca pakāseti taṁ yathānurūpaṁ
  atthasampattiyā sātthaṁ byañjanasampattiyā sabyañjananti yojanā.
  Tattha avisesena tisso sikkhā sakalo ca tantidhammo sāsanabrahmacariyaṁ
  yaṁ sandhāya vuttaṁ katamesānaṁ kho bhante buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ
  na ciraṭṭhitikaṁ ahosītiādi 1-. Sabbasikkhānaṁ maṇḍabhūtasikkhattayasaṅgahito
  ariyamaggo maggabrahmacariyaṁ yaṁ sandhāya vuttaṁ khīṇā jāti vusitaṁ
  brahmacariyaṁ kataṁ karaṇīyanti 2-. Yathānurūpanti yathārahaṁ. Sikkhattayasaṅgahaṁ
  hi sāsanabrahmacariyaṁ atthasampattiyā sātthaṁ. Maggabrahmacariyena
  vattabbameva natthi. Atthasampattiyāti sampannatthatāya.
  Sampattiattho hi idha sahasaddo. Itarampana yathāvutte naṭṭhe na
  sātthaṁ sabyañjanañca. Ye panettha vacanasabhāvaṁ sātthaṁ atthasabhāvaṁ
  sabyañjananti vibhajitvā vadanti taṁ na sundaraṁ tathā vibhattassa
  pariyattidhammassa abhāvato. Saddatthā hi abhinnarūpā viya hutvā
  viniyogaṁ gacchanti. Tathā hi nesaṁ lokiyāmissabhāvaṁ paṭijānanti. Satipi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 1/12. 2. saṁ. khandhavāra. 17/44.
-------------------------------------------------
[page 393]
  Vā bhede sabyañjananti ettha yadi tulyayogo adhippeto saputto
  āgatotiādīsu viya evaṁ sati atthapaṭisaraṇā bhikkhave hotha
  mā byañjanapaṭisaraṇāti atthappadhānabhāvo dīpito siyā atha
  vijjamānatāmattaṁ salomako sapakkhakotiādīsu viya byañjanasampatti
  aggahitā siyā tasmā aṭṭhakathāyaṁ vuttanayeneva attho gahetabbo.
  Sātthaṁ sabyañjananti ettha nettinayenāpi atthaṁ dassetuṁ saṅkāsana
  .pe. Sabyañjananti vuttaṁ. Tattha yadipi nettiyaṁ byañjanamukhena
  byañjanatthaggahaṇaṁ hotīti akkharapadantiādinā byañjanapadāni paṭhamaṁ
  uddiṭṭhāni idha pana pāliyaṁ sātthaṁ sabyañjananti āgatattā
  atthapadāniyeva paṭhamaṁ dassetuṁ saṅkāsanapakāsanātiādi vuttaṁ.
      Tattha saṅkhepato kāsanaṁ dīpanaṁ saṅkāsanaṁ maññamāno bhikkhu
  bandho mārassa amaññamāno muttotiādīsu viya. Tattakena hi tena
  bhikkhunā paṭividdhaṁ. Tenāha aññātaṁ bhagavātiādi. Paṭhamaṁ kāsanā
  pakāsanā. Ādikammasmiṁ hi ayaṁ pasaddo paññapeti paṭṭhapetītiādīsu 1-
  viya. Tikkhindriyāpekkhañcetaṁ padadvayaṁ uddesabhāvato.
  Tikkhindriyo hi saṅkhepato paṭhamañca vuttamatthaṁ paṭipajjati. Saṅkhittassa
  vitthāravacanaṁ sakiṁ vuttassa puna vacanañca vivaraṇavibhajanāni yathā
  kusalā dhammāti saṅkhepato sakiṁyeva ca vuttassa atthassa katame
  dhammā kusalā yasmiṁ samaye kāmāvacaraṁ kusalaṁ cittantiādinā 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandhavāra. 17/170. 2. abhi. saṁ. 34/9.
-------------------------------------------------
[page 394]
  Vitthārato vivaraṇavasena vibhajanavasena ca puna vacanaṁ. Majjhimindriyāpekkhametaṁ
  padadvayaṁ niddesabhāvato. Vivaṭṭassa 1- vitthāratarābhidhānaṁ
  vibhattassa ca pakārehi ñāpanaṁ veneyyānaṁ cittaparitosanaṁ
  uttānīkaraṇapaññāpanāni yathā phasso hotītiādinā vivaṭṭavibhattassa
  atthassa katamo tasmiṁ samaye phasso yo tasmiṁ samaye
  phasso phusanā samphusanātiādinā uttānīkiriyā paññāpanā
  ca. Mudindriyāpekkhametaṁ padadvayaṁ paṭiniddesabhāvato.
  Paññāpanapaṭṭhapanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapakāsanātthapadasamāyogatotipi pāṭho.
  Kathampanāyaṁ paṭhamavikappo jātoti. Vuccate. Nettipāliyaṁ āgatanayena
  purimapāṭho. Tattha hi saṅkāsanā pakāsanā vivaraṇā vibhajanā
  uttānīkammatā ca paññatti etehi chahi padehi attho kammañca
  niṭdiṭṭhanti desanāhārayojanāyañca etassevatthassa saṅkāsanā
  pakāsanātiādinā āgataṁ. Pacchimo pana paññapeti paṭṭhapeti
  vivarati vibhajati uttānīkaroti 2- passati cāhāti sutte āgatanayena.
  Byañjanamattakatoeva ca nesaṁ dvinnaṁ pāṭhānaṁ viseso na atthato.
  Tathāhi saṅkhepato paṭhamaṁ ñāpanaṁ paṭhamameva ṭhapananti imāni padāni
  saṅkāsanapakāsanapadehi atthato avisiṭṭhāni. Yañca purimapāṭhe
  chaṭṭhaṁ padaṁ pakārato ñāpananti paññāpanaṁ vuttaṁ taṁ dutiyapāṭhe
  pakāsanapadena nibbisesaṁ pakārato kāsananti katvā. Yasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vivaṭassātipi dissati. 2. saṁ. khandhavāra. 17/170.
-------------------------------------------------
[page 395]
  Ñāpanakāsanāni atthāvabhāsanasabhāvatāya abhinnāni sabbesañca
  veneyyānaṁ cittassa tosanaṁ buddhiyā ca nisānaṁ 1- yāthāvato
  vatthusabhāvāvabhāsane jāyatievāti. Evaṁ atthapadarūpattā
  pariyattiatthassa yathāvuttachātthapadasamāyogato sātthaṁ sāsanaṁ.
      Akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyāti ettha.
  Uccāraṇavelāyaṁ apariyosite pade vaṇṇo akkharaṁ. Ekakkharaṁ padaṁ
  akkharanti eke. Ā evaṁ kira tantiādīsu ākārādayo viya.
  Visuddhakaraṇānaṁ manasā desanāvācāya 2- akkharaṇato akkharanti aññe.
  Vibhattiyantaṁ atthañāpanato padaṁ. Saṅkhepato vuttaṁ padābhihitaṁ atthaṁ
  byañjetīti byañjanaṁ vākyaṁ. Kiriyāpadaṁ abyayakārakavisesanayuttaṁ
  vākyanti hi vadanti. Pakārato vākyavibhāgo ākāro. Ākārābhihitaṁ
  nibbacanaṁ nirutti. Nibbacanavitthāro nissesupadesato niddeso.
  Etesaṁ akkharādīnaṁ byañjanapadānaṁ sampattiyā sampannatāya sabyañjanaṁ.
      Tatrāyamassa atthapadasamāyogo. Byañjanasampatti ca
  akkharehi saṅkāseti padehi pakāseti byañjanehi vivarati ākārehi
  vibhajati niruttīhi uttānīkaroti niddesehi paññapeti. Tathā
  akkharehi ugghāṭetvā padehi vineti ugghaṭitaññuṁ byañjanehi
  vipañcetvā ākārehi vineti vipaccitaññuṁ 3- niruttīhi netvā
  niddesehi vineti neyyaṁ. Evañcāyaṁ dhammo ugghāṭiyamāno ugghaṭitaññuṁ
  vineti vipañciyamāno vipaccitaññuṁ 3- niyyamāno neyyaṁ. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nisānanti tikhiṇakaraṇanti attho. 2. desanā vācāyāti maññe.
  3. vipañcitaññuṁ.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Ugghaṭanā ādi vipañcanā majjhe nayanamante. Evaṁ tiṁsu kālesu
  tidhā desito dosattayavidhamanoguṇattayāvahotividhaveneyyavinayanoti.
  Evampi tividhakalyāṇoyaṁ dhammo atthabyañjanapāripūriyā sāttho
  sabyañjano veditabbo paripuṇṇo parisuddhoti ca.
      Atthagambhīratātiādīsu attho nāma tantiattho. Dhammo
  tanti. Paṭivedho tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho.
  Desanā manasā vavaṭṭhāpitāya tantiyā desanā. Te panete
  atthādayo yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi
  dukkhogāḷhā alabbhaneyyapatiṭṭhā ca tasmā gambhīrā. Athavā.
  Attho nāma hetuphalaṁ. Dhammo hetu. Desanā paññatti yathādhammaṁ
  dhammābhilāpo anulomapaṭilomasaṅkhepavitthārādivasena vā kathanaṁ.
  Paṭivedho abhisamayo atthānurūpaṁ dhammesu dhammānurūpaṁ atthesu
  paññattiatthānurūpaṁ paññattīsu avabodho tesaṁ tesaṁ vā dhammānaṁ
  paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo. Tepi cete
  atthādayo yasmā anupacitakusalasambhārehi duppaññehi sasādīhi viya
  mahāsamuddo dukkhogāḷhā alabbhaneyyapatiṭṭhā ca tasmā gambhīrā.
  Tesu paṭivedhassāpi atthasannissitattā vuttaṁ atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi
  sātthanti. Atthaguṇadīpanato tāsaṁ dhammadesanānaṁ
  byañjanasannissitattā vuttaṁ dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjananti.
  Tāsaṁ byañjanasampattidīpanato atthesu pabhedagataññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 397]
  Atthapaṭisambhidā atthadhammaniruttipaṭisambhidāsu pabhedagataññāṇaṁ
  paṭibhāṇapaṭisambhidāti imissāpi paṭisambhidāya atthavisayattā āha
  atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāvisayato sātthanti atthasampattiyā asati
  tadabhāvato. Dhammoti tanti. Niruttīti tantipadānaṁ niddhāretvā
  vacanaṁ. Tattha pabhedagatāni ñāṇāni dhammaniruttipaṭisambhidāti āha
  dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjananti asati byañjanasampattiyā
  tadabhāvato.
      Parikkhakajanappasādakanti ettha. Itisaddo hetuattho. Yasmā
  parikkhakajanānaṁ kiṁkusalagavesīnaṁ pasādāvahaṁ tasmā sātthaṁ
  atthasampannanti phalena hetuno anumānaṁ nadīpūrena viya
  uparivuṭṭhippavattiyā. Sātthakatā panassa paṇḍitavedanīyatāya. Sā
  paramagambhīrasaṇhasukhumabhāvato veditabbā. Vuttañhetaṁ gambhīro
  duddasotiādi 1-. Lokiyajanappasādakanti sabyañjananti yasmā lokiyajanassa
  pasādāvahanti 2- tasmā sabyañjanaṁ. Lokiyajano hi byañjanasampattiyā
  tussati. Idhāpi phalena hetuno anumānaṁ. Sabyañjanatā
  panassa saddheyyatāya. Sā ādikalyāṇādibhāvato veditabbā.
  Athavā. Paṇḍitavedanīyato sātthanti paññāpadaṭṭhānatāya
  atthasampannataṁ āha tato parikkhakajanappasādakataṁ saddheyyato sabyañjananti
  saddhāpadaṭṭhānatāya byañjanasampannataṁ tato lokiyajanappasādakanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Ma. 10/41. 2. katthaci pana itisaddo na dissati.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Evampettha attho daṭṭhabbo.
      Gambhīrādhippāyato sātthanti adhippāyato agādhapāratāya 1-
  atthasampannaṁ uttānādhippāye sati aññathā tadabhāvato.
  Uttānapadato sabyañjananti subodhanasaddakatāya byañjanasampannaṁ
  paramagambhīrassapi atthassa veneyyānaṁ suviññeyyabhāvāpādanato.
  Sabbopesa paṭhamassa atthadvayassa pabhedo daṭṭhabbo. Tathā ceva
  tattha tattha saṁvaṇṇitaṁ. Tathāhettha vikappassa samuccayassa vā
  agahaṇaṁ. Upanetabbassāti pakkhipitabbassa vodānassa avuttassa
  abhāvato. Sakalaparipuṇṇabhāvenāti sabbabhāgehi paripuṇṇatāya.
  Apanetabbassa saṅkilesadhammassa.
      Paṭipattiyāti sīlavisuddhiyādisammāpaṭipattiyā taṁnimittaṁ.
  Adhigamabyattitoti saccapaṭivedhena adhigamaveyyattiyasabbhāvato. Sātthaṁ
  kapilamatādi 1- viya tucchaṁ niratthakaṁ ahutvā atthasampannanti katvā.
  Pariyattiyāti pariyattidhammaparicayena. Āgamabyattitoti durakkhātadhammesu
  paricayaṁ karontassa viya sammohaṁ ajanetvā bāhusaccaveyyattiyasabbhāvato
  sabyañjanaṁ. Byañjanasampattiyā hi sati āgamabyattīti.
  Sīlādipañcadhammakkhandhayuttatoti sīlādīhi pañcahi dhammakoṭṭhāsehi
  avirahitattā. Kevalaparipuṇṇaṁ anavasesena samantato
  puṇṇaṁ pūritaṁ. Nirupakkilesatoti diṭṭhimānādiupakkilesābhāvato.
  Nittharaṇatthāyāti vaṭṭadukkhato nissaraṇāya. Lokāmisanirapekkhatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. agādhapādatāyātipi dissati.
  2. kapilo panettha sāṅkhyaladdhiko hoti.
-------------------------------------------------
[page 399]
  Kathañcipi taṇhāsannissayassa anissayanato. Evaṁ ādikalyāṇatādiapadesena
  satthu purimavesārajjadvayavasena dhammassa svākkhātataṁ
  vibhāvetvā idāni pacchimavesārajjadvayavasenāpi taṁ dassetuṁ
  atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhātoti vatvā tamatthaṁ
  byatirekamukhena vibhāvento yathā hītiādimāha. Tattha vipallāsaṁ
  āpajjatīti tesaṁ dhamme antarāyikāti vuttadhammānaṁ vipākādīnaṁ
  antarāyikattābhāvato ekaṁsena apāyupapattihetutāya abhāvato.
  Niyyānikattābhāvatoti atammayatābhāvato saṁsārato ca niyyānikāti
  vuttadhammānaṁ ekaccayaññakiriyāpakatipurisantaraññāṇādīnaṁ tato
  niyyānikattābhāvato viparītoeva hoti. Tenāti atthassa
  vipallāsāpajjanena. Te aññatitthiyā. Tathābhāvānatikkamanatoti
  kammantarāyādīnaṁ pañcannaṁ antarāyikabhāvassa ariyamaggadhammānaṁ
  niyyānikabhāvassa kadācipi anativattanato.
      [262] Nibbānānurūpāya paṭipattiyāti adhigantabbassa
  sabbasaṅkhatadhammavinissaṭassa nibbānassa anurūpāya sabbasaṅkhāranissaraṇupāyabhūtāya
  sapubbabhāgāya sammāpaṭipattiyā akkhātattāti yojanā.
  Paṭipadānurūpassāti sabbadukkhaniyyānikabhūtā ārammaṇakaraṇamattenāpi
  kilesehi anāmasanīyatādinā yādisī paṭipadā tadanurūpassa. Supaññattāti
  sīlādikkhandhattayasaṅgahitā sammādiṭṭhiādippabhedā micchādiṭṭhiādīnaṁ
  pahāyikabhāvena suṭṭhu sammadeva vihitā. Saṁsandati kilesamalavisuddhitāya
-------------------------------------------------
[page 400]
  Sameti. Evaṁ magganibbānānaṁ paṭipadāpaṭipajjanīyabhāvehi
  aññamaññānurūpatāya svākkhātataṁ dassetvā idāni tividhassāpi
  lokuttaradhammassa paccekaṁ svākkhātataṁ dassetuṁ ariyamaggo cetthātiādi
  vuttaṁ. Tattha antadvayanti sassatucchedaṁ kāmasukhāttakilamathānuyogaṁ
  līnuddhaccaṁ patiṭṭhānāyūhananti evampabhedaṁ antadvayaṁ. Anupagammāti
  anupagantvā anupagamanahetu vā. Paṭipassaddhakilesānīti suṭṭhu
  vūpasantakilesāni. Paṭipassaddhippahānavasena sammadeva pahīnadosāni.
  Sassatādisabhāvavasenāti sassatañca vo bhikkhave dhammaṁ desessāmi
  amatañca tāṇañca leṇañcātiādinā tesu tesu suttesu
  sassatādibhāvakittanavasena.
      Rāgādīnaṁ abhāvaṁ karontena ariyapuggalena sāmaṁ daṭṭhabboti
  iminā ariyamaggena mama rāgādayo pahīnāti sayaṁ attanā
  anaññaneyyena daṭṭhabboti sandiṭṭhi. Sandiṭṭhieva sandiṭṭhiko.
      [263] Tena tena ariyasāvakena. Parasaddhāya parassa
  saddahanena paraneyyena. Gantabbataṁ hitvā ñāpetabbataṁ pahāya.
  Paccavekkhaṇañāṇena karaṇakūtena. Pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi yathā
  sambojjhaṅgo. Ariyamaggo attanā sampayuttāya sandiṭṭhiyā
  kilese jayati ariyaphalaṁ tāyaeva attano kāraṇabhūtāya nibbānaṁ
  ārammaṇakaraṇena attano visayībhūtāya sandiṭṭhiyā kilese jayatīti
  yojanā. Bhāvanābhisamayavasena maggadhammo sacchikiriyābhisamayavasena
-------------------------------------------------
[page 401]
  Nibbānadhammo. Phalampi heṭṭhimaṁ sakadāgāmivipassanādīnaṁ paccayabhāvena
  uparimaggādhigamassa upanissayabhāvato pariyāyato dissamāno vaṭṭabhayaṁ
  nivattetīti vattabbataṁ labhati.
      Nāssa kāloti nāssa āgametabbo kālo atthi yathā
  hi lokiyakusalassa upapajjāparāpariyāyetiādinā phaladānaṁ pati
  āgametabbo kālo atthi na evametassāti attho. Tenāha
  na pañcāhātiādi. Pakaṭṭhoti dūro. Phaladānapatikālo
  pakaṭṭho assāti kāliko kālantaraphaladāyī. Tenāha attano
  phalappadāneti. Pattoti upanīto. Idanti akālikoti padaṁ.
      [264] Vidhinti vidhānaṁ.. Ehi passātievampavattaṁ vidhivacanaṁ.
  Vijjamānattāti paramatthato upalabbhamānattā. Parisuddhattāti
  kilesamalavirahena sabbathā visuddhattā. Amanuññampi kadāci payojanavasena
  yathāsabhāvappakāsanena dassetabbaṁ bhaveyyāti tadabhāvaṁ dassento āha
  manuññabhāvappakāsanenāti.
      Upanetabboti upaneyyo upaneyyova opanayikoti imassa
  adhippetattā āha upanetabboti opanayikoti. Citte upanayanaṁ
  uppādananti āha idaṁ saṅkhate lokuttaradhamme yujjatīti.
  Upanayananti pana ārammaṇabhūtassa dhammassa ārammaṇabhāvupanayane
  adhippete asaṅkhatepi yujjeyya. Ārammaṇakaraṇasaṅkhātaṁ upanayaṁ
  arahatīti opanayikoti. Allīyananti phusanaṁ. Nibbānaṁ upaneti
-------------------------------------------------
[page 402]
  Ariyapuggalanti adhippāyo.
      [265] Viññūhīti vidūhi paṭividdhasaccehīti attho. Te
  pana ekaṁsato ugghaṭitaññūādayo hontīti āha ugghaṭitaññūādīhīti.
  Paccattanti etassa patiattanīti bhummavasena attho
  gahetabboti āha attani veditabboti vuttaṁ. Kathaṁ veditabboti
  āha bhāvito metiādi. Tattha meti iminā paccattanti
  padena vuttamatthaṁ anvayato dassetvā puna byatirekena dassetuṁ
  na hītiādi vuttaṁ. Taṁ suviññeyyameva. Viññūhīti idaṁ
  antogadhāvadhāraṇanti dassento bālānampana avisayovesāti āha.
  Evaṁ ādikalyāṇatādinā aññamaññassa anurūpadesanāya dhammassa
  svākkhātataṁ dassetvā idāni purimassa purimassa pacchimaṁ pacchimaṁ
  padaṁ kāraṇavacananti dassento apicātiādimāha. Tattha
  sandiṭṭhikattāti yasmā ayaṁ dhammo vuttanayena sāmaṁ daṭṭhabbo sandiṭṭhiyā
  kilese viddhaṁseti sandassanañca arahati tasmā svākkhāto
  durakkhāte titthiyadhamme tadabhāvato. Iminā nayena sesapadesupi
  yathārahaṁ attho daṭṭhabbo.
      Tassevantiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ buddhānussatiyaṁ vuttanayeneva
  veditabbaṁ.
      [266] Ariyasaṅghaguṇāti ārakattā kilesehi anaye nairiyanato
  aye ca iriyanato sadevakena ca lokena saraṇanti araṇīyato ariyo
-------------------------------------------------
[page 403]
  Ca so saṅgho ca ariyānaṁ vā saṅgho ariyasaṅgho tassa guṇā.
  Yaṁ sammāpaṭipadaṁ paṭipanno suṭṭhu paṭipannoti vuccati sā
  ariyamaggapaṭipadā paṭipakkhadhamme anivattidhamme katvā pajahanato
  payojanābhāvā sayampi anivattidhammā adhigantabbassa ca nibbānassa
  ekaṁsato anulomikī tatoeva apaccanīkā anudhammabhūtā ca. Tassā
  paṭipannattā ariyasaṅgho supaṭipannoti vuttoti dassetuṁ suṭṭhu
  paṭipannotiādi vuttaṁ. Tattha anivattipaṭipadanti iminā
  ujupaṭipattiṁ dasseti. Punappunaṁ nivattane hi sati ujupaṭipatti na
  hoti. Anulomapaṭipadaṁ apaccanīkapaṭipadanti iminā ñāyapaṭipattiṁ.
  Paṭipajjitabbassa hi nibbānassa anulomanena apaccanīkatāya cassā
  ñāyato. Dhammānudhammapaṭipadanti iminā sāmīcipaṭipattiṁ
  anucchavikabhāvadīpanato. Etena paṭhamapadassa papañcaniddeso itarāni tīṇi
  padānīti dasseti. Tenāha yasmā panātiādi. Yathānusiṭṭhaṁ
  paṭipajjanena kiccasiddhito ariyabhāvāvahaṁ savanaṁ sakkaccasavanaṁ nāmāti
  vuttaṁ sakkaccaṁ suṇantīti sāvakāti. Tena ariyāeva nippariyāyato
  satthu sāvakā nāmāti dasseti. Sīladiṭṭhisāmaññatāyāti ariyena
  sīlena ariyāya ca diṭṭhiyā samānabhāvena. Ariyānaṁ hi sīladiṭṭhiyo
  majjhe bhinnasuvaṇṇaṁ viya ninnānākaraṇaṁ maggenāgatattā. Tena te
  yatthakatthaci ṭhitāpi saṅghāṭāva. Tenāha saṅghāṭabhāvaṁ āpannoti.
      [267] Māyāsātheyyādipāpadhammasamucchedena uju. Tatoeva
-------------------------------------------------
[page 404]
  Gomuttavaṅkābhāvena avaṅkā. Candalekhāvaṅkābhāvena akuṭilā.
  Naṅgalakoṭivaṅkābhāvena ajimhā. Avaṅkādibhāvena vā uju.
  Parisuddhaṭṭhena ariyo. Apaṇṇakabhāvena ñāyati kamati nibbānaṁ taṁ
  vā ñāyati paṭivijjhiyati etenāti ñāyo. Vaṭṭadukkhaniyyānāya
  anucchavikattā anurūpattā sāmīci opāyikātipi saṅkhaṁ samaññaṁ gatā
  sammāpaṭipatti tāyasamaṅgitāyasupaṭipannā paṭipajjantīti katvā.
  Vattamānaṭṭho hi ayaṁ paṭipannasaddo yathā sotāpattiphalasacchikiriyāya
  paṭipannoti. Atītaṁ paṭipadanti yathāvuttamaggasammāpaṭipattiṁ vadati.
  Ubhayena ca sāmaññaniddesena supaṭipannā ca supaṭipannā ca
  supaṭipannāti ekasesanayena vā gahitānaṁ samuho supaṭipannoti vuttoti
  dasseti. Evaṁ ādipadatthaniddesabhāvena itarapadānaṁ atthaṁ vatvā idāni
  catunnampi padānaṁ avomissakaṁ atthaṁ dassetuṁ apicātiādi vuttaṁ.
      Tattha yathānusiṭṭhanti satthārā yathā anusiṭṭhaṁ tathā
  anusāsanīanurūpanti attho. Apaṇṇakapaṭipadanti avirajjhanakapaṭipadaṁ
  anavajjapaṭipattinti attho. Ettha svākkhāte dhammavinaye apaṇṇakapaṭipadaṁ
  paṭipannattāti evaṁ sambandhitabbaṁ. Purimapadena sambandhe dutiyapadaṁ
  na vattabbaṁ siyā. Nanu ca dutiyapadena sambandhepi paṭhamapadaṁ na
  vattabbaṁ siyāti. Na tassa paṭhamaṁ pavattiapekkhitattā. Sā
  pana sāvakānaṁ apaṇṇakapaṭipadā yathānusiṭṭhaṁ paṭipadāti dassanatthaṁ
  yathānusiṭṭhaṁ paṭipannattāti vattabbaṁ. Ubhayassāpi vā
-------------------------------------------------
[page 405]
  Supaṭipannabhāvasādhanattā ubhayaṁ vuttaṁ. Yathā hi pisaddena ubhayaṁ samuccinoti.
  Kilesajimhavasena antadvayagāhoti sabbaso taṁ pahāya sammāpaṭipadā
  kāyādivaṅkappahāyinī ujupaṭipatti hotīti āha majjhimāya
  paṭipadāya .pe. Ujupaṭipannoti. Ñāyo nāma yuttapattapaṭipatti
  nibbānañca. Sabbasaṅkhārasamathatāya ādittañcelaṁ sīsaṁ vā
  ajjhupekkhitvāpi paṭipajjitabbamevāti āha ñāyo vuccati nibbānanti.
  Nibbāyanakiriyāmukhena cettha nibbānaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
  Maggañāṇādīhi vā ñāyati paṭivijjhiyati sacchikariyati cāti ñāyo
  nibbānanti evamettha attho daṭṭhabbo. Guṇasambhāvanāya parehi
  kariyamānaṁ paccuṭṭhānādisāmīcikammaṁ arahantīti sāmīcikammārahā.
      Yadidanti antogadhaliṅgavacanabhedo nipātoti tassa vacanabhedena
  atthamāha yāni imānīti. Evanti pakāraṭṭhe nipāto.
  Iminā pakārenāti atthoti. Tena itarāni tīṇi yugalāni dassitāni
  hontīti āha evaṁ cattāri purisayugalāni hontīti. Etanti etaṁ
  purisapuggalāti bahuvacanavasena vuttaṁ padaṁ. Purisā ca te puggalā
  ca 1- purisapuggalā. Tattha purisāti iminā paṭhamāya pakatiyā
  gahaṇaṁ puggalāti pana dutiyāyapi sattasāmaññenāti evaṁ vā
  ettha attho daṭṭhabbo.
      [268] Catunnaṁ paccayānaṁ kīdisānaṁ ānetvā hunitabbānanti
  adhikārato pākaṭoyamattho. Dātabbanti vā paccattavacanaṁ catunnaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cātīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 406]
  Paccayānanti padaṁ apekkhitvā sāmivasena pariṇāmetabbaṁ. Aññathā
  yesaṁkesañci catunnaṁ paccayānaṁ āhunanti samaññā siyā.
  Āhunaṁ arahatīti vā āhuneyyo. Sakkādīnampi vā āhavananti
  sakkādīhipi dīyamānaṁ dānaṁ. Yattha hutaṁ mahapphalanti yasmiṁ
  āhavanīyaggimhi hutaṁ dadhiādi āhuneyyaggigahapataggidakkhiṇeyyaggīsu
  hutato uḷāraphalanti tesaṁ brāhmaṇānaṁ laddhi. Hutanti dinnaṁ.
  Nikāyantareti sabbatthikavādinikāye.
      [269] Ṭhapetvā teti te piyamanāpe ñātimitte apanetvā.
  Tesaṁ adatvāti adhippāyo. Esa eso. Ekabuddhantare ca
  dissatīti ekasmiṁ buddhantare vītivatte dissati. Casaddena kadāci
  asaṅkheyyepi kappe vītivatteti dasseti. Abbokiṇṇanti paṭipakkhehi
  avomissaṁ. Kiriyāvisesakañcetaṁ. Piyamanāpattakaradhammā nāma
  sīlādayo. Te ariyasaṅghe supatiṭṭhitā. Ayaṁ hettha adhippāyo
  ñātimittā vippavuṭṭhā nacirasseva samāgacchanti anavaṭṭhitā ca tesu
  piyamanāpatā na evamariyasaṅgho tasmā saṅghova pāhuneyyoti.
  Pubbakāranti aggakiriyaṁ. Sabbappakārenāti ādaragāravabahumānādinā
  deyyadhammassa sakkaccakaraṇādinā ca sabbena pakārena. Svāyaṁ
  pāhavanīyasaddo pāhuneyyoti vuccati pariyāyabhāvena.
      Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaḍḍhantīti
  dakkhiṇā. Tathābhāvakaraṇena dakkhiṇaṁ arahati. Yathā
-------------------------------------------------
[page 407]
  Uḷārātivipuludrayalābhena visodhitaṁ nāma hoti evaṁ dakkhiṇā
  vipulaphalatāyāti vuttaṁ mahapphalakaraṇatāya visodhetīti.
      Puññatthikehi añjalī karaṇīyā etthāti añjalīkaraṇīyo.
  Yadipi pāliyaṁ anuttaranti vuttaṁ natthi ito uttaraṁ visiṭṭhanti hi
  anuttaraṁ samampissa pana natthīti dassento asadisanti āha.
  Khittaṁ vuttaṁ bījaṁ mahapphalabhāvakaraṇena tāyati rakkhati khipanti ettha
  bījānīti vā khettaṁ kedārādi. Khettaṁ viya khettaṁ. Puññānaṁ
  khettaṁ puññakkhettaṁ. Sesaṁ buddhānussatiyaṁ vuttanayānusārena veditabbaṁ.
      [270] Aho vata me sīlāni akhaṇḍāni aho vata
  acchiddānīti evaṁ sabbattha yojetabbaṁ. Aho vatāti ca
  sambhāvane nipāto. Tenāha akhaṇḍatādiguṇavasenāti.
  Akhaṇḍabhāvādisampattivasenāti attho. Parassa sīlāni anussariyamānāni
  piyamanāpabhāvāvahanena kevalaṁ mettāya padaṭṭhānaṁ honti na
  visuṁkammaṭṭhānanti āha attano sīlāni anussaritabbānīti. Cāgādīsupi
  eseva nayo. Yesanti sīlānaṁ. Paṭipāṭiyā samādāne
  samādānakkamena ekajjhaṁ samādāne uddesakkamena sīlānaṁ ādiantā
  veditabbā. Pariyante chinnasāṭako viyāti patarante 1- dasante vā
  chinnavatthaṁ viya. Visadisudāharaṇaṁ cetaṁ. Evaṁ sesānipi
  udāharaṇāni. Vinivedhavasena chinnasāṭako vinividdhasāṭako. Visabhāga
  vaṇṇena gāvī viyāti sambandho. Sabalarahitāni vā asabalāni. Tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tatrantetipi vatthantetipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 408]
  Akammāsāni. Sattavidhamethunasaṁyogo heṭṭhā sīlakathāyaṁ vuttoeva.
  Kodhupanāhādīhīti ādisadena makkhapalāsaissāmacchariyamāyāsātheyya-
  mānātimānādayo gahitā. Tāniyeva akhaṇḍādiguṇāni sīlāni.
  Sīlassa taṇahādāsabyato mocanaṁ vivaṭṭupanissayabhāvāpādanaṁ. Tatoeva
  taṁsamaṅgī puggalo serī sayaṁvasī bhujisso nāma hoti. Tenāha
  bhujissabhāvakaraṇena bhujissānīti. Imināhaṁ sīlena devo vā
  bhaveyyaṁ devaññataro vā tattha nicco dhuvo sassatoti sīlena
  suddhīti ca evamādinā taṇhādiṭṭhīhi āmaṭṭhattā. Ayante sīlesu
  dosoti catūsu vipattīsu yāyakāyaci vipattiyā dassanena parāmaṭṭhuṁ
  anuddhaṁsetuṁ. Samādhisaṁvattanappayojanāni samādhisaṁvattanikāni.
      [271] Sikkhāya sagāravoti sīladhanaṁ nissāya paṭiladdhasamādānattā
  sātisayaṁ sikkhāya sagāravo sappatisso hoti. Sabhāgavuttīti
  sampannasīlehi sabhāgavuttiko. Tāyaeva vā sikkhāya sabhāgavutti.
  Yo hi sikkhāgāravarahito so tāya visabhāgavutti nāma hoti
  vilomanato. Yathā parehi saddhiṁ attano chiddaṁ na hoti evaṁ
  dhammāmisehi paṭisanthāraṇaṁ paṭisanthāro. Sikkhāya sagāravattāeva
  tattha appamatto hoti. Attānuvādabhayaṁ parānuvādabhayaṁ daṇḍabhayaṁ
  duggatibhayanti evamādīni bhayāni imassa dūrasamussāritānīti āha
  attānuvādādibhayavirahitoti. Sesaṁ suviññeyyameva.
      Pakatiyāti sabhāvena. Cāgādhimuttenāti deyyadhammapariccāge
-------------------------------------------------
[page 409]
  Yuttapayuttena tanninnatappoṇena. Niccaṁ sadā pavattadānasaṁvibhāgo
  yassa so niccappavattadānasaṁvibhāgo tena. Idhāpi pakatiyāti
  ānetvā sambandhitabbaṁ. Yaṁ parassa pariyattaṁ dīyati taṁ dānaṁ.
  Yaṁ attanā paribhuñjitabbato saṁvibhajati so saṁvibhāgo. Itodāni
  pabhūtīti ito paṭṭhāyadāni ajjatagge ajjadivasaṁ ādiṁ katvā
  adatvā na bhuñjissāmīti dānasamādānaṁ katvā. Taṁdivasanti
  tasmiṁ bhāvanārambhadivase. Tattha nimittaṁ gaṇhitvāti tasmiṁ dāne
  pariccāgacetanāya pavattiākārassa sallakkhaṇavasena nimittaṁ gahetvā.
  Vigatamalamaccheratādiguṇavasenāti vigatāni malamaccherāni etasmāti
  vigatamalamacchero cāgo tassa bhāvo vigatamalamaccheratā tadādīnaṁ
  guṇānaṁ sampattīnaṁ ānisaṁsānaṁ vā vasena. Sataṁ dhammamanukkamanti
  sādhūnaṁ bodhisattānaṁ dhammaṁ paveṇiṁ anukkamanto okkamanto
  avokkamanto vā. Ye ime dāyakassa lābhā āyu vaṇṇa
  sukhabalapaṭibhāṇādayo piyabhāvādayo ca bhagavatā saṁvaṇṇitā pakittitā.
  Manussattaṁ vāti vāsaddo avuttavikappaṭṭho. Tena
  indriyapāṭavabhāvakammassakatāñāṇādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
      [272] Maccheramalenāti maccherasaṅkhātena malena. Athavā.
  Maccherañca malañca maccheramalaṁ tena maccherena ceva lobhādimalena
  cāti attho. Pajāyanavasenāti yathāsakaṁ kammunā nibbattanavasena.
  Kaṇhadhammānanti lobhādīnaṁ ekantakāḷakānaṁ pāpadhammānaṁ. Vigatattāti
-------------------------------------------------
[page 410]
  Pahīnattā. Vigatamalamaccherena cetasāti itthambhūtalakkhaṇe
  karaṇavacanaṁ. Sotāpannassa satoti gehaṁ āvasantassa sotāpannassa
  samānassa. Nissayavihāranti nissāya viharitabbavihāraṁ devasikaṁ
  valañjanakakammaṭṭhānanti attho. Abhibhavitvāti agāraṁ āvasantānaṁ
  aññesaṁ uppajjanakarāgādiupakkilese abhibhuyya. Yo kiñci
  dentopi sāpekkhova deti so muttacāgo na hoti ayampana na
  evanti muttacāgoti vuttaṁ. Visaṭṭhacāgoti nirapekkhapariccāgoti
  attho. Yathā pāṇātipātabahulo puggalo lohitapāṇīti vuccati
  evaṁ dānabahulo puggalo payatapāṇīti vuttoti dassento dātuṁ
  sadā dhotahatthoyevāti āha. Tattha sadāti niccaṁ abhiṇhanti
  attho. Pariccāgoti deyyadhammapariccāgoti adhikārato viññāyati.
  Yaṁ yaṁ deyyadhammaṁ. Pare yācanakā. Yācane yogo yācanayogo parehi
  yācituṁ yuttoti attho. Yājena yuttoti dānena yutto sadā
  pariccajanato. Ubhayeti yathāvutte dāne saṁvibhāge ca rato abhirato.
      [273] Yathā suparisuddhasīlassa puggalassa akhaṇḍatādiguṇavasena
  attano sīlaṁ anussarantassa sīlānussatibhāvanā ijjhati evaṁ
  suparisuddhauḷārapariccāgassa puggalassa anupakkiliṭṭhameva attano
  pariccāgaṁ anussarantassa bhāvanā ijjhatīti dassetuṁ
  vigatamalamaccheratādiguṇavasenātiādi vuttaṁ. Taṁ vuttatthameva. Bhiyyosoti
  uparipi mattāya pamāṇassa mahatiyā mattāya vipulena pamāṇenāti
-------------------------------------------------
[page 411]
  Attho. Cāgādhimuttoti pariccāge adhimutto ninnapoṇapabbhāro.
  Tatoeva alobhajjhāsayo katthacipi anabhisaṅgacitto. Paṭiggāhakesu
  mettāyanavasena pariccāgo hotīti mettāya mettābhāvanāya anulomakārī
  anurūpapaṭipatti. Visāradoti visado 1- attano ca guṇena katthacipi
  amaṅkubhūto abhibhuyyavihārī. Sesaṁ suviññeyyameva.
      Ariyamaggavasenāti ariyamaggassa adhigamavasena. Samudāgatehīti
  sammadeva taduppattito uddhaṁ āgatehi. Yādisā hi ariyānaṁ
  santāne lokiyāpi saddhādayo na tādisā kadācipi pothujjanikā
  saddhādayo.
      [274] Dibbantīti devā. Cattāro mahārājāno etesanti
  catummahārājā. Catummahārājāeva cātummahārājikā. Tettiṁsa
  sahapuññakārino tatthupapannāti taṁsahacaritaṁ ṭhānaṁ tāvatiṁsaṁ taṁnivāsinopi
  devā taṁsahacaraṇatoeva tāvatiṁsā. Dukkhato yātā apayātāti
  yāmā. Tusāya pītiyā itā upagatāti tusitā. Bhogānaṁ nimmāne
  rati etesanti nimmānaratino. Paranimmitesu bhogesu vasaṁ vattentīti
  paranimmitavasavattino. Brahmānaṁ kāyo samuho brahmakāyo.
  Tappariyāpannatāya tattha bhavāti brahmakāyikā. Taduttarīti tato
  brahmakāyikehi uttariṁ. Uparīti parittābhādike sandhāya vadati.
  Devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvāti yathārūpāya maggenāgatāya saddhāya
  samannāgatā sīlena sutena cāgena paññāya samannāgatā ito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visāradoti maññe visārado ca amaṅkubhūto cāti adhippetattā.
-------------------------------------------------
[page 412]
  Cutā tattha upapannā tā devatā mayhampi tathārūpā saddhā
  sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā savijjatīti devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā
  sakkhiṁ otārentena viya attano saddhādiguṇā anussaritabbā.
  Yadi evaṁ sutte ubhayaguṇānussaraṇaṁ vuttaṁ taṁ kathanti anuyogaṁ
  manasikatvā āha sutte panātiādi.
      Tattha kiñcāpi vuttanti attano ca tāsaṁ ca devatānanti
  ubhayaṁ samadhuraṁ viya sutte kiñcāpi vuttaṁ. Athakho taṁ devatānaṁ
  saddhañca sīlañcātiādivacanaṁ sakkhiṭṭhāne ṭhapetabbaṁ. Vuttanti
  parato padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. Kimatthaṁ pana sakkhiṭṭhāne
  ṭhapananti āha devatānaṁ attano saddhāhīhi samānaguṇadīpanatthanti
  veditabbanti. Kasmā pana sutte yathārutavasena 1- atthaṁ agahetvā
  evamattho gayhatīti āha aṭṭhakathāyañhītiādi. Tasmāti
  yasmā aṭṭhakathāyaṁ devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā attano
  guṇānussaraṇaṁ daḷhaṁ katvā vuttaṁ sīlacāgānussatīsu viya idhāpi attano
  guṇānussaraṇaṁ jhānuppattinimittaṁ yuttaṁ tasmā. Pubbabhāge
  bhāvanārambhe. Aparabhāgeti yathā bhāventassa upacārajjhānaṁ
  ijjhati tathā bhāvanākāle. Yadi attanoeva idha guṇā
  anussaritabbā kathamayaṁ devatānussatīti āha devatānaṁ
  guṇasadisasaddhādiguṇānussaraṇavasenāti. Tena sadisakappanāya ayaṁ
  bhāvanā devatānussatīti vuttā na devatānaṁ tāsaṁ guṇānaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yathāvuttavasena.
-------------------------------------------------
[page 413]
  Anussaraṇenāti dasseti. Pubbabhāge vā pavattaṁ devatāguṇānussaraṇaṁ
  upādāya devatānussatīti imissā samaññā veditabbā.
  Tathā hi vakkhati pubbabhāge vā devatā ārabbha pavattacittavasenāti.
  Sesaṁ suviññeyyameva.
      [275] Etāsanti etāsaṁ buddhānussatiādīnaṁ channaṁ anussatīnaṁ.
  Vitthāradesanāyanti vitthāraṇavasena pavattadesanāyaṁ. Mahānāmasuttaṁ
  sandhāya vadati. Bhagavātiādīnaṁ atthanti bhagavātiādīnaṁ padānaṁ
  atthaṁ. Atthavedanti vā hetuphalaṁ paṭicca uppannaṁ tuṭṭhimāha.
  Dhammavedanti hetuṁ paṭicca uppannaṁ tuṭṭhiṁ. Ārakattā arahanti
  anussarantassa hi yantaṁ bhagavato kilesehi ārakattaṁ so hetu.
  Ñāpako cettha hetu adhippeto na kārako sampāpako vā yonena
  ñāyamāno arahattattho taṁ phalaṁ. Iminā nayena sesapadesupi
  hetuphalavibhāgo veditabbo. Dhammānussatiādīsupi ādimajjha-
  pariyosānakalyāṇatātiādinā yasmā pana sā sammāpaṭipadātiādinā
  ca tattha tattha hetuapadeso katoyevāti. Dhammupasañhitanti
  yathāvuttahetuhetuphalasaṅkhātaguṇupasañhitaṁ. Guṇeti attano guṇe.
      Ariyasāvakānaṁyeva ijjhantīti ariyasāvakānaṁ ijjhantiyevāti
  uttarapadāvadhāraṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Avadhāraṇañca tesaṁ
  sukhasiddhidassanatthaṁ. Tenāha tesañhītiādi. Na puthujjanānaṁ sabbena
  sabbaṁ ijjhantīti. Tathāhi vakkhati evaṁ santepītiādi. Yadi
-------------------------------------------------
[page 414]
  Evaṁ kasmā mahānāmasuttādīsu bahūsu suttesupi ariyasāvakaggahaṇaṁ
  katanti. Tesaṁ bahulavihāratāyāti ācariyā.
      [276] Nikkhantanti niggataṁ nissaṭaṁ. Muttanti visaṭṭhaṁ.
  Vuṭṭhitanti apetaṁ. Sabbametaṁ vikkhambhanameva sandhāya vadati.
  Gedhamhāti palibodhato. Idhampīti buddhānussativasena laddhaṁ
  upacārajjhānamāha. Ārammaṇaṁ karitvāti paccayaṁ katvā pādakaṁ
  katvāti attho. Visujjhantīti paramatthavisuddhiṁ pāpuṇanti.
  Sambādheti taṇhāsaṅkilesādinā sampīḷe saṅghaṭe gharāvāse.
  Okāsādhigamo lokuttaradhammassa adhigamāya adhigantabbaokāso.
  Anussatiyoeva anussatiṭṭhānāni. Visuddhidhammāti visujjhanasabhāvā
  visujjhituṁ vā bhabbā. Paramatthavisuddhidhammatāyāti paramatthavisuddhiyā
  nibbānassa bhabbābhāvena 1-. Upakkamenāti payogena. Pariyodapanāti
  visodhanā. Evaṁ santepīti evaṁ mahānāmasuttādīsu anekesu
  suttesu ariyasāvakasseva vasena chasu anussatīsu desitāsupi.
  Yassānubhāvenāti yassa cittappasādassa balena.
      [277] Pītiṁ paṭilabhitvāti anussaraṇavasena buddhārammaṇaṁ pītiṁ
  uppādetvā.
                Chānussatiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhabbabhāvenāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
