[page 001]
             Paramatthamañjusāya nāma visuddhimaggasaṁvaṇṇanāya
                      mahāṭīkāsammatāya
                        dutiyo bhāgo
                          -----
                 anussatikammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā
      [1] Itoti devatānussatiyā. Sā hi chasu anussatīsu
  sabbapacchā niddiṭṭhattā āsannā paccakkhā ca. Anantarāyāti
  tadanantaraṁ uddiṭṭhattā vuttaṁ. Maraṇassa sati maraṇassatīti maraṇantāva
  dassetuṁ tattha maraṇantiādi vuttaṁ. Kāmañcettha khandhānaṁ bhedo
  jarāmaraṇaṁ dvīhi khandhehi saṅgahitanti 1- vacanato cuti khandhānaṁ vināso
  maraṇanti vattabbaṁ visesato pana taṁ jīvitindriyassa vināsabhāvena
  kammaṭṭhānikānaṁ paccupaṭṭhātīti jīvitindriyassa upacchedoti vuttaṁ.
  Tenevāha niddese kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa upacchedoti.
  Tattha ekabhavapariyāpannassāti ekena bhavena paricchinnassa. Jīvitindriyassa
  upacchedoti jīvitindriyappabandhassa vicchedo āyukkhayādivasena
  antaradhānaṁ. Samucchedamaraṇanti arahato santānassa sabbaso
  ucchedabhūtaṁ maraṇaṁ. Saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgasaṅkhātanti saṅkhatadhammānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. dhā. 36/14.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Udayavayaparicchinnassa pavattikkhaṇassa bhaṅgo nirodhoti saṅkhaṁ gataṁ.
  Khaṇikamaraṇanti yathāvuttakkhaṇavantaṁ tasmiṁyeva khaṇe labbhamānaṁ maraṇaṁ.
  Yaṁ khandhappabandhaṁ upādāya rukkhādisamaññā tasmiṁ anupacchinnepi
  allatādivigamanaṁ nissāya matavohāro sammatimaraṇaṁ. Na taṁ
  idha adhippetanti taṁ samucchedakhaṇikasammatimaraṇaṁ idha maraṇānussatiyaṁ
  nādhippetaṁ. Abāhullato anupaṭṭhahanato asaṁvegavatthuto cāti adhippāyo.
  Adhippetaṁ satiyā ārammaṇabhāvena. Āyuādīnaṁ khayakāle
  maraṇaṁ kālamaraṇaṁ. Tesaṁ aparikkhīṇakāle maraṇaṁ akālamaraṇaṁ. Kālamaraṇaṁ
  puññakkhayenāti idaṁ yathādhikārasampattibhavavasena vuttaṁ. Vipattibhavavasena
  pana pāpakkhayenāti vattabbaṁ. Āyusantānakapaccayasampattiyāti
  āyuppabandhassa pavattāpanakānaṁ āhārādipaccayānaṁ
  sampattiyaṁ. Vipakkavipākattāti attano balānurūpaṁ dātabbavipākassa
  dinnattā. Gatikālāhārādisampattiyā abhāvenāti devānaṁ
  viya gatisampattiyā paṭhamakappiyānaṁ viya kālasampattiyā uttarakurukādīnaṁ
  viya āhārasampattiyā abhāvena. Ādisaddena utusukkasoṇitādi
  pariggayhati. Ajjatanakālapurisānaṁ viyāti viyasaddo aṭṭhāne ṭhito.
  Ajjatanakālapurisānaṁ vassasatamattaparimāṇassa viya āyuno khayavasenāti
  yojanā. Evaṁ hi anāgatepi paramāyuno saṅgaho kato hoti.
  Atīte pana gatisampattiyā viya kālāhārādisampattiyā bhāvena
  anekavassasahassaparimāṇopi āyu ahosi. Ayañca vibhāgo
-------------------------------------------------
[page 003]
  Vattamānassa antarakappassa vasena vuttoti daṭṭhabbaṁ. Kalāburājādīnanti
  ādisaddena nandayakkhanandamāṇavakādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Taṁ sabbampīti yaṁ kālamaraṇaṁ akālamaraṇaṁ tatthāpi puññakkhayamaraṇaṁ
  āyukkhayamaraṇaṁ ubhayakkhayamaraṇaṁ upakkamamaraṇanti vuttappabhedaṁ maraṇaṁ
  taṁ sabbampi.
      [2] Yonisoti upāyena. Manasikāroti maraṇārammaṇo
  manasikāro. Yena pana upāyena manasikāro pavattetabbo taṁ
  byatirekamukhena dassetuṁ ayoniso pavattayatotiādi vuttaṁ. Tattha
  ayoniso pavattayatoti anupāyena satiṁ saṁvegaṁ ñāṇañca anupaṭṭhapetvā
  maraṇaṁ anussarato. Tadetaṁ sabbampīti sokapāmujjānaṁ
  uppajjanaṁ saṁvegassa anuppajjanaṁ santāsassa uppajjanañca yathākkamaṁ
  satisaṁvegañāṇavirahato hoti. Yo hi maraṇaṁ nāmetaṁ jātassa
  ekantikanti paṇḍitānaṁ vacanaṁ sarati tattha saṁvegajāto hoti
  sampajāno ca tassa iṭṭhajanamaraṇādinimittaṁ sokādayo
  anokāsāva. Tasmāti yasmā ayoniso manasikāraṁ pavattayato
  ete dosā tasmā. Tattha tatthāti araññasusānādīsu.
  Hatamatasatteti corādīhi hate sarasena mate ca satte. Diṭṭhapubbā
  sampatti yesaṁ te diṭṭhapubbasampattī tesaṁ diṭṭhapubbasampattīnaṁ.
  Yojetvāti upaṭṭhapetvā. Ekaccassāti tikkhindriyassa
  ñāṇuttarassa.
-------------------------------------------------
[page 004]
      Vadhakapaccupaṭṭhānatoti ghātakassa viya paṭipaṭiupaṭṭhānato
  āsannabhāvato. Sampattivipattitoti ārogyādisampattīnaṁ viya
  jīvitasampattiyā vipajjanato. Upasaṁharaṇatoti paresaṁ maraṇaṁ dassetvā
  attano maraṇassa upanayanato. Kāyabahusādhāraṇatoti sarīrassa
  bahūnaṁ sādhāraṇabhāvato. Āyudubbalatoti jīvitassa dubbalabhāvato.
  Animittatoti maraṇassa vavaṭṭhitanimittābhāvato. Addhānaparicchedatoti
  kālassa parichinnabhāvato. Khaṇaparittatoti jīvitakkhaṇassa ittarabhāvato.
      [3] Vadhakapaccupaṭṭhānatoti ettha viyasaddo luttaniddiṭṭhoti
  dassento vadhakassa viya paccupaṭṭhānatoti vatvā tamevatthaṁ vivaranto
  yathā hītiādimāha. Tattha harāyamānoti āgurento paharaṇākāraṁ
  karonto. Paccupaṭṭhitova upagantvā ṭhito samīpeeva. Jarāmaraṇaṁ
  gahetvāva nibbattanti yathā ahicchattakamakulaṁ paṁsuvirahitaṁ na hoti
  evaṁ sattā nibbattā jarāmaraṇavirahitā na hontīti ettakena upamā.
  Ahicchattakamakulaṁ kadāci katthaci paṁsuvirahitampi bhaveyya sattā pana
  kathañcipi jarāmaraṇavirahitā na hontīti. Khaṇikamaraṇaṁ tāva upamābhāvena
  dassetvā idhādhippetaṁ maraṇaṁ dassetuṁ tathā hītiādi vuttaṁ.
  Athavā. Yadīme sattā jarāmaraṇaṁ gahetvāva nibbattanti
  nibbattisamanantarameva maritabbanti codanaṁ sandhāyāha tathā hītiādi. Avassaṁ
  maraṇatoti avassaṁ maritabbato ekantena maraṇasabhāvato vā.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Pabbateyyāti pabbatato āgatā. Hārahārinīti pavāhe patitassa
  tiṇapaṇṇādikassa ativiya haraṇasīlā. Sandatevāti savatieva.
  Vattatevāti pavāhavasena vattatieva na tiṭṭhati.
      Yamekarattinti yassaṁ ekarattiyaṁ. Bhummatthe upayogavacanaṁ
  daṭṭhabbaṁ accantasaṁyoge vā. Paṭhamanti sabbapaṭhamaṁ
  paṭisandhikkhaṇe. Gabbheti mātukucchiyaṁ. Māṇavoti satto. Yebhuyyena
  sattā rattiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhantīti rattiggahaṇaṁ. Abbhuṭṭhitovāti
  uṭṭhitābbho viya. Abhimukhabhāvena vā uṭṭhitova maraṇassāti
  adhippāyo. So yātīti so māṇavo yāti paṭhamakkhaṇato
  paṭṭhāya gacchateva. Sa gacchaṁ na nivattatīti so evaṁ gacchanto
  khaṇamattampi na nivattati aññadatthuṁ maraṇaṁyeva upagacchati.
  Kunnadīnanti pabbatato patitānaṁ khuddakanadīnaṁ. Pāto
  āporasānugatabandhanānanti purimadivase divā suriyasantāpena anto
  anupavisitvā puna rattiyaṁ bandhanamūlaṁ upagatena āporasena tintasithilabandhanatāya
  pāto āporasānugatabandhanānaṁ.
      [4] Accayantīti atikkamanti. Uparujṇatīti nirujjhati.
  Udakameva odakaṁ udakoghaṁ vā. Yasmā accayanti ahorattā
  tasmā jīvitaṁ uparujjhati. Yasmā jīvitaṁ uparujjhati tasmā āyu
  khīyati maccānaṁ. Patanatoti papatanato bhayaṁ sāmikānaṁ rukkhe ṭhapetvā
  kamme viniyuñjitukāmānaṁ heṭṭhā paviṭṭhānaṁ vā. Uggamanaṁ pati
-------------------------------------------------
[page 006]
  Uggamananimittaṁ. Maṁ amma mā nivāraya pabbajjāyāti adhippāyo.
  Koci mittamukhasattu randhagavesī saha vattamānopi na haneyya ayampana
  ekaṁsena hanatiyevāti dassetuṁ saha jātiyā āgatatoti vatvā
  jīvitaharaṇato cāti vuttaṁ.
      Nanti sampattiṁ. Sukhīti dibbasadisehi bhogehi adhipateyyena
  ca sukhasamaṅgī. Dehabandhenāti sarīrena. Asokoti asokamahārājā.
  Sokamāgatoti socitabbataṁ gato. Ārogyayobbanānaṁ
  byādhijarāpariyosānatā jīvitassa maraṇapariyosānatāya udāharaṇavasena
  ānītā paccayabhāgavasena vā. Lokoyeva lokasannivāso yathā
  sattāvāsāti. Sannivasitabbatāya vā sattanikāyo lokasannivāso.
  Anugatoti anubandho paccatthikena viya. Anusaṭoti anupaviṭṭho
  upavisena viya. Abhibhūtoti ajjhotthaṭo maddahatthīhi viya.
  Abbhāhatoti pahaṭo bhūtehi viya.
      [5] Selāti silāmayā na paṁsuādimayā. Vipulāti mahantā
  anekayojanāyāmavitthārā. Nabhaṁ āhaccāti vipulattāeva ākāsaṁ
  abhivihacca sabbadisāsu pharitvā. Anupariyeyyunti anuvicareyyuṁ.
  Nippothentāti attanā āghātitaṁ cuṇṇavicuṇṇaṁ karontā.
  Adhivattantīti abhibhavanti. Kulena vā rūpena vā sīlena vā sutena
  vā saddhādīhi vā seṭṭhoti sambhāvanāya khattiyādīsu na kañci
  parivajjeti tehieva nihīnoti avamaññamānāya 1- suddādīsu na kañci

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. avamaññanāya.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Parivajjeti aññadatthu sabbameva abhimaddati nimmathati. Daṇḍādiupāyā
  ca tattha avisayāevāti dassetuṁ na tattha hatthīnaṁ bhūmītiādi vuttaṁ.
  Tattha mantayuddhenāti āthabbanavedavihitena mantasaṅgāmappayogena.
  Dhanenāti dhanadānena. Vāsaddo avuttavikappanaṭṭho.
  Tena sāmaṁ (irubbedaṁ yajub) bedañca saṅgaṇhāti.
      Parehi saddhiṁ attano upasaṁharaṇatoti parehi matehi saddhiṁ
  tepi nāma matā kimaṅgampana mādisāti attano maraṇassa
  upanayanato. Yasamahattatoti parivāramahattato vibhavamahattato ca.
  Puññamahattatoti mahāpuññabhāvato. Thāmamahattatoti
  viriyabalamahattato. Yudhiṭṭhilo dhammaputto hanuro yo baladevena nibbuddhaṁ
  katvā mārito.
      [6] Saha iddhīhīti vejayantakampananandopanandadamanādīsu
  diṭṭhānubhāvāhi attano iddhīhi saddhiṁ maccumukhaṁ paviṭṭho.
      Kalannāgghati soḷasinti soḷasannaṁ pūraṇabhāgaṁ na agghati.
  Idaṁ vuttaṁ hoti āyasmato therassa sārīputtassa paññaṁ soḷasabhāge
  katvā tato ekaṁ bhāgaṁ soḷasadhā gahetvā laddhaṁ ekabhāgasaṅkhātaṁ
  kalaṁ sammāsambuddhaṁ ṭhapetvā aññesaṁ sattānaṁ paññā na agghatīti.
      Sabbassāpi saṅkilesapakkhassa samugghāto ñāṇena āraddhaviriyassa
  hotīti āha ñāṇaviriyabalenāti. Sammādiṭṭhisammāvāyāmesu
  hi siddhesu aṭṭhaṅgiko ariyamaggo siddhoeva hotīti. Ekībhāvena
-------------------------------------------------
[page 008]
  Khaggavisāṇakappā. Parato ghosena vinā sayameva bhūtā paṭividdhākuppāti
  sayambhuno.
      Hatthagatasuvaṇṇavalayānaṁ aññamaññaṁ saṅghaṭṭanaṁ vaṁsakaḷīrassa
  katthaci asattatāti evamādikaṁ taṁ taṁ nimittaṁ kāraṇaṁ āgamma.
  Vīmaṁsantāti pavattinivattiyo upaparikkhantā. Mahantānaṁ sīlakkhandhādīnaṁ
  esanaṭṭhena mahesayo. Ekacariyanivāsenāti ekacariyanivāsamattena
  na sīlādinā. Khaggamigasiṅgasamā upamā yesaṁ khaggamigasiṅgaṁ vā
  samūpamā yesante khaggasiṅgasamūpamā.
      Tambanakhatuṅganakhatādiasītianubyañjanapaṭimaṇḍitehi supatiṭṭhitapādatādīhi
  dvattiṁsāya mahāpurisalakkhaṇehi vicitto acchariyabbhūto
  rūpakāyo etassāti asīti .pe. Rūpakāyo. Saha vāsanāya
  sabbesaṁ kilesānaṁ pahīnattā sabbākāraparisuddhasīlakkhandhādiguṇaratanehi
  samiddho dhammakāyo etassāti sabbākāra .pe. Dhammakāyo.
  Ṭhānasoti taṁkhaṇeyeva.
      [8] Evaṁ mahānubhāvassāti evaṁ yathāvuttarūpakāyasampattiyā
  dhammakāyasampattiyā ca viññāyamānavipulāparimeyyabuddhānubhāvassa.
  Vasamāgataṁ anurūpagamanavasenāti adhippāyo. Maraṇaṁ sāmaññaṁ etassāti
  maraṇasāmañño tabbhāvo maraṇasāmaññatā tāya.
      Kimikulānanti kimisamuhānaṁ kimijātīnaṁ vā. Jiyyantīti jaraṁ
      pāpuṇanti. Nikkhanteti vītivatte. Paṭihitāyāti paccānugatāya.
-------------------------------------------------
[page 009]
  So mamassa antarāyoti sā yathāvuttā nakevalaṁ kālakiriyāva athakho
  mama atidullabhaṁ khaṇaṁ labhitvā jīvitassa satthusāsanamanasikārassa
  antarāyo assa bhaveyya. Byāpajjeyyāti vipattiṁ gaccheyya.
  Satthakena viya aṅgapaccaṅgānaṁ kantanakā maraṇakāle
  sandhibandhanacchedanakavātā satthakavātā.
      [9] Abalanti balahīnaṁ. Dubbalanti tasseva vevacanaṁ.
  Abhāvaṭṭho hi ayaṁ dusaddo dussīlo duppaññotiādīsu viya.
  Tadetaṁ āyu. Assāsapassāsānaṁ samavuttitā aparāparaṁ
  pavesanikkhamova. Bahi nikkhantanāsikavāte anto apavisante paviṭṭhe vā
  anikkhamanteti ekasseva pavesanikkhamo viya vuttaṁ taṁ
  nāsikavātabhāvasāmaññenāti daṭṭhabbaṁ. Adhimattatāya accāsannādhiṭṭhānādinā.
  Tadabhāvo hi iriyāpathānaṁ samavuttitā. Atisītena abhibhūtassa kāyassa
  vipajjanaṁ mahisaraṭṭhādīsu himapātakālena dīpetabbaṁ. Tattha hi
  sattā sītena bhinnasarīrā jīvitakkhayaṁ pāpuṇanti. Atiuṇhena
  abhibhūtassa vipajjanaṁ marukantāre uṇhābhitattāya pacchiṁ tattha ṭhapitaṁ
  upari sāṭakaṁ puttañca akkamitvā matāya itthiyā dīpetabbaṁ.
  Mahābhūtānaṁ samavuttitā pakopābhāvo. Paṭhavīdhātuādīnaṁ pakopena
  sarīrassa vikārāpatti parato dhātukammaṭṭhānakathāyaṁ āgamissati.
  Yuttakāleti bhuñjituṁ yuttakāle khuddābhibhūtakāle.
      [10] Avavaṭṭhānatoti kālādivasena vavaṭṭhānābhāvato.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Vavaṭṭhānanti cettha paricchedo adhippeto na asaṅkārato 1- vavaṭṭhānaṁ
  nicchayo cāti āha paricchedābhāvatoti. Na nāyareti na ñāyanti.
  Ito paranti ettha. Paranti paraṁ aññaṁ kālanti attho. Tena
  orakālassāpi saṅgaho siddho hoti. Parāmāyuto orakālaṁ eva
  cettha paranti adhippetaṁ. Tato paraṁ sattānaṁ jīvanassa abhāvato
  vavaṭṭhānābhāvatoti vattuṁ na sakkāti. Ambudapesītiādīsu.
  Ambudakāle pesikāletiādinā kālasaddo paccekaṁ yojetabbo.
  Kāloti idha pubbaṇhādivelā adhippetā. Tenāha pubbaṇhepi
  hītiādi. Idheva dehena patitabbanti sambandho. Anekappakāratoti
  nagare jātānaṁ gāme gāme jātānaṁ nagare vane jātānaṁ janapade
  janapade jātānaṁ vanetiādinā anekappakārato. Ito cutenāti
  ito gatito cutena. Idha imissaṁ gatiyaṁ. Yante yuttagoṇo
  viyāti yathā yante yuttagoṇo yantaṁ nātivattati evaṁ loko
  gatipañcakanti ettakena upamā.
      [11] Appaṁ vā bhiyyoti vassasatato upari dasa vā vassāni
  vīsati vātiādinā dutiyaṁ vassasataṁ apāpuṇanto appakaṁ vā
  jīvatīti attho. Gamanīyoti gantabbo upapajjanavasena. Samparāyoti
  paraloko. Hīḷeyyāti paribhaveyya na bhāveyya. Nanti āyuṁ.
  Suporisoti sādhupuriso paññavā. Careyyāti sucaritaṁ careyya.
  Tenāha ādittasīsovāti. Sattahi upamāhīti seyyathāpi brāhmaṇa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. asaṅkaratoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Tiṇagge ussāvabindu suriye uggacchante khippameva paṭivigacchati
  na ciraṭṭhitikaṁ hoti udake udakabubbuḷaṁ udake daṇḍarājī nadī
  pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahārinī balavā puriso jivhagge
  kheḷapiṇḍaṁ saññūhitvā appakasireneva vameyya divasaṁ santatte
  ayokaṭāhe maṁsapesi pakkhittā khippaṁyeva paṭivigacchati na ciraṭṭhitikā
  hoti gāvī vajjhā āghātanaṁ nīyamānā yaññadeva pādaṁ uddharati
  santikeva hoti vadhassa santike maraṇassa evameva kho brāhmaṇa
  govajjhupamaṁ jīvitaṁ manussānaṁ parittaṁ lahusaṁ bahudukkhaṁ bahupāyāsaṁ
  mantāya phoṭṭhabbaṁ kattabbaṁ kusalaṁ caritabbaṁ brahmacariyaṁ natthi
  jātassa amaraṇanti 1- evamāgatāhi imāhi sattahi upamāhi alaṅkataṁ.
      Rattindivanti ekarattindivaṁ. Bhagavato sāsananti ariyamaggapaṭivedhāvahaṁ
  satthu ovādaṁ. Bahuṁ vata me kataṁ assāti bahuṁ vata
  mayā attahitaṁ pabbajitakiccaṁ kataṁ bhaveyya. Tadantaranti taṁkhaṇaṁ tattakaṁ
  velaṁ. Ekaṁ piṇḍapātanti ekadivasaṁ yāpanappahonakaṁ piṇḍapātaṁ.
  Dandhanti mandaṁ cirāya. Avissāsiyoti avissāsanīyo. Citte
  dharanteyeva sattānaṁ jīvanavohāro cittassa ca atiittaro khaṇo
  lahuparivattibhāvato. Yathāha bhagavā. Nāhaṁ bhikkhave aññaṁ
  ekadhammampi samanupassāmi yaṁ evaṁ lahuparivattaṁ yathayidaṁ bhikkhave
  cittanti 2-. Tasmā sattānaṁ jīvitaṁ ekacittakkhaṇikattā lahusaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/139-140. 2. aṅ. eka. 20/10.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Ittaranti dassento paramatthatotiādimāha.
      [12] Tattha paramatthatoti iminā yāyaṁ yo ciraṁ jīvati so
  vassasatantiādinā 1- sattānaṁ jīvitappavatti vuttā sā
  pabandhavisayattā vohāravasenāti taṁ paṭikkhipati. Atiparittoti iminā
  seyyathāpi bhikkhave cattāro daḷhadhammā dhanuggahā sikkhitā
  katahatthā katupāsanā catuddisā ṭhitā assu atha puriso āgaccheyya
  ahaṁ imesaṁ .pe. Katupāsanānaṁ kaṇḍe khitte appatiṭṭhite paṭhaviyaṁ
  gahetvā āharissāmīti yathā ca bhikkhave tassa purisassa javo
  yathā ca candimasuriyānaṁ javo yathā ca yā devatā candimasuriyānaṁ
  purato dhāvanti tāsaṁ devatānaṁ javo tato sīghataraṁ āyusaṅkhārā
  khīyantīti evaṁ vuttaṁ parittampi paṭikkhipati. Tatra hi gamanassādānaṁ
  devaputtānaṁ heṭṭhupariyena paṭimukhaṁ dhāvantānaṁ sirasi pāde ca
  bandhakhuradhārāsannipātatopi parittako rūpajīvitindriyassa so khaṇo vutto.
  Cittassa pana ativiya parittataro yassa upamāpi natthi. Tenevāha
  yāvañcidha bhikkhave upamāpi na sukarā yāva lahuparivattaṁ cittanti.
  Jīvitakkhaṇoti jīvanakkhaṇo ekacittappavattimattoyeva ekassa cittassa
  pavattimatteneva sattānaṁ paramatthato jīvanakkhaṇassa paricchinnattā.
  Idāni tamatthaṁ upamāya pakāsento yathā nāmāti ādimāha.
      [13] Tattha pavattamānanti pavattantaṁ. Ekacittakkhaṇikanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. mahā. 29/51. aṅ. sattaka. 23/141.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Ekacittakkhaṇamattavantaṁ. Tasmiṁ citte niruddhamatteti yena
  vattamānacittakkhaṇena jivatīti vuccati tasmiṁ citte nirodhaṁ bhaṅgaṁ pattamatte
  taṁsamaṅgī satto niruddho matoti vuccati. Vuttamevatthaṁ pāliyā
  vibhāvetuṁ yathāhātiādi vuttaṁ. Tena tīsupi kālesu sattānaṁ
  paramatthato jīvanaṁ nāma cittakkhaṇavasenevāti dasseti.
      Jīvitanti jīvitindriyaṁ. Sukhadukkhāti sukhadukkhavedanā. Upekkhāpi
  hi sukhadukkhāsu eva antogadhā iṭṭhāniṭṭhabhāvato. Attabhāvoti
  jīvitavedanāviññāṇāni ṭhapetvā avasiṭṭhadhammā vuttā. Kevalāti
  attanā niccabhāvena vā avomissā. Ekacittasamāyuttāti ekena
  cittena sahitā. Lahuso vattate khaṇoti vuttanayena ekacittakkhaṇikatāya
  lahuto atiittaro jīvitādīnaṁ khaṇo vattati. Ye niruddhā
  marantassāti cavantassa sattassa cutito uddhaṁ niruddhāti vattabbā
  ye khandhā. Tiṭṭhamānassa vā idhāti idha pavattiyaṁ tiṭṭhantassa
  carantassa bhaṅgappattiyā niruddhā khandhā. Sabbepi sadisāti te
  sabbepi ekasadisā. Kathaṁ. Gatā appaṭisandhiyā puna āgantvā
  paṭisandhānābhāvena vigatā. Yathā hi cutikkhandhā na nivattanti
  evaṁ tato pubbepi khandhā. Kasmā. Ekacittakkhaṇikaṁ sattānaṁ
  jīvitanti adhippāyo. Anibbattena na jātoti anuppannena cittena
  jāto na hoti ajāto nāma hoti. Paccuppannena vattamānena
  cittena jīvati jīvamāno nāma hoti. Cittabhaṅgamato lokoti
-------------------------------------------------
[page 014]
  Cuticittassa viya sabbassāpi tassa cittassa bhaṅgappattiyā ayaṁ
  loko paramatthato mato nāma hoti niruddhassa appaṭisandhikattā.
  Evaṁ santepi paññatti paramatthiyā yā taṁ taṁ dharantaṁ cittaṁ
  upādāya tisso jīvati pusso jīvatīti vacanappavattiyā visayībhūtā
  santānapaññatti sā ettha paramatthikā paramatthabhūtā. Tathāhi
  vadanti nāmagottaṁ na jīratīti.
     Aññataraññatarena ākārena. Cittanti kammaṭṭhānārammaṇaṁ
  cittaṁ. Āsevanaṁ labhatīti bhāvanāsevanaṁ labhati. Bahiddhā vikkhepaṁ
  pahāya ekaggavasena maraṇārammaṇameva hotīti. Tenāha
  maraṇārammaṇā sati santiṭṭhatīti. Sabhāvadhammānaṁ bhedo
  sabhāvadhammagatikoevāti āha sabhāvadhammattā pana ārammaṇassāti. Tenāha
  bhagavā jarāmaraṇaṁ bhikkhave aniccaṁ saṅkhataṁ paṭiccasamuppannantiādi 1-.
  Saṁvejaniyattāti saṁvegajananato bhūtesu mahāvikāratā viya gayhamānārammaṇaṁ
  anussariyamānaṁ uparūpari ubbeṅgameva āvahatīti tattha na
  bhāvanācittaṁ appetuṁ sakkoti. Yadi sabhāvadhammattā appanaṁ na
  pāpuṇāti lokuttarajjhānaṁ ekaccāni aruppajjhānāni ca kathanti
  āha lokuttarajjhānappanātiādi. Visuddhibhāvanānukkamavasenāti
  heṭṭhimavisuddhiyā ānubhāvena avigatātisahāya paṭipadāñāṇadassanavisuddhibhāvanāya
  sabbasaṅkhārehi nibbindanavirajjanādivisaṁyogādhimuttiappanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 16/31.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Ca paṭipakkhabhūtānaṁ pāpadhammānaṁ vigamoti evaṁbhūtassa
  visuddhibhāvanānukkamassa vasena lokuttarajjhānaṁ appanāppattameva
  hoti. Ārammaṇasamatikkamanamattaṁ tattha hotīti aññesaṁ
  sabhāvadhammārammaṇakammaṭṭhānānaṁ viya cittassa samādhāne byāpāro natthi
  yathāsamāhitena pana cittena ārammaṇasamatikkamanattameva bhāvanāya kātabbaṁ
  tasmā sabhāvadhammepi āruppajjhānaṁ appetīti. Satataṁ appamatto
  hoti saṁvegabahulattā. Tatoevassa sabbabhavesu anabhiratisaññāpaṭilābho.
  Jīvitanikantiṁ jahati maraṇassa avassambhāvitādassanato.
  Pāpagarahī hoti aniccasaññāpaṭilābhato. Tato eva asannidhibahulatā
  vigatamalamaccheratā ca. Tadanusārenāti aniccasaññāparicayānusārena.
  Abhāvitamaraṇāti abhāvitamaraṇānussaraṇā. Abhayo asammuḷho kālaṁ
  karoti pageva maraṇasaññāya supatiṭṭhitattā.
     #[13] Buddhā uppajjanti etthāti buddhuppādo buddhānaṁ
  uppajjanakālo. Tasmā aññatara. Taṁ ṭhapetvā aññasmiṁ kāleti
  attho. Nappavattapubbanti appavattapubbaṁ. Tato eva
  sabbatitthiyānaṁ avisayībhūtaṁ. Nanu ca sunettasatthārādayo aññe ca
  tāpasaparibbājakā sarīraṁ asubhanti jāniṁsu tathāhi sumedhatāpasena sarīraṁ
  jigucchantena vuttaṁ
          yannūnimaṁ pūtikāyaṁ nānākuṇapapūritaṁ
          chaḍḍayitvāna gaccheyyaṁ anapekkho
-------------------------------------------------
[page 016]
  Anatthikotiādi. Kāmaṁ bodhisattā aññe ca tāpasādayo sarīraṁ asubhanti
  jānanti kammaṭṭhānabhāvena pana na jānanti. Tena vuttaṁ aññatara
  buddhuppādātiādi.
      Saṁvegāya saṁvattatīti yāthāvato kāyasabhāvappavedanato. Atthāyāti
  diṭṭhadhammikādiatthāya. Yogakkhemāyāti catūhi yogehi khemabhāvāya.
  Satisampajaññāyāti sabbattha satiavippavāsāya ca satiṭṭhāniyasampajaññāya
  ca. Ñāṇadassanapaṭilābhāyāti vipassanāñāṇādhigamāya.
  Vijjāvimuttiphalasacchikiriyāyāti tisso vijjā cittassa adhimutti nibbānaṁ
  cattāri sāmaññaphalānīti etesaṁ paccakkhakaraṇāya. Amatassa
  nibbānassa adhigamahetutāya amatasadisātappakasukhasahitatāya ca
  kāyagatāsati amatanti vuttā. Paribhuñjantīti jhānasamāpajjanena
  vaḷañjanti. Parihīnanti jiṇṇaṁ 1-. Viraddhanti anadhigamena virajjhitaṁ.
  Āraddhanti sādhitaṁ nipphāditaṁ. Anekehi ākārehi tesu tesu
  suttantesu pasaṁsitvā yantaṁ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṁ niddiṭṭhanti
  sambandho. Kattha pana niddiṭṭhanti. Kāyagatāsatisutte. Tattha
  hi kathaṁ bhāvitā ca bhikkhavetiādinā ayaṁ desanā āgatā. Tatrāyaṁ
  saṅkhepattho bhikkhave kena pakārena kāyagatāsatibhāvanā bhāvitā
  kena ca pakārena punappunaṁ katā ānāpānajjhānādīnaṁ nipphattiyā
  mahapphalā tesaṁ tesaṁ vijjābhāgiyānaṁ abhiññāsacchikaraṇīyānañca
  dhammānaṁ aratisahanatādīnañca saṁsiddhiyā mahānisaṁsā ca hotīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jinnaṁ.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Ānāpānapabbanti ānāpānakammaṭṭhānodhi. Esa nayo sesesupi.
      [14] Dhātumanasikārakammaṭṭhānena yadipi upacārasamādhi ijjhati
  sammasanavāro pana tattha sātisayoti dhātumanasikārapabbampi vipassanāvasena
  vuttanti vuttaṁ. Ayampi kho kāyo evaṁdhammo evaṁbhāvī
  evaṁanatītoti tattha tattha asubhāniccatādīhi saddhiṁ kāye ādīnavassa
  vibhāvanavasena desanāya āgatattā nava sivaṭṭhikā .pe.
  Vuttānīti vuttaṁ. Ettha uddhumātakādīsūti etesu sivaṭṭhikapabbesu
  āgatauddhumātakādīsu. Ānāpānassativasenāti ānāpānassatibhāvanāvasena.
  Yo udariyaṁ karīsaṁ matthaluṅganti matthaluṅgakoṭṭhāso gayhati
  taṁ idha pāliyaṁ aṭṭhimiñjeneva saṅgaṇhitvā desanā
  āgatāti dassento matthaluṅagaṁ aṭṭhimiñjena saṅgahetvāti āha.
  Idhāti imasmiṁ anussatiniddese. Kāyaṁ gatā kāye vā gatā
  sati kāyagatāsatīti satisīsena idaṁ dvattiṁsākārakammaṭṭhānaṁ adhippetanti
  yojanā.
      [15] Cātummahābhūtikanti catumahābhūtasannissayaṁ. Pūtikāyanti
  pūtibhūtaṁ paramaduggandhaṁ kāyaṁ. Ṭhānagamanāvatthaṁ sarīraṁ sandhāya tassa
  vā avayavesu sabbaheṭṭhimaṁ pādatalanti vuttaṁ uddhaṁ pādatalāti.
  Tiriyaṁ tacaparicchannanti ettha nanu kesalomanakhānaṁ tacassa ca
  atacaparicchannatā atthīti. Kiñcāpi atthi tacaparicchannabahulatāya
  pana kāyassa tacaparicchannatā hotīti evaṁ vuttaṁ. Taco pariyanto
-------------------------------------------------
[page 018]
  Assāti tacapariyantoti pana etena vacanena kāyekadesabhūto taco
  gahito eva tappaṭibaddhā ca kesādayo tadanupaviṭṭhamūlā tacapariyantāva
  hontīti dvattiṁsākārasamuho sabbopi kāyo tacapariyantoti vuttoti
  veditabbo. Atthīti vacanavipallāsena vuttaṁ nipātapadaṁ vā etaṁ.
  Tasmā tīsupi saṅkhāsu 1- tadevassa rūpaṁ. Tenāha saṁvijjantīti.
  Akkharacintakehi sarīre kāyasaddaṁ vaṇṇentehipi asucisamudāyabhāveneva
  icchitabboti dassentena asucisañcayatoti vatvā puna naṁ
  niruttinayena dassetuṁ kucchitānantiādi vuttaṁ. Tattha āyabhūtatoti
  uppattiṭṭhānabhūtattā. Pūrannānappakārassāti ke pana te pakārā
  yehi nānappakāraṁ asuci vuttanti te kesādike dassetuṁ pāliyaṁ
  kesā lomātiādi vuttanti imamatthaṁ dīpento āha ete kesādayo
  dvattiṁsākārāti. Ākārā pakārāti hi eko atthoti. Evaṁ
  sambandhoti atthi imasmiṁ kāye nakhātiādinā sabbakoṭṭhāsesu
  atthi imasmiṁ kāyeti padattayena sambandho veditabbo. Paritoti
  tiriyaṁ samantato vā pādatalakesamūlesu ca tacassa labbhanato.
  Sucibhāvanti sucino sabbhāvaṁ sucimeva vā. Yena vidhinā uggahe kusalo
  hoti so sattavidho vidhi uggahakosallanti vuccati tannibbattaṁ
  vā ñāṇaṁ. Manasikārakosallepi eseva nayo.
      [16] Sajjhāyantāvāti sajjhāyaṁ karontāeva. Tesaṁ kira
  cattāro māse sajjhāyantānaṁ sajjhāyamaggeneva koṭṭhāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekaduvibahuvacanavasena tīsupi saṅkhāsu vacanelūti attho.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Upadhārentānaṁ paṭipāṭiyā dvattiṁsākārā vibhūtatarā hutvā khāyiṁsu.
  Paṭikūlasaññāsaṇṭhapite tasmiṁ nimitte jhānaṁ patvā jhānapādakaṁ
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā dassanamaggaṁ paṭivijjhiṁsu. Tena vuttaṁ sajjhāyantāva
  sotāpannā ahesunti. Paricchinditvāti tacapañcakādivaseneva
  paricchedaṁ katvā. Paṭhavīdhātubahulabhāvato matthaluṅgassa
  karīsāvasāne tantiāropanamāha. Ettha ca maṁsaṁ nhārū aṭṭhī
  aṭṭhimiñjaṁ vakkaṁ vakkaṁ aṭṭhimiñjaṁ aṭṭhī nhārū maṁsaṁ taco
  dantā nakhā lomā kesāti evaṁ vakkapañcakādīsu anulomasajjhāyaṁ
  vatvā paṭilomasajjhāyo purimehi sambandho vutto. Svāyaṁ
  sammohavinodaniyaṁ visuṁ tipañcāhaṁ purimehi ekato tipañcāhanti
  chapañcāhaṁ sajjhāyo vutto. Tattha ādiantadassanavasena vuttoti
  daṭṭhabbo. Anulomapaṭilomasajjhāyepi hi paṭilomasajjhāyo antimo
  hoti sajjhāyappakārantaraṁ vā etampīti veditabbaṁ.
  Hatthasaṅkhalikāti aṅgulipantimāha.
      [17] Manasā sajjhāyoti cittena cintanamāha yaṁ mānasaṁ
  jappananti vuccati. Sammadeva ajjhāyoti vā sajjhāyo cintananti
  attho. Cirataraṁ suṭṭhu pavattanena paguṇabhūtā kammaṭṭhānatanti
  samāvajjitvā manasikarontassa ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā
  katthaci asajjamānā nirantarameva upaṭṭhāti. Tadanusārena tadatthopi
  vibhūtataro hutvā khāyatīti āha vacasā sajjhāyo hi .pe.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Paṭivedhassa paccayo hotīti. Lakkhaṇapaṭivedhassāti asubhalakkhaṇapaṭivedhassa.
      Paṭikūlasabhāvasallakkhaṇassa kassaci vaṇṇaggahaṇamukhena koṭṭhāsā
  vavaṭṭhānaṁ gacchanti kassaci saṇṭhānaggahaṇamukhena kassaci
  disāvibhāgaggahaṇamukhena kassaci patiṭṭhitokāsaggahaṇamukhena kassaci
  sabbaso paricchijjaggahaṇamukhenāti vaṇṇādito sallakkhaṇaṁ
  uggahakosallāvahaṁ vuttanti taṁ dassento kesādīnaṁ vaṇṇo
  vavaṭṭhapetabbotiādimāha. Attano bhāgo sabhāgo sabhāgena paricchedo
  sabhāgaparicchedo. Heṭṭhūparitiriyantehi sakoṭṭhāsikakesantarādīhi ca
  paricchedoti attho. Amissakatāvasenāti koṭṭhāsantarehi
  avomissakatāvasena. Asabhāgo hi idha visabhāgoti adhippeto
  na viruddhasabhāgo. Svāyamattho kesādisaddatoeva labbhati.
  Saddantaratthāpohavasena saddo atthaṁ vadatīti kesāti vutte
  akesā na hontīti ayamattho viññāyati. Ke pana te
  akesā lomādayo na ca ghaṭādīsu pasaṅgo pakaraṇeneva tesaṁ
  nivattitattā.
      [18] Paṭikūlavaseneva kathitaṁ dhātuvibhaṅgassa sāmaññatopi
  aggahitattā. Tatheva visuṁ dhātukammaṭṭhānassa kathitattā ca
  dhātuvibhaṅgo pukkusātisuttaṁ vibhaṅgappakaraṇe dhātuvibhaṅgapāli ca.
  Yassa vaṇṇato upaṭṭhāti kesādi taṁ puggalaṁ sandhāya jhānāni
-------------------------------------------------
[page 021]
  Kesādīsu vaṇṇakasiṇārammaṇāni vibhattāni. Ñatvā ācikkhitabbanti
  yadatthaṁ vuttaṁ taṁ dassetuṁ tattha dhātuvasenātiādi vuttaṁ.
  Idhāti imasmiṁ paṭikūlamanasikārapabbe. Kāyagatāsatisutte hi
  paṭikūlamanasikārapabbaṁ gahetvā idha kāyagatāsatibhāvanā niddisiyati.
      Na ekantarikāyāti ekantarikāyapi na manasikātabbaṁ. Pageva
  dvantarikādināti adhippāyo. Na bhāvanaṁ sampādeti
  lakkhaṇapaṭivedhaṁ na pāpuṇāti ekantarikāya manasikarontoti sambandho.
      [19] Okkamanavisajjananti paṭipajjitabbavisajjetabbe magge.
  Pucchitvāva gantabbaṁ hoti gahetabbavisajjetabbaṭṭhānassa
  asallakkhaṇato. Kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ pāpuṇātīti ādito paṭṭhāya
  yāva pariyosānā manasikāramattaṁ hotīti adhippāyo. Avibhūtampana
  hoti paṭikūlākārassa suṭṭhu asallakkhaṇato. Tatoeva na visesaṁ
  āvahati.
      Kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ na gacchatīti paṭipāṭiyā sabbakoṭṭhāse
  manasikarotoyeva vibhūtā hutvā upaṭṭhahanti te sātisayaṁ
  pāṭikulyato manasikarontassa kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ gaccheyya imassa
  pana ativiya dandhaṁ manasikaroto vibhūtato upaṭṭhānameva natthi
  kuto pāṭikulyatāya saṇṭhānaṁ. Tenāha visesādhigamassa paccayo
  na hotīti.
      Bahiddhā puthuttārammaṇeti asuci paṭikūlanti kesādīsu
-------------------------------------------------
[page 022]
  Pavattetabbaṁ asubhānupassanaṁ hitvā subhādivasena gayhamānā kesādayopi
  idha bahiddhā puthuttārammaṇamevāti veditabbā. Rūpādayo hi
  nilādivasena puthusabhāvatāya puthuttārammaṇaṁ nāma nānārammaṇanti
  attho. Asamādhānacetaso virūpo khepoti vikkhepo. So satiṁ
  supaṭṭhitaṁ katvā sakkaccaṁ kammaṭṭhānaṁ manasikarontena paṭibāhitabbo.
  Parihāyatīti hīyati. Pariddhaṁsatīti vinassati.
      Yā ayaṁ kesā lomātiādikā lokasaṅketānugatā paññattīti
  aṭṭha dhamme upādāya paṇṇatti taṁ kesādipaṇṇattiṁ.
  Atikkamitvāti paṭikūlabhāvanāya atikkamitvā ugghāṭetvā. Tassa
  ugghāṭitattā tasmiṁ tasmiṁ koṭṭhāse paṭikūlato upaṭṭhahante paṭikūlanti
  cittaṁ ṭhapetabbaṁ. Idāni tamatthaṁ upamāya vibhāvento yathā
  hītiādimāha. Tatridaṁ upamāsaṁsandanaṁ manussā viya yogāvacaro
  udapānaṁ viya koṭṭhāsā tālapaṇṇādisaññāṇaṁ viya
  kesādipaññatti tena manussānaṁ udapāne nhānapivanādi viya
  yogāvacarassa pubbabhāge kesā lomāti paṇṇattivasena manasikāro
  abhiṇhasañcārena manussānaṁ saññāṇena vinā udapāne kiccakaraṇaṁ
  viya yogāvacarassa manasikārabalena paṇṇattiṁ atikkamitvā
  paṭikūlabhāveyeva cittaṁ ṭhapetvā bhāvanānuyogo. Pubbabhāge .pe.
  Pākaṭo hotīti kesā lomātiādinā bhāvanamanuyuñjantassa
  kesādipaññattiyā satiyeva koṭṭhāsānaṁ paṭikūlabhāvo pubbabhāge pākaṭo
-------------------------------------------------
[page 023]
  Hoti. Athāti pacchā bhāvanāya vidhipaṭipannakāle.
  Paṭikūlabhāveyeva cittaṁ ṭhapetabbanti koṭṭhāsānaṁ paṭikūlākāreyeva
  bhāvanācittaṁ pavattetabbaṁ.
      [20] Anupubbena muñcanaṁ anupubbamuñcanaṁ anupaṭṭhahantassa
  anupaṭṭhahantassa muñcananti attho. Kathampana anupaṭṭhānaṁ hotīti
  āha ādikammikassātiādi. Pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca
  tiṭṭhatīti idaṁ kammaṭṭhānanti anusārena ādito kammaṭṭhānamanasikāro
  pavattatīti katvā vuttaṁ. Tathāhissa manasā sajjhāyo
  viya manasikāro te te koṭṭhāse āmaṭṭhamatte katvā gacchati
  na lakkhaṇasallakkhaṇavasena. Yadā pana ne lakkhaṇasallakkhaṇavasena
  suṭṭhu upadhārento manasikaroti tadā keci upaṭṭhahanti keci
  na upaṭṭhahanti. Tattha paṭipajjanavidhiṁ dassento athassātiādimāha.
  Tattha kammanti manasikārakammaṁ tāva kātabbaṁ. Kīvaciranti.
  Yāva dvīsu upaṭṭhitesu tesampi dvinnaṁ eko suṭṭhutaraṁ upaṭṭhahati
  tāva. Ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāneeva uṭṭhahitvāti pubbe viya ekattha
  katāya ukkuṭṭhiyā kamena sabbatālesu patitvā uṭṭhahitvā
  uṭṭhahitvā pariyantatālaṁ āditālañca āgantvā tato tato tattha
  tattheva katāya ukkuṭṭhiyā uṭṭhahitvāti attho. Dve bhikkhāti
  dvīsu gehesu laddhabhikkhā.
      [21] Appanātoti appanākārato. Dvattiṁsākāre appanā
-------------------------------------------------
[page 024]
  Honti. Kiṁ paccekaṁ koṭṭhāsesu hoti udāhu aññathāti
  vicāraṇāyaṁ āha appanākoṭṭhāsatoti. Koṭṭhāsato koṭṭhāsatoti
  attho. Tenāha kesādīsūtiādiṁ.
      Adhicittanti samathavipassanācittaṁ. Anuyuttenāti yuttappayuttena
  bhāventenāti attho. Kālena kālanti kāle kāle.
  Samādhinimittaṁ upalakkhitasamādhānākāro samādhieva. Manasikātabbanti citte
  kātabbaṁ uppādetabbanti attho. Samādhikāraṇaṁ vā ārammaṇaṁ
  samādhinimittaṁ taṁ āpajjitabbanti attho. Paggahanimittaupekkhānimittesupi
  eseva nayo. Ṭhānaṁ atthīti vacanaseso. Taṁ bhāvanācittaṁ
  kosajjāya saṁvatteyya etassa saṁvattanassa ṭhānaṁ kāraṇaṁ
  atthīti attho. Taṁ vā manasikaraṇacittaṁ kosajjāya saṁvatteyya
  etassa ṭhānaṁ kāraṇaṁ atthīti attho. Mudunti subhāvitabhāvena
  mudubhūtaṁ vasībhāvappattanti attho. Muduttāeva kammaññaṁ
  kammakkhamaṁ kammayoggaṁ. Pabhassaranti upakkilesavigamena parisuddhaṁ
  pariyodātanti attho. Na ca pabhaṅgūti kammaniyabhāvupagamanena
  ca pabhijjanabhāvaṁ sudhantaṁ viya suvaṇṇaṁ viniyogakkhamaṁ. Tenāha
  sammā samādhiyati āsavānaṁ khayāyāti. Ukkaṁ bandhatīti mūsaṁ
  sampādeti. Ālimpetīti ādīpeti jāleti. Tañcāti taṁ
  pilandhanavikatisaṅkhātaṁ atthaṁ payojanaṁ assa suvaṇṇakārassa anubhoti pahoti
  sādheti assa vā suvaṇṇassa atthaṁ suvaṇṇakāro anubhoti
-------------------------------------------------
[page 025]
  Pāpuṇāti. Abhiññāya iddhividhādiñāṇena sacchikaraṇīyassa
  iddhividhapaccanubhavanādikassa abhiññāsacchikaraṇīyassa. Yassa paccakkhaṁ atthi
  so sakkhī. Sakkhino bhabbatā sakkhibhabbatā sakkhibhavananti vuttaṁ
  hoti. Sakkhī ca so bhabbo cāti vā sakkhibhabbo. Ayañhi
  iddhividhādīnaṁ bhabbo. Tattha ca sakkhīti sakkhibhabbo tassa bhāvo
  sakkhibhabbatā taṁ pāpuṇāti. Sati sati āyataneti tasmiṁ tasmiṁ
  pubbahetuādike kāraṇe sati.
      [22] Sītībhāvanti nibbānaṁ kilesadarathavūpasamaṁ vā. Niggaṇhātīti
  uddhataṁ cittaṁ uddhaccapātato rakkhanavasena niggaṇhāti.
  Paggaṇhātīti līnaṁ cittaṁ kosajjapātato rakkhanavasena paggaṇhāti.
  Sampahaṁsetīti samappavattaṁ cittaṁ tathāpavattiyā paññāya toseti
  uttejeti. Yadā vā nirassādaṁ cittaṁ bhāvanāya na pakkhandati tadā
  jātiādīni saṁvegavatthūni paccavekkhitvā sampahaṁseti samuttejeti.
  Ajjhupekkhatīti yadā pana alīnaṁ cittaṁ anuddhataṁ sammadeva bhāvanāvīthiṁ
  otiṇṇaṁ hoti tadā paggahaniggahasampahaṁsanesu kiñci byāpāraṁ
  akatvā samappavattesu yuttesu sārathī viya ajjhupekkhati upekkhakova
  hoti. Paṇītādhimuttikoti paṇīte uttame maggaphale adhimutto
  ninnapoṇapabbhāro.
      Suggahitaṁ katvāti yathāvuttaṁ uggahakosallasaṅkhātaṁ vidhiṁ suṭṭhu
  uggahitaṁ pariyāpuṇanādinā supariggahitaṁ katvā. Suṭṭhu vavaṭṭhapetvāti
-------------------------------------------------
[page 026]
  Manasikārakosallasaṅkhātaṁ vidhiṁ sammadeva sallakkhaṇavasena upadhāretvā.
      [23] Visesanti pubbenāparaṁ bhāvanāya visesaṁ. Punappunaṁ
  parivattetvāti kammaṭṭhānatantiṁ paguṇabhāvaṁ pāpento bhiyyo bhiyyo
  vācāya manasā ca parivattetvā. Gaṇṭhiṭṭhānanti yathā rukkhassa
  dubbinibhedo araññassa vā gahanabhūto padeso gaṇṭhiṭṭhānanti
  vuccati evaṁ kammaṭṭhānatantiyā atthato dubbinibhedo gahanabhūto
  ca padeso gaṇṭhiṭṭhānanti vuccati taṁ paripucchanādiladdhena
  ñāṇapharasunā chinditvā. Nimittanti kammaṭṭhānanimittaṁ asubhākāro.
  Īdisena payojanena luñcanampi anavajjanti dassetuṁ luñcitvāti
  vuttaṁ. Chinnaṭṭhāneti muṇḍitaṭṭhāne. Vaṭṭatiyeva nissaraṇajjhāsayena
  olokanato. Ussadavasenāti apalitānaṁ vā palitānaṁ vā bāhullatāya
  vasena. Disvāva nimittaṁ gahetabbaṁ dassanayogyatāya tacapañcakassa.
  Itaresu sutvā ca ñatvā ca nimittaṁ gahetabbaṁ.
      Aḷāriṭṭhakavaṇṇāti abhinavāriṭṭhakaphalavaṇṇā.
  Kaṇṇacūḷikāhīti upari kaṇṇasaṅkhalikāya parabhāgaṁ sandhāya vuttaṁ. Tiriyaṁ
  aññamaññena paricchinnā. Kathaṁ. Dve kesā ekato natthīti.
  Āsayoti nissayo paccayoti attho.
      [24] Asambhinnakāḷakāti aññena vaṇṇena asammissakāḷakā.
  Pattasadisattā nakhāeva nakhapattāni. Nakhā tirayaṁ aññamaññena
  paricchinnāti visuṁ vavaṭṭhitataṁ sandhāya vuttaṁ. Tameva hi atthaṁ
-------------------------------------------------
[page 027]
  Dassetuṁ dve nakhā ekato natthīti āha. Dantapāḷiyāti
  dantābaliyā. Yānakaupatthambhanīti sakaṭassa dhuraṭṭhāne upathambhakadaṇḍo.
  Dantānaṁ ādhārabhūtā aṭṭhi hanukaṭṭhi.
      [25] Saṅkaḍḍhiyamānāti sampiṇḍiyamānā. Kosakārakakoso
  upalliṇḍupoṭṭalakaṁ yaṁ koseyyaphalantipi vuccati. Pūṭabandhanaupāhano
  sakalapiṭṭhipādacchādanaupāhano. Ānisadaṁ 1- ānisadappadeso. Tūṇiro
  sarācāpo. Galakañcukaṁ kaṇṭhattākaṁ. Kīṭakulāvakaṁ kharamukhakūṭapaṁ.
  Anulomena ca paṭilomena cāti ettha aṁsappadesato paṭṭhāya bāhuno
  piṭṭhippadesena otaraṇaṁ anulomo maṇibandhato paṭṭhāya bāhuno
  purimabhāgena ārohanaṁ paṭilomo. Teneva nayenāti dakkhiṇahatthe
  vuttena nayena anulomena paṭilomena cāti attho. Sukhumampīti
  yathāvuttaoḷārikacammato sukhumaṁ. Antomukhacammādikoṭṭhāsesu vā
  tacena paṭicchannattā yaṁ durupalakkhaṇiyaṁ taṁ sukhumanti vuttaṁ. Tañhi
  vuttanayena ñāṇena tacaṁ vivaritvā passantassa pākaṭaṁ hoti. Idha
  chavipi tacagatikāevāti taco upari ākāsena paricchinno vutto.
      [26] Nisadapoto silāputtako. Uddhanakoṭīti mattikāpiṇḍena
  katauddhanassa koṭi. Tālaguḷapaṭalaṁ nāma pakkatālaphalabhisikaṁ pakkatālaphalalasikaṁ
  tālapaṭṭikādīsu limpitvā sukkhāpetvā uddharitvā gahitapaṭalaṁ.
  Sukhumanti yathāvuttamaṁsato sukhumaṁ. Paṇhikamaṁsādithūlānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ba. āsanappadeso.
-------------------------------------------------
[page 028]
  Sakalasarīrassa kīsānaṁ yebhuyyena maṁsena paṭicchāditattā vuttaṁ tiriyaṁ
  aññamaññena paricchinnanti.
      [27] Jālākāro kañcuko jālakañcuko. Visuṁ
  vavaṭṭhitabhāveneva nhārū tiriyaṁ aññamaññena paricchinnā.
      Dantānaṁ visuṁ gahitattā ṭhapetvā dvattiṁsa dantaṭṭhīnīti
  vuttaṁ. Ekaṁ jānukaṭṭhi ekaṁ ūruṭṭhīti ekaggahaṇaṁ ekekasmiṁ
  pādeti adhikatattā. Evaṁ timattānīti evaṁ mattasaddehi ānisadaṭṭhiādīni
  idha avuttānipi dassetīti veditabbaṁ. Evañca katvā
  atirekatisatāṭṭhikasamussayanti idañca vacanaṁ samatthitaṁ hoti.
  Kīḷāgoḷakāni suttena bandhitvā aññamaññaṁ ghaṭetvā kīḷanagoḷakāni.
  Dhanukadaṇḍo dārakānaṁ kīḷanakakhuddakadhanukaṁ. Tattha jaṅghaṭṭhikassa
  patiṭṭhitaṭṭhānanti jannukaṭṭhimhi pavisitvā ṭhitaṭṭhānanti adhippāyo. Tena
  uruṭṭhinā patiṭṭhitaṁ ṭhānaṁ yaṁ kaṭiṭṭhino taṁ aggacchinnamahāpunnāgaphalasadisaṁ.
  Kumbhakārena nipphāditaṁ uddhanaṁ kumbhakārikauddhanaṁ.
  Sīsakapaṭṭavedhakaṁ veṭhetvā ṭhapitaṁ sīsamayapaṭṭakaṁ. Yena suttaṁ kantanti
  tasmiṁ takkamhi vijjhitvā ṭhapitagoḷakā vaṭṭanā nāma. Vaṭṭanānaṁ
  āvaḷī vaṭṭanāvaḷī. Maṇḍalākārena chinnavaṁsakaḷīrakhaṇḍāni
  vaṁsakaḷīracakkalakāni. Avalekhanasatthakaṁ ucchutacāvalekhanasatthakaṁ. Vakkabhāgena
  paricchinnanti vakkapariyantena bhāgena paricchinnaṁ. Ito paresupi
  evarūpesu eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 029]
      [28] Yaṁ nissāyāti yaṁ lohitaṁ nissāya. Nissayanissayopi
  nissayotveva vuccati. Bhavati hi kāraṇakāraṇepi kāraṇavohāro
  yathā corehi gāmo daḍḍhoti. Athavā. Yasmiṁ rūpakalāpe
  hadayavatthu tampi lohitagatikameva hutvā tiṭṭhatīti yaṁ nissāyāti
  vuttaṁ. Paṇḍudhātukanti paṇḍukasabhāvaṁ. Pariyonahanamaṁsanti paṭicchādakamaṁsaṁ.
      [29] Udarajivhāmaṁsanti jivhāsaṇṭhānaṁ udarassa matthakapasse
  tiṭṭhanakamaṁsaṁ. Nīlanti vatvā nīlaṁ nāma bahudhātukanti āha
  niggoṇḍipupphavaṇṇanti. Papphāsamaṁsanti yathāṭṭhāneeva lambitvā
  thokaṁ parivattakamaṁsaṁ. Nīrasanti nihīnarasaṁ. Nirojanti nippabhaṁ
  ojārahitaṁ vā.
      Obhaggāti avabhañjitvā ṭhitā. Sakkharasudhāvaṇṇanti marumbehi
  katasudhāvaṇṇaṁ. Setasakkharasudhāvaṇṇantipi pāṭho. Setasakkharavaṇṇaṁ
  sudhāvaṇṇañcāti attho.
      [30] Antassa ābhujitvā ābhujitvā ṭhitappadesā
  antabhogaṭṭhānāni tesaṁ bandhanabhūtaṁ antaguṇaṁ nāmāti dassento āha
  antaguṇanti antabhogaṭṭhānesu bandhananti. Kuddālapharasukammādīni
  karontānaṁ antabhoge aggaḷante ekato ābandhitvā kiṁ viya
  yantasuttakamiva yantaphalakānīti. Kimiva tattha ṭhitanti āha pādapuñchana
  .pe. Ṭhitanti. Purimañcettha ābandhanassa dutiyaṁ ṭhānākārassa
-------------------------------------------------
[page 030]
  Nidassananti daṭṭhabbaṁ.
      Asitaṁ nāma bhuttaṁ odanādi. Pītaṁ nāma pivanavasena
  ajjhohaṭapānakādi. Khāyitaṁ nāma saṅkhāditaṁ piṭṭhamūlaphalakhajjādi. Sāyitaṁ
  nāma assāditaṁ ambapakkamadhuphāṇitādi. Yatthāti yasmiṁ udare.
  Yanti ca udarameva paccāmasati. Yattha pānabhojanādīni patitvā
  tiṭṭhatīti sambandho. Suvānavamathu sārameyyavantaṁ. Vivekanti vibhāgaṁ.
      [31] Heṭṭhānābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṁ antareti purimabhāgavasena
  nābhiyā heṭṭhāpadesassa pacchimabhāgavasena heṭṭhimapiṭṭhikaṇṭakānaṁ
  vemajjhe. Veḷunāḷikasadiso padesoti adhippāyo. Samohitanti
  nicitaṁ. Pūtibhāvaṁ āpannaṁ kukkuṭaṇḍaṁ pūtikukkuṭaṇḍaṁ. Uddeko
  pittādīhi vinā kevalo uddhaṅgamāvāto. Ācāmo avasāvanakañjikaṁ.
      [32] Vakkahadayayakanapapphāse temayamānanti ettha yakanaṁ
  heṭṭhābhāgapūraṇeneva temeti itarāni tesaṁ upari thokaṁ kokaṁ
  paggharaṇenāti daṭṭhabbaṁ. Utuvikāro suṇhavalāhakādihetuko.
  Visamacchinno bhisādikalāpo visamaṁ udakaṁ paggharati evameva sarīraṁ
  kesakūpādivivarehi upari heṭṭhā tiriyañca bhedaṁ visamaṁ paggharatīti
  dassetuṁ visamacchinnaggahaṇaṁ kataṁ.
      [33] Visamāhāranti tadā pavattamānasarīrāvatthāya asappāyāhāraṁ
  atikaṭukāccuṇhādivisabhāgāhāraṁ vā. Sammohavinodaniyampana
-------------------------------------------------
[page 031]
  Visabhāgāhārantveva vuttaṁ tadā pavattamānānaṁ dhātūnaṁ visabhāgattā.
      [34] Nhānakāleti idaṁ udakassa upari sinehassa
  sabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. Paribbhamantasinehabinduvisaṭasaṇṭhānāti visaṭaṁ
  hutvā paribbhamantasinehabindusaṇṭhānā. Utuvibhāgo bahiddhāsamuṭṭhāno.
  Dhātuvisabhāgo antosamuṭṭhāno. Te padesāti te
  hatthatalādippadesā. Kiñcīti uṇhādirasānaṁ aññataraṁ
  āhāravatthu. Nesanti sattānaṁ. Hadayaṁ ākilāyatīti visabhāgāhārādiṁ
  paṭicca hadayappadeso vivattati.
      [35] Dadhino visandanāccharaso dadhiṭṭhaṁ. Gaḷitvāti sanditvā.
  Tālumatthakavivarena otaritvāti matthakavivarato āgantvā tālumatthakena
  otaritvā. Telaṁ viya sakaṭassa nābhiakkhasīsānaṁ aṭṭhisandhīnaṁ
  abbhañjanakiccaṁ sādhayamānā. Kaṭakaṭāyantīti kaṭakaṭātisaddaṁ karonti.
  Anuravadassanaṁ hetaṁ. Dukkhanatīti dukkhitāni sañjātadukkhāni honti.
      [36] Samūlakūlamāsaṁ jhāpetvā chārikaṁ avassavetvā gahitayūso
  māsakhāro. Ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṁ chaḍḍanaṭṭhānaṁ candanikā.
  Ravaṇaghaṭaṁ nāma pakatiyā amukhameva hoti. Yassa pana
  āraggamattampi udakassa pavisanamukhaṁ natthi taṁ dassetuṁ adhomukhe
  ravaṇaghaṭeti vuttaṁ. Āyūhananti samīhanaṁ. Evañhītiādi
  yathāvuttāya uggahakosallapaṭipattiyā nigamanaṁ. Idāni yathāvuttaṁ
  manasikārakosallapaṭipattimpi nigamanavasena gahetvā kammaṭṭhānaṁ matthakaṁ
-------------------------------------------------
[page 032]
  Pāpetvā dassetuṁ anupubbatotiādi āraddhaṁ.
      [37] Tattha paṇṇattisamatikkamāvasāneti kesādipaṇṇattisamatikkamavasena
  pavattāya bhāvanāya avasāne. Apubbācarimamivāti
  ekajjhamiva. Kesāti itisaddo ādiaṭṭho pakāraṭṭho vā
  evamādinā iminā pakārena vāti attho. Te dhammāti vaṇṇādivasena
  vavaṭṭhāpitā paṭikūlākārato upaṭṭhitā koṭṭhāsadhammā. Bahiddhāpīti
  sasantānato bahiddhāpi parasantānakāyepīti attho. Manasikāraṁ
  upanetīti yathāvuttaṁ paṭikūlamanasikāraṁ upaneti yathā idaṁ tathā
  etanti. Evaṁ sabbakoṭṭhāsesu pākaṭībhūtesūti yathā attano kāye
  evaṁ paresampi kāye sabbesu kesādikoṭṭhāsesu pāṭikūlyavasena
  vibhūtabhāvena upaṭṭhitesūti ayamettha kasiṇesu vaḍḍhanasadiso yogino
  bhāvanāviseso dassito. Anupubbamuñcanādīti ādisaddena suttantanayena
  vibhāvitaṁ viriyasamatāyojanaṁ gaṇhāti. Punappunaṁ manasikarototi
  vuttanayena attano kāye kesādike paṭikūlā paṭikūlāti abhiṇhaso
  manasikāraṁ pavattentassa. Yadā saddhādīni indriyāni laddhasamathāni
  visadāni pavattanti tadā asaddhiyādīnaṁ dūrībhāvena sātisayaṁ
  balappattehi sattahi saddhammehi laddhupatthambhāni vitakkādīni jhānaṅgāni
  paṭutarāni hutvā pātubhavanti tesaṁ ujuvipaccanīkatāya nīvaraṇāni
  vikkhambhitāneva honti saddhiṁ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi upacārasamādhinā
  cittaṁ samādhiyati so taṁyeva nimittaṁ āsevanto bhāvento
-------------------------------------------------
[page 033]
  Bahulīkaronto appanaṁ pāpuṇāti. Tena vuttaṁ anukkamena appanā
  uppajjatīti. Sabbākāratoti vaṇṇādivasena pañcadhāpi. Sāti
  appanā. Yadi panetaṁ kammaṭṭhānaṁ aviññāṇakāsubhakammaṭṭhānāni
  viya paṭhamajjhānavasena sijjhati atha kasmā kāyagatāsatīti vuttanti
  āha evaṁ paṭhamajjhānavasenātiādi. Nānāvaṇṇasaṇṭhānādīsu
  dvattiṁsāya koṭṭhāsesu pavattamānāya satiyā kiccamettha sātisayanti
  āha satibalena ijjhanatoti. Pantasenāsanesu adhikusalesu ca
  aratiṁ kāmaguṇesu ca ratiṁ sahati abhibhavatīti aratiratisaho
  sarīrasabhāvacintanena anabhiratiyā pahīnattā. Tathā koṭṭhāsabhāvanāya
  attasinehassa parikkhīṇattā bhayabheravaṁ sahati sīhādīnañca adhivāsakajātiko
  hoti. Attasinehavasena hi purisassa bhayabheravaṁ hoti
  dukkhassa ca anadhivāsanaṁ. Imampana koṭṭhāsabhāvanamanuyuttassa na
  kevalaṁ paṭhamajjhānamattameva uttarimpi paṭivedho atthīti dassetuṁ
  kesādīnantiādi vuttaṁ.
      [38] Yantaṁ evaṁ pasaṁsitvā ānāpānassatikammaṭṭhānaṁ niddiṭṭhanti
  sambandho. Tattha yasmā kathaṁ bhāvitotiādikāya pucchāpāliyā
  atthe vibhāvite thomanāpāliyāpi attho tibhāvitoyeva hoti
  bhedābhāvato tasmā taṁ laṅghitvā kathaṁ bhāvito cātiādinā
  ārabhati. Tattha hi ito pasaṁsābhāvo ayampi khoti vacanañca viseso
  tesu pasaṁsābhāvaṁ dassetuṁ evaṁ pasaṁsitvāti vuttaṁ. Pasaṁsā ca
-------------------------------------------------
[page 034]
  Tattha abhirucijananena ussāhanatthā. Taṁ hi sutvā bhikkhū bhagavā
  imaṁ samādhiṁ anekehi ākārehi pasaṁsati santo kirāyaṁ samādhi paṇīto
  ca asecanako ca sukho ca vihāro pāpadhamme ca ṭhānaso antaradhāpetīti
  sañjātābhiruciyo ussāhajātā sakkaccaṁ anuyuñjitabbaṁ paṭipajjitabbaṁ
  maññanti. Ayampi khoti padassa ye ime mayā nibbānamahāsarassa
  otaraṇatitthabhūtā kasiṇajjhānāsubhajjhānādayo desitā na kevalanteeva
  ayampi khoti bhagavā attano paccakkhabhūtaṁ samādhiṁ desanānubhāvena
  tesampi bhikkhūnaṁ āsannapaccakkhañca karonto sampiṇḍanavasena
  evamāhāti sambandhamukhena attho veditabbo. Soḷasavatthukanti
  catūsu anupassanāsu catunnaṁ catukkānaṁ vasena soḷasaṭṭhānaṁ.
  Sabbākāraparipūroti kammaṭṭhānapāliyā padaṭṭho piṇḍaṭṭho upamā
  codanā parihāro payojananti evamādīhi sabbehi ākārehi
  paripuṇṇo. Niddesoti kammaṭṭhānassa visesato vitthāro.
      [39] Kathanti idaṁ pucchanākāravibhāvanapadaṁ. Pucchā cettha
  kathetukamyatāvasena aññesaṁ asambhavato. Sā ca upari desanaṁ
  āruḷhānaṁ sabbesaṁ pakāravisesānaṁ āmasanavasenāti imamatthaṁ dassento
  kathanti .pe. Kamyatāpucchāti āha. Kathaṁ bahulīkatoti etthāpi
  ānāpānassatisamādhīti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. Tattha kathanti
  ānāpānassatisamādhibahulīkāraṁ nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā
  bahulīkato ānāpānassatisamādhīti tathā puṭṭhadhammanidassananti imamatthaṁ
-------------------------------------------------
[page 035]
  Eseva nayoti iminā atidisati. Tathā santatādayopi tassa yehi
  bhāvanābahulīkārehi siddhā taggahaṇeneva gahitā hontīti dassetuṁ
  kathaṁ bahulīkato .pe. Vūpasametīti etthāpi eseva nayoti vuttaṁ.
  Puna caparaṁ udāyi akkhātā mayā sāvakānaṁ paṭipadā yathā paṭipannā
  me sāvakā cattāro satipaṭṭhāne bhāventītiādīsu 1- uppādanavaḍḍhanaṭṭhena
  bhāvanā vuccatīti tadubhayavasena atthaṁ dassento bhāvitoti
  uppādito vaḍḍhito vāti āha. Tattha bhāvaṁ vijjamānataṁ
  ito gatoti bhāvito uppādito paṭiladdhamattoti attho.
  Uppanno pana laddhāsevano bhāvito paguṇabhāvaṁ āpādito vaḍḍhitoti
  attho. Ānāpānapariggāhikāyāti dīgharassādivisesehi saddhiṁ
  assāsapassāse paricchijja gāhikāya te ārabbha pavattāya
  satiyā paccayabhūtāyanti attho. Purimasmiñhi atthe samādhissa
  satiyā sahajātādipaccayabhāvo vutto sampayuttavacanato dutiyasmimpana
  upanissayabhāvopi. Upacārajjhānasahagatā hi sati appanāsamādhissa
  upanissayo hotīti. Bahulīkatoti bahulaṁ pavattito. Tena
  āvajjanādivasībhāvappattimāha. Yo hi vasībhāvaṁ āpādito so
  icchiticchitakkhaṇe samāpajjitabbato punappunaṁ pavattiyati tena vuttaṁ
  punappunaṁ katoti. Yathā idheva bhikkhave samaṇoti vivicceva kāmehīti
  ca evamādīsu paṭhamapade vutto evasaddo dutiyādīsupi vuttoeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma.324.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Hoti evamidhāpīti āha ubhayattha evasaddena niyamo veditabboti.
      Ubhayapadaniyamena laddhaguṇaṁ dassetuṁ ayañhītiādi vuttaṁ.
  Asubhakammaṭṭhānanti asubhārammaṇajjhānamāha. Tañhi asubhesu yogakammabhāvato
  yogino sukhavisesānaṁ kāraṇabhāvato ca asubhakammaṭṭhānanti
  vuccati. Kevalanti iminā ārammaṇaṁ nivatteti. Paṭivedhavasenāti
  jhānapaṭivedhavasena. Jhānañhi bhāvanāvisesena ijjhantaṁ attano
  visayaṁ paṭivijjhantameva pavattati yathāsabhāvato paṭivijjhiyati cāti
  paṭivedhoti vuccati. Oḷārikārammaṇattāti vibhacchārammaṇattā.
  Paṭikūlārammaṇattāti jigucchitabbārammaṇattā. Pariyāyenāti kāraṇena
  lesantarena vā. Ārammaṇasantatāyāti anukkamena vicetabbataṁ
  pattaṁ ārammaṇassa paramasukhumataṁ sandhāyāha. Sante hi sannisinne
  ārammaṇe pavattamāno dhammo sayampi sannisinnova hoti. Tenāha
  santo vūpasanto nibbutoti. Nibbutasabbapariḷāhoti attho.
  Ārammaṇasantatāya tadārammaṇānaṁ dhammānaṁ santatā lokuttaradhammārammaṇāhi
  paccavekkhaṇāhi dīpetabbā. Nāssa santapaṇītabhāvāvahaṁ
  kiñci secananti asecanako asecanakattā anāsittako anāsittakattāeva
  abbokiṇṇo asammisso parikammādinā tatoeva pāṭiyekko
  visuṁyeveko āveṇiko asādhāraṇo. Sabbametaṁ sarasatoeva
  santabhāvaṁ dassetuṁ vuttaṁ. Parikammaṁ vā santabhāvanimittaṁ.
  Parikammanti ca kasiṇakaraṇādi nimittuppādapariyosānaṁ. Tādisaṁ idha
-------------------------------------------------
[page 037]
  Natthīti adhippāyo. Tadā hi kammaṭṭhānaṁ nirassādattā asantamappaṇītaṁ
  siyā. Upacārena vā natthi ettha santatāti yojanā.
  Yasmā upacārakkhaṇe nīvaraṇavigamena aṅgapātubhāvena ca paresaṁ
  santatā hoti na evamimassa ayampana ādisamannā .pe.
  Paṇīto cāti yojanā.
      [40] Kecīti uttaravihāravāsike sandhāyāha. Anāsittakoti
  upasecanena na āsittako. Tenāha ojavantoti. Ojavantasadisoti
  attho. Madhuroti iṭṭho. Cetasikasukhapaṭilābhasaṁvattanaṁ
  tikacatukkajjhānavasena upekkhāya vā santabhāvena sukhagatikattā
  sabbesampi vasena veditabbaṁ. Jhānasamuṭṭhānapaṇītarūpaphuṭṭhasarīratāvasena
  pana kāyikasukhapaṭilābhasaṁvattanaṁ daṭṭhabbaṁ. Tañca kho jhānato
  vuṭṭhitakāle. Imasmiṁ pakkhe appitappitakkhaṇeti idaṁ hetumhi
  bhummavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. Avikkhambhiteti jhānena sakasantānato anīhaṭe
  appahīne. Akosalyasambhūteti akosallaṁ vuccati avijjā tato
  sambhūte. Avijjāpubbaṅgamā hi sabbe pāpadhammā. Khaṇenevāti
  attano pavattitakkhaṇeneva. Antaradhāpetīti ettha antaradhāpanaṁ
  vināsanaṁ. Tampana jhānavatthukassa idhādhippetattā pariyuṭṭhānappahānaṁ
  hotīti āha vikkhambhetīti. Vūpasametīti visesena upasameti.
  Visesena upasamanampana sammadeva upasamanaṁ hotīti āha suṭṭhu
  upasametīti. Nanu ca aññopi samādhi attano pavattitakkhaṇeneva
-------------------------------------------------
[page 038]
  Paṭipakkhadhamme antaradhāpeti vūpasameti atha kasmā ayameva samādhi
  evaṁ visesetvā vuttoti. Pubbabhāgato paṭṭhāya
  nānāvitakkavūpasamanasabbhāvato. Vuttañhetaṁ ānāpānassati bhāvetabbā
  vitakkupacchedāyāti. Apica tikkhapaññassa ñāṇuttarassetaṁ kammaṭṭhānaṁ
  ñāṇuttarassa ca kilesappahānaṁ itarehi sātisayaṁ yathāsaddhādhimuttehi
  diṭṭhippattassa tasmā imaṁ visesaṁ sandhāya ṭhānaso
  antaradhāpeti vūpasametīti vuttaṁ. Athavā. Nimittapātubhāve sati
  khaṇeneva aṅgapātubhāvato ayameva samādhi ṭhānaso antaradhāpeti
  vūpasametīti vutto. Yathātaṁ mahato akālameghassa uṭṭhitassa
  dhārānipāte khaṇeneva paṭhaviyaṁ rajojallassa vūpasamo. Tenāha seyyathāpi
  bhikkhave mahāakālamegho uṭṭhitotiādi. Sāsanikassa jhānabhāvanā
  yebhuyyena nibbedhabhāgiyāva hotīti āha nibbedhabhāgiyattāti.
  Buddhānampana ekaṁsena nibbedhabhāgiyāva hoti. Imameva hi kammaṭṭhānaṁ
  bhāvetvā sammāsambuddhā sammāsambodhiṁ adhigacchanti. Ariyamaggassa
  pādakabhūto ayaṁ samādhi anukkamena vaḍḍhitvā ariyamaggabhāvaṁ upagato
  viya hotīti āha anupubbena ariyamaggavuḍḍhippattoti. Ayampanattho
  virāganirodhapaṭinissaggānupassanānaṁ vasena sammadeva yujjati.
  Heṭṭhā papañcavasena vuttamatthaṁ sukhaggahaṇatthaṁ saṅgahetvā dassento
  ayampanettha saṅkhepatthoti āha. Piṇḍatthoti vuttaṁ hoti.
      Tamatthanti taṁ kathaṁ bhāvitotiādinā pucchāvasena saṅkhepato
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vuttamatthaṁ. Idha tathāgato loke uppajjatītiādīsu 1- idhasaddo
  lokaṁ upādāya vutto idheva tiṭṭhamānassātiādīsu okāsaṁ
  idhāhaṁ bhikkhave bhuttāvī assaṁ pavāritotiādīsu padapūraṇamattaṁ
  idha bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇātītiādīsu 2- pana sāsanaṁ idha bhikkhave
  bhikkhūti idhāpi sāsanamevāti dassentena bhikkhave imasmiṁ sāsane
  bhikkhūti vatvā tamatthaṁ pākaṭaṁ katvā dassetuṁ ayaṁ hītiādi vuttaṁ.
  Tattha sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattakassāti sabbappakāraggahaṇaṁ
  soḷasappakāre sandhāya. Te hi imasmiṁyeva sāsane.
  Bāhirakā hi jānantā ādito catuppakārameva jānanti. Tenāha
  aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhanoti. Yathā vuttassa puggalassa
  nissayabhāvapaṭisedhanoti attho. Etena idha bhikkhaveti idaṁ
  antogadhevasaddanti dasseti. Santi hi ekapadānipi sāvadhāraṇāni
  yathā vāyubhakkhoti. Tenevāha idheva bhikkhave samaṇotiādi.
  Paripuṇṇasamaṇakaraṇadhammo hi so yo sabbappakārāanāpānassatisamādhinibbattako.
  Parappavādāti paresaṁ aññatitthiyānaṁ nānappakārā vādā
  titthāyatanāni. Araññādikasseva bhāvanānurūpasenāsanataṁ
  dassetuṁ imassa hītiādi vuttaṁ.
      [41] Duddamo damathaṁ anupagato goṇo kūṭagoṇo. Yathā
  thanehi sabbaso khīraṁ na paggharati evaṁ dohaparibandhinī kūṭadhenu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 278. 2. aṅ. pañcaka 98.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Rūpasaddādike paṭicca uppajjanako assādo rūpārammaṇādiraso.
  Pubbe āciṇṇārammaṇanti pabbajjato pubbe anādimati vā
  saṁsāre paricitārammaṇaṁ.
      Nibandheyyāti bandheyya. Satiyāti sammadeva
  kammaṭṭhānasallakkhaṇavasappavattāya satiyā. Ārammaṇeti kammaṭṭhānārammaṇe.
  Daḷhanti thiraṁ. Yathā satokārissa upacārappanābhedo samādhi
  ijjhati tathā thāmagataṁ katvāti attho. Visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānanti
  sabbesaṁ buddhānaṁ ekaccānaṁ paccekabuddhānaṁ buddhasāvakānañca
  visesādhigamassa ceva aññakammaṭṭhānena adhigatavisesānaṁ
  diṭṭhadhammasukhavihārassa ca padaṭṭhānabhūtaṁ.
      [42] Vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnaṁ anurūpanivāsaṭṭhānupadisanato.
  Bhikkhu dīpīsadiso araññe ekiko viharitvā paṭipakkhanimmathanena
  icchitatthasādhanato. Phalamuttamanti sāmaññaphalamāha.
  Parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa yoggakaraṇabhūmibhūtaṁ.
      [43] Evaṁ vuttalakkhaṇesūti abhidhammapariyāyena suttantikapariyāyena
  ca vuttalakkhaṇesu. Rukkhasamīpanti yāvatā majjhantikakāle samantā
  chāyā pharati nivāte paṇṇāni patanti ettāvatā rukkhamūlanti
  vuccatīti evaṁ vuttarukkhassa samīpaṭṭhānaṁ. Avasesaṁ sattavidhaṁ senāsananti
  pabbataṁ kandaraṁ giriguhaṁ susānaṁ vanapatthaṁ abbhokāsaṁ palālapuñjanti
  evaṁ vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
      Ututtayānukulaṁ dhātucariyānukulanti gimhādiututtayassa
  semhādidhātuttayassa mohādicariyattayassa ca anukulaṁ. Tathāhi gimhakāle
  araññaṁ anukulaṁ hemante rukkhamūlaṁ vassakāle suññāgāraṁ. Semhadhātukassa
  semhapakatikassa araññaṁ pittadhātukassa rukkhamūlaṁ vātadhātukassa
  suññāgāraṁ anukulaṁ mohacaritassa araññaṁ dosacaritassa rukkhamūlaṁ
  rāgacaritassa suññāgāraṁ anukulaṁ. Alīnānuddhaccapakkhikanti
  asaṅkocāvikkhepapakkhikaṁ. Sayanaṁ hi kosajjapakkhikaṁ ṭhānacaṅkamanāni
  uddhaccapakkhikāni na evaṁ nisajjā tatoevassā santatā.
  Nisajjāya daḷhabhāvaṁ pallaṅkābhujanena assāsapassāsānaṁ pavattanasukhataṁ
  uparimakāyassa ujukaṁ ṭhapanena ārammaṇapariggahupāyaṁ parimukhaṁ satiyā
  ṭhapanena dassento.
      Ūrubaddhāsananti ūrunamadhobandhanavasena nisajjā. Heṭṭhimakāyassa
  anujukaṁ ṭhapanaṁ nisajjāvacaneneva bodhitanti. Ujuṁ kāyanti ettha
  kāyasaddo uparimakāyavisayoti āha uparimasarīraṁ ujukaṁ ṭhapetvāti.
  Tampana ujukaṭṭhapanaṁ sarūpato payojanato ca dassetuṁ aṭṭhārasātiādi
  vuttaṁ. Na paṇamantīti na oṇamanti. Na paripatatīti na
  vigacchati vīthiṁ na vilaṅgheti. Tatoeva pubbenāparaṁ visesuppattiyā
  vuḍḍhiṁ phātiṁ upagacchati. Idha parisaddo abhisaddena samānaṭṭhoti
  āha kammaṭṭhānābhimukhanti. Bahiddhā puthuttārammaṇato nivāretvā
  kammaṭṭhānaṁyeva purekkhitvāti attho. Parīti pariggahaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 042]
  Pariṇāyikātiādīsu viya. Niyyānaṭṭho paṭipakkhato nigamanaṭṭho 1-.
  Tasmā pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitāsammosaṁ pariccattasammosaṁ
  satiṁ katvā paramaṁ satinepakkaṁ upaṭṭhapetvāti attho.
      [44] Satovāti satiyā samannāgatoeva sarantoeva assasati.
  Nāssa kāci sativirahitā assāsappavatti hotīti attho. Sato
  passatīti etthāpi satova assasatīti evasaddo ānetvā
  vattabbo. Satokārīti satoeva hutvā satiyāeva vā kātabbassa
  kattā karaṇasīlo vā. Yadi satova assasati sato passasatīti
  etassa vibhaṅge vuttaṁ atha kasmā assasati passasaticceva avatvā
  satokārīti vuttaṁ. Ekarasaṁ desanaṁ kātukāmatāya. Paṭhamacatukke
  padadvayameva hi vattamānakālavasena āgataṁ itarāni anāgatakālavasena
  tasmā ekarasaṁ desanaṁ kātukāmatāya sabbattha satokāricceva
  vuttaṁ. Dīghaṁ assāsavasenāti dīghāssāsavasena. Vibhattialopaṁ katvā
  niddeso. Dīghanti vā bhagavatā vuttāssāsavasena. Cittassa
  ekaggataṁ avikkhepanti vikkhepassa paṭipakkhabhāvato avikkhepoti
  laddhanāmaṁ cittassa ekaggabhāvaṁ pajānato sati upaṭṭhitā hotīti
  ārammaṇaṁ upagantvā ṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇenāti
  yathāvuttāya satiyā yathāvuttena ca ñāṇena. Idaṁ vuttaṁ hoti
  dīghaṁ assāsaṁ ārammaṇabhūtaṁ avikkhittacittassa asammohato vā
  pajānantassa tattha sati upaṭṭhitāeva hoti taṁ sampajānantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niggamanaṭṭhoti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ārammaṇakaraṇavasena vā asammohavasena vā tadadhīnā satisampajaññena
  taṁsamaṅgī yogāvacaro satokārī nāma hotīti. Paṭinissaggānupassī
  assāsavasenāti paṭinissaggānupassī hutvā assāsanassa vasena.
  Paṭinissaggānupassiassāsavasenāti vā pāṭho. Tassa paṭinissaggānupassino
  assāsā paṭinissaggānupassiassāsā tesaṁ vasenāti attho.
      Vinayanayena anto uṭṭhitasasanaṁ assāso bahi uṭṭhitasasanaṁ
  passāso. Suttantanayena pana bahi uṭṭhahitvāpi anto sasanato
  assāso anto uṭṭhahitvāpi bahi sasanato passāso. Ayameva
  ca nayo assāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato ajjhattaṁ
  vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iñjitā
  ca phanditā cāti passāsādimajjhapariyosānaṁ satiyā anugacchato
  bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti
  iñjitā ca phanditā cāti imāya pāliyā sameti. Paṭhamaṁ
  abbhantaravāto bahi nikkhamati tasmā pavattikkamena assāso
  paṭhamaṁ vuttoti vadanti. Tāluṁ āhacca nibbāyatīti tāluṁ āhacca
  nirujjhati. Tena kira sampatijāto bāladārako khipitaṁ karoti. Evaṁ
  tāvātiādi yathāvuttassa atthassa nigamanaṁ. Keci evaṁ tāvāti
  anena pavattikkamena assāso bahinikkhamanavātoti gahetabbanti
  adhippāyoti vadanti.
      [45] Addhānavasenāti kāladdhānavasena. Ayaṁ hi addhānasaddo
-------------------------------------------------
[page 044]
  Kālassa desassa ca vācako. Tattha desaddhānaṁ udāharaṇabhāvena
  dassetvā kāladdhānavasena assāsapassāsānaṁ dīgharassataṁ vibhāvetuṁ
  yathā hītiādi vuttaṁ. Tattha okāsaddhānanti okāsabhūtaṁ addhānaṁ.
  Pharitvāti byāpetvā. Cuṇṇavicuṇṇāpi anekakalāpabhāvena. Dīghaṁ
  addhānanti dīghaṁ padesaṁ. Tasmāti saṇikaṁ pavattiyā dīghasantānatāya
  dīghāti vuccanti. Ettha ca hatthiādisarīre sunakhādisarīre ca
  assāsapassāsānaṁ desaddhānavisiṭṭhena kāladdhānavaseneva dīgharassatā
  vuttāti veditabbā saṇikaṁ pūretvā saṇikameva nikkhamanti sīghaṁ
  pūretvā sīghameva nikkhamantīti ca vacanato. Manussesūti
  samānappamāṇesupi manussasarīresu. Dīghaṁ assasantīti dīghaṁ assāsappabandhaṁ
  pavattentīti attho. Passasantīti etthāpi eseva nayo.
  Sunakhasasādayo viya rassaṁ assasanti ca passasanti cāti yojanā.
  Idampana dīghaṁ rassañca assasanaṁ passasanañca tesaṁ sattānaṁ
  sarīrasabhāvoti daṭṭhabbaṁ. Tesanti sattānaṁ. Teti assāsapassāsā.
  Ittaramaddhānanti appakaṁ kālaṁ.
      Navahākārehīti bhāvanamanuyuñjantassa pubbenāparaṁ
  aladdhavisesassa kevalaṁ addhānavasena ādito vuttā tayo ākārā te ca kho
  ekacco assāsaṁ suṭṭhu sallakkheti ekacco passāsaṁ ekacco
  tadubhayanti imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ vasena keci pana assasatipi
  passasatipīti ekajjhaṁ vacanaṁ bhāvanāya nirantaraṁ pavattidassanatthanti
-------------------------------------------------
[page 045]
  Vadanti chandavasena pubbe viya tayo tathā pāmujjavasenāti imehi
  navahākārehi. Kāmañcettha ekassa puggalassa tayoeva ākārā
  labbhanti tantivasena pana sabbesaṁ pāliāruḷhattā tesaṁ vasena
  parikammassa kātabbattā ca tatrāyaṁ bhikkhu navahākārehīti vuttaṁ. Evaṁ
  pajānatoti evaṁ yathāvuttehi ākārehi assāsapassāse pajānato tattha
  manasikāraṁ pavattentassa. Ekenākārenāti dīghaṁ assāsādīsu catūsu
  ākāresu ekena ākārena navasu tīsu vā ekena. Tathā hi vakkhati
           dīgho rasso ca assāso passāsopi ca tādiso
           cattāro vaṇṇā vattanti nāsikaggeva bhikkhunoti.
      Ayaṁ bhāvanā assāsapassāsakāyānupassanāti katvā vuttaṁ
  kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā sampajjatīti. Idāni pālivaseneva
  te nava ākāre bhāvanāvidhiñca dassetuṁ yathāhātiādi āraddhaṁ.
      Tattha kathaṁ pajānātīti pajānanavidhiṁ kathetukamyatāya pucchati.
  Dīghaṁ assāsanti vuttalakkhaṇaṁ dīghaṁ assāsaṁ. Addhānasaṅkhāteti
  addhānanti saṅkhaṁ gate. Dīghe kāle dīghaṁ khaṇanti attho.
  Koṭṭhāsapariyāyo vā saṅkhātasaddo theyyasaṅkhātantiādīsu 1- viya.
  Tasmā addhānasaṅkhāteti addhānakoṭṭhāse desabhāgeti attho.
  Chando uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparaṁ visesaṁ āvahantiyā
  laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaṇo kusalacchando

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. mū. 497.
-------------------------------------------------
[page 046]
  Appajjati. Chandavasenāti tathāpavattachandassa vasena savisesaṁ
  bhāvanamanuyuñjantassa kammaṭṭhānaṁ vuḍḍhiṁ phātiṁ gamentassa. Tato
  sukhumataranti yathāvuttacchandappavattiyā purimato sukhumataraṁ. Bhāvanābalena
  hi paṭipassaddhadarathapariḷāhatāya kāyassa assāsapassāsā
  sukhumatarā hutvā pavattanti. Pāmujjaṁ uppajjatīti assāsapassāsānaṁ
  sukhumatarabhāvena ārammaṇassa santataratāya kammaṭṭhānassa.
  Vīthipaṭipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddakādibhedā taruṇapīti
  uppajjati. Cittaṁ vivaṭṭatīti anukkamena assāsapassāsānaṁ ativiya
  sukhumatarabhāvappattiyā anupaṭṭhahane vicetabbākārappattehi tehi
  cittaṁ vinivaṭṭatīti keci. Bhāvanābalena pana sukhumatarabhāvappattesu
  assāsapassāsesu tattha paṭibhāganimitte uppanne pakatiassāsapassāsato
  cittaṁ nivattati. Upekkhā saṇṭhātīti tasmiṁ paṭibhāganimitte
  upacārappanābhede samādhimhi uppanne puna jhānanibbattanatthaṁ
  byāpārābhāvato ajjhupekkhanaṁ hotīti. Sā panāyaṁ upekkhā
  tatramajjhattupekkhāti veditabbā.
      [46] Imehi navahi ākārehīti imehi yathāvuttehi navahi
  ākārehi pavattā. Dīghaṁ assāsapassāsā kāyoti dīghākārā
  assāsapassāsā cuṇṇavicuṇṇāpi samūhaṭṭhena kāyo. Assāsapassāse
  nissāya uppannanimittampettha assāsapassāsasāmaññameva vuttaṁ.
  Upaṭṭhānaṁ satīti taṁ ārammaṇaṁ upagantvā tiṭṭhatīti sati upaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 047]
  Nāma. Anupassanā ñāṇanti samathavasena nimittassa anupassanā
  vipassanāvasena assāsapassāse tannissayañca kāyaṁ rūpanti cittaṁ
  taṁsampayuttadhamme ca arūpanti vavaṭṭhapetvā nāmarūpassa anupassanā
  ca ñāṇaṁ tattha yathābhūtāvabodho. Kāyo upaṭṭhānanti so kāyo
  ārammaṇakaraṇavasena upagantvā sati ettha tiṭṭhatīti upaṭṭhānaṁ
  nāma. Ettha ca kāyo upaṭṭhānanti iminā itarakāyassāpi
  saṅgaho hoti yathāvuttasammasanavārassāpi idha icchitattā. No
  satīti so kāyo sati nāma na hoti. Sati upaṭṭhānañceva sati
  ca saraṇaṭṭhena upatiṭṭhanaṭṭhena ca. Tāya satiyāti yathāvuttāya
  satiyā. Tena ñāṇenāti yathāvutteneva ñāṇena. Taṁ kāyanti
  taṁ assāsapassāsakāyañceva tannissayaṁ rūpakāyañca. Anupassatīti
  jhānasampayuttañāṇena ceva vipassanāñāṇena ca anupassati. Tena
  vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti tena anupassanena
  yathāvutte kāye ayaṁ kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti vuccati.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yā ayaṁ yathāvutte assāsapassāsakāye tassa
  nissayabhūte karajakāye ca kāyasseva anupassanā anudakabhūtāya marīciyā
  udakānupassanā viya na aniccādisabhāve kāye niccādibhāvānupassanā
  athakho yathārahaṁ aniccadukkhānattāsubhabhāvasseva anupassanā. Athavā.
  Kāye ahanti vā mamanti vā itthīti vā purisoti vā gahetabbassa
  kassaci abhāvato tādisaṁ ananupassitvā kāyamattasseva anupassanā
-------------------------------------------------
[page 048]
  Kāyānupassanā tāya kāyānupassanāya sampayuttā satiyeva upaṭṭhānaṁ
  satipaṭṭhānaṁ tassa bhāvanā vaḍḍhanā kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanāti.
  Esa nayoti navahi ākārehītiādinā vuttavidhiṁ rassapade atidisati.
      Etthāti etasmiṁ yathādassite kathaṁ dīghaṁ assasantotiādinā
  āgate pālinaye. Idhāti imasmiṁ rassapadavasena āgate pālinaye.
  Ayanti yogāvacaro. Addhānavasenāti dīghakālavasena. Ittaravasenāti
  parittakālavasena. Imehi ākārehīti imehi navahi ākārehi.
  Tādisoti dīgho rasso ca. Cattāro vaṇṇāti cattāro ākārā.
  Te ca dīghādayoeva. Nāsikagge va bhikkhunoti gāthāsukhatthaṁ rassaṁ
  katvā vuttaṁ. Nāsikaggevāti vāsaddo aniyamaṭṭho. Tena
  uttaroṭṭhaṁ saṅgaṇhati.
      [47] Sabbakāyapaṭisaṁvedīti sabbakāyassa paṭipaṭi paccekaṁ katvā
  sammadeva vedanasīlo jānanasīlo tassa vā paṭipaṭi sammadeva vedo
  etassa atthi taṁ vā paṭipaṭi sammadeva vedamānoti attho.
  Tattha tattha sabbaggahaṇena assāsādikāyassa anavasesapariyādāne
  siddhepi anekakalāpasamudāyabhāvato tassa sabbesampi bhāgānaṁ
  saṁvedanadassanatthaṁ paṭisaddaggahaṇaṁ tattha sakkaccakāribhāvadassanatthaṁ
  saṁsaddaggahaṇanti imamatthaṁ dassento sakalassātiādimāha. Tattha
  yathāsamānepi assāsapassāsesu yogino paṭipattividhāne paccekaṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
  Sakkaccaṁyeva paṭipajjitabbanti dassetuṁ visuṁ desanā katā.
  Evantamevatthaṁ dīpetuṁ satipi atthassa samānatāya sakalassātiādinā
  padadvayassa visuṁ visuṁ atthavaṇṇanā katāti veditabbaṁ.
  Pākaṭaṁ karontoti vibhūtaṁ karonto sabbaso vibhāventoti attho.
  Pākaṭīkaraṇaṁ vibhāvanaṁ tattha asammuyhanaṁ ñāṇeneva nesaṁ pavattanena
  hotīti dassento evaṁ viditaṁ karontotiādimāha. Tattha
  tasmāti yasmā ñāṇasampayuttacitteneva assāsapassāse pavatteti
  na vipapyuttacittena tasmā. Evaṁbhūto sabbakāyapaṭisaṁvedī
  assasissāmi passasissāmīti sikakhatīti vuccati buddhādīhīti yojanā.
  Cuṇṇavisaṭeti anekakalāpatāya cuṇṇavicuṇṇābhāvena visaṭe. Ādi
  pākaṭo hoti satiyā ñāṇassa ca vasena tathā puññābhisaṅkhārassa
  pavattattā. Tādisena bhavittabbanti catutthapuggalasadisena bhavitabbaṁ.
  Pageva sati ñāṇañca paccupaṭṭhapetvā tīsupi ṭhānesu ñāṇasampayuttameva
  cittaṁ pavattetabbanti adhippāyo.
      Evanti vuttappakārena sabbakāyapaṭisaṁvedanavaseneva. Ghaṭatīti
  ussahati. Vāyamatīti vāyāmaṁ karoti manasikāraṁ pavattetīti attho.
  Tathābhūtassāti ānāpānassatiṁ bhāventassa. Saṁvaroti sati viriyampi
  vā. Tāya satiyāti yā ānāpāne ārabbha pavattā sati
  tāya. Tena manasikārenāti yo so tattha satipubbaṅgamo
  bhāvanāmanasikāro tena saddhinti adhippāyo. Āsevatīti tisso
-------------------------------------------------
[page 050]
  Sikkhāyoti vutte adhikusaladhamme āsevati. Tadāsevanaṁ hettha
  sikkhananti adhippetaṁ. Purimanayeti purimasmiṁ bhāvanānaye
  paṭhamavatthudvayeti adhippāyo. Tatthāpi kāmaṁ ñāṇuppādanaṁ labbhateva
  assāsapassāsānaṁ yāthāvato dīgharassabhāvāvabodhasabbhāvato tathāpi
  taṁ na dukkaraṁ yathāpavattānaṁ tesaṁ gahaṇamattabhāvatoti tattha
  vattamānakālappayogo kato. Idampana dukkaraṁ purisassa khuradhārāyaṁ
  gamanasadisaṁ tasmā sātisayenettha puññābhisaṅkhārena bhavitabbanti
  dīpetuṁ anāgatakālappayogo katoti imamatthaṁ dassetuṁ tattha
  yasmātiādi vuttaṁ. Tattha ñāṇuppādanādīsūti ādisaddena
  kāyasaṅkhārapassambhanapītipaṭisaṁvedanādiṁ saṅgaṇhāti. Keci panettha
  saṁvarasamādānānaṁ saṅgahoti vadanti. Kāyasaṅkhāranti assāsapassāsaṁ.
  So hi cittasamuṭṭhānopi samāno karajakāyappaṭibaddhavuttitāya tena
  saṅkhariyatīti kāyasaṅkhāroti vuccati. Yo pana kāyasaṅkhāro
  vacīsaṅkhāroti evamāgato kāyasaṅkhāro cetanālakkhaṇo satipi
  dvārantaruppattiyaṁ yebhuyyavuttiyā tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena
  lakkhito so idha nādhippeto. Passambhentoti ādīsu pacchimaṁ
  pacchimaṁ padaṁ purimassa purimassa atthavacanaṁ. Tasmā passambhanaṁ nāma
  vūpasamanaṁ tañca tathā payoge asati uppajjanārahassa oḷārikassa
  kāyasaṅkhārassa payogasampattiyā anuppādananti daṭṭhabbaṁ.
      [48] Tatrevanti oḷārikaṁ kāyasaṅkhāraṁ passambhentoti ettha.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Apariggahitakāleti kammaṭṭhānassa anāraddhakāle tatoeva kāyacittānampi
  apariggahitakāle. Nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ
  paṇidhāyāti hi iminā kāyapariggaho parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvāti
  iminā cittapariggaho vutto. Tenevāha kāyopi cittampi
  pariggahitā hontīti. Kāyoti karajakāyo. Sadarathāti sapariḷāhā.
  Sā ca nesaṁ sadarathatā garubhāvena viya oḷārikatāya avinābhāvinīti
  āha oḷārikāti. Balavatarāti sabalā thūlā. Santā hontīti
  cittaṁ tāva bahiddhā vikkhepābhāvena ekaggaṁ hutvā kammaṭṭhānaṁ
  pariggahetvā pavattamānaṁ santaṁ hoti vūpasantaṁ tatoeva taṁsamuṭṭhānā
  rūpadhammā lahumudukammaññabhāvappattā tadanuguṇatāya sesanti santatirūpanti
  evaṁ citte kāye ca vūpasante pavattamāne tannissitā
  assāsapassāsā santasabhāvā anukkamena sukhumasukhumatarasukhumatamā hutvā
  pavattanti. Tena vuttaṁ yadā panassa kāyopīti ādi. Ābhujanaṁ
  ābhogo passambhemīti paṭhamāvajjanā. Sammā anuanuāharaṇaṁ
  samannāhāro tasmiṁyeva atthe aparāparaṁ pavattāavajjanā.
  Tasseva atthassa manasi karaṇaṁ citte ṭhapanaṁ manasikāro. Vīmaṁsā
  paccavekkhaṇā.
      [49] Sāraddheti sadarathe sapariḷāhe. Adhimattanti balavaṁ
  oḷārikaṁ. Liṅgavipallāsena vuttaṁ. Kāyasaṅkhāroti hi adhippeto.
  Adhimattaṁ hutvā pavattatīti kiriyāvisesanaṁ vā etaṁ. Sukhumanti
-------------------------------------------------
[page 052]
  Etthāpi eseva nayo. Kāyamhīti ettha citte cāti ānetvā
  sambandhitabbaṁ. Paṭhamajjhānato vuṭṭhāya kariyamānaṁ dutiyajjhānassa
  nānāvajjanaṁ parikammaṁ paṭhamajjhānaṁ viya dūrasamussāritapaṭipakkhanti
  katvā taṁsamuṭṭhāno kāyasaṅkhāro paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānupacāre
  ca oḷārikoti sadiso vutto. Esa nayo sesupacāradvayepi.
  Athavā. Dutiyajjhānādīnaṁ adhigamāya paṭipajjato dukkhāpaṭipadādivasena
  kilamato yogino kāyakilamathacittupaghātādivasena vitakkādisaṅkhātena
  sapariphandatāya ca cittappavattiyā dutiyajjhānādiupacāresu
  kāyasaṅkhārassa oḷārikatā veditabbā. Atisukhumoti aññattha
  labbhamāno kāyasaṅkhāro catutthajjhāne atikkantasukhumo.
  Sukhumabhāvopissa tattha natthi kuto oḷārikatā appavattanato. Tenāha
  appavattimeva pāpuṇātīti. Lābhissa sato anupubbasamāpattisamāpajjanavelaṁ
  ekāsaneneva sabbesaṁ jhānānaṁ paṭilābhaṁ sandhāya majjhimabhāṇakā
  heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijjhānupacārepi sukhumataraṁ
  icchanti. Tattha hi sopacārānaṁ jhānānaṁ uparūparivisesavantatā
  sanattā ca sambhaveyya. Ekāvajjanupacāraṁ vā sandhāya evaṁ
  vuttaṁ. Evañhi heṭṭhā vuttavādena imassa vādassa avirodho siddho
  bhinnavisayattā. Sabbesaṁyevāti ubhayesampi. Yasmā te sabbepi
  vuccamānena vidhinā passaddhimicchantiyeva. Apariggahitakāle
  kāyasaṅkhāro pariggahitakāle paṭipassambhatīti idaṁ sadisasantānatāya
-------------------------------------------------
[page 053]
  Vuttaṁ. Nahi teeva oḷārikā assāsādayo sukhumā honti.
  Passambhanākāro pana nesaṁ heṭṭhā vuttoyeva.
      [50] Mahābhūtapariggahe sukhumoti catudhātumukhena vipassanābhinivesaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Sakalarūpapariggahe sukhumo bhāvanāya uparūparipaṇītabhāvato.
  Tenevāha rūpārūpapariggahe sukhumoti. Lakkhaṇārammaṇikavipassanāti
  kalāpasammasanamāha. Nibbidānupassanato paṭṭhāya balavavipassanā tato
  oraṁ dubbalavipassanā. Pubbe vuttanayenāti apariggahitakāletiādinā
  samathanaye vuttena nayena. Apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro mahābhūtapariggahe
  paṭipassambhatītiādinā vipassanānayepi paṭipassaddhi yojetabbāti vuttaṁ hoti.
      Assāti imassa passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti padassa. Codanāsodhanāhīti
  anuyogaparihārehi. Evanti idāni vuccamānākārena.
  Kathanti yaṁ idaṁ passambhayaṁ .pe. Sikkhatīti vuttaṁ taṁ kathaṁ.
  Kena pakārena kāyasaṅkhārassa passambhanaṁ yogino ca sikkhanaṁ
  hotīti kathetukāmatāya pucchitvā kāyasaṅkhāre sarūpato oḷārikasukhumato
  vūpasamato anuyogaparihārato ca dassetuṁ katame kāyasaṅkhārātiādi
  āraddhaṁ. Tattha kāyikāti rūpakāye bhavā. Kāyapaṭibaddhāti
  kāyasannissitā. Kāye sati honti asati na honti.
  Tatoeva te ākārasamuṭṭhānāpi kāyena saṅkhariyantīti
  kāyasaṅkhārā. Passambhentoti oḷārikoḷārikaṁ paṭipassambhento.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Sesapadadvayantasseva vevacanaṁ. Oḷārikaṁ hi kāyasaṅkhāraṁ
  avūpasantasabhāvaṁ sannisīdāpento passambhentoti vuccati anuppādanirodhaṁ
  pāpento nirodhentoti suṭṭhu santasabhāvaṁ nayanto vūpasamentoti.
  Yathārūpehīti yādisehi. Kāyasaṅkhārehīti oḷārikehi kāyasaṅkhārehi.
  Ānamanāti abhimukhena kāyassa namanā. Vinamanāti visuṁ visuṁ passato
  namanā. Sannamanāti sabbato suṭṭhu vā namanā. Paṇamanāti
  pacchato namanā. Iñjanādīni ānamanādīnaṁ vevacanāni.
  Adhimattāni vā abhimukhaṁ calanādīni ānamanādayo mandāni iñjanādayo.
  Passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti tathārūpaṁ ānamanādīnaṁ kāraṇabhūtaṁ oḷārikaṁ
  kāyasaṅkhāraṁ passambhento. Tasmiṁ hi passambhite ānamanādayopi
  passambhatāeva honti. Santaṁ sukhumanti yathārūpehi kāyasaṅkhārehi
  kāyassa apariphandanahetūhi ānamanādayo na honti tathārūpaṁ
  darathābhāvato santaṁ anoḷārikatāya sukhumaṁ. Passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti
  sāmaññato ekaṁ katvā vadati. Athavā. Pubbe oḷārikoḷārikaṁ
  kāyasaṅkhāraṁ paṭipassambhenato anukkamena kāyassa apariphandanahetubhūte
  sukhumatare uppādetvā tepi paṭipassambhetvā paramasukhumatāya
  koṭippattaṁ yaṁ kāyasaṅkhāraṁ paṭipassambheti taṁ sandhāya vuttaṁ
  santaṁ sukhumaṁ passambhayaṁ kāyasaṅkhāranti.
      [51] Itīti ādi codakavacanaṁ. Tattha itīti pakāratthe
  nipāto. Kirāti arucisūcane. Evaṁ ceti attho. Ayaṁ hettha
-------------------------------------------------
[page 055]
  Adhippāyo vuttappakārena yadi atisukhumampi kāyasaṅkhāraṁ passambhetīti.
  Evaṁ santeti evaṁ sati tayā vuttākāre labbhamāne.
  Vātupaladdhiyāti vātassa upaladdhiyā. Casaddo samuccayattho.
  Assāsādivātārammaṇassa cittassa pabhāvanā uppādanā pavattanā na
  hoti. Te ca tena passambhetabbāti adhippāyo.
  Assāsapassāsānañca pabhāvanāti oḷārike assāsapassāse bhāvanāya
  paṭipassambhetvā sukhumānaṁ tesaṁ pabhāvanā ca na hoti ubhayesaṁ
  tena paṭipassambhetabbato. Ānāpānassatiyāti ānāpānārammaṇāya
  satiyā ca pavattanaṁ na hoti ānāpānānaṁ abhāvato. Tatoeva
  taṁsampayuttassa ānāpānassatisamādhissa pabhāvanā uppādanāpi na
  hoti. Na hi kadāci ārammaṇena vinā sārammaṇadhammā sambhavanti.
  Na ca naṁ tanti ettha nanti nipātamattaṁ. Taṁ vuttavidhānaṁ samāpattiṁ
  paṇḍitā paññavanto na ceva samāpajjhantipi tato na ca vuṭṭhahantipīti
  yojanā. Evaṁ codako sabbena sabbaṁ abhāvupanayanaṁ passambhananti
  adhippāyena codeti. Puna iti kirāti ādi yathāvuttāya codanāya
  visajjanā.
      Tattha kirāti yadīti etassa atthe nipāto. Iti kira sikkhati
  mayā vuttākārena yadi sikkhatīti attho. Evaṁ santeti evaṁ
  passambhane sati. Pabhāvanā hotīti yadipi oḷārikā kāyasaṅkhārā
  paṭipassambhanti sukhumā pana atthevāti anukkamena
-------------------------------------------------
[page 056]
  Paramasukhumabhāvappattassa vasena nimittuppattiyā ānāpanassatiyā
  ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā ijjhatevāti adhippāyo. Yathā kathaṁ
  viyāti yathāvuttavidhānaṁ kathaṁ viya daṭṭhabbaṁ. Atthi kiñci
  tadatthasampaṭipādane opammanti adhippāyo. Idāni opammaṁ dassetuṁ
  seyyathāpītiādi vuttaṁ. Tattha seyyathāpīti opammatthe nipāto.
  Kaṁseti kaṁsabhājane. Nimittanti nimittassa tesaṁ saddānaṁ
  pavattākārassāti attho. Sāmiatthe hi idaṁ upyogavacanaṁ.
  Suggahitattāti suṭṭhu gahitattā. Sumanasikatattāti suṭṭhu citte ṭhapitattā.
  Sūpadhāritattāti sammadeva upadhāritattā sallakkhitattā. Sukhumakā
  saddāti anurave āha ye appakā. Appaṭṭho hi ayaṁ kasaddo.
  Sukhumasaddanimittārammaṇattāpīti sukhumo saddova nimittaṁ sukhumasaddanimittaṁ
  tadārammaṇatāyapīti. Kiṁ vuttaṁ hoti. Kāmaṁ tadā sukhumāpi saddā
  niruddhā saddanimittassa pana sugahitattā sukhumatarasaddanimittārammaṇabhāvenāpi
  cittaṁ pavattati. Ādito paṭṭhāya hi tassa tassa niruddhassa saddassa
  nimittaṁ avikkhittena cittena upadhārentassa anukkamena pariyosāne
  atisukhumasaddanimittampi ārammaṇaṁ katvā cittaṁ pavattateva cittaṁ na vikkhepaṁ
  gacchati tasmiṁ yathāupaṭṭhite nimitte samādhānasabbhāvato. Evaṁ santetiādi
  vuttassevatthassa nigamanavasena vuttaṁ. Tattha yassa suttapadassa
  saddhiṁ codanasodhanāhi attho vutto taṁ uddharitvā
-------------------------------------------------
[page 057]
  Kāyānupassanāsatipaṭṭhānāni vibhāgato dassetuṁ passambhayantiādi vuttaṁ. Taṁ
  sabbaṁ vuttanayattā uttānameva.
     [52] Ādikammikassa kammaṭṭhānavasenāti samathakammaṭṭhānaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Vipassanākammaṭṭhānampana itaracatukkesupi labbhateva.
  Etthāti paṭhamacatukke. Pañcasandhikanti pañcapabbaṁ pañcabhāganti
  attho.
      [53] Kammaṭṭhānassa uggaṇhananti kammaṭṭhānaganthassa
  uggaṇhanaṁ. Tadatthaparipucchā kammaṭṭhānaparipucchanā. Athavā. Ganthato
  atthato ca kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṁ uggaho. Tattha saṁsayaparipucchanā
  paripucchā. Kammaṭṭhānassa upaṭṭhānanti nimittupaṭṭhānaṁ.
  Evaṁ bhāvanamanuyuñjantassa evamidha nimittaṁ upaṭṭhāti upadhāraṇaṁ.
  Tathā kammaṭṭhānappanā evaṁ jhānamappetīti. Kammaṭṭhānassa
  lakkhaṇanti gaṇanānubandhanāphusanānaṁ vasena bhāvanaṁ ussukkāpetvā
  ṭhapanāya sampatti tato parampi vā lakkhaṇādivasena matthakampattīti
  kammaṭṭhānasabhāvassa sallakkhaṇaṁ. Tenāha kammaṭṭhānassa
  sabhāvupadhāraṇanti vuttaṁ hotīti. Attanāpi na kilamati odhiso
  kammaṭṭhānassa uggaṇhanato. Tatoeva ācariyampi na viheseti.
  Dhammādhikaraṇampi vā bhāvanāya matthakaṁ pāpanato. Tasmāti
  taṁ nimittaṁ attano akilamanāacariyāvihesanahetu. Thokanti thokaṁ
  thokaṁ. Uggahetabbato uggaho sabbopi kammaṭṭhānavidhi na
-------------------------------------------------
[page 058]
  Pubbe vuttauggahamattaṁ. Ācariyato uggaho ācariyuggaho
  tato. Ekapadampīti ekakoṭṭhāsampi.
      Anuvahanāti assāsapassāsānaṁ anugamanavasena satiyā nirantaraṁ
  anupavattanā. Phusanāti assāsapassāse gaṇentassa gaṇanaṁ
  paṭisaṁharitvā te satiyā anubandhantassa yathā appanā hoti
  tathā cittaṁ ṭhapentassa ca nāsikaggādhiṭṭhānassa nesaṁ phusanā.
  Yasmā pana gaṇanādivasena viya phusanāvasena visuṁ manasikāro
  natthi. Phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇanādi kātabbanti dassetuṁ idha
  phusanā gaṇananti dīpento phusanāti phuṭṭhaṭṭhānanti āha. Ṭhapanāti
  samādhānaṁ. Tañhi sammadeva ārammaṇe cittassa ādhānaṁ ṭhapanaṁ
  hoti. Tathā hi samādhicittassa ṭhiti saṇṭhitīti niddiṭṭho.
  Samādhipaṭṭhānā pana appanāti āha ṭhapanāti appanāti.
  Aniccatādīnaṁ sallakkhaṇato sallakkhaṇā vipassanā. Pavattato
  nimittato ca vinivaṭṭanato vivaṭṭanā nāma maggo.
  Sakalasaṅkilesapaṭipassaddhibhāvato sabbaso suddhīti pārisuddhi phalaṁ.
  Tesanti vivaṭṭanāpārisuddhīnaṁ. Paṭipassanāti paṭipaṭidassanalakkhaṇaṁ.
  Tenāha paccavekkhaṇāti.
      [54] Khaṇḍanti ekaṁ tīṇi pañcāti evaṁ gaṇanāya khaṇḍanaṁ.
  Okāseti gaṇanavidhiṁ sandhāyāha. Gaṇananissitova na kammaṭṭhānanissito.
  Sikhāppattaṁ nu khoti idaṁ cirataraṁ gaṇanāya
-------------------------------------------------
[page 059]
  Manasikarontassa vasena vuttaṁ. So hi tathā laddhaṁ avikkhepamattaṁ
  nissāya evaṁ maññeyya. Assāsapassāsesu so upaṭṭhāti taṁ
  gahetvāti idaṁ assāsapassāsesu yassa ekova paṭhamaṁ upaṭṭhāti
  taṁ sandhāya vuttaṁ. Yassa pana ubhopi upaṭṭhahanti tena
  ubhayampi gahetvā gaṇitabbaṁ. Yo upaṭṭhātīti iminā ca dvīsu
  nāsapuṭavātesu yo pākaṭataro upaṭṭhāti so gahetabboti ayampi
  attho dīpitoti daṭṭhabbaṁ. Pavattamānaṁ pavattamānanti āmeṇḍitavacanena
  nirantaraṁ assāsapassāsānaṁ upalakkhaṇaṁ dasseti.
      Evanti vuttappakārena. Upalakkhetvā vāti attho.
  Pākaṭā honti gaṇanāvasena bahiddhā vikkhepābhāvato. Palighassa
  parivattanaṁ taṁ yattha nikkhipanti so palighatthambho. Tiyāmarattinti
  accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. Purimanayenāti sīghagaṇanāya
  gopālakagaṇanāyāti attho. Ekaṁ dve tīṇi cattāri pañcāti
  gaṇanāvidhidassanaṁ. Tasmā aṭṭhāti ādīsupi ekato paṭṭhāyeva paccekaṁ
  aṭṭhādīni pāpetabbāni. Sīghaṁ sīghaṁ gaṇetabbameva. Kasmāti tattha
  kāraṇaṁ nidassanañca dasseti gaṇanapaṭibaddhe hītiādinā. Tattha
  ariyati tena nāvāti arittaṁ pājanadaṇḍo arittena upatthambhanaṁ
  arittupatthambhanaṁ tassa vasena. Nippariyāyato nirantarappavatti nāma
  ṭhapanāyamevāti āha nirantaraṁ pavattaṁ viyāti. Anto pavisantaṁ
  vātaṁ manasikaronto anto cittaṁ paveseti nāma. Bahi
-------------------------------------------------
[page 060]
  Cittanīharaṇepi eseva nayo. Vātabbhāhatanti abbhantaragataṁ vātaṁ
  bahulaṁ manasikarontassa vātena taṁ ṭhānaṁ abbhāhataṁ viya medena pūritaṁ
  viya ca hoti. Tathā upaṭṭhāti nīharato phuṭṭhokāsaṁ muñcitvā
  tathā pana nīharato vātassa gatisamanesanamukhena nānārammaṇesu
  cittaṁ vidhāvatīti āha puthuttārammaṇe cittaṁ vikkhipatīti. Etanti
  etaṁ assāsapassāsajātaṁ.
      [55] Anugamananti pavattapavattānaṁ assāsapassānaṁ ārammaṇakaraṇavasena
  satiyā anuanupavattanaṁ anugacchanaṁ. Tenevāha tañca kho na
  ādimajjhapariyosānānugamanavasenāti. Nābhi ādi tattha
  paṭhamaṁ uppajjanato. Paṭhamuppattivasena hi idha ādi cintā na
  uppattimattavasena. Tathā hi te nābhito paṭṭhāya yāva nāsikaggā
  sabbattha uppajjanteva yattha yattha ca uppajjanti tattha tattheva
  bhijjanti dhammānaṁ gamanābhāvato. Yathāpaccayampana desantaruppattiyaṁ
  gatisamaññā. Hadayaṁ majjhanti hadayasamīpaṁ tassa uparibhāgo
  majjhaṁ. Nāsikā pariyosānanti nāsikāṭṭhānaṁ tassa pariyosānaṁ
  assāsapassāsasamaññāya tadavadhibhāvato. Tathāhete cittasamuṭṭhānā
  vuttā na ca bahiddhā cittasamuṭṭhānānaṁ sambhavo atthi. Tenāha
  abbhantaraṁ pavisanavātassa nāsikaggaṁ ādīti. Pavisananikkhamanapariyāyo
  pana taṁsadisavasena vuttoti veditabbo. Vikkhepagatanti vikkhepaṁ
  upagataṁ vikkhittaṁ asamāhitanti attho. Sāraddhāyāti sadarathabhāvāya.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Iñjanāyāti kammaṭṭhānamanasikārassa calanāya. Vikkhepagatena cittenāti
  hetumhi karaṇavacanaṁ. Itthambhūtalakkhaṇe vā. Sāraddhāti
  sadarathā. Iñjitāti iñjanakā calanakā. Tathā phanditā.
  Ādimajjhapariyosānavasenāti ādimajjhapariyosānānugamanavasena. Na
  manasikātabbanti sambandho.
      [56] Anubandhanāya manasikarontena phusanāvasena ca ṭhapanāvasena
  ca manasikātabbanti yenādhippāyena vuttaṁ taṁ vivarituṁ gaṇanānubandhanāvasena
  viyātiādimāha. Tat visuṁ manasikāro natthīti gaṇanāya
  anubandhanāya ca vinā yathākkamaṁ kevalaṁ phusanāvasena ṭhapanāvasena ca
  kammaṭṭhānamanasikāro natthi. Nanu phusanāya vinā ṭhapanāya viya
  phusanāya vinā gaṇanāyapi manasikāro natthiyeva. Yadipi natthi
  gaṇanā pana yathā kammaṭṭhānamanasikārassa mūlabhāvato padhānabhāvena
  gahetabbā evaṁ anubandhanā ṭhapanāya tāya vinā ṭhapanāya asambhavato.
  Tasmā satipi phusanāya nānantariyakabhāve gaṇanānubandhanāeva
  mūlabhāvato padhānabhāvena gahetvā itarāsaṁ tadabhāvaṁ dassento āha
  gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṁ manasikāro natthīti.
  Yadi evantā kasmā uddese visuṁ gahitāti āha phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyevāti
  ādi. Tattha phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇentoti iminā gaṇanāya
  phusanā aṅganti dasseti. Tenāha gaṇanāya ca phusanāya ca
  manasikarotīti. Tatthevāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva. Teti
-------------------------------------------------
[page 062]
  Assāsapassāse. Satiyā anubandhantoti gaṇanāvithiṁ anugantvā satiyā
  anubandhanto phuṭṭhokāseyeva te nirantaraṁ upadhārentoti attho.
  Appanāvasena cittaṁ ṭhapentoti yathā appanā hoti evaṁ
  yathāupaṭṭhite nimitte cittaṁ ṭhapento samādahanto. Anubandhanāya
  cātiādīsu anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasikarotīti
  vuccatīti yojanā. Svāyamatthoti yvāyaṁ phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva
  gaṇento tattheva gaṇanaṁ paṭisaṁharitvā te satiyā anubandhantoti
  ca vutto so ayamattho. Yā accantāya na minoti na vinicchinati
  sā mānassa samīpeti upamā yathā goṇo viya gavayoti.
      Paṅguḷoti pīṭhasappi. Dolāpekho 1- so. Kīḷatanti kīḷantānaṁ.
  Mātāputtānanti attano bhariyāya puttassa ca. Ubho koṭiyoti
  āgacchantassa purimakoṭiṁ gacchantassa pacchimakoṭinti dvepi koṭiyo.
  Majjhanti dolāphalakasseva majjhaṁ. Upanibandhanatthambhamūleti
  upanibandhanatthambho nāsikaggaṁ mukhanimittaṁ vā tassa mūle samīpe ṭhatvā.
  Kathaṁ ṭhatvā. Satiyā vasena. Satiṁ hi tattha supaṭṭhitaṁ karonto
  yogāvacaro tattha ṭhito nāma hoti avayavadhammena samudāyassa
  apadisitabbato. Nimitteti nāsikaggādinimitte. Satiyā nisīdantoti
  sativasena nisīdanto. Satiṁ hi tatthātiādinā ṭhāne viya
  vattabbaṁ. Tatthāti phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne. Teti nagarassa anto
  bahi gatā manussā tesaṁ saṅgahā ca hatthagatā. Ādito

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dolākhepoti vā dolākhepakoti vā bhaveyya. seyyathāpi paṅguḷo..ḍolaṁ
  khipitvāti visuddhimagge vuttattā.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Paṭṭhāyāti upameyyatthadassanato paṭṭhāya.
      [57] Gāthāyaṁ. Nimittanti upanibandhananimittaṁ.
  Anārammaṇamekacittassāti ekassa cittassa na ārammaṇaṁ ārammaṇā na hontīti
  attho. Ajānato ca tayo dhammeti nimittaṁ assāso passāsoti
  ime tayo dhamme ārammaṇakaraṇavasena avindantassa. Casaddo
  byatireke. Bhāvanāti ānāpānassatisamādhibhāvanā. Nupalabbhatīti
  na upalabbhati na sijjhatīti. Ayaṁ codanāgāthāya attho. Dutiyā
  pana parihāragāthā suviññeyyāva.
      Kathanti tāsaṁ atthaṁ vivarituṁ kathetukammayatāpucchā. Ime
  tayo dhammātiādīsu padayojanāya saddhiṁ ayamatthaniddeso ime
  nimittādayo tayo dhammā ekacittassa kathaṁ ārammaṇā na honti
  tathāpi na cime tayo dhammā aviditā honti kathaṁ na ca honti
  aviditā tesañhi aviditatte cittañca kathaṁ vikkhepaṁ na gacchati
  padhānañca bhāvanāya nipphādakaṁ viriyañca kathaṁ paññāyati nīvaraṇānaṁ
  vikkhambhakaṁ sammadeva samādhānāvahaṁ bhāvanānuyogasaṅkhātaṁ payogañca
  yogī kathaṁ sādheti uparūparilokiyalokuttarañca visesaṁ kathamadhigacchatīti.
      [58] Idāni tamatthaṁ kakacupamāya sādhetuṁ seyyathāpītiādi
  vuttaṁ. Bhūmibhāgassa visamatāya cañcale rukkhe chedanakiriyā na sukarā
  siyā tathā ca sati kakacadantagati dubbiññeyyāti āha same
  bhūmibhāgeti. Kakacenāti khuddakena kharapattena. Tenāha purisoti.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Phuṭṭhakakacadantānanti phuṭṭhaphuṭṭhakakacadantānaṁ vasena. Tena kakacadantehi
  phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva purisassa satiyā upaṭṭhānaṁ dasseti. Tenāha
  na āgate vā gate vā kakacadante manasikarotīti. Kakacassa
  ākaḍḍhanakāle purisābhimukhaṁ pavattā āgatā phellanakāle 1- tato
  vigatā gatāti vuttā. Na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā
  aviditā honti sabbattha satiyā upaṭṭhitattā chinditabbaṭṭhānaṁ
  aphusitvā gacchantānaṁ āgacchantānaṁ kakacadantānaṁ abhāvato.
  Padhānañcāti rukkhassa chedanaviriyaṁ. Payogañcāti tasseva chedanakiriyaṁ.
  Visesanti anekabhāvāpādanaṁ tena ca sādhetabbaṁ payojanavisesaṁ.
  Yathā rukkhotiādi upamāsaṁsandanaṁ. Upanibandhati ārammaṇe
  cittaṁ etāyāti sati upanibandhanā nāma. Tassā
  assāsapassāsānaṁ sallakkhaṇassa nimittanti upanibandhanānimittaṁ nāsikaggaṁ
  mukhanimittaṁ vā.
      Evamevāti yathāpi so puriso kakacena rukkhaṁ chindanto
  āgatagate kakacadante amanasikarontopi phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva satiyā
  upaṭṭhapanena āgatagate kakacadante jānāti suttapadañca avirajjhanto
  atthakiccaṁ sādheti evameva. Nāsikagge mukhanimitteti dīghanāsiko
  nāsikagge itaro mukhaṁ asanaṁ nimiyati chādiyati etenāti
  mukhanimittanti laddhanāme uttaroṭṭhe. Idaṁ padhānanti yena viriyārambhena
  āraddhaviriyassa yogino kāyopi cittampi kammaniyaṁ bhāvanākammakkhamaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. phelanakāle.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Bhāvanākammayoggaṁ hoti idaṁ viriyaṁ paṭṭhānanti phalena hetuṁ dasseti.
  Upakkilesā pahīyantīti cittassa upakkilesabhūtāni nīvaraṇāni vikkhambhanavasena
  pahīyanti. Vitakkā vūpasamantīti tatoeva kāmavitakkādayo
  micchāvitakkā upasamaṁ gacchanti. Nīvaraṇappahānena vā paṭhamajjhānādhigamaṁ
  dassetvā vitakkavūpasamāpadesena dutiyajjhānādīnamadhigamamāha.
  Ayaṁ payogoti ayaṁ jhānādhigamassa hetubhūto kammaṭṭhānānuyogo
  payogo. Saṁyojanā pahīyantīti dasapi saṁyojanāni maggapaṭipāṭiyā
  samucchedavasena pahīyanti. Anusayā byantī hontīti tathā sattapi
  anusayā anuppattidhammatāpādanena bhaṅgamattassapi anavasesato vigatantā
  hontīti. Ettha ca saṁyojanappahānaṁ nāma anusayanirodheneva hoti
  pahīnesu ca saṁyojanesu anusayānaṁ sesopi na bhavissatīti ca dassanatthaṁ
  saṁyojanā pahīyanti anusayā byantī hontīti vuttaṁ. Ayaṁ visesoti
  imaṁ samādhiṁ nissāya anukkamena labbhamāno ayaṁ saṁyojanappahānādiko
  imassa samādhissa visesoti attho.
      [59] Yassāti yena. Anupubbanti anukkamena. Paricitāti
  pariciṇṇā. Ayaṁ hettha saṅkhepattho ānāpānassati yathā
  buddhena bhagavatā desitā tatheva yena dīgharassapajānanādividhinā
  anupubbaṁ paricitā suṭṭhu bhāvitā tatoeva paripuṇṇā soḷasannaṁ
  vatthūnaṁ pāripūriyā sabbaso puṇṇā so bhikkhu imaṁ attano
  khandhādilokaṁ paññobhāsena pabhāseti. Yathā kiṁ. Abbhā muttova
-------------------------------------------------
[page 066]
  Candimā abbhupakkilesavimutto candimā tārakarājā viyāti.
      Idhāti kakacupamāyaṁ. Assāti yogino. Idhāti vā imasmiṁ
  ṭhāne. Assāti upamābhūtassa kakacassa. Āgatagatavasena yathā
  tassa purisassa amanasikāro evaṁ assāsapassāsānaṁ āgatagatavasena
  amanasikāramattameva payojanaṁ. Nimittanti paṭibhāganimittaṁ.
  Avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitāti vitakkādiavasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitāti
  vadanti. Vicārādīti pana vattabbaṁ nippariyāyena vitakkassa appanābhāvato.
  So hi pāliyaṁ appanā byappanāti niddiṭṭho. Taṁsampayogato
  vā. Yasmā jhānaṁ appanāti aṭṭhakathāvohāro jhānaṅgesu ca
  samādhipaṭṭhānaṁ tasmā taṁ appanāti dassento avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā
  appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjatīti āha. Kassaci
  pana gaṇanāvasena manasikārakālato pabhūtīti ettha anukkamato .pe.
  Pattaṁ viya hotīti ettako gantho parihīno. Sāraddhakāyassa
  kassaci puggalassa onamati paṭikādīnaṁ palampanena 1-. Vikujjatīti saddaṁ
  karoti. Vattanettha kuppalādīnaṁ 2- sandhiṭṭhānesu valiṁ gaṇhāti.
  Tattha tattha vali na hoti. Kasmā. Yasmā sāraddhakāyo garuko hotīti
  kāyadarathavūpasamena saddhiṁ sijjhamāno oḷārikāssāsapassāsanirodho
  byatirekamukhena tassa sādhanaṁ viya vutto. Oḷārikāssāsapassāsanirodhavasenāti
  anvayavasena tadatthasādhanaṁ. Tattha kāyadarathe vūpasanteti cittajarūpānaṁ
  lahumudukammaññabhāvena yo sesasantatirūpānampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. palambanenāti bhaveyya. 2. kuppasādīnanti maññe.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Lahuādibhāvo so idha kāyassa lahubhāvoti adhippeto. Svāyaṁ
  yasmā cittassa lahuādibhāvena vinā natthi tasmā vuttaṁ kāyopi
  cittampi lahukaṁ hotīti. Oḷārike assāsapassāse niruddhetiādi
  heṭṭhā vuttanayampi vicetabbākārappattassa kāyasaṅkhārassa vicayanavidhiṁ
  dassetuṁ ānītaṁ. Uparūpari vibhūtānīti bhāvanābalena uddhaṁ uddhaṁ
  pākaṭāni honti. Desatoti pakatiyā phusanadesato pubbe attanā
  phusanavasena upadhāritaṭṭhānato.
      [60] Kattha natthīti ṭhānavasena kassa natthīti puggalavasena
  vīmaṁsiyamānamatthaṁ ekajjhaṁ katvā vibhāvetuṁ antomātukucchiyantiādi
  vuttaṁ. Tattha yathā udake nimuggassa niruddhokāsatāya
  assāsapassāsā nappavattanti evaṁ antomātukucchiyaṁ yathā matānaṁ
  samuṭṭhāpakacittābhāvato evaṁ asaññībhūtānaṁ mucchāparetānaṁ asaññīsu
  vā jātānaṁ tathā nirodhasamāpannānaṁ catutthajjhānasamāpannānaṁ pana
  dhammatāvaseneva nesaṁ anuppajjanaṁ tathā rūpārūpabhavasamaṅgīnaṁ. Keci
  pana anupubbato sukhumatarabhāvappattiyā catutthajjhānasamāpannassa
  rūpabhave rūpānaṁ bhavaṅgassa ca sukhumabhāvato rūpabhavasamaṅgīnaṁ natthīti
  kāraṇaṁ vadanti. Atthiyeva te assāsapassāsā parisesatotipi
  adhippāyo yathāvuttasattaṭṭhānavinivimuttassa assāsapassāsānaṁ
  anuppajjanaṭṭhānassa abhāvato. Pakatiphuṭṭhavasenāti pakatiyā phusanaṭṭhānavasena.
  Nimittaṁ ṭhapetabbanti satiyā tattha tattha
-------------------------------------------------
[page 068]
  Sukhumappavattanatthaṁ thiratarasañjānanaṁ pavattetabbaṁ. Thirasaññāpadaṭṭhānā hi sati.
  Imamevāti imaṁeva anupaṭṭhahantassa kāyasaṅkhārassa kandakuṭṭhāpananayena
  upaṭṭhāpanavidhimeva. Atthavasanti hetuṁ. Atthoti phalaṁ.
  So yassa vasena pavattati so atthavasoti. Muṭṭhassatissāti
  vinaṭṭhassatissa. Asampajānassāti sampajaññarahitassa. Bhāventassa
  anukkamena anupaṭṭhahante assāsapassāse vīmaṁsitvā ime teti
  upadhāretuṁ sammadeva pajānituñca samatthāhi satipaññāhi virahitassāti
  adhippāyo.
      [61] Ito aññaṁ kammaṭṭhānaṁ. Garukanti bhāriyaṁ. Sā
   cassa garukatā bhāvanāya sudukkarabhāvenāti āha garukabhāvananti.
  Uparūpari santasukhumabhāvāpattito balavatī suvisadā surā ca sati paññā
  ca icchitabbāti vatvā sukhumassa nāma atthassa sādhanenāpi
  sukhumeneva bhavitabbanti dassetuṁ yathā hītiādi vuttaṁ. Idāni
  anupaṭṭhahantānaṁ assāsapassāsānaṁ pariyesanupāyaṁ dassento tāhi
  ca panāti ādimāha.
      [62] Tattha gocaramukheti gocarābhimukhe. Anupadanti padānupadaṁ. Caritvāti
  gocaraṁ gahetvā. Tasmiṁyeva ṭhāneti upanibandhanānimittasaññitaṭṭhāne.
  Yojetvāti manasikārena yojetvā. Satirasmiyā bandhitvāti vā
  vuttamevatthamāha tasmiṁyeva ṭhāne yojetvāti. Na hi upameyye.
  Bandhanayojanaṭṭhānāni visuṁ labbhanti. Nimittanti
-------------------------------------------------
[page 069]
  Uggahanimittaṁ paṭibhāganimittaṁ vā. Ubhayampi hi idha ekajjhaṁ vuttaṁ.
  Tathāhi tūlapicuādi upamattayaṁ uggahe yujjati tesaṁ ubhayattha.
  Ekacceti eke ācariyā.
      Tārakarūpaṁ viyāti tārakāya pabhārūpaṁ viya. Maṇigulikādiupamā
  paṭibhāge vaṭṭanti. Kathampanetaṁ ekaṁyeva kammaṭṭhānaṁ anekākārato
  upaṭṭhātīti āha tañca panetantiādi. Suttantanti ekaṁ suttaṁ.
  Paguṇappavattibhāvena avicchedaṁ mahāvisayatañca sandhāyāha mahatī
  pabbateyyā nadī viyāti. Atthabyañjanasampattiyā samantabhaddakaṁ suttaṁ
  sabbabhāgamanoharā sabbapālaphullaphullā 1- vanaghaṭā viyāti āha ekā
  vanarāji viyāti. Tenāha bhagavā vanappagumbe yathā phussitaggeti 2-.
  Nānānusandhikaṁ nānāpeyyālavividhanayanipuṇaṁ bahuvidhakammaṭṭhānamukhasuttantaṁ
  atthikehi sakkaccaṁ samupajīvitabbanti āha sītacchāyo .pe. Rukkho
  viyāti. Saññānānatāyāti nimittupaṭṭhānato pubbeva pavattasaññānaṁ
  nānāvidhabhāvato. Ime tayo dhammāti assāso passāso nimittanti
  ime tayo dhammā. Natthīti kammaṭṭhānavasena manasikātabbabhāvena
  natthi na upalabbhanti. Na upacāranti upacārampi na pāpuṇāti
  pageva appananti adhippāyo. Yassa panāti vijjamānapekkho
  vuttanayānusārena veditabbo. Idāni vuttasseva atthassa samatthanatthaṁ
  kakacupamāya āgatā nimittanti ādikā gāthā paccānītā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena sabbaphāli...iti dissati. 2. khu. khuddakapāṭha. 6.
-------------------------------------------------
[page 070]
      [63] Nimitteti yathāvutte paṭibhāganimitte. Evaṁ hotīti
  bhāvanamanuyuttassa evaṁ hoti. Tasmā punappunaṁ evaṁ manasikarohīti
  vattabbo. Vosānaṁ āpajjeyyāti nimittaṁ nāma dukkaraṁ uppādetuṁ
  tayidaṁ laddhaṁ handāhaṁdāni yadā vā tadā vā visesaṁ nibbattessāmīti
  saṅkocaṁ āpajjeyya. Visīdeyyāti ettakaṁ kālaṁ bhāvanamanuyuttassa
  nimittampi na uppannaṁ abhabbo maññe visesassāti visādaṁ
  āpajjeyya. Imāya paṭipadāya jarāmaraṇato muccissāmīti
  paṭipannassa nimittanti vutte kathaṁ saṅkocāpatti bhiyyoso mattāya
  ussāhameva kareyyāti nimittamidaṁ .pe. Vattabboti majjhimabhāṇakā āhu.
      Evanti vuttappakārena paṭibhāganimitteyeva bhāvanācittassa
  ṭhapanena. Ito pabhūtīti ito paṭibhāganimittuppattito paṭṭhāya.
  Pubbe yaṁ vuttaṁ anubandhanāya phusanāya ṭhapanāya ca manasikarotīti
  tattha anubandhanaṁ phusanañca vissajjetvā ṭhapanāvasena bhāvanā hotīti
  ṭhapanāvaseneva bhāvetabbanti attho. Porāṇehi vuttovāyamatthoti
  nimitteti gāthamāha.
      Tattha nimitteti paṭibhāganimitte. Ṭhapayaṁ cittanti bhāvanācittaṁ
  ṭhapento ṭhapanāvasena manasikarontoti attho. Nānākāranti cattāro
  vaṇṇāti evaṁ vuttaṁ nānākāraṁ. Ākārasāmaññavasena hetaṁ
  ekavacanaṁ. Vibhāvayanti vibhāvento antaradhāpento.
-------------------------------------------------
[page 071]
  Nimittuppattito paṭṭhāya hi te ākārā amanasikaroto antarahitā viya
  honti. Assāsapassāseti assāsapassāse yo nānākāro taṁ
  vibhāvayaṁ assāsapassāsasambhūte vā nimitte. Sakaṁ cittaṁ nibandhatīti
  tāyaeva ṭhapanāya attano cittaṁ upanibandhati appetīti attho.
  Ye pana vibhāvayanti vibhāvento viditaṁ pākaṭaṁ karontoti atthaṁ
  vadanti taṁ pubbabhāgavasena yujjeyya. Ayañhettha attho
  dhitisampannattā dhīro yogī assāsapassāse nānākāraṁ vibhāvento
  nānākārato te pajānanto vidite pākaṭe karonto nānākāraṁ vā
  oḷārikoḷārike passambhento vūpasamento tattha yaṁ laddhaṁ nimittaṁ
  tasmiṁ cittaṁ ṭhapento anukkamena sakaṁ cittaṁ nibandhati appetīti.
      Vaṇṇatoti picupiṇḍatārakarūpādīsu viya upaṭṭhitavaṇṇato.
  Lakkhaṇatoti kharabhāvādisabhāvato aniccādilakkhaṇato vā. Lakkhitabbaṁ
  taṁ nimittanti sambandho. Nimittassa lakkhaṇaṁ nāma tattha paṭiladdhassa
  upacārajjhānassa lakkhaṇeneva hotīti āha punappunaṁ manasikāravasena
  vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ gamayitvāti.
      [64] Etthāti etissaṁ kāyānupassanāyaṁ. Pārisuddhiṁ
  pattukāmoti adhigantukāmo samāpajjitukāmo ca. Tattha
  sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena adhigantukāmo sallakkhaṇāvasena samāpajjitukāmoti
  yojetabbaṁ. Nāmarūpaṁ vavaṭṭhapetvā vipassanaṁ paṭṭhapetīti saṅkhepato
  vuttamatthaṁ vitthārato dassetuṁ kathantiādi vuttaṁ. Tattha yathā
-------------------------------------------------
[page 072]
  Hīti ādi kāyassa cittassa ca assāsapassāsānaṁ samudayabhāvadassanaṁ.
  Kammāragaggariyāti kammārānaṁ ukkāyaṁ aggidhamanabhastā 1-.
  Dhamamānāyāti dhamāyantiyā vātaṁ gāhāpentiyāti attho. Tajjanti
  tadanurūpaṁ. Evamevanti ettha kammāragaggari viya karajakāyo vāyāmo
  viya cittaṁ daṭṭhabbaṁ. Kiñcāpi assāsapassāsā cittasamuṭṭhānā
  karajakāyampana vinā tesaṁ appavattanato kāyañca cittañca paṭicca
  assāsapassāsāti vuttaṁ.
      Tassāti nāmarūpassa. Paccayaṁ pariyesatīti avijjāsamudayā
  rūpasamudayotiādinā 2- avijjādikaṁ paccayaṁ vīmaṁsati pariggaṇhati.
  Kaṅkhaṁ vitaratīti ahosiṁ nu kho ahamatītamaddhānantiādinayappavattaṁ 3-
  soḷasavatthukaṁ vicikicchaṁ atikkamati pajahati. Yaṁkiñci rūpaṁ
  atītānāgatapaccuppannantiādinayappavattaṁ 4- kalāpasammasanaṁ. Pubbabhāgeti
  paṭipadāñāṇadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayānupassanāya
  pubbabhāge uppanne. Obhāsādayoti obhāso ñāṇaṁ pīti passaddhi
  sukhaṁ adhimokkho paggāho upekkhā upaṭṭhānaṁ nikantīti ime obhāsādayo
  dasa. Udayaṁ pahāyāti udayabbayānupassanāya gahitasaṅkhārānaṁ
  udayaṁ vissajjetvā. Tesaṁ bhaṅgasseva anupassanato bhaṅgānupassanāñāṇaṁ
  patvā. Ādīnavānupassanāpubbaṅgamāya nibbidānupassanāya
  nibbindanto. Muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāsaṅkhārupekkhānulomañāṇānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aggidhamanabhastāyāti bhaveyya. 2. khu.pa. 61.
  3. Maṃū. 13. 4. saṁ.khandhavāra. 42
-------------------------------------------------
[page 073]
  Ciṇṇapariyante uppannagotrabhuñāṇānantaraṁ uppannena
  maggañāṇena sabbasaṅkhāresu virajjanto vimuccanto. Maggakkhaṇe
  hi ariyo virajjati vimuccatīti ca vuccati. Tenāha yathākkamena cattāro
  ariyamagge pāpuṇitvāti. Maggaphalanibbānapahīnāvasiṭṭhakilesasaṅkhātassa
  paccavekkhitabbassa pabhedena ekūnavīsatibhedassa. Arahato hi
  avasiṭṭhakilesābhāvena ekūnavīsatitā.
      [65] Assāti ānāpānakammaṭṭhānikassa. Visuṁ
  kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi paṭhamacatukkavasena adhigatajjhānassa
  vedanācittadhammānupassanāvasena desitattā. Nesanti tiṇṇaṁ catukkānaṁ.
      Pītipaṭisaṁvedīti pītiyā paṭipaṭi sammadeva vedanasīlo tassā vā
  paṭipaṭi sammadeva vedo tassa atthi taṁ vā paṭipaṭi sammadeva
  vedayamāno. Tattha kāmaṁ saṁvedanaggahaṇeneva pītiyā sakkaccaviditabhāvo
  bodhito hoti yehi pana pakārehi tassā saṁvedanaṁ icchitaṁ
  taṁ dassetuṁ paṭisaddaggahaṇaṁ. Paṭipaṭi saṁvedīti paṭisaṁvedīti. Tenāha
  dvīhākārehītiādi. Tattha kathaṁ ārammaṇato pīti paṭisaṁviditā
  hotīti pucchāvacanaṁ. Sappītike dve jhāne samāpajjatīti pītisahagatāni
  dve paṭhamadutiyajjhānāni paṭipāṭiyā samāpajjati. Tassāti tena.
  Paṭisaṁviditāti hi padaṁ apekkhitvā kattuatthe etaṁ sāmivacanaṁ.
  Samāpattikkhaṇeti samāpannakkhaṇe. Jhānapaṭilābhenāti jhānena
  samaṅgibhāvena. Ārammaṇatoti ārammaṇamukhena.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Tadārammaṇajjhānapariyāpannā pīti paṭisaṁviditā hoti ārammaṇassa paṭisaṁviditattā
 . Kiṁ vuttaṁ hoti. Yathā nāma sappapariyesanañcarantena tassa āsaye
  paṭisaṁvidite sopi paṭisaṁvidito gahitoeva hoti mantāgadabalena tassa
  gahaṇassa sukarattā evaṁ pītiyā āsayabhūte ārammaṇe paṭisaṁvidite
  sā pīti paṭisaṁviditā eva hoti salakkhaṇato sāmaññato ca tassā
  gahaṇassa sukarattāti. Kathaṁ asammohato pīti paṭisaṁviditā hotīti
  ānetvā sambandhitabbaṁ.
       Vipassanākkhaṇeti vipassanāpaññāya tikkhavisadappattāya visayato
  dassanakkhaṇe. Lakkhaṇapaṭivedhenāti pītiyā salakkhaṇassa
  sāmaññalakkhaṇassa ca paṭivijjhanena. Yañhi yassa visesato sāmaññato ca
  lakkhaṇaṁ tasmiṁ vidite so yāthāvato viditoeva hoti. Tenāha
  asammohato pīti paṭisaṁviditā hotīti. Idāni tamatthaṁ pāliyāeva
  vibhāvetuṁ vuttañhetantiādimāha.
      Tattha dīghaṁ assāsavasenātiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā
  vuttameva. Tattha pana satokāritādassanavasena pāli āgatā idha
  pītipaṭisaṁviditāvasena. Pītipaṭisaṁveditā ca atthato vibhattāeva.
  Apica ayamettha saṁkhepattho dīghaṁ assāsavasenāti dīghassa assāsassa
  ārammaṇabhūtassa vasena. Pajānato sā pīti paṭisaṁviditā hotīti
  sambandho. Cittassa ekaggataṁ avikkhepaṁ pajānatoti jhānapariyāpannaṁ
  avikkhepoti laddhanāmaṁ cittassekaggataṁ taṁsampayuttāya paññāya
-------------------------------------------------
[page 075]
  Pajānato. Yatheva hi ārammaṇamukhena pīti paṭisaṁviditā hoti evaṁ
  taṁsampayuttadhammāpi ārammaṇamukhena paṭisaṁviditāeva hontīti. Sati
  upaṭṭhitā hotīti dīghaṁ assāsavasena jhānasampayuttā sati tassa
  ārammaṇe upaṭṭhitā ārammaṇamukhena jhānepi upaṭṭhitā nāma hoti.
  Tāya satiyāti evaṁ uṭṭhitāya tāya satiyā yathāvuttena tena ñāṇena.
  Supaṭividitattā ārammaṇassa tassa vasena tadārammaṇā sā pīti
  paṭisaṁviditā hoti. Dīghaṁ passāsavasenātiādīsupi imanāva nayena attho
  veditabbo. Evaṁ paṭhamacatukkavasena dassitaṁ pītipaṭisaṁvedanaṁ ārammaṇato
  asammohato ca vibhāgaso dassetuṁ āvajjatoti ādi vuttaṁ.
      [66] Tattha āvajjatoti jhānaṁ āvajjantassa. Sā pītīti
  sā jhānapariyāpannā pīti. Jānatoti samāpannakkhaṇe
  ārammaṇamukhena jānato. Tassa sā pīti paṭisaṁviditā hotīti sambandho.
  Passatoti dassanabhūtena ñāṇena jhānato vuṭṭhāya passantassa.
  Paccavekkhatoti jhānaṁ paccavekkhantassa. Cittaṁ adhiṭṭhahatoti
  ettakaṁ kevalaṁ jhānasamaṅgī bhavissāmīti jhānacittaṁ adhiṭṭhahantassa.
  Evaṁ pañcannaṁ vasībhāvānaṁ vasena jhānassa pajānanamukhena ārammaṇato
  pītiyā paṭisaṁvedanā dassitā. Idāni yehi dhammehi jhānaṁ vipassanā
  ca sijjhanti tesaṁ jhānapariyāpannānaṁ vipassanāmaggapariyāpannānañca
  saddhādīnaṁ vasena pītipaṭisaṁvedanaṁ dassetuṁ saddhāya adhimuccatotiādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 076]
      Tattha adhimuccatoti saddahantassa. Samathavipassanāvasenāti
  adhippāyo. Viriyaṁ paggaṇhatotiādīsupi eseva nayo.
  Abhiññeyyanti abhivisiṭṭhāya paññāya jānitabbaṁ. Abhijānatoti
  vipassanāpaññāpubbaṅgamāya maggapaññāya jānato. Pariññeyyanti
  dukkhasaccaṁ tīraṇapariññāya maggapaññāya ca parijānato. Pahātabbanti
  samudayasaccaṁ pahānapariññāya maggapaññāya pajahato. Bhāvayato
  sacchikaroto bhāvetabbaṁ maggasaccaṁ sacchikātabbaṁ nirodhasaccaṁ.
  Keci panettha pītiyāeva vasena abhiññeyyādīni uddharanti taṁ
  ayuttaṁ jhānādisamudāyaṁ uddharitvā tato pītiyā niddhāraṇassa
  adhippetattā. Ettha ca dīghaṁ assāsavasenātiādinā paṭhamacatukkavasena
  ārammaṇato pītipaṭisaṁvedanaṁ vuttaṁ tathā āvajjatotiādīhi pañcahi
  padehi abhiññeyyaṁ abhijānatotiādīhi pana asammohato saddhāya
  adhimuccatoti ādīhi ubhayathāpi tisaṅkhepato samathavasena ārammaṇato
  vipassanāvasena asammohato pītipaṭisaṁvedanaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ.
  Kasmā panettha vedanānupassanāyaṁ pītisīsena vedanā gahitā na
  sarūpatoevāti. Bhūmivibhāgādivasena vedanaṁ bhinditvā catudhā
  vedanānupassanaṁ dassetuṁ. Apica vedanākammaṭṭhānaṁ dassento bhagavā pītiyā
  oḷārikattā taṁsampayuttaṁ sukhaṁ sukhaggahaṇatthaṁ pītisīsena dasseti.
  Eteneva nayena avasesapadānipīti sukhapaṭisaṁvedī cittasaṅkhārapaṭisaṁvedīti
  padāni pītipaṭisaṁvedīpade āgatanayeneva atthato veditabbāni.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Sakkā hi dvīhākārehi sukhapaṭisaṁveditā hoti cittasaṅkhārapaṭisaṁveditā
  hoti ārammaṇatotiādinā pītiṭṭhāne sukhādipadāni pakkhipitvā
  sukhasahagatāni tīṇi jhānāni cattāri vā jhānāni samāpajjatīti ādinā
  atthaṁ viññātuṁ. Tenāha tiṇṇaṁ jhānānaṁ vasenātiādi.
  Vedanādayoti ādisaddena saññā gahitā. Tenāha dve khandhāti.
      Vipassanābhūmidassanatthanti pakiṇṇakasaṅkhārasammasanavasena
  vipassanāya bhūmidassanatthaṁ. Sukhanti dve sukhānītiādi vuttaṁ samathe
  kāyikasukhābhāvato. Soti so passambhanapariyāyena vutto nirodho
  imassa hi bhikkhuno apariggahitakāletiādinā vitthārato kāyasaṅkhāre
  vutto tasmā vuttanayeneva veditabbo. Tattha kāyasaṅkhāravasena
  āgato idha cittasaṅkhāravasenāti ayameva viseso. Evaṁ
  cittasaṅkhārassa passambhanaṁ atidesena dassetvā yadaññaṁ imasmiṁ
  catukke vattabbaṁ taṁ dassetuṁ apicātiādi vuttaṁ.
      Tattha pītipadeti pītipaṭisaṁvedītiādinā desitakoṭṭhāse.
  Pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena taṁsampayuttā vedanā vuttā.
  Na pītīti adhippāyo. Tattha kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva. Dvīsu
  cittasaṅkhārapadesūti cittasaṅkhārapaṭisaṁvedī passambhayaṁ cittasaṅkhāranti
  cittasaṅkhārapaṭisaṁyuttesu dvīsu padesu. Viññāṇapaccayā nāmarūpanti 1-
  vacanato cittena paṭibaddhāti cittapaṭibaddhā. Tatoeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 171.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Kāmaṁ cittena saṅkhariyantīti cittasaṅkhārā saññāvedanādayo idha
  pana upalakkhaṇamattaṁ saññāvedanāva adhippetāti āha saññāsampayuttā
  vedanāti.
      Cittapaṭisaṁveditāti ettha. Dvīhākārehi cittapaṭisaṁveditā hoti
  ārammaṇato asammohato ca. Kathaṁ ārammaṇato. Cattāri
  jhānāni samāpajjati tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhenātiādinā
  vuttanayānusārena sabbaṁ suviññeyyanti āha catunnaṁ
  jhānānaṁ vasena cittapaṭisaṁveditā veditabbāti. Cittaṁ modentoti
  jhānasampayuttaṁ cittaṁ sampayuttāya pītiyā modayamāno taṁ vā
  pītiṁ ārammaṇaṁ katvā pavattaṁ vipassanācittaṁ tāyaeva ārammaṇabhūtāya
  pītiyā modayamāno. Pamodentotiādīni padāni tasseva
  vevacanāni pītipariyāyabhāvato. Sampayuttāya pītiyā cittaṁ āmodetīti
  jhānacittasampayuttāya pītisambojjhaṅgabhūtāya odagyalakkhaṇāya jhānapītiyā
  tameva jhānacittaṁ sahajātādipaccayavasena ceva jhānapaccayavasena
  ca paribrūhanto haṭṭhapahaṭṭhākāraṁ pāpento āmodeti pamodeti
  ca. Ārammaṇaṁ katvāti oḷāraṁ jhānasampayuttaṁ pītiṁ ārammaṇaṁ
  katvā. Pavattamānaṁ cittaṁ tāyaeva ārammaṇabhūtāya pītiyā
  yogāvacaro haṭṭhapahaṭṭhākāraṁ pāpento āmodeti pamodetīti vuccati.
      [67] Samaṁ ṭhapentoti yathā īsakampi līnapakkhaṁ uddhaccapakkhañca
  anupagamma anonataṁ anunnataṁ yathā indriyānaṁ samattapaṭipattiyā
-------------------------------------------------
[page 079]
  Avisamaṁ samādhissa vā ukkaṁsagamanena āneñjappattiyā sammadeva
  ṭhitaṁ hoti evaṁ appanāvasena ṭhapento. Lakkhaṇapaṭivedhenāti
  aniccādikassa lakkhaṇassa paṭivijjhanena khaṇe khaṇe avabodhena.
  Khaṇikacittekaggatāti khaṇamattaṭṭhitiko samādhi. Sopi hi ārammaṇe
  nirantaraṁ ekākārena pavattamāno paṭipakkhena anabhibhūto appito viya
  cittaṁ niccalaṁ ṭhapeti. Tena vuttaṁ evaṁ uppannāyātiādi.
      Mocentoti vikkhambhanavimuttivasena vivecento visuṁ karonto
  nīvaraṇāni pajahantoti attho. Vipassanākkhaṇeti bhaṅgānupassanākkhaṇe.
  Bhaṅgo hi nāma aniccatāya paramā koṭi. Tasmā tāya
  bhaṅgānupassako yogāvacaro cittamukhena sabbasaṅkhāragataṁ aniccato
  passati no niccato aniccassa dukkhattā dukkhassa ca anattakattā
  tadeva dukkhato anupassati no sukhato anattato anupassati
  no attato. Yasmā pana yaṁ aniccaṁ dukkhaṁ anattā na taṁ
  abhinanditabbaṁ yañca na abhinanditabbaṁ na taṁ rañjitabbaṁ
  tasmā bhaṅgadassanānusārena aniccaṁ dukkhaṁ anattāti saṅkhāragate
  diṭṭhe tasmiṁ nibbindati no nandati virajjati no rajjati. So
  evaṁ nibbindanto virajjanto lokiyeneva tāva ñāṇena rāgaṁ
  nirodheti no samudeti nāssa samudayaṁ karotīti attho. Athavā.
  So evaṁ viratto yathā diṭṭhaṁ saṅkhāragataṁ tathā adiṭṭhaṁ attano
  ñāṇena nirodheti no samudeti nirodhamevassa manasikaroti no
-------------------------------------------------
[page 080]
  Samudayanti attho. So evaṁ paṭipanno paṭinissajjati no ādiyati.
  Kiṁ vuttaṁ hoti. Ayaṁ hi aniccādianupassanā saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi
  kilesānaṁ pariccajanato saṅkhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne
  tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapaṭinissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo
  cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato yogāvacaro vuttanayena
  kilese ca pariccajati nibbāne ca pakkhandati. Tena vuttaṁ
  so vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto cittaṁ
  mocento vimocento .pe. Paṭinissaggānupassanāya ādānato
  cittaṁ mocento vimocento assasati ceva passasati cāti.
      Tattha aniccassa aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā.
  Tebhūmikadhammānaṁ aniccataṁ gahetvā pavattāya vipassanāya etaṁ nāmaṁ.
  Niccasaññātoti saṅkhatadhamme niccā sassatāti pavattāya micchāsaññāya.
  Saññāsīlena cittadiṭṭhīnampi gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Eseva nayo
  sukhasaññādīsupi. Nibbidānupassanāyāti saṅkhāresu nibbindanākārena
  pavattāya anupassanāya. Nanditoti sappītikataṇhāto.
  Virāgānupassanāyāti tathā virajjanākārena pavattāya anupassanāya.
  Tena vuttaṁ rāgato mocentoti. Nirodhānupassanāyāti saṅkhārānaṁ
  nirodhassa anupassanāya. Yathā saṅkhārā nirujjhantiyeva āyatiṁ
  punabbhavavasena na uppajjanti evaṁ vā anupassanā nirodhānupassanā.
  Muñcitukamyatā hi ayaṁ balappattā. Tenāha samudayato
-------------------------------------------------
[page 081]
  Mocentoti. Paṭinissajjanākārena pavattā anupassanā paṭinissaggānupassanā.
  Ādānatoti niccādivasena gahaṇato paṭisandhiggahaṇato vāti evamettha attho
  daṭṭhabbo.
      [68] Aniccanti anupassī aniccassa vā anupassanasīlo
  aniccānupassīti. Ettha kiṁ panetaṁ aniccaṁ kathaṁ vā aniccaṁ kā vā
  aniccānupassanā kassa vā aniccānupassanāti catukkaṁ vibhāvetabbanti
  taṁ dassento aniccaṁ veditabbantiādimāha. Tattha niccaṁ nāma
  dhuvaṁ sassataṁ yathātaṁ nibbānaṁ. Na niccanti aniccaṁ udayavayavantaṁ
  atthato saṅkhatā dhammāti āha aniccanti pañcakkhandhā. Kasmā.
  Uppādavayaññathattabhāvāti. Uppādavayaññathattasabbhāvāti attho.
  Tattha saṅkhatadhammānaṁ hetupaccayehi uppajjanaṁ ahutvā sambhavo
  attalābho uppādo. Uppannānaṁ tesaṁ khaṇanirodho vināso
  vayo. Jarāya aññathā bhāvo aññathattaṁ. Yathā hi uppādāvatthāya
  bhinnāya bhaṅgāvatthāyaṁ vatthubhedo natthi evaṁ ṭhitisaṅkhātāya
  bhaṅgābhimukhāvatthāyampi vatthubhedo natthi yattha jarāvohāro tasmā
  ekassāpi dhammassa jarā yujjati yā khaṇikajarāti vuccati.
  Ekaṁsena ca uppādabhaṅgāvatthāsu vatthuno abhedo icchitabbo.
  Aññathā añño uppajjati añño bhijjatīti āpajjeyya.
  Tayimaṁ khaṇikajaraṁ sandhāyāha aññathattanti. Yampanettha vattabbaṁ
  taṁ parato kathayissāma.
-------------------------------------------------
[page 082]
      Yassa lakkhaṇattayassa bhāvā khandhesu aniccasamaññā tasmiṁ
  lakkhaṇattaye aniccatāsamaññāti aniccatāti tesaṁyeva uppādavayaññathattanti
  vatvā visesato dhammānaṁ khaṇikanirodhe aniccatāvohāroti
  dassento hutvā abhāvo vātiādimāha. Tattha
  uppādapubbakattā abhāvassa hutvāgahaṇaṁ tena pākabhāvapubbakattaṁ
  vināsabhāvassa dasseti. Tenevākārenāti nibbattanākārena ca.
  Khaṇabhaṅgenāti khaṇikanirodhena. Tassā aniccatāyāti
  khaṇikabhaṅgasaṅkhātāya aniccatāya. Tāya anupassanāyāti yathāvuttāya
  aniccānupassanāya. Samannāgatoti samaṅgībhūto yogāvacaro. Khayo saṅkhārānaṁ
  vināso virajjanaṁ tesaṁyeva vilujjanaṁ virāgo khayoeva virāgo
  khayavirāgo khaṇikanirodho. Accantamettha ekasmiṁ adhigate saṅkhārā
  virajjanti nirujjhantīti accantavirāgo nibbānaṁ. Tenāha khayavirāgo
  saṅkhārānaṁ khaṇabhaṅgo accantavirāgo nibbānanti. Tadubhayavasena
  pavattāti khayavirāgānupassanāvasena vipassanāya accantavirāgānupassanāvasena
  maggassa pavatti yojetabbā. Ārammaṇato vā vipassanāya
  khayavirāgānupassanāvasena pavatti tanninnabhāvato accantavirāgānupassanāvasena
  maggassa pana asammohato khayavirāgānupassanāvasena ārammaṇato
  accantavirāgānupassanāvasena pavatti veditabbā. Eseva nayoti iminā
  yasmā virāgānupassanāpade vuttanayānusārena dvedhā nirodhā
  khayanirodho ca accantanirodho
-------------------------------------------------
[page 083]
  Cāti evamādiatthavaṇṇanaṁ atidisati tasmā virāgaṭṭhāne nirodhapadaṁ
  pakkhipitvā khayo saṅkhārānaṁ vināsotiādinā idha vuttanayena
  tassa atthavaṇṇanā veditabbā.
      [69] Paṭinissajjanaṁ pahātabbassa tadaṅgavasena vā samucchedavasena
  vā pariccajanaṁ pariccāgapaṭinissaggo. Tathā sabbupadhīnaṁ
  paṭinissaggabhūtepi saṅkhāre attano nissajjanaṁ tanninnatāya vā
  tadārammaṇatāya vā tattha pakkhandanaṁ pakkhandanapaṭinissaggo.
  Tadaṅgavasenāti ettha. Aniccānupassanā tāva tadaṅgappahānavasena
  niccasaññaṁ pariccajati pariccajantī ca tathā appavattiyaṁ ye niccanti
  gahaṇavasena kilesā tammūlakā abhisaṅkhārā tadubhayamūlakā ca vipākā
  khandhā anāgate uppajjeyyuṁ te sabbepi appavattikaraṇavasena
  pariccajati tathā dukkhasaññādayo. Tenāha vipassanā hi tadaṅgavasena
  saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatīti. Saṅkhatadosadassanenāti
  saṅkhate tebhūmike saṅkhāragate aniccatādidosadassanena.
  Niccādibhāvena tabbiparīte. Tanninnatāyāti tadadhimuttatāya.
  Pakkhandatīti anupavisati anupavisantaṁ viya hoti. Saddhiṁ khandhābhisaṅkhārehi
  kilese pariccajatīti maggena kilesesu pariccattesu avipākadhammatāpādanena
  abhisaṅkhārā tammūlakā khandhā anuppattirahabhāvena pariccattā
  nāma hontīti sabbepi te maggo pariccajatīti vuttaṁ. Ubhayampīti
  vipassanāñāṇaṁ maggañāṇañca. Maggañāṇampi hi gotrabhuñāṇassa
-------------------------------------------------
[page 084]
  Anu pacchā nibbānadassanato anupassanāti vuccati.
      Soḷasavatthuvasena cāti soḷasannaṁ vatthūnaṁ vasenāpi
  vuccamānasantabhāvādavasenāpīti. Samuccayaṭṭho casaddo. Ānāpānassati
  bhāvitāti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ.
      Assāti ānāpānassatisamādhissa. Kāmavitakkādivitakkupacchedasamatthatāyapi
  mahānisaṁsatā veditabbāti sambandho. Ayañhi ānāpānassatisamādhi.
  Uccāvacesu ārammaṇesu pavattiyeva itocitoca cittassa vidhāvanaṁ.
      [70] Vijjā nāma maggo. Vimutti phalaṁ. Mūlabhāvo
  vipassanāya pādakabhāvo. Cattāro satipaṭṭhāne paripūreti
  kāyānupassanādīnaṁ catunnaṁ anupassanānaṁ vasena tassā bhāvanāya pavattanato.
  Satta sambojjhaṅge paripūrenti bojjhaṅgabhāvanāya vinā satipaṭṭhānabhāvanāpāripūriyā
  abhāvato. Vijjāvimuttiṁ paripūrenti bojjhaṅgabhāvanāya tāsaṁ sikhāppattibhāvato.
      Carimakānanti antimakānaṁ. Nirodhavasenāti nirujjhanavasena.
  Bhavacarimakāti bhavavasena carimakā nihīnabhavappavattino. Tathā jhānacarimakā
  veditabbā. Cuticarimakāti cutiyā carimakā cutikkhaṇappavattino
  sabbapariyosānakā. Tasmāti tīsu bhavesu nihīne kāmabhave
  pavattanato. Teti assāsapassāsā. Puratoti heṭṭhā. Yasmā
  vibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ rūpadhammānaṁ soḷasacittakkhaṇāyukatā vibhāvitā tasmā
-------------------------------------------------
[page 085]
  Soḷasamena cittena saddhiṁ uppajjitvāti vuttaṁ. Cuticittassa
  puratoti vā cuticittaṁ avadhibhāvena gahetvā tato oraṁ soḷasamena
  cittena saddhiṁ uppajjitvāti evampana atthe gayhamāne
  sattarasacittakkhaṇāyukatāva assāsapassāsānaṁ vuttāti. Ime kira imaṁ
  kammaṭṭhānamanuyuttassa bhikkhuno pākaṭā hontīti ānetvā sambandho.
  Tattha kāraṇamāha ānāpānārammaṇassa suṭṭhu pariggahitattāti.
  Tamevatthaṁ vibhāvetuṁ cuticittassātiādi vuttaṁ.
      [71] Tattha āyuantaraṁ nāma jīvitantaraṁ jīvanakkhaṇāvadhi.
  Dhammatāyevāti sabhāveneva rucivasenevāti attho. Candālokaṁ
  oloketvāti juṇhapakkhe padosavelāya samantato āsiñcamānakhīradhāraṁ
  viya gaganatalaṁ rajatapaṭṭasadisavālikāsanthaṭañca bhūmibhāgaṁ disvā.
  Ramaṇīyo vatāyaṁ kālo deso ca mama ajjhāsayasadiso kīvaciraṁ nukho
  ayaṁ dukkhabhāro vahitabboti attano āyusaṅkhāre upadhāretvā
  parikkhīṇeti adhippāyo. Lekhaṁ katvāti caṅkame tiriyaṁ lekhaṁ katvā.
  Anuyuñjethāti anuyuñjeyya bhāveyyāti attho.
         Ānāpānassatiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [72] Evanti yathāvuttena virāgādiguṇānussaraṇappakārena.
  Sabbadukkhupasamasaṅkhātassāti dukkhadukkhādibhedaṁ sabbampi dukkhaṁ upasammati
  etthāti sabbadukkhupasamoti saṅkhātabbassa.
      Paññattidhammāti ādīsu asabhāvopi ñāṇena dhāriyati
-------------------------------------------------
[page 086]
  Avadhāriyatīti dhammoti vuccatīti tato vivattento dhammāti sabhāvāti āha.
  Bhavanaṁ paramatthato vijjamānatā bhāvo saha bhāvenāti sabhāvā.
  Sacchikatthaparamatthato labbhamānarūpāti attho. Te hi attano sabhāvassa
  dhāraṇato dhammāti yathāvuttenaṭṭhena sabhāvāti ca vuccanti.
  Saṅgammāti paccayasamodhānalakkhaṇena saṅgamena sannipatitvā.
  Samāgammāti tasseva vevacanaṁ. Paccayehīti anurūpehi paccayehi.
  Katāti nibbattitā. Akatāti kehicipi paccayehi na katā. Asaṅkhatāti
  puthuvacanassa kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva. Aggamakkhāyatīti aggo
  akkhāyati. Makāro padasandhikaro. So asaṅkhatalakkhaṇo
  sabhāvadhammo virāgoti paccetabbo virajjati ettha saṅkilesadhammoti.
  Nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattamānena ariyamaggena pahīyamānā
  mānamadādayo taṁ patvā pahīyanti nāmāti āha taṁ āgamma .pe.
  Vinassantīti. Tattha seyyohamasmītiādinā maññanāvasena
  pavattamānoeva mānamado. Purisabhāvaṁ nissāya uppajjanakamado
  purisamado. Ādisaddena jātimadādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Nimmadāti vigatamadabhāvā. Imameva hi atthaṁ dassetuṁ amadāti
  vuttaṁ. Madā nimmadiyanti ettha amadabhāvaṁ vināsaṁ gacchantīti
  madanimmadano. Eseva nayo sesapadesupi.
      [73] Kāmapipāsāti kāmānaṁ pātukamyatā kāmataṇhā.
  Kāmaguṇāeva āliyanti ettha sattāti kāmaguṇālayā.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Tebhūmikavaṭṭanti tīsu bhūmīsu kammakilesavipākavaṭṭaṁ. Esa asaṅkhatadhammo.
  Aparāparabhāvāyāti aparāparaṁ yoniādito yoniādibhāvāya. Ābandhanaṁ
  gaṇṭhikaraṇaṁ. Saṁsibbanaṁ tunnakaraṇaṁ. Nikkhamanaṁ nissaraṇañcassa
  taṇhāya visaṁyogoevāti āha visaṁyuttoti. Ye guṇe nimittaṁ
  katvā madanimmadanādināmāni nibbāne niruḷhāni te
  madanimmadanatādike yathāvutte nibbattitanibbānaguṇeeva gahetvā āha
  madanimmadanatādīnaṁ guṇānaṁ vasenāti na pana madā nimmadiyanti
  etenāti evamādike. Te hi ariyamaggaguṇā. Bhagavatā upasamaguṇā
  vuttāti sambandho. Kattha pana vuttāti. Asaṅkhatasaṁyuttādīsu.
      Tattha saccanti avitathaṁ. Nibbānaṁ hi kenaci pariyāyena
  asantabhāvābhāvato ekaṁseneva santattā aviparītaṭṭhena saccaṁ.
  Tenāha ekaṁ hi saccaṁ na dutiyamatthīti 1-. Pāranti saṁsārassa
  paratīrabhūtaṁ. Tenevāha tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti 2-
  appakā te manussesu ye janā pāragāminoti 3- ca. Sududdasanti
  paramagambhīratāya atisukhumasantasabhāvatāya ca anupacitañāṇasambhārehi
  daṭṭhuṁ asakkuṇeyyatāya suṭṭhu duddasaṁ. Natthi ettha jarā
  etasmiṁ vā adhigate puggalassa jarābhāvoti ajjaraṁ. Tatoeva
  jarādīhi apalokiyatāya thiraṭṭhena dhuvaṁ. Taṇhādippapañcābhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 413. 2. saṁ. saḷāyatana. 194. 3. khu. dha. 22. saṁ. mahāvāra. 25.
  aṅ. hasaka. 227.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Nippapañcaṁ. Natthi ettha matanti amataṁ. Asivabhāvakarānaṁ
  saṅkilesadhammānaṁ abhāvena sivaṁ. Catūhi yogehi anupaddūtattā
  khemaṁ. Visaṅkhārabhāvena acchariyatāya abhūtapubbatāya ca abbhūtaṁ.
  Sabbāsaṁ ītīnaṁ anatthānaṁ abhāvena anītikaṁ. Niddukkhatāya abyāpajjhaṁ.
  Sabbasaṅkilesamalato accantasuddhiyā visesato suddhīti visuddhi.
  Catūhipi oghehi anajjhottharaṇīyatāya dīpaṁ. Sakalavaṭṭadukkhato
  paripālanaṭṭhena tāṇaṁ. Saccañca vo bhikkhave desessāmītiādikā
  pāli saṅkhittāti veditabbā. Ādisaddena anantānāsavanipuṇājajjara
  apalokika anidassana paṇīta acchariya anītikadhamma muttileṇaparāyanagambhīrādivacanehi
  ca bodhitā idha avuttā guṇā saṅgayhanti.
      Tattha natthi etassa uppādanto vā vayanto vāti ananto
  asaṅkhatadhammo. Āsavānaṁ anārammaṇatāya anāsavo. Nipuṇañāṇagocaratāya
  nipuṇo. Saṅkhatadhammo viya jarāya ajajjaritatāya ajajjaro.
  Byādhiādīhi apalokiyatāya apalokikaṁ. Acakkhuviññāṇaviññeyyatāya
  anidassano. Atittikaraṭṭhena paṇīto. Apacuratāya acchariyo.
  Ītīhi anabhibhavanīyasabhāvattā anītikabhāvahetuto ca anītikadhammo.
  Vaṭṭadukkhamuttinimittatāya mutti. Saṁsāraṁ bhayato passantehi
  nilīyanīyato leṇaṁ. Tesaṁyeva parā gatīti parāyano. Pakatiñāṇena
  aladdhappatiṭṭhatāya agādhaṭṭhena gambhīro. Katapuññehipi dukkhena
  kicchena anubujjhitabbato duranubodho. Sacchikiriyaṁ muñcitvā na
-------------------------------------------------
[page 089]
  Takkañāṇena avacaritabboti atakkāvacaro. Buddhādīhi paṇḍiteheva
  veditabbato adhigantabbato paṇḍitavedanīyoti evamattho veditabbo.
  Ariyasāvakasseva ijjhati sacchikiriyābhisamayavasena nibbānaguṇānaṁ
  pākaṭabhāvato. Aṭṭhāne cāyaṁ evasaddo vutto. Ijjhatievāti
  yojanā. Sukhasiddhivasena vā evaṁ vuttaṁ ariyasāvakassevāti.
  Tenevāha evaṁ santepītiādi. Upasamagarukenāti nibbānaninnena.
  Manasikātabbā yathāvuttā upasamaguṇā. Sukhaṁ supatītiādīsu
  vattabbaṁ mettākathāya āvibhavissati. Paṇītādhimuttiko hoti
  nibbānādhimuttattā.
             Anussatikammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
                   Brahmavihāraniddesavaṇṇanā
      [74] Mettaṁ brahmavihāraṁ bhāvetukāmenāti uppādetukāmena
  paccavekkhitabboti sambandho. Sukhanisinnenāti visamaṁ anisīditvā
  pallaṅkābhujanena sukhanisinnena. Kasmāti paccavekkhaṇāya kāraṇapucchā.
  Aññaṁ adhigantukāmena aññattha ādīnavānisaṁsapaccavekkhaṇā
  kimatthiyāti adhippāyo. Mettā nāma atthato adoso. Tathā hi
  adosaniddese metti mettāyanā mettāyitattanti 1- niddiṭṭhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 344.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Khantīti ca idha adhivāsanakkhanti adhippetā. Sā pana atthato
  adosappadhānā cattāro arūpakkhandhāti mettāya sijjhamānāya tītikkhā
  khanti siddhāeva hotīti āha khanti ca adhigantabbāti. Tena khantiyaṁ
  ānisaṁsapaccavekkhaṇā sātthikāvāti dasseti. Abhibhūto pariyuṭṭhānena.
  Pariyādiṇṇacitto kusalappavattiyā okāsālābhena. Ādīnavo
  daṭṭhabbo pāṇaghātādivasena diṭṭhadhammikasamparāyikādianatthamūlabhāvato.
      [75] Khantī paramaṁ tapoti parāpakārasahanādikā tītikkhalakkhaṇā
  khanti uttamaṁ tapo akattabbākaraṇakattabbakaraṇalakkhaṇāya sammāpaṭipattiyā
  mūlabhāvato. Khantibalaṁ balānīkanti paramaṁ maṅgalabhūtā khantieva
  balaṁ etassāti khantibalaṁ. Vuttañhi khantibalā samaṇabrāhmaṇāti 1-.
  Dosādipaṭipakkhavidhamanasamatthatāya āṇikabhūtena 2- teneva ca
  khantibalena balānīkaṁ. Khantyā bhiyyo na vijjatīti attano
  paresañca anatthapaṭivāhano atthavāho ca khantito uttari avassayo
  natthi. Vivecanatthāyāti vikkhambhanatthāya. Khantiyā saṁyojanatthāya
  attānanti adhippāyo.
      Bhāvanaṁ dūsentīti dosā. Yesu bhāvanā na sampajjati
  aññadatthuṁ vipajjateva teeva vuttā. Paṭhamanti vakkhamānena
  koṭṭhāsato koṭṭhāsantarupasaṁharaṇanayena vinā sabbapaṭhamaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 79. 2. anīkabhūtenāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Piyāyitabbo piyo. Tappaṭipakkho appiyo. So saṅkhepato duvidho
  atthassa akārako anatthassa kārakoti. Tattha yo attano piyassa ca
  anatthassa kārako so veripuggalo daṭṭhabbo. Yo pana attano
  piyassa ca atthassa akārako appiyassa ca atthassa kārako
  atthaṁ me na acarītiādinā appiyassa me amanāpassa atthaṁ
  acarītiādinā ca āghātavatthubhūto so appiyo ananukulavuttiko
  aniṭṭhoti attho. Liṅgavisabhāgeti itthīliṅgādinā liṅgena visadise.
  Odhisoti bhāgaso. Tissa dattātiādinā odhissakanti attho.
  Idāni yathāvuttesu chasu puggalesu abhāvetabbatāya kāraṇaṁ dassento
  appiyañhītiādimāha. Tattha appiyaṁ hi piyaṭṭhāne ṭhapento
  kilamatīti dosena bhāvanāya saparissayatamāha. Appiyatā hi
  piyabhāvassa ujupaṭipakkho. Na ca tassa piyaṭṭhāne ṭhapanena vinā
  bhāvanā sijjhati. Atippiyasahāyakaṁ majjhattaṭṭhāne ṭhapento kilamatīti
  rāgena bhāvanāya saparissayatamāha atippiyasahāyassa gehasitapemaṭṭhānabhāvato.
  Tenāha appamattakepītiādi. Majjhattaṁ iṭṭhāniṭṭhatāhi majjhattasabhāvaṁ
  neva piyaṁ nāppiyanti attho. Garuṭṭhāne piyaṭṭhāne ca ṭhapento
  kilamati majjhatte sambhāvanīyapiyāyitabbakānaṁ abhāvā. Na hi
  ajjhupekkhitabbe bhāvanīyatā manāpatā vā paccupaṭṭhāti.
  Piyagarubhāvasampanne ca paṭhamaṁ mettā bhāvetabbā. Kodho uppajjati
  koṭṭhāsantarabhāvānupanayato.
-------------------------------------------------
[page 092]
      [76] Tamevāti visabhāgaliṅgameva. Liṅgavisabhāgeti avisesetvā
  piyapuggaleti āha. Bhittiyuddhamakāsīti sīlaṁ adhiṭṭhāya pihitadvāre
  gabbhe sayanapīṭhe nisīditvā mettaṁ bhāvento mettāmukhena uppannena
  rāgena andhīkato bhariyāya santikaṁ gantukāmo dvāraṁ asallakkhetvā bhittiṁ
  bhinditvāpi nikkhamitukāmatāya bhittiṁ pahari. Tenāha mettāmukhena
  rāgo vañcetīti andhatamaṁ tadā hoti yaṁ rāgo sahate naranti ca.
      Ādānanikkhepaparicchinne addhāpaccupannabhūte dharamānatāya
  paccakkhato viya upalabbhamāne khandhappabandhe idha sattādiggahaṇaṁ na
  tiyaddhagateti āha kālakate panātiādi. Kasmā pana kālakate
  mettābhāvanā na ijjhatīti. Mettābyāpārassa ayogyaṭṭhānabhāvato.
  Na hi matapuggalo hitupasaṁhārāraho. Yattha sati sambhave payogato
  hitupasaṁhāro labbheyya tattheva mānaso hitupasaṁhāro yujjeyya.
  Dukkhāpanayanamodappavattīsupi eseva nayoti karuṇābhāvanādīnampi
  kālakate anijjhanaṁ vuttanti daṭṭhabbaṁ. Aññattha paguṇamettājhāno
  ācariyassa kālakatabhāvaṁ ajānanto taṁ mettāya pharitukāmo
  ācariyaṁ ārabbha mettaṁ ārabhatīti vutto. Tenāha
  paguṇāva me mettājhānasamāpattīti. Nimittanti ārammaṇaṁ.
  Gavesāhīti yaṁ puggalaṁ uddissa mettaṁ ārabhati so jīvati na
  jīvatīti jānāhīti attho. Mettāyantoti mettaṁ karonto mettaṁ
  bhāventoti attho.
-------------------------------------------------
[page 093]
      Attani bhāvanā nāma sakkhibhāvattāti nānāvidhasukhānubandhānavajjasukhābyāsekasukhādi
  yaṁ attani upalabbhati taṁ nidassento tassa vattamānatāya āha ahaṁ sukhito homīti.
  Sarīrasukhaṁ nāma anekantikaṁ īdisassa puggalassa anokāsaṁ cittaṁ dukkhanti tadabhāvaṁ
  sandhāyāha niddukkhoti vāti. Homīti sambandho. Tathā averotiādīsu.
  Visesato ca dukkhābhāvena sukhasaññā. Sā panāyaṁ niddukkhatā verīnaṁ
  puggalānaṁ verasaññitānaṁ pāpadhammānaṁ abhāvato visesato byāpādavirahato
  īghasaññitāya ītiyā abhāvato anavajjakāyikasukhasamaṅgitāya ca hotīti dassento
  āha avero abyāpajjho anīgho sukhīti. Attānaṁ pariharāmīti evaṁbhūto
  hutvā mama attabhāvaṁ pavattemi yāpemīti attho. Evaṁ sante yaṁ vibhaṅge
  vuttaṁ taṁ virujjhatīti sambandho. Evaṁ santeti evaṁ sati yadi attanipi
  mettā bhāvetabbāti attho. Yaṁ vibhaṅge vuttanti vatvā vibhaṅgadesanāya
  samānagatikaṁ suttapadaṁ āharanto kathañca bhikkhavetiādimāha. Tassattho parato
  āgamissati.
      [77] Tanti vibhaṅgādīsu vacanaṁ. Appanāvasenāti appanāvahabhāvanāvasena.
  Idanti ahaṁ sukhito homītiādivacanaṁ. Sakkhibhāvavasenāti ahaṁ viya sabbe
  sattā attano sukhakāmā tasmā tesu mayā attani viya sukhupasaṁhāro
  kātabboti evaṁ tattha attānaṁ sakkhibhāve ṭhapanavasena. Tenāha sacepi hītiādi. Kasmā
-------------------------------------------------
[page 094]
  Pana attani bhāvanā appanāvahā na hotīti. Attasinehavasena
  saparissayabhāvato. Koṭṭhāsantare pana bhāvitabhāvanassa tatthapi
  sīmasambhedo hotiyeva.
      Sabbā disāti anavasesā dasapi disā. Anuparigamma cetasāti
  cittena pariyesanavasena anugantvā. Nevajjhagā piyataramattanā
  kvacīti sabbussāhena pariyesanto attato piyataraṁ aññaṁ sattaṁ
  katthaci disāya neva adhigaccheyya na passeyya. Evaṁ piyo puthu
  attā paresanti evaṁ kassaci attato piyatarassa anupalabbhanavasena
  puthu visuṁ visuṁ tesaṁ tesaṁ sattānaṁ attā piyo tasmā tena
  kāraṇena attakāmo attano hitasukhaṁ icchanto paraṁ sattaṁ antamaso
  kunthakipillikampi na hiṁse na haneyya na viheṭheyyāti attho.
  Ayaṁ nayoti sabbehi sattehi attano ca piyatarabhāvaṁ nidassetvā
  tesu karuṇāyanaṁ vadatā bhagavatā sukhesitāya attānaṁ sakkhibhāve
  ṭhapetvā sattesu mettā bhāvetabbāti mettābhāvanāya nayadassanaṁ
  katamevāti attho.
      Sukhappavattanatthanti sukhena akicchena mettāya pavattanatthaṁ.
  Yvāssāti yo puggalo assa yogino. Piyoti iṭṭho. Manāpoti
  manavaḍḍhanako. Garūti guṇavisesavasena garukātabbo. Bhāvanīyoti
  sambhāvetabbo. Ācariyamattoti sīlādinā ācariyappamāṇo.
  Dānapiyavacanādīnīti ādisaddena atthacariyādike saṅgaṇhāti.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Sīlasutādīnīti ādisaddena saddhādike dhutadhammajāgariyānuyogādike ca
  saṅgaṇhāti. Kāmanti yuttapattakāritāsukhasiddhidīpano nipāto.
  Tenetaṁ dīpeti tādisaṁ puggalaṁ uddissa bhāvanaṁ ārabhanto yogī
  yuttapattakārī sukhena cassa tattha bhāvanā ijjhati tena pana
  yoginā tāvatā santoso na kātabboti. Tenāha appanā
  sampajjatītiādi.
      [78] Sīmasambhedanti mariyādāpanayanaṁ attā piyo majjhatto
  verīti vibhāgākaraṇanti attho. Tadanantaranti tato piyamanāpagarubhāvanīyato
  tattha vā mettādhigamato anantaraṁ. Atippiyasahāyake
  mettā bhāvetabbāti sambandho. Garuṭṭhānīye paṭiladdhaṁ
  mettāmanasikāraṁ atippiyasahāyake upasaṁharitabbanti attho.
  Sukhupasaṁhārakatassa taṁ hoti pageva paṭipakkhadhammānaṁ vikkhambhitattā.
  Atippiyasahāyakato anantaraṁ majjhatte mettā bhāvetabbā majjhattaṁ
  piyagaruṭṭhāne ṭhapetuṁ sukarabhāvato. Atippiyasahāyakatoti ca idaṁ
  purimāvatthaṁ gahetvā vuttaṁ. Paguṇamanasikārādhigamato paṭṭhāya hissa
  sopi piyaṭṭhāneeva tiṭṭhati. Majjhattato veripuggaleti majjhattapuggale
  mettāyantena tattha paguṇamanasikārādhigamena piyabhāvaṁ upasaṁharitvā
  tadanantaraṁ veripuggalaṁ bhāvanāya majjhatte ṭhapetvā tato majjhattato
  piyabhāvupasaṁhārena veripuggale mettā bhāvetabbā. Veripuggaleti
  ca idaṁ purimāvatthaṁ gahetvā vuttaṁ. Ekekasmiṁ koṭṭhāse muduṁ
-------------------------------------------------
[page 096]
  Kammaniyaṁ cittaṁ katvāti piyagaruṭṭhānīyo atippiyo majjhatto verīti
  catūsu puggalakoṭṭhāsesu paṭhamaṁ tāva piyagaruṭṭhānīye mettābhāvanaṁ
  adhigantvā vasībhāvappattiyā tathā pavattaṁ cittaṁ koṭṭhāsantarupasaṁhāratthaṁ
  muduṁ kammaniyaṁ katvā tadanantaraṁ atippiyasahāye atipiyabhāvaṁ vikkhambhetvā
  piyabhāvamatte cittaṁ ṭhapentena bhāvanā upasaṁharitabbā. Tampi
  vasībhāvāpādanena muduṁ kammaniyaṁ katvā tadanantaraṁ majjhatte udāsinabhāvaṁ
  vikkhambhetvā piyabhāvaṁ upaṭṭhāpetvā bhāvanā upasaṁharitabbā.
  Puna tampi vasībhāvāpādanena muduṁ kammaniyaṁ katvā tadanantaraṁ verimhi
  verisaññaṁ vikkhambhetvā majjhattabhāvupaṭṭhapanamukhena piyabhāvaṁ
  uppādentena bhāvanā upasaṁharitabbā. Tena vuttaṁ tadanantare
  tadanantare upasaṁharitabbanti. Jhānacittaṁ upanetabbaṁ uppādetabbanti attho.
      Veripuggalo vā natthi kammabalena vā etarahi payogasampattiyā
  vā sabbaso anatthakarassa abhāvato. Mahāpurisajātikattāti
  mahāpurisasabhāvattā cirakālaparacayasamiddhakhantimettānudayādiguṇasampannatāya
  uḷārajjhāsayattāti attho. Tādiso hi sabbasaho parāparādhaṁ
  tiṇāyapi na maññati. Tena vuttaṁ anatthaṁ karontepi pare
  verisaññāya nuppajjatīti. Tenāti tena yoginā. Atthi veripuggaloti
  sambandho. Purimapuggalesūti piyādīsu jhānassa ārammaṇabhūtesu
  purimesu puggalesu. Mettaṁ samāpajjitvāti paṭighaṁ vikkhambhetvā
-------------------------------------------------
[page 097]
  Uppāditaṁ mettājhānaṁ samāpajjitvā. Mettāyantena paṭighaṁ
  vinodetabbanti ettha keci pana upacārajjhānaṁ sampādetvāti
  atthaṁ vadanti. Tesaṁ upacārajjhānato vuṭṭhānampi icchitabbaṁ
  siyā vuṭṭhahitvāti vuttattā. Pubbe tasmiṁ puggale asatiyā
  amanasikārena paṭighaṁ anuppādentassa sādhāraṇato taṁ vikkhambhetvā
  jhānassa uppādanaṁ samāpajjanañca vuttaṁ. Idāni pana taṁ
  anussarantassapi manasikarontassapi yathā paṭighaṁ na uppajjati taṁ vidhiṁ
  dassetuṁ idaṁ vuttaṁ taṁ puggalaṁ mettāyantena paṭighaṁ vinodetabbanti.
  Mettāyameva hi idha paṭighavinodanaṁ adhippetaṁ.
      Na nibbātīti na vūpasamati. Anussaratoti āgamato
  paccavekkhatoti attho. Ghaṭitabbanti vāyamitabbaṁ. Tañca kho
  ghaṭanaṁ vāyamanaṁ iminā idāni vakkhamānena ākārena.
      [79] Ubhato dvīsu ṭhānesu daṇḍo etassāti ubhatodaṇḍakaṁ
  tena. Ocarakā lāmakācārā pāpapurisā. Tatrapīti tesu
  aṅgamaṅgāni okkantesupi. Tenāti manopadosena. Na sāsanakaro
  sabbapāpassa akaraṇaṁ hi sāsanaṁ.
      Tassevāti tatopi. Nissakke hi idaṁ sāmivacanaṁ. Samuccaye
  ca evasaddo. Paṭhamaṁ kuddhapurisatopīti attho. Tenāti kujjhanena.
  Pāpiyoti pāpataro sārambhādikassa kilesānubandhassa vatthubhāvato
  kodhassa sāvajjataṁ ñatvāpi kujjhanato. Sace kodhe anavajjasaññī
-------------------------------------------------
[page 098]
  Kuddhassa puggalassa na paṭikujjheyyāti keci. Ubhinnanti dvinnaṁ
  puggalānaṁ. Tenāha attano ca parassa cāti. Athavā.
  Ubhinnanti ubhayesaṁ lokānaṁ idhalokaparalokānanti attho.
      Sapattakantāti paṭisattūhi icchitā. Sapattakaraṇāti tehi
  kātabbā. Kodhananti kujjhanasīlaṁ. Kodhanāyanti kodhano ayaṁ.
  Ayanti ca nipātamattaṁ. Kodhaparetoti kodhena anugato parābhibhūto
  vā. Dubbaṇṇova hotīti pakatiyā vaṇṇavāpi alaṅkatapaṭiyattopi
  mukhavikārādivasena virūpoeva hoti. Etarahi āyatiṁ cāti
  kodhābhibhavassa ekantikamidaṁ phalanti dīpetuṁ dubbaṇṇovāti avadhāraṇaṁ
  katvā puna kodhābhibhūtoti vuttaṁ. Na pacuratthoti na pahūtadhano. Na
  bhogavāti upabhogaparibhogavatthurahito. Na yasavāti na kittimā.
      [80] Chavālātanti chavadahanālātaṁ. Citakāyaṁ
  santajjanummukkantipi vadanti. Ubhato padittanti ubhosu koṭīsu daḍḍhaṁ.
  Majjhe gūthagatanti vemajjhaṭṭhāne sunakhassa vā sigālassa vā
  uhanena gūthena makkhitaṁ. Kaṭṭhatthanti dārukiccaṁ. Neva pharati
  na sādheti. Tathūpamāhanti tathūpamaṁ tādisaṁ ahaṁ. Imanti so ca
  hoti abhijjhālūtiādinā heṭṭhā vuttaṁ sandhāya satthā vadati.
  Tasmā kāmesu tibbasārāgādinā sīlarahitanti adhippāyo. Idha
  pana byāpannacittapaduṭṭhamanasaṅkappatāvasena yojetabbaṁ.
      Sodāni tvantiādi yathāvuttehi suttapadehi attano
-------------------------------------------------
[page 099]
  Ovadanākāradassanaṁ. Yo yo dhammoti kāyasamācārādīsu yo yo
  sucaritadhammo. Upasantoti saṁyato. Parisuddhoti kilesamalavigamena visuddho.
  Kilesadāhābhāvena vā upasanto. Anavajjabhāvena parisuddho.
  Kāyasamācārasseva upasamo cirakālaṁ saṁyatakāyakammatāya veditabbo.
  Evaṁ sesesupi. Teti vacīmanosamācāre.
      [81] Soti upasantavacīsamācāro puggalo. Paṭisanthārakusaloti
  yathā parehi chiddaṁ na hoti evaṁ paṭisantharaṇakusalo. Sakhiloti
  adhivāsanakhantisaṅkhātena sakhilabhāvena samannāgato. Sukhasambhāsoti
  piyakatho. Sammodakoti sammodanīyakathāya sammodanasīlo. Uttānamukhoti
  vikuṇitamukho ahutvā pītisomanassavasena vikasitamukho.
  Pubbabhāsīti yenakenaci samāgato paṭisanthāravasena paṭhamaṁyeva ābhāsanasīlo.
  Madhurena sarena dhammaṁ osāreti sarabhaññavasena. Sarabhāṇampana
  karonto parimaṇḍalehi paripuṇṇehi padehi ca byañjanehi ca
  abyākulehi dhammakathaṁ katheti. Sabbajanassa pākaṭo sakkaccakiriyāyāti
  adhippāyo. Tenāha yo hītiādi. Okappetvāti saddahitvā.
  Okappanalakkhaṇā hi saddhā. Ohitasototi avahitasoto sussūsantoti
  attho. Aṭṭhiṁkatvāti atthaṁ katvā atthiko vā hutvā. Ekopi na
  vūpasanto hotīti pāṭho. Evarūpo puggalo nirayato nirayaṁ upapajjanto
  bahukālaṁ tattheva saṁsaratīti dassetuṁ aṭṭhamahānirayaṁ soḷasaussadanirayañca
-------------------------------------------------
[page 100]
  Paripūrako bhavissatīti vuttaṁ.
      Tattha sañjīvādayo aṭṭha mahānirayā. Avīcimahānirayassa
  dvāre dvāre cattāro cattāro katvā kukkuḷādayo soḷasa
  ussadanirayā. Kāruññaṁ upaṭṭhapetabbaṁ mahādukkhabhāgibhāvato.
  Yasmiṁ puggale avihesabhūtā dukkhāpanayanakāmatā upatiṭṭhati tattha
  paṭigho anokāsovāti āha kāruññampi hi paṭicca āghāto
  vūpasammatīti. Imassa atthassāti yo yo dhammotiādinā vuttassa
  atthassa.
      [82] Yaṁ verī dukkhāpetuṁ sakkoti so tassa vasena attano
  visayeti vutto bhikkhuno kāyo. Kinti kiṁ kāraṇaṁ. Tassāti verino.
  Avisayeti dukkhaṁ uppādetuṁ asakkuṇeyyatāya agocare. Sacitteti
  attano citte. Mahānatthakaranti idhalokatthaparalokatthaparamatthānaṁ
  virādhanavasena mahato vipulassa nānāvidhassa ca diṭṭhadhammikādibhedassa
  anatthassa kārakaṁ. Mūlanikantananti sīlassa mūlāni nāma
  hirottappakhantimettānudayā tesaṁ chindanaṁ. Kodho hi
  uppajjamānova pāṇātipātādivasena hirottappādīni ucchindati.
  Jaḷoti andhabālo. Anariyakammanti verinā katamahāparādhamāha.
  Yo sayanti yo tvaṁ sayampi. Rosetukāmoti kodhaṁ uppādetukāmo.
  Yadi kari yadi akāsi. Rosuppādenāti rosassa uppādanena.
  Dukkhaṁ tassa ca nāmāti dukkhañca nāma tassa
-------------------------------------------------
[page 101]
  Aparādhakassa. Nāmāti asambhāvane nipāto. Tena tassa
  karaṇaṁ anekantikanti dasseti. Tenāha kāhasi vā na vāti.
  Karissasi na vā karissasīti attho. Ahitaṁ magganti attano
  ahitāvahaṁ duggatimaggaṁ. Aṭṭhāneti roso tava appiyassa kārāpako
  sattu pana tassa vasavattitāya dāsasadisoti aṭṭhānaṁ paccupakiriyāya.
  Tasmā tameva rosaṁ chindassu ucchinda. Khaṇikattāti udayavayaparicchinno
  attano pavattikālasaṅkhāto khaṇo etesaṁ atthīti khaṇikā
  tabbhāvato khaṇapabhaṅgubhāvatoti attho. Kassadānīdha kujjhasīti
  aparādhakassa santāne yehi khandhehi te aparādho kato te taṁkhaṇaṁyeva
  sabbaso niruddhā idāni pana aññe tiṭṭhantīti kassa tvaṁ idha
  kujjhasi. Na hi yuttaṁ anaparādhesu kujjhananti adhippāyo.
  Taṁ vinā kassa so karoti yo puggalo yassa dukkhaṁ karoti taṁ
  dukkhakiriyāya visayabhūtaṁ puggalaṁ vinā kassa nāma so dukkhakārako
  dukkhaṁ kare kareyya. Sayampi dukkhahetu tvamitīti evaṁ sayampi
  tvaṁ etassa dukkhassa hetu. Evaṁ samāne tassa tuyhañca tassa
  dukkhassa hetubhāve kiṁkāraṇā tasseva kujjhasi na tuyhanti attho.
      [83] Paralokepi anugāmibhāvato kammaṁyeva sakaṁ santakaṁ
  etesanti kammassakā tesaṁ bhāvo kammassakatā. Paccavekkhaṇā
  nāma nisedhanatthā nisedhanañca bhāvino kammassāti āha yaṁ kammaṁ
-------------------------------------------------
[page 102]
  Karissatīti. Paṭighavasena pana pavattaṁ kammaṁ pākaṭabhāvato āsannaṁ
  paccakkhañcāti āha idanti. Casaddo byatireke. So tassa
  kammassa phalanissandena neva sammāsambodhintiādinā byatirekato
  vuccamānamevatthaṁ joteti. Neva samatthanti sambandho. Niraye
  niyuttaṁ jātanti vā nerayikaṁ. Attānaṁyeva okirati dosarajenāti
  adhippāyo.
      [84] Satthu pubbacariyaguṇā paccavekkhitabbā satthu gāravenāpi
  paṭighaṁ vūpasameyyāti. Bodhisattoti samāno nanu te satthā cittaṁ
  nappadūseti pageva abhisambuddhoti adhippāyo.
      Deviyā paduṭṭhenāti deviyā saddhiṁ padubbhinā micchācāravasena
  aparaddhena. Yattha susāne chavasarīraṁ chaḍḍiyati taṁ āmakasusānaṁ.
  Nikkhaññamānoti nikkhaṇiyamāno. Purisakāraṁ katvāti āvāṭato
  nikkhamanatthāya bāhubalena purisakāraṁ katvā. Yakkhānubhāvenāti
  aṭṭavinicchayena ārādhitacittassa yakkhassa ānubhāvena. Sirigabbheti
  vāsāgāre.
      [85] Āsiṁsethevāti yathādhippete atthe ñāyato anavajjato
  āsaṁ kareyyeva. Na nibbindeyyāti evaṁ kicchāpannassa me kuto
  sotthibhāvoti na nibbindeyya. Vuttañhi āpadāsu kho mahārāja
  thāmo veditabboti 1-. Yathā icchinti yena pakārena kassaci pīḷaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 144.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Akatvā rajje patiṭṭhitaṁ attānaṁ icchiṁ tathā ahaṁ ahunti passāmi.
  Voti hi nipātamattaṁ.
      Kāsiraññāti kalābunā kāsirājena. Sakaṇṭakāhītī ayakaṇṭakehi
  sakaṇṭakāhi. Mahallakoti vuḍḍho vayo anuppatto. Rujjhantīti
  nirujjhanti. Cittasanniggaṇhaṇakāloti visevanaṁ kātuṁ adatvā
  cittassa sammadeva damanakālo.
      [86] Puthusallenāti vipulena sallena. Nāgoti hatthināgo.
  Vadhīti vijjhi. Māresīti vā attho. Imaṁ ṭhānaṁ āgantvā mayi
  evaṁ karaṇaṁ nāma na tava vasena hoti tasmā kassa vā rañño
  rājamattassa vā ayaṁ payogo uyyojanāti attho. Chabbaṇṇaraṁsītī
  nīlapītilohitādivasena chabbaṇṇayuttaṁ. Chabbaṇṇakiraṇavantadantatāya
  hi te hatthī chaddantāti vuccanti na chaddantavantatāya.
      Chātoti jighacchito. Khādeyyāti khādeyyaṁ. Ayameva vā
  pāṭho. Āsitoti suhito. Sambalanti maggāhāraṁ. Tampana
  yasmā upacārena pathassa hitanti vuccati tasmā pātheyyantipi
  vuttaṁ. Mittadubbhi vatāyaṁ andhabāloti kāruññena assupuṇṇehi
  nettehi taṁ purisaṁ udikkhamāno. Mā ayyosi me bhadanteti
  ettha māti nipātamattaṁ. Māti vā paṭikkhepo. Tena upari
  tena kātabbaṁ vippakāraṁ paṭisedheti. Ayyo meti ayirako tvaṁ
  mama atithibhāvato. Bhadanteti piyasamudācāro. Tvaṁ nāmāti
-------------------------------------------------
[page 104]
  Tvampi evarūpaṁ akāsi nāma. Tiracchānabhūtopi pana mahākapi hutvā
  khemantabhūmiṁ sampāpesīti yojanā.
      [87] Peḷāya pakkhipantepīti khuddakāya peḷāya pādehi koṭetvā
  pakkhipantepi. Maddantepīti dubbalabhāvakaraṇatthaṁ nānappakārehi
  maddantepi. Ālambāneti evaṁnāmake ahituṇḍike.
      Pītaṁ vāti ettha vāsaddo avuttatthavikappe. Tena
  odātamañjiṭṭhādiṁ avuttaṁ saṅgaṇhāti. Cittānuvattantoti cittaṁ
  anuvattanto. Homi cintitasannibho evamayaṁ bahulābhaṁ labhatūti.
  Ānubhāvena pana thalaṁ kareyya udakaṁ .pe. Chārikaṁ kare evaṁ
  pana yadi cittavasī hessaṁ .pe. Uttamattho na sijjhatīti tadā
  attanā tattha diṭṭhaṁ ādīnavaṁ dasseti bhagavā. Tattha uttamatthoti
  buddhabhāvamāha. Bhojaputtehīti luddaputtehi.
      [88] Uḷārāti yena sayaṁ tadā luddahatthato mocito
  taṁ satthavāhannāmena ālapati. Atikassāti nāsāya āvuṭarajjuṁ
  ākaḍḍhitvā. Sampariggayhāti kāḷavettalatādīhi sabbaso
  pariggahetvā. Acchariyāni dussahānaṁ sahanavasenāti adhippāyo. Ativiya
  ayuttamappaṭirūpaṁ paṭighacittuppādanena kenaci appaṭisamakkhantiguṇassa
  satthu sāsanā vokkamanappasaṅgato.
      Anamataggoyaṁ bhikkhave saṁsārotiādinā 1- āgatāni suttapadāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 162.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Anamataggasaddo tadattho vā etesanti anamataggiyāni. Ajehi
  gamanamaggo ajapatho. Saṅkū laggāpetvā te ālambitvā
  gamanamaggo saṅkupatho. Saṅkūti aṅkusākārena katadīghadaṇḍo
  vuccati. Ādisaddena papātamaggaduggamaggādike saṅgaṇhāti.
  Ubhato byuḷheti sampahāratthaṁ dvīhipi pakkhehi gāḷhasannāhe. Aññāni
  ca dukkarāni karitvāva anāsāya pabbatavidugganadīviduggādipakkhandavasenāti
  adhippāyo. Maṁ posesi upakāraṁ akāsi tatra nappaṭirūpaṁ manaṁ
  padūsetunti evaṁ cittaṁ uppādetabbanti sambandho. Evaṁ
  cittuppādanañca etarahi dissamānena puttādīnaṁ posanādinā
  atītassa anumānato gahaṇavasena veditabbaṁ.
      [89] Mettāyāti mettāsaṅkhātāya mettāsahitāya vā.
  Cetovimuttiyāti cittasamādhāne. Āsevitāyāti ādarena sevitāya.
  Bhāvitāyāti vaḍḍhitāya. Bahulīkatāyāti punappunaṁ katāya.
  Yānīkatāyāti yuttayānaṁ viya katāya. Vatthukatāyāti adhiṭṭhānavatthuṁ
  viya katāya. Anuṭṭhitāyāti adhiṭṭhitāya. Paricitāyāti
  pariciṇṇāya ciṇṇavasībhāvāya. Susamāraddhāyāti suṭṭhu sampāditāya.
  Pāṭikaṅkhāti icchitabbā avassambhāvino. Sesamparato āgamissati.
      [90] Dhātuvinibbhogoti sasambhāre saṅkhepādinā dhātūnaṁ
  vinibbhujanaṁ. Aparādho nāma aparajjhantassa puggalassa rūpadhammamukhena
  gayhatīti katvā āha kiṁ kesānaṁ kujjhasītiādi kesādivinimuttassa
-------------------------------------------------
[page 106]
  Aparajjhanakassa puggalassa abhāvato. Idāni nibbajjitaparamattha- 1-
  dhammavaseneva vinibbhogavidhiṁ dassetuṁ athavā panātiādi vuttaṁ.
  Pañcakkhandhe upādāya dvādasāyatanāni upādāyāti paccekaṁ
  upādāyasaddo yojetabbo. Kodhassa patiṭṭhānaṭṭhānaṁ na hotīti yathā
  āragge sāsapassa ākāse ca cittakammassa patiṭṭhānaṭṭhānaṁ
  natthi evamassa verīti parikappite puggale kodhassa patiṭṭhānaṭṭhānaṁ
  na hoti kesādīnaṁ akujjhitabbato tabbinimuttassa ca puggalassa
  abhāvato.
      Saṁvibhāgoti āmisasaṁvibhāgo. Parassāti paccatthikassa.
  Bhinnājīvoti aparisuddhājīvo. Tassevaṁ karototi evaṁ saṁvibhāgaṁ
  karontassa tassa dāyakassa. Itarassāti paṭiggāhakassa. Mama
  mātarā upāsikāya dinnoti idaṁ dhammiko lābhoti etassa
  kāraṇavacanaṁ. Tena pana tassa āgamanasuddhiṁ dasseti. Sabbattha
  sādhakanti attattho parattho diṭṭhadhammiko attho samparāyiko atthoti
  evamādīnaṁ sabbesaṁ atthānaṁ hitānaṁ payojanānañca nipphādakaṁ.
  Unnamanti dāyakā. Namanti paṭiggāhakā.
      [91] Evanti yathāvuttehi kakacupamovādānussaraṇādīhi attano
  ovadanākārehi. Vūpasantapaṭighassāti paṭisaṅkhānabalena vinoditāghātassa.
  Tasmimpīti veripuggalepi. Veriggahaṇeneva cettha appiyapuggalassāti
  gahaṇaṁ daṭṭhabbaṁ verimhi mettāya saddhāya tasmimpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nibbaṭṭita...iti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Mettāsiddhito. Piyato pana atippiyasahāyakassa visuṁ gahaṇaṁ
  āsannapaccatthikassa dubbinimocayabhāvadassanatthaṁ. Mettāvasenāti
  mettāyanavasena.
      Samacittatanti hitupasaṁhāre samānacittataṁ. Sīmasambhedo sā eva
  samacittatā. Imasmiṁ puggaleti mettākammaṭṭhānikapuggale.
  Nisinneti bhāvena bhāvalakkhaṇe bhummaṁ.
      [92] Hitamajjhatteti piye majjhatte ca. Catubbidheti
  catubbidhe jane. Yatthakatthacīti adhippāyo. Nānattanti
  piyamajjhattādinānākaraṇaṁ. Hitacittova pāṇinanti kevalaṁ sattesu
  hitacittoevāti pavuccati na pana mettāya nikāmalābhīti vā kusalīti
  vā pavuccati. Kasmā. Yasmā attādīsu passati nānattanti.
  Kasmā panāyaṁ hitacitto kusalīti na vuccatīti. Sātisayassa kusalassa
  vasena kusalibhāvassa adhippetattā. Imassa ca puggalassa mettābhāvanā
  na visesavatī. Athavā. Na nikāmalābhī mettāya yato
  attādīsu passati nānattaṁ kusalīti pavuccati. Yasmā hitacittova
  pāṇinanti evamettha attho daṭṭhabbo. Gāmasīmādayo viya
  gāmantarādīhi sattasaṅkhāte mettāvisaye bhāvanāya pubbe
  aññamaññāsaṅkiṇṇamariyādārūpena ṭhitattā attādayo idha sīmā nāmāti
  āha catasso sīmāyoti. Sambhinnā hontīti ettha vattaṁ
  sambhedaṁ dassetuṁ samaṁ pharati mettāyāti vuttaṁ. Mahāvisesoti
-------------------------------------------------
[page 108]
  Mahanto bhāvanāya viseso atisayo purimato purimena attādinānattadassinā.
  Na nāyatīti na ñāyati.
      Nimittanti yathā kasiṇakammaṭṭhānādīsu taṁ taṁ kasiṇamaṇḍalādipariggahamukhena
  bhāvanasena laddhaṁ uggahanimittaṁ nissāya jhānassa gocarabhāvena
  paṭibhāganimittaṁ upatiṭṭhati na evamidha upaṭṭhitaṁ nimittaṁ nāma atthi.
  Yo panāyaṁ yathāvutto sīmasambhedo laddho sveva nimittaṁ
  viyāti nimittaṁ. Tasmiñhi laddhe bhāvanāya sātisayattā
  nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti. Kilesā sannisinnāva.
  Upacārasamādhinā cittaṁ samāhitameva. Tenāha nimittañca upacārañca laddhaṁ
  hotīti. Tameva nimittanti sīmasambhedavasena pavattaṁ samathanimittaṁ.
  Appakasireneva akiccheneva pageva paribandhassa visodhitattā.
      Ettāvatāti ettakena bhāvanānuyogena. Tena yoginā.
  Pañcaṅgavippahīnantiādīnaṁ padānaṁ attho heṭṭhā vuttoeva.
  Paṭhamajjhānādīnaṁ aññataravasenāti idaṁ vakkhamānāya vikubbanāya tesaṁ
  sādhāraṇatāya vuttaṁ appanācittappattasseva na upacāramattalābhino
  paguṇabalavabhāvāpādanena vepullādivisesappattassa odhiso anodhiso
  ca disāpharaṇajjhānādivasena jhānassa paṭivijambhanā vividhā kiriyāti
  katvā.
      [93] Mettāsahagatenāti uppādato yāva bhaṅgā mettāya
  saha pavattena saṁsaṭṭhena sampayuttenāti attho. Yasmā pana taṁ
-------------------------------------------------
[page 109]
  Vuttanayena mettāya sahagatāya ekuppādādividhinā sammadeva āgataṁ
  hoti tasmā vuttaṁ mettāya samannāgatenāti. Cetosaddo
  adhicetasotiādīsu samādhipariyāyopi hotīti tato visesetuṁ cetasāti
  cittenāti vuttaṁ. Etanti etaṁ padaṁ. Disodhipariggaho
  sattodhipariggahamukheneva hotīti dassento āha ekissā disāya
  paṭhamapariggahitaṁ sattaṁ upādāyāti. Disāsu hi ṭhitasattā disāgahaṇena
  gahitā. Tenāha ekadisapariyāpannasattapharaṇavasena vuttanti.
  Pharaṇañca sārammaṇassa dhammassa attano ārammaṇassa phassanā
  paccakkhato dassanaṁ gahaṇaṁ ārammaṇakaraṇamevāti āha pharitvāti
  phusitvā ārammaṇaṁ katvāti. Brahmavihārādhiṭṭhitanti mettājhānupatthambhitaṁ.
      Tathāti niyamanaṁ. Taṁ aniyamāpekkhasambandhibhāvato upamākāraniyamanaṁ.
  Dutiyanti upameyyadassanaṁ. Upameyyañca nāma upamantena
  sambandhañca vinā natthīti tadubhayampi dassetuṁ yathā puratthimādīsūtiādi
  vuttaṁ. Tattha yathā dutiyanti ettha pharitvā viharatīti
  ānetvā sambandhitabbaṁ evaṁ tatiyaṁ catutthanti etthāpi.
  Tadanantaranti ca pharaṇāpekkhaṁ anantaraggahaṇaṁ na pharitabbadisāpekkhaṁ
  disānaṁ adiṭṭharūpattā. Pharaṇānukkamena hi tāsaṁ dutiyāditā na
  sarūpato. Tenevāha yaṁkiñci ekaṁ disanti. Itīti evaṁ
  yathāvuttā catasso evaṁ uddhaṁ disaṁ pharitvā viharatīti atatho.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Tenāha eteneva ca nayenāti. Pāliyaṁ adho tiriyanti ettha
  pisaddo luttaniddiṭṭhoti dassetuṁ adhodisampi tiriyaṁdisampīti vuttaṁ.
  Eteneva dutiyantiādīsupi pisaddassa luttaniddiṭṭhatā dīpitāti
  veditabbaṁ. Evamevāti idampi itisaddasseva atthadassanaṁ. Ettha
  ca adhoti iminā yathā nirayesu nāgabhavanādīsu yattha tattha vā
  attano heṭṭhimadisāyaṁ sattā gayhanti evaṁ uddhanti iminā
  devaloke yattha tattha vā attano uparimadisāya sattā gahitāti
  veditabbaṁ.
      Majjhattādīti ādisaddena itthīpurisāriyānariyanirayadevamanussādike
  pabhede saṅgaṇhāti. Īsakampi bahi avikkhipamānoti appakampi
  kammaṭṭhānato bahi vikkhepaṁ anāpajjanto hitupasaṁhārato
  aññathā thokampi avattamāno. Sabbattatāyāti vā sabbena attabhāvena
  yathā sabbabhāvena attani attano attabhāve hitesitā evaṁ
  sabbadhi sabbasattesu mettāya pharitvā viharatīti attho. Mettāya
  vuccamānattā sattavisayo sabbasaddo. So ca dīghaṁ katvā vutto.
  Tasmā sabbattakāyasaṅkhātā pajā etassa atthīti sabbāvantoti
  padatthato dassento sabbāvantanti sabbasattavantanti āha.
  Ettha ca sabbadhīti disodhinā desodhinā ca anodhiso pharaṇaṁ vuttaṁ.
  Sabbattatāya sabbāvantanti sattodhinā. Tathā hi vuttaṁ anodhiso
  dassanatthanti. Ekamevatthaṁ pakārato pariyāyanti ñāpentīti pariyāyā
-------------------------------------------------
[page 111]
  Vevacanāni. Vipulādisaddā cettha tādisāti adhippāyo. Tenāha
  vipulenāti evamādipariyāyadassanatoti. Pariyāyadassane ca pubbe
  gahitapadānipi puna gayhanti yathā saddhā saddahanāti ettha
  vuttampi saddhāpadaṁ puna indriyādipariyāyadassane saddhā
  saddhindriyanti vuttaṁ. Tathāsaddo vā itisaddo vā na vuttoti
  mettāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatīti etassa anuvattako
  tathāsaddo itisaddo ca tesaṁ pharaṇantarādiṭṭhānaṁ aṭṭhānanti katvā
  tena vuttāti puna mettāsahagatena cetasāti vuttanti attho.
  Vuttassevatthassa puna vacanaṁ nigamananti āha nigamanavasena vā
  etaṁ vuttanti. Nanu ca samāpanavasena vuttassevatthassa puna vacanaṁ
  nigamananti. Nāyaṁ doso odhiso anodhiso pharaṇānaṁ samāpaneeva
  vuttattā.
      [94] Vipulenāti mahantena. Mahattañcassa asubhakammaṭṭhānādīsu
  viya ārammaṇassa ekadesameva aggahetvā anavasesaggahaṇavasenāti
  āha pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbāti. Kilesavikkhambhanasamatthatādīhi
  mahattaṁ gataṁ mahantehi vā oḷāracchandacittaviriyapaññehi gataṁ
  paṭipannanti mahaggataṁ. Tayidaṁ yasmā ekantato rūpāvacaraṁ tasmā
  vuttaṁ bhūmivasena mahaggatanti. Niruḷho hi rūpārūpāvacaresu
  mahaggatavohāro. Paguṇavasenāti pakārato guṇitaṁ bahulīkataṁ paguṇaṁ
  tassa vasena subhāvitabhāvenāti attho. Tañhi pamāṇaṁ gahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 112]
  Asakkuṇeyyatāya appamāṇaṁ nāma hoti. Appamāṇasattārammaṇavasenāti
  aparimāṇasattārammaṇakaraṇavasena. Sayampi verarahitattā taṁsamaṅgino
  verābhāvahetuttā ca averaṁ. Tayidaṁ dvayaṁ yato labhati taṁ dassetuṁ
  byāpādapaccatthikappahānenāti vuttaṁ. Cetaso byāpattivasena hananato
  byāpajjaṁ cetasikaṁ asātaṁ. Tadabhāvato abyāpajjaṁ. Tenāha
  niddukkhanti. Tampanassa abyāpajjattaṁ pañcaviññāṇādīnaṁ viya na
  sabhāvato athakho paccatthikavivekatoti dassento domanassappahānatoti
  āha. Ayanti idha yathānītaṁ appamaññāvibhaṅge tesu tesu ca
  suttappadesesu āgataṁ mettābrahmavihāravikubbanamāha. Tathāti
  iminā imissā pañcahākārehi sattahākārehi dasahākārehīti
  ākāravibhāgena paṭisambhidāya vuttāya ca vikubbanāya majjhe bhinnasuvaṇṇassa
  viya bhedābhāvamupasaṁharati odhisopharaṇānodhisopharaṇadisāpharaṇavasena
  desanāya āgatattā. Kevalampanettha paṭisambhidāmagge
  viya sattodhi na gahitoti ayameva viseso. Yampīti vikubbanaṁ
  sandhāyāha.
      Idāni bhedābhāvadassanamukhena uddesato ānītaṁ paṭisambhidāmaggapāliṁ
  niddesato dassetvā tassā anuttānapadavaṇṇanaṁ kātuṁ tattha cātiādimāha.
  Tattha sabbe sattāti sabbasaddo kāmaṁ padesasabbavisayo na sabbavisayo
  yathā sabbaṁ jānātīti sabbaññutaññāṇanti sattāti pana padena avicchinnaṁ
  attano visayaṁ
-------------------------------------------------
[page 113]
  Asesetvāva pariyādiyatīti āha anavasesapariyādānametanti.
      [95] Tatrāti tasmiṁ rūpe. Sattoti sajjanakiccena
  chandādipariyāyena lobhena āsatto laggo. Tatrāti vā karaṇe bhummaṁ.
  Tena chandādināti attho. Yadi sattatāya sattā kathaṁ vītarāgesūti
  āha ruḷhisaddenātiādi. Avītarāgesu ruḷhena avītarāgesu vā
  pavattitvā indriyabaddhakkhandhasantānatāya taṁsadisesu vītarāgesu ruḷhena
  saddena. Athavā. Kiñci nimittaṁ gahetvā satipi aññasmiṁ
  tannimittayutte katthaci visaye sammutiyā cirakālatāya nimittavirahepi
  pavatti ruḷhi nāma yathā gacchantīti gāvoti. Evaṁ sattasaddassāpi
  ruḷhibhāvo daṭṭhabbo. Bhūtapubbagatiyā vā vītarāgesu sattavohāro
  daṭṭhabbo. Sattayogatoti ettha sattaṁ nāma buddhi viriyaṁ tejo
  vā. Tena yogato sattā yathā nīlaguṇayogato nīlo paṭoti.
      [96] Pāṇanti etenāti pāṇanaṁ assāsapassāsā tassa
  kammaṁ pāṇanatā tāya. Assāsapassāsappayogenāti attho.
  Bhūtattāti kammakilesehi jātattā. Pūraṇato galanato ca puggalāti
  neruttā. Sattā hi nibbattantā taṁ taṁ sattanikāyaṁ pūrentā viya
  honti sabbāvatthanipātitāya ca galanti cavantīti attho.
  Apariññātavatthukānaṁ attāti bhavati ettha abhidhānaṁ cittañcāti
  attabhāvo sarīraṁ khandhapañcakameva vā. Tanti khandhapañcakaṁ.
  Upādāyāti gahetvā upādānaṁ nissayaṁ katvā. Paññattimattaṁ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Sabhāvatoti paramatthato asantepi sattasaññite paññattimattena
  sabhāvato. Yathā ca sattāti vacananti yathā sattasaddo
  yathāvuttenatthena nippariyāyato padesavuttipi ruḷhivasena
  anavasesapariyādāyako. Sesānipīti pāṇādivacanānipi. Tānipi hi
  rūpārūpabhavupagacatutthajjhānādisamaṅgīnaṁ assāsapassāsābhāvato
  avinipātadhammānaṁ puggalassa abhāvato padesaṁ vuttanti. Ruḷhivasena
  āropetvāti yathāvuttāya ruḷhiyā vasena katthaci visaye avijjamānampi
  pāṇapuggalabhāvaṁ āropetvā. Yadi sādhāraṇato sattavevacanānīti
  gahetvā anodhiso pharaṇā mettā vuccati atha kasmā pañcaheva
  ākārehi vuttāti anuyogaṁ sandhāyāha kāmañcātiādi. Keci
  panāhu na kho panetāni sattātiādīni padāni vevacanatāmattaṁ
  upādāya gahitāni yato jantuādīnampi gahaṇaṁ āpajjeyya
  atthavisesampana nimittabhūtaṁ upādāya gahitānīti te sandhāyāha ye
  panātiādi. Tattha atthatoti sajjanaṭṭhena sattā pāṇanaṭṭhena
  pāṇāti evamādiatthato. Tesaṁ taṁ matimattanti dassento āha
  anodhiso pharaṇā virujjhatīti. Kasmā. Keci sattā keci pāṇā
  keci puggalāti āpajjanato. Tathā atthaṁ aggahetvāti sattādisaddā
  sappadesavisayāti evamatthaṁ aggahetvā. Pubbe vuttanayena
  nippadesavisayāti evamatthaṁ gahetvāti adhippāyo. Tenāha imesūtiādi.
  Pañcasu ākāresūti sabbe sattātiādinā pāliyaṁ āgatesu
-------------------------------------------------
[page 115]
  Pañcasu bhāvanākāresu. Aññataravasenāti yassakassaci vasena.
      Idāni dvāvīsatiyā bhāvanākāresu appanā pariggahetvā dassetuṁ
  ettha cātiādi vuttaṁ. Byāpādavirahitāti domanassabyāpādavirahitā.
  Tasmāti yasmā na kevalaṁ yathāvuttāakāravibhāgamattato appanāvibhāgo
  tasmā. Imesupi padesūti sabbe sattā averā hontūtiādikoṭṭhāsesupi.
  Yaṁ yaṁ pākaṭaṁ hotīti yadipi pubbabhāge tattha tattha abhinivese
  anekakoṭṭhāsavaseneva manasikāraṁ pavatteti bhāvanāya samijjhanakkhaṇe pana
  tattha yaṁ paguṇataratāya supākaṭaṁ hoti tassa vasena appanā hoti yathā taṁ
  dvattiṁsākāre. Tattha pana ārammaṇaṁ idha bhāvanākāroti ayameva
  viseso. Catunnanti catunnaṁ catunnaṁ. Byāpanicchālopena hi
  niddiṭṭhaṁ. Esa nayo sesesupi. Liṅgavasena vuttaṁ tesaṁ
  pacurato labbhamānattā. Tatiyā pana pakati yadipi paṭhamadukena
  saṅgahitā dutiyadukena pana tikena ca saṅgahitāeva. Iti
  sabbānipīti anodhiso pharaṇe vīsati odhiso pharaṇe aṭṭhavīsati
  disāpharaṇe cattāri satāni asīti cāti evaṁ sabbānipi.
  Sattasaddāpekkhāyaṁ napuṁsakaniddeso.
      [97] Evaṁ mettābhāvanaṁ vibhāvetvā idāni tattha ānisaṁse
  vibhāvituṁ itītiādi āraddhaṁ. Tatatha sesā janāti mettāya
  cetovimuttiyā alābhino. Samparivattamānāti dakkhiṇeneva passena
-------------------------------------------------
[page 116]
  Asayitvā sabbaso parivattamānā. Kākacchamānāti ghurughurupassāsavasena
  vissaraṁ karontā. Sukhaṁ supatīti ettha duvidhā supanā sayane
  piṭṭhippasāraṇalakkhaṇā kiriyāmayacittehi avokiṇṇabhavaṅgappavattilakkhaṇā
  ca. Tatthāyaṁ ubhayathāpi sukhameva sayati. Yasmā saṇikaṁ
  nipajjitvā aṅgapaccaṅgāni samodhāya pāsādikena ākārena sayati
  niddokkamanepi jhānaṁ samāpanno viya hoti. Tenāha evaṁ
  asupitvātiādi. Niddākāle sukhaṁ alabhitvā dukkhena suttattāeva
  paṭibujjhanakāle sarīrakhedena nitthunanaṁ vijambhanaṁ itocitoca
  viparivattanañca hotīti āha nitthunantā vijambhantā samparivattantā
  dukkhaṁ paṭibujjhantīti. Ayampana sukhena suttattā sarīrakhedābhāvato
  nitthunādirahitova paṭibujjhati. Tena vuttaṁ evaṁ appaṭibujjhitvātiādi.
  Sukhapaṭibodho ca sarīravikārābhāvenāti āha sukhaṁ nibbikāranti.
  Bhaddakameva supinaṁ passatīti idaṁ anubhūtapubbavasena devatūpasaṁhāravasena
  cassa bhaddakameva supinaṁ hoti na pāpakanti katvā vuttaṁ.
  Tenāha cetiyaṁ vandanto viyātiādi. Dhātukkhobhahetukampi
  cassa bahulaṁ bhaddakameva siyā yebhuyyena cittajarūpānuguṇatāya
  utuāhārajarūpānaṁ. Ure āmuttamuttāhāro viyāti gīvāya bandhitvā
  ure lambitamuttāhāro viyāti kehici vuttaṁ. Taṁ ekāvalivasena
  vuttaṁ siyā. Anekaratanāvalisamūhabhūto pana muttāhāro aṁsappadesato
  paṭṭhāya yāva kaṭippadesassa heṭṭhābhāgā lambanto ure
-------------------------------------------------
[page 117]
  Āmukkoyeva nāma hoti.
      [98] Tatthevāti pātaliputteyeva. Sakkā nisīdituṁ vā
  nipajjituṁ vā desassa khematāya tassa tassa padesassa rammaṇīyatāya
  ca. Dasāva anto dasanto vatthassa osānanto. Samavattavāsanti
  tattha tattha vihāre sampavattaṁ vāsaṁ.
      Thero kira attanā paviṭṭhapaviṭṭhavihāre ahamettha āgantukoti
  acintetvā tattha tattha yathārahaṁ attanā kātabbavattāni paripūrentoeva
  vihāsi. Apare pana bhaṇanti sabbasattesu samappavattamettāvihāravāsaṁ.
  Ayañhi thero arahattādhigamato pubbepi pacchāpi mettāvihārī ahosi.
      [99] Vanantare ṭhitoti thero kira tathā samappavattavāsavasena
  caramāno ekadivasaṁ aññataraṁ rammaṇīyaṁ vanantaraṁ disvā tattha
  aññatarasmiṁ rukkhamūle samāpattiṁ samāpajjitvā yathāparicchedena tato
  vuṭṭhito attano guṇāvajjanahetukena pītisomanassena udānento
  yāvatā upasampannoti gāthaṁ abhāsi tamatthaṁ dassetuṁ vanantare
  ṭhitoti paṭhamagāthā ṭhapitā. Tattha gajjamānakoti sīhagajjitaṁ
  gajjanto. Guṇamesantoti attano guṇasamudayaṁ gavesanto
  paccavekkhanto. Maṇilarukkhe nivāsitāya taṁ devataṁ maṇilayāti voharanti
  tasmā sā devatāpi ahaṁ bhante maṇiliyāti āha. Rukkhadevatānañhi
  yebhuyyena nivāsarukkhavasena vohāro yathā phandanadevatāti.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Tatthevāti cittalapabbateyeva.
      [100] Balavapiyacittatāyāti iminā balavapiyacittatāmattenapi
  satthaṁ na kamati pageva mettāya cetovimuttiyāti dasseti.
  Khippameva cittaṁ samādhiyatīti kenaci paripanthena parihīnajjhānassa
  byāpādassa dūrasamussāritabhāvato khippameva samādhiyati. Āsavānaṁ
  khayāyāti keci. Sesaṁ suviññeyyameva. Ettha ca kiñcāpi
  ito aññakammaṭṭhānavasena adhigatajjhānānampi sukhasupanādayo
  ānisaṁsā labbhanti. Yathāha.
      Sukhaṁ supanti munayo ajjhattaṁ susamāhitā
      suppabuddhaṁ pabujjhanti sadā gotamasāvakāti ca
  ādi. Tathāpīme ānisaṁsā brahmavihāralābhino anavasesā labbhanti
  byāpādādīnaṁ ujuvipaccanīkabhāvato brahmavihārānaṁ. Tenevāha
  nissaraṇaṁ hetaṁ āvuso byāpādassa yadidaṁ mettā cetovimuttītiādi.
  Byāpādādivasena ca sattānaṁ dukkhasupanādayoti tappaṭipakkhabhūtesu
  brahmavihāresu siddhesu sukhasupanādayo hatthagatāeva hontīti.
               Mettābrahmavihāravaṇṇanā niṭṭhitā.
      [101] Karuṇanti karuṇābrahmavihāraṁ. Nikkaruṇatāyāti
  vihesāya. Idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā
  satthena vā aññataraññatarena vā sattānaṁ viheṭhanajātiko hotīti
  evaṁ vuttaviheṭhaneti attho. Ādīnavanti dosaṁ. Yathā tathā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Sattānaṁ viheṭhanāya pāpako vipāko idha ceva samparāye ca.
  Tathā hi yo satte jīvitā voropanena vā aṅgapaccaṅgacchedanena
  vā dhanajāniyā vā alābhāya vā ayasāya vā anatthāya vā
  ayasatthāya vā parisaṁsakkanena vā antamaso yathāvajjadassanenapi
  viheṭheti tassa so pamādavihāro diṭṭheva dhamme alābhāyapi hoti
  laddhassa parihānāyapi hoti tannimittaṁ pāpako kittisaddo
  abbhuggacchati avisārado parisaṁ upasaṅkamati maṅkubhūto sammuḷho kālaṁ
  karoti kāyassa bhedā duggati pāṭikaṅkhā sugatiyampi manussabhūto
  dujjaccopi hoti nīcakuliko dubbaṇṇopi hoti duddasiko bahavābādhopi
  hoti rogabahulo duggatopi hoti appannapāno appāyukopi
  hoti parittajīvikoti evamādianekānatthānubandhitā vihesāya
  paccavekkhitabbā. Tappaṭipakkhato karuṇāya ānisaṁsā
  paccavekkhitabbā. Tena vuttaṁ nikkaruṇatāya ādīnavaṁ karuṇāya ca
  ānisaṁsaṁ paccavekkhitvāti. Piyo hītiādinā paṭhamaṁ piyapuggalādīsu
  ārabhantassa kāraṇamāha. Piyampi hi puggalaṁ karuṇāyitukāmārabhantassa
  na tāya piyabhāvo vigacchati avigate ca tasmiṁ kuto karuṇāyanā.
  Tenāha piyaṭṭhāneyeva tiṭṭhatīti. Sesapuggalesupi eseva nayo.
  Liṅgavisabhāgakālakatānaṁ akkhettabhāve kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva.
  Yattha pana paṭhamaṁ ārabhitabbā taṁ pālinayeneva dassetuṁ kathañca bhikkhūtiādi
  āraddhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 120]
      Tattha duggatanti daliddaṁ. So hi bhogapārijuññato
  sukhasādhanānaṁ abhāvena dukkhaṁ gato upagato duggatoti vuccati.
  Athavā. Duggatanti dukkhena samaṅgibhāvagataṁ. Durupetanti
  kāyaduccaritādīhi upetaṁ. Gatikularūpādivasena vā tamabhāve ṭhito duggato
  kāyaduccaritādīhi upetattā tamaparāyanabhāve ṭhito durupetoti
  evañcettha attho veditabbo. Paramakicchappattanti ativiya kicchamāpannaṁ
  mahābyasananimuggaṁ. Appeva nāmāti sādhu vata. Vadhetha nanti
  ghātetha naṁ coranti evaṁ paṇihitāya rañño āṇāya. Khādanīyampi
  .pe. Denti idāneva māriyamāno ettakampi sukhaṁ labhatūti.
  Susajjitoti sukhānubhavane sannaddho. Etenevupāyenāti yena yena
  vidhinā etarahi yathāvutte paramakicchāpanne āyatiṁ vā dukkhabhāgimhi
  puggale karuṇāyituṁ karuṇā uppāditā eteneva nayena.
  Piyapuggaleti piyāyitabbapuggale. Etarahi vā dissamānaṁ āyatiṁ vā
  bhāvinīdukkhappattiṁ gahetvā karuṇā pavattetabbāti sambandho.
  Majjhattaverīsupi eseva nayo. So karuṇāya vatthubhūto duvidho
  puggalo vutto. Kāmaṁ tattha karuṇābhāvanā sukheneva ijjhati
  iminā pana bhikkhunā tattha bhāvanaṁ paguṇataraṁ katvā sīmāsambhedaṁ
  kātuṁ tadanantaraṁ piyapuggale tato majjhatte tato veripuggale
  karuṇā bhāvetabbā. Bhāventena ca ekekasmiṁ koṭṭhāse muduṁ
  kammaniyaṁ cittaṁ katvā tadanantare tadanantare upasaṁharitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Yassa pana veripuggalo vā natthi mahāpurisajātikattā vā anatthaṁ
  karontepi verisaññāva nuppajjati tena majjhatte me cittaṁ
  kammaniyaṁ jātaṁ idāni verimhi upasaṁharāmīti byāpārova na
  kātabbo. Yassa pana atthi taṁ sandhāyāha sace panātiādi.
      [102] Tattha pubbe vuttanayenāti mettākammaṭṭhānikassa
  vuttanayena. Taṁ mettāyaṁ vuttanayeneva vūpasametabbanti athānena
  purimapuggalesūtiādinā kakacupamaovādādīnaṁ anussaratotiādinā ca
  mettābhāvanāyaṁ vuttena nayena taṁ paṭighaṁ vūpasametabbaṁ. Evaṁ
  etarahi mahādukkhappatte sukhitepi akatakusalatāya āyatiṁ dukkhappattiyā
  vasena karuṇāyanavidhiṁ dasasetvā idāni katakalyāṇepi taṁ dassetuṁ
  yopi cetthātiādi vuttaṁ. Tesanti byasanānaṁ. Vaṭṭadukkhaṁ
  anatikkantattāti sammāsambuddhenāpi akkhānena pariyosāpetuṁ
  asakkuṇeyyassa anāgatassa āpāyikassa sugatīsupi jātijarādibhedassāti
  aparimitassa saṁsāradukkhassa anatikkantabhāvato. Sabbathāpi karuṇāyitvāti
  dukkhappattiyā sukhappattiyā akatakusalatāya vā katakusalatāya
  vāti sabbappakārenapi karuṇāya vatthubhāvassa sallakkhaṇena tasmiṁ
  tasmiṁ puggale karuṇaṁ katvā karuṇabhāvanaṁ vaḍḍhetvā. Vuttanayenevāti
  athānena punappunaṁ mettāyantenātiādinā mettābhāvanāyaṁ
  vuttena nayena. Tannimittanti sīmāsambhedavasena pavattaṁ samathanimittaṁ.
  Mettāyaṁ vuttanayenevāti yathā mettābhāvanāyaṁ
-------------------------------------------------
[page 122]
  Appakasirenevātiādinā tikacatukkajjhānavasena appanā ekaṁ disaṁ
  pharitvā viharatītiādinā tassā vaḍḍhanā ca vuttā evamidha
  karuṇābhāvanāya tikacatukkajjhānavasena appanā veditabbā ca
  vaḍḍhetabbā ca. Tathevassā vaḍḍhanavidhipi veditabboti adhippāyo.
  Vuttanayenevāti avadhāraṇena paṭhamaṁ veripuggalo karuṇāyitabboti idaṁ
  yathā pāliviruddhaṁ evaṁ yuttiviruddhampīti imamatthaṁ dīpeti. Paṭhamañhi
  veriṁ samanussarato kodho uppajjeyya na karuṇā. Attāpi
  sakkhibhāvena karuṇāyanavasena gahetabbo so kimiti pacchā gayhatīti.
  Appanā vaḍḍhetabbāti iminā ca appanāppattacittasseva
  karuṇāsahagatena cetasā ekaṁ disaṁ pharitvā viharatītiādinā vuttavikubbanā
  ijjhatīti ayamattho dassito. Karuṇāpadamattameva cassā pāliyā
  visesoti taṁ anāmasitvā paṭisambhidāyaṁ vuttavikubbanā mettāya
  vuttāanisaṁsā ca idha labbhantīti dassetuṁ tato paraṁ .pe.
  Veditabbāti vuttaṁ. Tattha tato paranti karuṇāsahagatena cetasāti
  vuttavikubbanato upari. Sesaṁ vuttanayameva.
      [103] Piyapuggalādīsūti piyamajjhattaverīsu na ārabhitabbā
  muditābhāvanāti vibhattiṁ pariṇāmetvā yojanā. Na hītiādi
  tattha kāraṇavacanaṁ. Piyabhāvamattenevāti ettha mattasaddo
  visesanivattiaṭṭho. Tena somanassapaṭisandhikatādisiddhā niccapahaṁsitamukhatā
  pubbabhāsitā sukhasambhāsasakhilatā sammodakatāti evamādike muditāya
-------------------------------------------------
[page 123]
  Padaṭṭhānabhūte visese ulliṅgeti. Īdisehi visesehi virahitoti vuttaṁ
  hoti. Evakārena pana piyapuggalassa sukhasamappitatādimuditāya
  hetubhūtaṁ pamodappavattiṁ nivatteti. Piyapuggalepi hi paramāya
  sampattiyā pamudite haṭṭhatuṭṭhe bhikkhuno muditā okāsaṁ labheyya.
  Vakkhati hi piyapuggalaṁ vātiādi. Ādito majjhattapuggalaṁ
  anussarantassa udāsīnatā saṇṭhāti veriṁ samanussarantassa kodho
  uppajjati. Tenāha pageva majjhattaverinoti. Pamodappavattiyā
  soṇḍasadiso sahāyo soṇḍasahāyo. Muditamuditovāti
  pasādasommatāya ativiya muditoeva. Pasāde hi idaṁ āmeṇḍitaṁ. Evaṁ
  aṭṭhakathānayena ādito muditābhāvanāya vatthuṁ dassetvā idāni
  pālinayena dassetuṁ piyapuggalaṁ vātiādi vuttaṁ.
      Tattha sukhitanti sañjātasukhaṁ sukhappattanti attho. Sajjitanti
  sukhānubhavane sannaddhaṁ paṭiyattasukhasādhanaṁ. Aho sādhūti tassa sattassa
  sampattiyaṁ sampajaññapubbapamodanākāradassanaṁ. Puna aho suṭṭhūti
  tassa pamodanassa bahulīkāradassanaṁ. Piyamanāpanti ettha
  manāpaggahaṇena pāliyampi atippiyasahāyako adhippetoti eke. Atīteti
  tasmiṁyeva attabhāve atīte. Anāgateti etthāpi eseva nayo.
  Na hi bhavantaragate brahmavihārabhāvanā rūhati. Yadi evaṁ atītānāgate
  kathanti. Nāyaṁ doso soevāyaṁ datto tissoti addhāpaccuppannatāya
  vijjamānabhāvena gahetabbato. Kathampanassa anāgate sampatti
-------------------------------------------------
[page 124]
  Ārammaṇaṁ hotīti. Adesādito paccuppannāya vā
  payogasampattiyā anumānato laddhāya gahetabbato. Piyapuggaleti
  soṇḍasahāyasaññite atippiyapuggale piyapuggale ca. Duvidhopi cesa idha
  piyabhāvasāmaññato piyapuggaloti vutto. Anukkamenāti atippiyapuggalo
  piyapuggalo majjhatto verīti catūsu koṭaṭhāsesu ekekasmiṁ
  kammaṭṭhānaṁ paguṇaṁ muduṁ kammaniyañca katvā sesesu upasaṁharaṇānukkamena.
  Kiñcāpi catūsu janesu samacittatāva sīmāsambhedo sīmā
  sambhijjati etāyāti katvā bhāvanāya pana tathā bahuso
  pavattamānāya purimasiddhaṁ hetuṁ itaraṁ phalañca katvā vuttaṁ samacittatāya
  sīmāsambhedaṁ katvāti. Yathāvuttasīmābhāvo vā sīmāsambhedoti
  vuttaṁ samacittatāya sīmāsambhedaṁ katvāti. Sesamettha yaṁ vattabbaṁ
  taṁ heṭṭhā vuttanayameva.
      [104] Upekkhābhāvananti upekkhābrahmavihārabhāvanaṁ. Yasmā
  purimabrahmavihārattayanissando catutthabrahmavihāro tasmā vuttaṁ
  mettādīsu paṭiladdhatikacatukkajjhānenāti. Paguṇatatiyajjhānāti
  subhāvitaṁ vasībhāvaṁ pāpitaṁ paguṇaṁ tathārūpā tatiyabrahmavihārajjhānato.
  Appaguṇañhi uparijjhānassa padaṭṭhānaṁ na hoti. Catukkanayavasena
  cettha tatiyaggahaṇaṁ. Sukhitā hontūtiādivasenāti ādisaddena
  niddukkhā hontūti evamādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Sattakelāyanaṁ
  sattesu mamāyanaṁ mamattakaraṇaṁ. Tathā manasikārena
-------------------------------------------------
[page 125]
  Yogo sattakelāyanamanasikārayuttattaṁ. Tasmā mettādīnaṁ
  rāgagehasitadomanassasomanassānaṁ āsannavuttitāya yathārahaṁ paṭighānunaya
  samīpacāritā veditabbā. Athavā. Sukhitā hontu dukkhato muñcantu 1-
  modantūti hitesibhāvappavattiyā tissannampi anunayassa āsannacāritā.
  Sati ca tabbipariyāye lohitapakope pubbo viya laddhokāsamevettha
  paṭighanti avisesena tāsaṁ paṭighānunayasamīpacāritā daṭṭhabbā.
  Somanassayogena oḷārikattāti idaṁ tatiyajjhānassa vasena vuttaṁ.
  Tato vuṭṭhitassa idamādīnavadassananti mettādivasena pana oḷārikabhāve
  vuccamāne vitakkavicārapaṭiyogeneva oḷārikatā vattabbā siyā
  tāhipi tāsaṁ samāyogasabbhāvato upekkhāya ca tadabhāvato na vā
  vattabbā tatiyajjhānikānaṁyeva mettādīnaṁ idhādhippetattā.
  Taṁtaṁjhānasamatikkameneva cataṁtaṁjhānikāmettādayopi samatikkantāeva nāma
  honti jhānasāmaññena viya mettādisāmaññena vohāramattaṁ.
  Purimāsūti mettākaruṇāmuditāsu. Santasabhāvatoti
  yathāvuttasattakelāyanādianupasantabhāvābhāvato upekkhāya santasabhāvato.
  Santasabhāvatoti ca idaṁ nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ. Sukhumatā paṇītatā vidūrakilesatā
  vipulaphalatāti evamādayopi upekkhāya ānisaṁsā daṭṭhabbā.
  Pakatimajjhattoti kiñci kāraṇaṁ anapekkhitvā pakatisabhāveneva imassa
  bhikkhuno udāsīnapakkhe ṭhito. Ajjhupekkhitvāti attanā
  katakammavasenevāyamāyasmā āgato gacchati ca tvampi attanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. muccantu.
-------------------------------------------------
[page 126]
  Katakammavaseneva āgato gacchasi ca na tassa tava payogena kiñci sukhaṁ
  vā upanetuṁ dukkhaṁ vā apanetuṁ labbhā kevalampanetaṁ cittassa
  anujukammaṁ yadidaṁ mettāyanādinā sattesu kelāyanaṁ buddhādīhi
  ariyehi gatamaggo cesa apaṇṇakapaṭipadābhūto yadidaṁ sabbasattesu
  majjhattatāti evaṁ paṭipakkhajigucchāmukhena majjhattatāya
  samupajātagāravabahumānādibhedaṁ puggalaṁ punappunaṁ ajjhupekkhati. Tattha ca
  savisesaṁ upekkhaṁ paccupaṭṭhapeti tassa tathā paṭipajjato pakatiyāpi
  udāsīnattā sātisayaṁ tattha majjhattatā saṇṭhāti bhāvanābalena
  nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti kilesā sannisinnāeva honti.
  So taṁ upekkhaṁ piyapuggalādīsu upasaṁharati. Tenāha upekkhā
  uppādetabbā tato piyapuggalādīsūti.
      Ekaṁ puggalanti ettha aññaṭṭho ekasaddo ittheke
  abhivadantītiādīsu viya. Ekavacaneneva cettha saṅkhyāviseso
  siddho. Tasmā aññaṁ ekaṁ puggalanti ayamettha attho. Tena
  attānaṁ nivatteti. Neva manāpanti iminā piyapuggalaṁ atippiyasahāyakañca
  nivatteti attānampi vā attani amanāpatāya abhāvato.
  Na amanāpanti iminā appiyaṁ veripuggalañca parisesato majjhattapuggalassa
  gahaṇaṁ āpannaṁ. Iti ekaṁ puggalaṁ neva manāpaṁ nāmanāpanti
  iminā attano piyādīnañca paṭikkhepamukhena udāsīnapuggalaṁ dasseti.
  Vuttanayenāti yvāssa pakatimajjhattotiādinā anantaraṁ
-------------------------------------------------
[page 127]
  Vuttena nayena. Attasinehassa balavabhāvato veritopi attani
  majjhattāya durupasaṁhārattā imesu ca attani cāti attā
  pucchāvutto. Paṭhavīkasiṇe vuttanayenevāti ayaṁ samāpatti
  āsannapītipaccatthikātiādinā paṭhavīkasiṇe vuttena nayena. Yañhi
  heṭṭhā paguṇatatiyajjhānā vuṭṭhāyātiādi vuttaṁ taṁ heṭṭhā tīsu
  brahmavihāresu catutthabrahmavihāre ca ādīnavānisaṁsadassanavasena vuttaṁ.
  Idampana tatiyajjhāne ādīnavaṁ catutthajjhāne ca ānisaṁsaṁ disvā
  catutthādhigamāya yogaṁ karontassa catutthajjhānassa uppajjanākāradassanaṁ.
  Tattha tasmā tattha vuttaṁ paṭhavīsaddaṁ apanetvā tadeva nimittaṁ
  ārammaṇaṁ katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjatītiādinā yojetabbaṁ.
     [105] Paṭhavīkasiṇādīsūti ādisaddena sesakasiṇāni
  assāsapassāsanimittañca saṅgaṇhāti. Kāmaṁ kasiṇāpānesu uppannassāpi
  tatiyajjhānassa upekkhābrahmavihārena rūpāvacarajjhānāditāya attheva
  sabhāgatā tampana akāraṇaṁ ārammaṇassa visadisatāyāti āha
  ārammaṇavisabhāgatāyāti. Nanu ca aññatheva kasiṇādibhāvanā
  aññathā brahmavihārabhāvanāti bhāvanāvasenāpi yathāvuttajjhānānaṁ
  attheva visadisatāti. Saccametaṁ. Bhāvanāvasena pana visadisatā
  anuppattiyā na ekantikakāraṇaṁ. Tathāhi aññathāva mettādibhāvanā
  aññathā upekkhābhāvanā tathāpi sattesu
-------------------------------------------------
[page 128]
  Yathāpavattitahitesitādiākāraṁ byatirekamukhena āmasanti tato vinivaṭṭamānarūpena
  ajjhupekkhanākārena brahmavihārupekkhā pavattati. Tathāhi vakkhati
  kammassakā sattā te kassa ruciyā sukhitā vā bhavissantītiādi.
  Ārammaṇasabhāgatāpi cettha atthīti mettādivasena paṭiladdhatatiyajjhānassa
  ijjhati upekkhābrahmavihāro. Tena vuttaṁ mettādīsūtiādi.
  Tattha mettādīsūti mettādīsu nipphādetabbesu mettādivasenāti
  attho. Sesaṁ heṭṭhā vuttanayameva.
      Brahmuttamenāti ettha sammutibrahmāno upapattibrahmāno
  visuddhibrahmānoti tividhā brahmāno.
          Sampannaṁ sālikedāraṁ suvā bhuñjanti kosiya
          paṭivedemi te brahme na te vāretumussahe
          paribbaja mahābrahme pacantaññepi pāṇinoti ca
  evamādīsu hi brahmasaddena sammutibrahmāno vuttā.
               Apārutā tesaṁ amatassa dvārā
               ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ
               vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ
               dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme
  athakho brahmā sahapatīti 1- ca evamādīsu hi brahmasaddena upapattibrahmā
  vutto. Brahmacakkaṁ pavattetītiādivacanato 2- brahmanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sagāthaka. 187. 2. aṁ. dasaka. 30. saṁ. nidāna. 26.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Ariyadhammo vuccati. Tato nibbattā avisesena sabbepi ariyā
  visuddhibrahmāno nāma paramatthabrahmatāya. Visesato pana brahmāti
  bhikkhave tathāgatassetaṁ adhivacanantiādivacanato sammāsambuddho uttamabrahmā
  nāma sadevake loke brahmabhūtehi guṇehi ukkaṁsapāramippattito.
  Iti brahmānaṁ uttamo brahmā ca so uttamo cāti
  vā brahmuttamo bhagavā tena kathite so mettāsahagatena
  cetasātiādinā tattha tattha veneyyānaṁ desite. Itīti evaṁ
  yathāvuttena bhāvanānukkamena ceva atthavaṇṇanākkamena ca viditvā
  jānitvā. Pakiṇṇakakathāpi viññeyyāti pubbe viya asādhāraṇaṁ
  taṁ taṁ brahmavihārapaṭiniyatameva atthaṁ aggahetvā sādhāraṇabhāvato
  tattha tattha pakiṇṇaṁ visaṭaṁ atthaṁ gahetvā pavattitā pakiṇṇakakathāpi
  vijānitabbā.
      Mejjatīti dhammato aññassa kattunivattanatthaṁ dhammameva kattāraṁ
  katvā niddisati. Siniyhatīti ettha. Sattesu byāpajjanavasena
  lūkhabhāvassa paṭipakkhabhūtaṁ ñāṇapubbaṅgamaṁ hitākārappavattivasena sinehanaṁ
  daṭṭhabbaṁ na taṇhāyanavasena. Taṁ hi mohapubbaṅgamaṁ lubbhanasabhāvaṁ.
  Idampana adussanasabhāvaṁ alobhasampayuttaṁ. Nanu ca taṇhāsinehopi
  byāpādavirodhi tena sahānavaṭṭhānato. Yadipi tena saha
  ekasmiṁ citte na pavattati virodhi pana na hoti appahāyakato.
  Mejjatīti mitto hitajjhāsayo khandhappabandho. Tappariyāpannatāya
-------------------------------------------------
[page 130]
  Mitte bhavā mitte vā ārammaṇabhūte piye puggale bhavā mittassa
  esā pavatti mejjanavasenevāti veditabbaṁ. Karotīti karuṇā. Kiṁ
  karoti kesaṁ kinnimittanti āha paradukkhe sati sādhūnaṁ kampananti.
  Kampananti ca paresaṁ dukkhaṁ disvā tassa apanetukāmassa asahanākārena
  cittassa aññathattaṁ. Tayidaṁ sappurisānaṁyeva hotīti āha sādhūnanti.
  Sappurisā hi saparahitasādhanena sādhūti vuccanti. Vināsetīti adassanaṁ
  gameti apanetīti attho. Tenettha hiṁsanaṁ apanayananti dasseti.
  Paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā hi karuṇā. Pharaṇāvasenāti
  phusanavasena ārammaṇakaraṇavasenāti attho. Ārammaṇakaraṇañcettha
  dukkhitesu dukkhāpanayanākārenevāti daṭṭhabbaṁ. Modanti tāyāti
  modanākiriyāya muditāya karaṇabhāvaniddeso. Svāyaṁ upacārasiddho
  muditāvinimutto natthi. Tattha koci kattāti tameva kattubhāvena
  niddisati. Sayaṁ vā modatīti ayampi upacāraniddesova dhammānaṁ
  avasavattanatoti vasavattibhāvanivāraṇatthaṁ modanamattameva vā tanti
  muditāti āha. Piyādīsu pakkhapātupacchedanamukhena udāsīnabhāvasaṅkhātā
  upapattito ikkhā upekkhā. Tenāha averā hontūtiādi.
  Tattha upekkhatīti kattuniddese kāraṇaṁ heṭṭhā vuttameva.
      [106] Hito nāma atthacaro. Tasmā hitākārappavattilakkhaṇāti
  sattānaṁ hitacaraṇākārena pavattilakkhaṇā hitākārassa vā pavattanalakkhaṇā.
  Hitupasaṁhārarasāti sattesu hitassa
-------------------------------------------------
[page 131]
  Upanayanakiccā upanayanasampattikā vā. Anatthaṁ me acarītiādinā
  pavattanakassa āghātassa vinayanākārena paccupatiṭṭhati ñāṇassa
  gocarabhāvaṁ gacchati yattha vā sayaṁ uppajjati tattha āghātavinayaṁ
  paccupaṭṭhapetīti āghātavinayapaccupaṭṭhānā. Amanāpānampi sattānaṁ
  paṭikūle appaṭikūlasaññitārūpena pageva manāpānaṁ yaṁ manāpabhāvadassanaṁ
  tathāpavatto yonisomanasikāro taṁ padaṭṭhānaṁ etissāti
  manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. Byāpādupasamoti byāpādassa vikkhambhanavasena
  vūpasamo. Sampatti sampajjanaṁ sammadeva nibbatti. Sinehasambhavoti
  taṇhāsinehassa uppatti. Vipattīti vināso. Mettāmukhena
  hi rāgo vañceti. Karuṇādīnaṁ lakkhaṇādīnaṁ iminā nayena attho
  veditabbo. Visesamattameva vaṇṇayissāma.
      Sattānaṁ pavattadukkhassa apanayanākāro. Apanayanampana hotu
  vā mā vā yo dukkhāpanayanākāro tathāpavattilakkhaṇā
  dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā. Apanetukāmatāya paresaṁ dukkhassa
  asahanaṁ anadhivāsanaṁ paradukkhāsahanaṁ. Na vihiṁsā avihiṁsā sattānaṁ
  aviheṭhanaṁ. Taṁ paccupaṭṭhapeti vihiṁsāya vā paṭipakkhabhāvena paccupatiṭṭhatīti
  avihiṁsāpaccupaṭṭhānā. Vihiṁsūpasamoti ettha. Vihiṁsanti etāya
  satte vihiṁsanaṁ vā nesaṁ tanti vihiṁsā sattānaṁ pothanākārena
  pavatto karuṇāya paṭipakkhabhūto paṭighacittuppādo. Karuṇāmukhena
  soko vañcetīti āha sokasambhavo vipattīti.
-------------------------------------------------
[page 132]
      Pamodanalakkhaṇāti parasampattiyā pamodanalakkhaṇā. Anissāyanarasāti
  issāyanassa paṭipakkhabhāvakiccā. Sattānaṁ sampattiyā
  pantasenāsanesu adhikusaladhammesu ca asahanaṁ aramaṇaṁ arati icceva
  saṅgahaṁ gacchati. Tassā vihananākārena paccupatiṭṭhati tassā vā
  vighātaṁ vūpasamanaṁ paccupaṭṭhapetīti arativighātapaccupaṭṭhānā. Pahāso
  gehasitapītivasena pahaṭṭhabhāvo ubbilāvitattaṁ.
      Sattesu samabhāvadassanarasāti piyādibhedesu sabbasattesu udāsī
  navuttiyā samabhāvasseva dassanakiccā upapattito ikkhanato samabhāveneva
  tesaṁ gahaṇakiccāti attho. Sattesu paṭikūlāpaṭikūlākārānaṁ
  aggahaṇato tattha paṭighānunayānaṁ vūpasamanākārena vuttiyā tesaṁ
  vūpasamaṁ vikkhambhanaṁ paccupaṭṭhapetīti paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā.
  Evaṁ pavattakammassakatādassanapadaṭṭhānāti ettha evanti iminā
  byatirekamukhena hitupasaṁhāradukkhāpanayanasampattipamodanākāre
  paccāmasanto mettādīnaṁ tissannaṁ pavattiākārapaṭisedhanamukhena pavattaṁ
  kammassakatañāṇaṁ upekkhābrahmavihārassa āsannakāraṇaṁ na
  yaṅkiñcīti dasseti.
      Vipassanāsukhañceva bhavasampatti cāti ettha diṭṭhadhammasukhavihāro
  cāti vattabbaṁ. Tampi hi nesaṁ sādhāraṇappayojanaṁ. Tathā sukhaṁ
  supatītiādayo ekādasānisaṁsā. Te pana heṭṭhā vuttāevāti
  idha na gahitā. Nissarati apagacchati etenāti
-------------------------------------------------
[page 133]
  Nissaraṇaṁ pahāyakaṁ. Kāmañcetehi pañcapi nīvaraṇāni tadekaṭṭhā
  ca pāpadhammā vikkhambhanavasena pahīyanti ujuvipaccanīkadassanavasena pana
  byāpādādayo pāliyaṁ vuttā. Evañca katvā rāganissaraṇatāvacanaṁ
  upekkhābrahmavihārassa suṭṭhu samatthitaṁ daṭṭhabbaṁ. Etthāti
  etesu brahmavihāresu. Mettā sattesu yathārahaṁ
  dānapiyavacanādisīlasutādiguṇaggahaṇavasena pavattati. Tena vuttaṁ sattānaṁ
  manāpabhāvadassanapadaṭṭhānāti.
      [107] Rāgopi tattha yathā tathā guṇaggahaṇamukheneva pavattati
  manāpasaññāpaṭilābhatoti āha guṇadassanasabhāgatāyāti. Tasmā
  mittamukhasapatto viya tulyākārena dūsanato rāgo mettāya
  āsannapaccatthiko. So lahuṁ otāraṁ labhati satisammosamattenāpi mettaṁ
  apaniyatassā 1- vatthusmiṁ uppajjanārahattā. Tatoti rāgato rāgassa
  vā otāralābhato. Sabhāgavisabhāgatāyāti sabhāgassa sabhāvena
  vā visabhāgatāya. Sattesu hi manāpākāragāhino mettāsabhāgassa
  tabbiparītasabhāvo byāpādo tena visabhāgo. Tasmā so otāraṁ
  labhamāno cireneva labheyyāti purisassa dūre ṭhitasapatto viya mettāya
  dūrapaccatthiko. Tatoti byāpādato. Nibbhayenāti anusaṅkanaparisaṅkanena
  laddhappatiṭṭhāya mettāya byāpādena duppadhaṁsiyattāti adhippāyo.
  Tenāha mettāyissatītiādi.
      Iṭṭhānanti piyānaṁ. Kantānanti kamanīyānaṁ. Manāpānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. apanīya tassā.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Manavaḍḍhanakānaṁ. Tato eva mano ramentīti manoramānaṁ.
  Lokāmisapaṭisaṁyuttānanti taṇhāsannissitānaṁ. Appaṭilābhato
  samanupassatoti appaṭilābhena sahamime 1- na labhāmīti paritassato. Atītanti
  atikkantaṁ. Niruddhanti nirodhappattaṁ. Vipariṇatanti sabhāgavigamena
  vigataṁ. Samanussaratoti anutthunanavasena cintayato. Gehasitanti
  kāmaguṇanissitaṁ. Ādināti iminā sotaviññeyyānaṁ saddānanti
  evamādiṁ saṅgaṇhāti. Vipattidassanasabhāgatāyāti yesu sattesu
  bhogādivipattidassanamukhena karuṇā pavattati tesu taṁ nimittameva
  ayoniso ābhoge sati yathāvuttadomanassamukhena soko uppajjeyya.
  So karuṇāya āsannapaccatthiko. Soko hi idha domanassasīsena vutto.
  Sabhāgavisabhāgatāyāti ettha. Sattesu dukkhāpanayanakāmatākārassa
  karuṇāsabhāgatassa tesu dukkhāpanayanākāro vihesāsabhāgo
  visabhāgoti tāya sabhāgavisabhāgatāya otāraṁ labhamānā cireneva
  labheyyāti purisassa dūre ṭhitasapatto viya karuṇāya dūrapaccatthikā vuttā.
  Sampattidassasabhāgatāyāti yesu sattesu bhogādisampattidassanamukhena
  muditā pavattati tesu tannimittameva ayoniso ābhoge sati
  cakkhuviññeyyānaṁ rūpānantiādinā vuttasomanassamukhena pahāso
  uppajjeyya. So ca muditāya āsannapaccatthiko. Pahāso hi idha
  somanassasīsena vutto. Sabhāgavisabhāgatāyāti bhogādisampattīhi
  muditesu sattesu pamodanākārassa muditāsabhāgassa tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ahamimeti maññe.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Anabhiramanākārā arati visabhāgāti tāya sabhāgavisabhāgatāya otāraṁ labhamānā
  cireneva labheyyāti purisassa dūre ṭhitasapatto viya muditāya
  dūrapaccatthikā vuttā. Pamudito cātiādi muditāya siddhāya
  ayampi arati na hotīti laddhabbaguṇadassanavasena vuttaṁ na
  idhādhippetāratiniggahadassanavasena. Kāyacittavivekapaṭipakkhāya vā aratiyā
  vikkhambhitāya muditāya paṭipakkhā arati suvikkhambhaneyyā hotīti
  dassanatthaṁ ekadesena arati dassitāti daṭṭhabbaṁ. Adhikusaladhammesūti
  samathavipassanādhammesu.
      [108] Bālakaradhammayogato bālassa. Attahitaparahitabyāmuḷhatāya
  muḷhassa. Puthūnaṁ kilesādīnaṁ jananādīhi kāraṇehi puthujjanassa.
  Kilesodhīnaṁ maggodhīhi ajitattā anodhijinassa. Odhijinā
  vā sekhā odhisova kilesānaṁ jitattā. Tena imassa odhijitabhāvaṁ
  paṭikkhipati. Sattamabhavādito uddhaṁ pavattanavipākassa ajitattā
  avipākajinassa. Vipākajinā vā arahanto appaṭisandhikattā.
  Tenassa asekhattaṁ paṭikkhipati. Anekādīnave sabbesampi pāpadhammānaṁ
  mūlabhūte sammohe ādīnavānaṁ adassanasīlatāya anādīnavadassāvino.
  Āgamādhigamābhāvā assutavato. Ediso ekaṁsena andhaputhujjano
  nāma hotīti tassa andhaputhujjanabhāvadassanatthaṁ punapi puthujjanassāti
  vuttaṁ. Evarūpāti vuttākārena sammohapubbikā. Rūpaṁ sā
  nātivattatīti rūpānaṁ samatikkamanāya kāraṇaṁ na hoti. Rūpārammaṇe
-------------------------------------------------
[page 136]
  Kilese nātivattatīti adhippāyo. Somanassadomassarahitaṁ aññāṇameva
  aññāṇupekkhā. Dosaguṇāvicāravasena sabhāgatāyāti yathā
  brahmavihārupekkhā mettādayo viya sattesu hitupasaṁhārādivasena
  guṇadose avicārentī kevalaṁ ajjhupekkhanavaseneva pavattati evaṁ
  aññāṇupekkhā sattesu vijjamānampi guṇadosaṁ acintentī kevalaṁ
  ajjhupekkhanavaseneva pavattatīti dosaguṇāvicāravasena sabhāgā.
  Tasmā sā lahuṁ otāraṁ labhatīti brahmavihārupekkhāya
  āsannapaccatthikā vuttā. Sabhāgavisabhāgatāyāti iṭṭhāniṭṭhesu
  majjhattākārassa upekkhāsabhāgassa tattha anurodhavirodhavuttikāmarāgapaṭighā
  visabhāgāti tāya sabhāgavisabhāgatāya te otāraṁ labhamānā cireneva
  labheyyunti purisassa dūre ṭhitasapatto viya upekkhābrahmavihārassa
  dūrapaccatthikā vuttā.
      Kattukāmatāchando ādi chandamūlakā kusalā dhammāti vacanato. Athavā.
  Sattesu hitesitādukkhāpanayanakāmatādinā anavajjābhipaṭṭhanāvasena
  pavattanato kattukāmatāchando ādīti vuttaṁ. Upekkhābrahmavihāropi
  hi sattesu anirākatahitacchandoyeva tattha abyāvaṭatā apaṇṇakapaṭipadāti
  ajjhupekkhanākārena pavattati mātā viya sakiccapasute putte. Nīvaraṇādīti
  ādisaddena tadekaṭṭhakilesānaṁ saṅgaho daṭṭhabbo. Katthaci
  sattaggahaṇampi saṅkhāraggahaṇameva hoti puggalādhiṭṭhānāya desanāya
  yathā sabbe sattā
-------------------------------------------------
[page 137]
  Āhāraṭṭhitikāti na evamidhāti āha paññattidhammavasena eko vā
  satto aneke vā sattā ārammaṇanti. Paññattidhammavasenāti
  paññattisaṅkhātadhammavasena. Kāmañcettha sukhitā hontūtiādinā
  bhāvanāyaṁ sukhādiggahaṇampi labhati tampana sabbe saṅkhārā aniccāti
  vipassanāya aniccalakkhaṇaggahaṇaṁ viya appadhānabhūtaṁ. Sattapaññatti
  evaṁ padhānabhāvena gayhatīti daṭṭhabbaṁ. Upacāre vā patte
  ārammaṇavaḍḍhanaṁ tatthapi sīmāsambhedasiddhitoti adhippāyo.
      Ekaṁ āvāsaṁ paricchinditvāti ettha satte mettāya pharissāmīti
  evaṁ ñāṇena paricchedaṁ katvā ekā racchā paricchinditabbāti
  yojanā. Racchāggahaṇena racchāvāsino sattā gahitā. Yathā
  ekaṁ disaṁ evaṁ sabbattha. Kasiṇānaṁ nissandoti kasiṇajjhānānaṁ
  nissandaphalasadisā āruppā arūpajjhānikakasiṇajjhānānaṁ pāripūriyāva
  sijjhanato. Tehi vinā asijjhanatoti keci. Samādhīnaṁ nissandoti
  rūpajjhānasamādhīnaṁ heṭṭhimānaṁ tiṇṇaṁ arūpajjhānasamādhīnañca nissando
  paṭipāṭiyā te adhigantvāva paṭilabhitabbato. Vipassanānissando
  vipassanānubhāvena laddhabbato vipassanāvaseneva ca samāpajjitabbato.
  Samathavipassanānissando nirodhasamāpatti. Yathāha. Dvīhi balehi
  samannāgatattātiādi. Purimabrahmavihārattayanissandoti iminā
  mettādivasena tīṇi jhānāni adhigantvā ṭhitasseva upekkhābrahmavihāro
  na itarassāti dasseti. Tameva atthaṁ upamāya pākaṭataraṁ
-------------------------------------------------
[page 138]
  Katvā dassetuṁ yathā hīti ādi vuttaṁ. Yampanettha vattabbaṁ taṁ
  heṭṭhā vuttameva.
      [109] Siyāti vuccamānākārena siyā kassaci parivitakko.
  Etthāti etesu mettādīsu brahmavihāratā veditabbā.
  Itarakammaṭṭhānāni attahitapaṭipattimattāni imāni pana sabbe sattā
  sukhitā hontūtiādinā parahitapaṭipattibhūtāni. Tasmā sattesu
  sammāpaṭipattibhāvena seṭṭhā ete vihārā. Brahmānoti
  upapattibrahmāno. Te hi idha jhānabhāvanāya vinīvaraṇacittā hutvā
  brahmaloke uppannā tattha yāvatāyukaṁ vinīvaraṇacittāva honti.
  Tasmā niddosacittā viharantīti vadanti. Brahmānoti vā
  sakalabuddhaguṇahetubhūtānaṁ dānapāramitādīnaṁ buddhakaradhammānaṁ paripūraṇavasena
  brūhitaguṇā mahāsattā bodhisattā. Te hi sabbasattānaṁ
  hitesanena ahitāpanayanena sampattipamodanena sabbattha
  vivajjitāgatigamanāmajjhattabhāvādhiṭṭhānena ca niddosacittā viharanti.
  Evanti yathā te upapattibrahmāno mahābodhisattabrahmāno vā evaṁ
  etehi brahmavihārehi sampayuttā samaṅgībhūtā. Catassotiādipañhassāti
  catassotiādikassa tividhassa pañhassa.
      [110] Visuddhimaggādivasāti ettha byāpādasaṅkilesādito
  visujjhanupāyo visuddhimaggo. Ādisaddena hitupasaṁhārādimanasikāravisesā
  saṅgahitā. Āsaṁ mettādīnaṁ. Appamāṇeti pamāṇarahite.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Yenāti yena kāraṇena. Tanti tasmā. Dakāro padasandhikaro.
      Byāpādabahulassa visuddhimaggoti ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Ujuvipaccanīkabhāvatoti adhippāyo. Esa nayo sesesupi.
  Pakkhapātavasena anābhujanamanābhogo majjhattākāroti adhippāyo.
  Yvāyaṁ catubbidho sattesu manasikāro vutto tameva upamāya dassetuṁ
  yasmā ca yathā mātātiādi vuttaṁ. Tattha vuttassāpi
  hitupasaṁhārādiatthassa upameyyabhāvaṁ upanetvā dassetuṁ atthupanayanaṭṭho
  yasmā cāti casaddo. Pariyāyeti vāre tasmiṁ tasmiṁ kiccavasena
  parivattanakkameti attho. Abyāvaṭāti anussukkā. Tathāti
  yathā mātā daharādīsu puttesu tathā sabbasattesu mettādivasena
  mettāyanādivasikena bhavitabbanti yojanā. Tasmāti yasmā sabbepi
  saṅkilesadhammā yathārahaṁ dosamoharāgapakkhiyā tehi ca visujjhanupāyo
  appamaññā hitupasaṁhārādivasena catubbidhova sattesu manasikāro
  tasmā visuddhimaggādivasā catassova appamaññā. Catassopi etā
  bhāvetukāmena na ekekanti adhippāyo.
      Sati hi sabbasaṅgahe kamena bhavitabbaṁ hitesitāmettāyananti
  āha evaṁ paṭṭhitahitānanti. Sambhāvetvā vāti imāya
  paṭipattiyā ayaṁ nirayādīsu nibbatteyyāti parikappetvā vā.
  Dukkhāpanayanākārappavattivasena paṭipajjitabbanti sambandho. Tato
  paranti tato hitākārappavattiādito paraṁ. Kattabbābhāvatoti
-------------------------------------------------
[page 140]
  Catutthassa kattabbassa abhāvato. Ayaṁ kamoti ayaṁ imāsaṁ
  appamaññānaṁ yebhuyyena pavattanakkamoti katvā vuttaṁ na imināva
  kamena etāsaṁ pavatti na aññathāti. Mettādīnañhi tissannaṁ
  bhāvanānaṁ kamaniyamo natthi yaṁ vā taṁ vā paṭhamaṁ bhāvetuṁ labbhā.
  Desanākkamavasena vā evaṁ vuttaṁ.
      [111] Ekasattassāpīti ekassāpi sattassa.
  Appaṭibhāganimittattā paricchedaggahaṇaṁ natthi na ca sammatisaccavasena
  pavattaṁ sattaggahaṇaṁ paricchinnarūpādiggahaṇaṁ hotīti appanāppattiyā
  aparāmāsasattaggahaṇamuddhabhūtānaṁ mettādīnaṁ ekasattārammaṇānampi
  appamāṇagocaratā vuttā. Evaṁ pamāṇaṁ aggahetvāti yathā
  uddhumātākādīsu atirekuddhumātakādibhāvappatte padese nimittaṁ gayhati
  evaṁ pamāṇaṁ aggahetvā. Sakalapharaṇāvasenāti niravasesapharaṇāvasena.
      Nissaraṇattāti ettha. Yaṁ yassa nissaraṇaṁ taṁ tassa
  ujupaṭipakkhabhūtameva hoti yathā kāmānaṁ nekkhammaṁ rūpānaṁ arūpaṁ saṅkhārānaṁ
  nibbānaṁ evaṁ domanassasahitānaṁ byāpādavihiṁsāratīnaṁ nissaraṇabhūtā
  mettākaruṇāmuditā na somanassarahitā honti nissaraṇaggahaṇeneva
  ca pubbabhāgiyānaṁ tāsaṁ upekkhāsampayogopi anuññātoti daṭṭhabbaṁ
  anissaraṇabhāvato. Tathāhi aṭṭhavīsatiyā cittuppādesu
  karuṇāmuditānaṁ pavattiṁ ācariyā icchanti. Na hi brahmavihārupekkhā
  upekkhāvedanaṁ vinā vattati pārisuddhiupekkhā viya na hi kadāci
-------------------------------------------------
[page 141]
  Pārisuddhiupekkhā vedanupekkhaṁ vinā vattatīti.
      [112] Sātasahagatanti sukhasahagataṁ. Tasmāti yasmā tato tvaṁ
  bhikkhūtiādikāya desanāyacatunnampi appamaññānaṁ savitakkādibhāvo viya
  upekkhāsahagatabhāvopi viññāyati tasmā. Catassopi appamaññā
  catukkapañcakajjhānikāti codakassa adhippāyo. Evañhi satīti yadi
  mūlasamādhimhi vuttamatthaṁ anantaraṁ vuttatāya brahmavihāresu pakkhipati
  evaṁ sante kāyānupassanādayopi catukkapañcakajjhānikā siyuṁ.
  Na pana honti vipassanāvasena desitattāti adhippāyo. Hontu
  kāyānupassanādayo ānāpānabhāvanāvasena catukkapañcakajjhānikāti
  vadeyyāti āsaṅkanto āha vedanānupassanādīsūtiādi.
  Byañjanacchāyāmattaṁ gahetvāti mettā me cetovimutti bhāvitā
  bhavissatītiādīhi byañjanehi pakāsitoeva cittasamādhi ajjhattaṁ me
  cittaṁ ṭhitaṁ bhavissatītiādīhipi byañjanehi pakāsitoti byañjanato
  labbhamānasamādhicchāyāmattaṁ gahetvā ubhayattha labbhamānaṁ adhippāyaṁ
  aggahetvāti attho. Suttatthaṁ hi aññathā vadanto aññathā
  vāditāya satthāraṁ avadanto nāma hoti. Tenāha mā bhagavantaṁ
  abbhācikkhīti. Tayimaṁ dosaṁ pariharitukāmena na sabbaṁ suttaṁ nītatthameva.
  Tasmā garukulato adhippāyo maggitabboti dassento
  gambhīrañhītiādiṁ vatvā tattha ādito paṭṭhāya adhippāyaṁ dassetuṁ
  ayañhītiādimāha.
-------------------------------------------------
[page 142]
      Āyācitā dhammadesanā etenāti āyācitadhammadesano taṁ
  āyācitadhammadesanaṁ. Evamevāti garahane nipāto mudāevāti 1-
  attho. Ajjhattanti gocarajjhatte kammaṭṭhānārammaṇeti attho.
  Yasmā cittekaggatā nāma sakasantatipariyāpannā hoti tasmā
  atthavaṇṇanāyaṁ niyakajjhattavasenāti vuttaṁ. Cittaṁ ṭhitaṁ bhavissatīti
  bahiddhā avikkhipamānaṁ ekaggabhāvena ṭhitaṁ bhavissati tatoeva
  susaṇṭhitaṁ suṭṭhu samāhitanti attho. Uppannāti avikkhambhitā.
  Pāpakāti lāmakā. Akusalā dhammāti kāmacchandādayo
  akosallasambhūtaṭṭhena akusalā dhammā. Cittaṁ pariyādāya pavattituṁ
  okāsādānena kusalacittaṁ khepetvā na ṭhassantīti yojanā.
  Iminā yathāvuttassa samādhānassa kāraṇamāha. Cittekaggatāmattoti
  bhāvanamanuyuttena paṭiladdhamattaṁ nātisubhāvitaṁ samādhānaṁ tampana
  upari vuccamānānaṁ samādhivisesānaṁ mūlakāraṇabhāvato mūlasamādhīti
  vutto svāyaṁ cittekaggatāmatto ajjhattameva cittaṁ saṇṭhapemi
  sannisādemi ekodiṁ karomi samādahāmītiādīsu viya khaṇikasamādhi
  adhippeto. Yatheva hi aññatthāpi āraddhaṁ kho pana me
  bhikkhave viriyaṁ ahosi asallīnaṁ .pe. Samāhitaṁ cittaṁ ekagganti
  vatvā vivicceva kāmehītiādivacanato paṭhamaṁ vuttacittekaggatā
  khaṇikasamādhīti viññāyati evamidhāpīti. Evaṁ so samādhīti
  mūlasamādhimāha. Assāti bhikkhuno. Assa vā mūlasamādhissa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mudhāeva.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Bhāvananti vaḍḍhanaṁ. Ayaṁ samādhīti ca mūlasamādhiyeva adhippeto.
  Evaṁ bhāvitoti yathā araṇisahitena uppādito aggi gomayacuṇṇādīhi
  vaḍḍhito gomayaggiādibhāvaṁ pattopi araṇisahitena uppāditamūlaggitveva
  vuccati evamidhāpi mūlasamādhieva mettādivasena vaḍḍhitoti katvā vuttaṁ.
      [113] Aññesupi ārammaṇesu paṭhavīkasiṇādīsu. Tattha yathā
  mettābhāvanāpubbaṅgamena bhāvanānayena paṭhavīkasiṇādīsu
  savitakkādibhāvavasena catukkapañcakajjhānasampāpanavidhinā mūlasamādhissa bhāvanā
  vuttā evaṁ karuṇādibhāvanāpubbaṅgamaṁ paṭhavīkasiṇādīsupi bhāvanāvidhiṁ
  dassetvā pacchā kāyānupassanādipubbaṅgamaṁ bhāvanāvidhiṁ dassento
  āsavakkhayāya dhammaṁ desesi. Tena vuttaṁ karuṇā me cetovimuttītiādi.
  Yadi evaṁ dhammānupassanāpariyosanāya desanāya arahattādhigamāya
  kammaṭṭhānassa kathitattā puna tato tvaṁ bhikkhu imaṁ samādhiṁ savitakkampītiādi
  kasmā vuttanti. Dhammānupassanāya matthakappattidassanatthaṁ. Sā hi
  saṅkhārupekkhābhāvena vattamānā yathāvuttajjhānadhamme sammasantī
  visesato matthakappattā nāma hoti. Phalasamāpattibhūmidassanatthaṁ vuttanti
  keci. Puna yato kho tetiādi arahattappattito uddhaṁ laddhabbaphāsuvihāradassanaṁ.
  Tattha gacchasīti gamissasi.
      [114] Tasmāti savitakkampītiādikā desanā mettādīnaṁ
-------------------------------------------------
[page 144]
  Ārammaṇato aññasmiṁ ārammaṇe samādhiṁ sandhāya vuttā na
  appamaññā tasmā. Tathevātiādinā ganthantarenapi tamevatthaṁ
  samattheti. Tattha tathevāti tikacatukkajjhānavaseneva. Abhidhammeti
  cittuppādakaṇḍe appamaññāvibhaṅgādīsu ca tattha tattha abhidhammappadesesu.
      Subhaparamādivasenāti subhasaddo subhamicceva adhimutto hotīti
  evaṁ vuttasubhavimokkhaṁ sandhāya vutto uttarapadalopena.
  Paramasaddo ukkaṁsaṭṭho. Subho subhavimokkho paramo ukkaṁso paramā
  koṭi etissāti subhaparamā mettā cetovimutti. Tato paraṁ tāya
  sādhetabbaṁ natthīti attho. Asādhāraṇassa atthassa adhippetattā
  vipassanāsukhādayo. Idha pana anavasarā itaretaravisiṭṭhāpete
  visesā pageva parehi. Tenāha aññamaññaṁ asadiso
  ānubhāvaviseso veditabboti. Visesetvāti aññamaññaṁ visiṭṭhaṁ
  katvā. Tassa tassa upanissayattāti subhavimokkhādikassa tassa
  tassa vimokkhassa pakatupanissayavasena upanissayapaccayabhāvato.
  Idāni tamatthaṁ pākaṭataraṁ katvā dassetuṁ mettāvihārissātiādi
  vuttaṁ. Assa mettāvihārissa. Cittaṁ upasaṁharatoti sambandho.
  Appaṭikūlaparicayāti mettābhāvanāvasena sattasaññite yatthakatthaci
  ārammaṇe appaṭikūlākāreneva gahaṇassa paricitattā tassa saṅkhārabhūtampi
  yaṅkiñci ārammaṇaṁ appaṭikūlākāreneva paccupatiṭṭhati pageva
-------------------------------------------------
[page 145]
  Sabhāvato appaṭikūlanti. Tatthassa cittaṁ abhirativasena nirāsaṅkaṁ
  pavattati paccanīkadhammehi ca sukhena suṭṭhu ca vimuccati. Yaṁ
  tassa jhānassa vimokkhapariyāyo vutto tenāha appaṭikūlesūtiādi.
  Yathāvutto ca attho anatthacaraṇādiadhippāyena sacetane ārammaṇe
  āghātaṁ uppādentassa paṭikūlaparicayā acetanepi vātātapādike
  āghātuppattiyā vibhāvetabbo. Na tato paranti tato subhavimokkhato
  paraṁ kassaci vimokkhassa upanissayo na hotīti attho.
      [115] Abhihananti etenāti abhighāto daṇḍo abhighāto
   yassa taṁ daṇḍābhighātaṁ taṁ ādi yassa taṁ daṇḍābhighātādi
  daṇḍā .pe. Rūpaṁ nimittaṁ yassa taṁ daṇḍābhighātādirūpanimittaṁ.
  Kimpana tanti āha sattadukkhanti. Daṇḍappahārādijanitaṁ
  karajarūpahetukaṁ sattānaṁ uppajjanakadukkhanti attho. Rūpe ādīnavo
  suparividito hoti karuṇāvihārissa rūpanimittattā dukkhassa karuṇāya
  ca paradukkhāsahanarasattāti adhippāyo. Tattha ākāse cittaṁ
  pakkhandati sabbaso rūpānaṁ abhāvo vivaramapagamoti.
      Tena tenātiādīsu ayaṁ yojanā tena tena bhogasampattiādinā
  pāmujjakāraṇena pamuditānaṁ sattānaṁ uppannapāmujjaviññāṇaṁ
  samanupassantassa yogino sādhu vatāyaṁ satto pamodatīti muditāya
  pavattisambhavato pamuditaviññāṇassa dassanena viññāṇaggahaṇaparicitaṁ
  cittaṁ hotīti. Anukkamādhigatanti ākāsakasiṇavajje yatthakatthaci
-------------------------------------------------
[page 146]
  Kasiṇe rūpāvacarajjhānādhigamānukkamena rūpavirāgabhāvanāya adhigataṁ.
  Ākāsanimittaṁ gocaro etassāti ākāsanimittagocaraṁ tasmiṁ
  ākāsanimittagocare paṭhamāruppaviññāṇe. Cittaṁ upasaṁharatoti
  dutiyāruppādhigamāya bhāvanācittaṁ janentassa tathā bhāvayatoti attho.
  Tatthāti tasmiṁ paṭhamāruppaviññāṇe. Cittanti viññāṇañcāyatanacittaṁ.
  Pakkhandatīti anupavisati vimokkhabhāvena appeti.
      Ābhogābhāvatoti sukhitā hontūtiādinā sukhādiāsiṁsanādivasena
  ābhujanābhāvato. Sattānaṁ sukhāsiṁsanādivasena pavattamānā
  mettādibhāvanā paramatthaggahaṇamukhena satte ārammaṇaṁ karoti
  upekkhābhāvanā pana tathā appavattitvā kevalaṁ ajjhupekkhanavaseneva
  satte ārammaṇaṁ karotīti āha upekkhāvihārissa
  sukhadukkhādiparamatthaggāhavimukhabhāvato avijjamānaggahaṇadukkhaṁ cittaṁ
  hotīti. Nanu ca kammassakā sattā te kassa ruciyā sukhitā vā
  bhavissantītiādinā paṭikkhepavasenāpi paramatthaggahaṇamukheneva
  upekkhābrahmavihāropi satte ārammaṇaṁ karotīti. Saccametaṁ. Taṁ pana
  bhāvanāya pubbabhāge. Matthakappattiyaṁ pana kevalaṁ ajjhupekkhanavaseneva
  satte ārammaṇaṁ karotīti savisesaṁ paramatthato avijjamāneeva
  visaye tassa pavatti. Avijjamānaggahaṇadukkhatā ca ajjhupekkhanavasena
  appanāppattiyā aparāmāsasattaggahaṇamuddhabhūtatāya veditabbā.
  Sesaṁ vuttanayameva.
-------------------------------------------------
[page 147]
      [116] Sabbāpetāti sabbāpi etā appamaññā.
  Dānādīnanti pāramibhāvappattānaṁ dānādīnaṁ buddhakaradhammānaṁ.
  Sabbakalyāṇadhammānanti sabbesaṁ anavajjadhammānaṁ samatiṁsāya pāramitānaṁ
  taṁnimittānaṁ buddhayāniyānañca. Sabbehi vā sundarasabhāvānaṁ. Na
  hi lokiyadhammā buddhakaradhammehi ānubhāvato ukkaṭṭhā nāma atthi.
  Buddhadhammesu vattabbameva natthi. Paripūrikāti pāripūrikarā.
  Adhiṭṭhānāni viya hi appamaññā sabbāsaṁ pāramitānaṁ pāripūrikarā.
  Hitajjhāsayatāyātiādinā mettābrahmavihārādīnaṁ upekkhābrahmavihārassa
  adhiṭṭhānabhāvadassanamukhena catūhi appamaññāhi attano
  santānassa pageva abhisaṅkhatattā mahābodhisattā dānādipāramiyo
  pūretuṁ samatthā honti nāññathāti imamatthaṁ dasseti. Imassa
  dātabbaṁ imassa na dātabbanti nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ idaṁ
  dātabbaṁ idaṁ na dātabbanti ca vibhāgaṁ akatvāti vattabbato.
  Deyyapaṭiggāhakavikapparahitā hi dānapāramitā. Yathāha.
          Yathāpi kumbho sampuṇṇo yassa kassaci adhokato
          vamate udakaṁ nissesaṁ na tattha parirakkhatīti-
  ādi. Sabbasattānanti idaṁ sukhanidānanti imināpi sambandhitabbaṁ.
  Dentīti iminā ca tena deyyadhammena viya dānadhammenāpi mahāsattānaṁ
  lokassa bahupakāratā vuttā hoti tathā tassa pariṇāmanato.
  Tadatthadīpanatthaṁ hi vibhāgaṁ akatvāti vatvāpi sabbasattānanti
-------------------------------------------------
[page 148]
  Vuttaṁ. Tesanti sabbasattānaṁ. Upaghātanti etthāpi vibhāgaṁ
  akatvāti ānetvā sambandhitabbaṁ. Ayaṁ hettha padayojanā
  vibhāgaṁ akatvā upaghātaṁ parivajjayantā sabbasattānaṁ sukhanidānaṁ
  sīlaṁ samādayantīti. Satte kālavikapparahitā ha sīlapāramitā.
  Lokatthameva cassa phalaṁ pariṇamiyati. Nekkhammaṁ bhajantīti pabbajjaṁ
  upagacchanti. Pabbajitassa hi sabbaso sīlaṁ paripūrati na gahaṭṭhassa.
  Idhāpi vibhāgaṁ akatvā sabbasattānaṁ sukhanidānanti idaṁ ānetvā
  sambandhitabbaṁ. Na hi bodhisattā kālavibhāgaṁ katvā pabbajjaṁ
  anutiṭṭhanti sīlaṁ vā samādiyanti. Nidassanamattametaṁ
  jhānādinekkhammabhajanassāpi icchitabbattā. Sabbasattānaṁ sukhanidānatā
  heṭṭhā vuttanayāva. Esa nayo sesesupi. Hitāhitesūti atthānatthesu.
  Asammohatthāyāti sammohaviddhaṁsanāya. Paññaṁ pariyodapentīti
  yogavihitaṁ vijjāṭṭhānādiṁ assutaṁ suṇantā sutaṁ vodapentā ahaṁkāramamaṁkārādiṁ
  vidhunantā ñāṇaṁ visodhenti ahaṁ mamātivikapparahitā hi
  paññāpāramitā. Niccanti satataṁ avicchedena paṭipakkhena
  abbokiṇṇaṁ. Viriyamārabhantīti yathā sattānaṁ anuppannaṁ hitasukhaṁ uppajjati
  uppannaṁ abhivaḍḍhati evaṁ parakkamaṁ karonti. Saṅkocavikkhepavirahitā
  hi viriyapāramitā. Vīrabhāvaṁ pattāpīti iminā aparaddhānaṁ niggahasamatthataṁ
  dasseti. Nānappakāraṁ aparādhaṁ khamantīti mammacchedanākārena
  attani pavattitaṁ nānāvidhaṁ aparādhaṁ sahanti. Attaparavikappavirahitā
-------------------------------------------------
[page 149]
  Hi dosasahanā khantipāramitā. Paṭiññaṁ na visaṁvādentīti avisaṁvādanasāmaññena
  sabbassapi anariyavohārassa akāraṇamāha. Paṭiññāte
  apaṭiññāte ca diṭṭhādike micchāvikapparahitā hi saccapāramitā.
  Avicalādhiṭṭhānāti yathāsamādinnesu dānādidhammesu niccalādhiṭṭhāyino.
  Acalasamādānādhiṭṭhānaṁ samādinnesu ca buddhakaradhammesu sammadeva
  avaṭṭhānaṁ adhiṭṭhānapāramitā. Tesūti sattesu. Avicalāyāti
  paṭipakkhena akampanīyāya. Evanti yathāvuttena sattesu
  hitajjhāsayatādiākārena. Yathā ca brahmavihārādhiṭṭhānā pāramiyo evaṁ
  adhiṭṭhānādhiṭṭhānāpi. Tathā hi yathāpaṭiññaṁ parānuggahāya pāramīnaṁ
  anuṭṭhānena saccādhiṭṭhānaṁ. Tappaṭipakkhapariccāgato cāgādhiṭṭhānaṁ.
  Pāramīhi sacittupasamato upasamādhiṭṭhānaṁ. Tāhi parahitupāyakosallato
  paññādhiṭṭhānaṁ. Evaṁ paccekampi pāramitāsu yathārahaṁ netabbaṁ.
  Ayamettha saṅkhepo.
      Vitthārato pana pāramitāsu yaṁ vattabbaṁ taṁ paramatthadīpanīyaṁ
  cariyāpiṭakavaṇṇanāyaṁ vuttanayeneva veditabbaṁ. Ativitthārabhayena na
  vitthārayimhā. Tathā dasabalañāṇādiketi. Etāva hontīti etā
  hontievāti yojanā.
               Brahmavihāraniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 150]
                     Āruppaniddesavaṇṇanā
      [117] Uddiṭṭhesūti cattāro āruppāti evaṁ uddiṭṭhesu.
  Niddhāraṇe cetaṁ bhummaṁ. Tenevāha catūsu āruppesūti. Tattha
  rūpavivekeneva arūpaṁ. Arūpameva āruppaṁ jhānaṁ. Idha pana tadatthaṁ
  kammaṭṭhānaṁ adhippetaṁ. Taṁ bhāvetukāmo catutthajjhānaṁ uppādetīti
  sambandho. Rūpādhikaraṇanti rūpahetu. Hetuaṭṭho hi ettha
  adhikaraṇasaddo kāmādhikaraṇantiādīsu viya. Daṇḍanaṭṭhena daṇḍo
  muggarādi. Parapīḷādhippāyena tassa ādānaṁ daṇḍādānaṁ. Sattānaṁ
  hiṁsanaṭṭhena satthaṁ āvudhaṁ. Bhaṇḍanaṁ kalaho. Virodho viggaho.
  Nānāvādatā vivādo. Etanti yathāvuttaṁ daṇḍādānādikaṁ.
  Sabbasoti anavasesato. Āruppe arūpabhāve āruppe vā
  bhave. Rūpānaṁyevāti diṭṭhādīnavānaṁ rūpānaṁyeva. Na arūpānanti
  adhippāyo. Nibbidāyāti vikkhambhanavasena nibbindanatthāya.
  Virāgāyāti virajjanatthāya. Nirodhāyāti nirujjhanatthāya. Sabbametaṁ
  samatikkamaṁ sandhāya vuttaṁ. Daṇḍādānādīnanti ādisaddena
  adinnādānādikaṁ sabbaṁ rūpahetukaṁ anatthaṁ saṅgaṇhāti. Na idha pāliyaṁ
  āgatamevāti daṭṭhabbaṁ. Karajarūpeti yathāvuttādīnavādhikaraṇabhāvayogyaṁ
  dassetuṁ vuttaṁ. Oḷārikarūpeti attho. Ādīnavanti dosaṁ.
  Tassāti rūpassa. Ālokopi vaṇṇavisesoevāti tattha pavattaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Paṭibhāgaṁ nimittaṁ ugghāṭetvā siyā ākāsanimittaṁ uggahetuṁ na
  pana paricchannākāsakasiṇaṁ ugghāṭetvā tassa hi ugghāṭanā nāma
  rūpanimitteneva siyāti āha ṭhapetvā paricchinnākāsakasiṇaṁ navasūti.
  Keci pana ālokakasiṇampi ṭhapetvā aṭṭhasūti vadanti. Tassa pana
  ṭhapane kāraṇaṁ na dissati.
      Karajarūpaṁ atikkantaṁ hoti tassa anālambanato. Yadi evaṁ
  kasmā catutthajjhānavasenāti vuttaṁ nanu paṭhamajjhānādīni tassa
  ālambanavaseneva pavattanti paṭibhāganimittārammaṇattā. Saccametaṁ.
  Oḷārikaṅgappahānato pana santasabhāvena āneñjappattena
  catutthajjhānena atikkantaṁ suṭṭhu atikkantaṁ nāma hotīti
  catutthajjhānavasenāti vuttaṁ. Keci assāsapassāsānaṁ nirujjhanato
  kāmadhātusamatikkamanato cāti vadanti. Taṁ akāraṇaṁ itaresaṁ
  cittasamuṭṭhānarūpānaṁ sambhavato heṭṭhimajjhānānañca akāmadhātusaṁvatttaniyato.
  Tappaṭibhāgamevāti karajarūpapaṭibhāgameva. Nimittaggāhasabhāvato
  sadisañca nāma taṁ na hoti. Tasmā kintassa samatikkamanenāti
  anuyogaṁ sandhāya kathaṁ yathātiādi vuttaṁ.
      Tattha kathanti kathetukamyatāpucchā. Yathāti opammatthe
  nipāto. Lekhācittanti kāḷavaṇṇādinā kataparikammāya lekhāya
  cittaṁ. Phalitantaranti vivaraṁ. Disvāti dūrato disvā.
  Samānarūpasaddasamudācāranti sadisarūpasaṇṭhānasarappayogaṁ. Ārammaṇavasenāti
-------------------------------------------------
[page 152]
  Mama cakkhu sobhaṇaṁ mama kāyo thiro mama parikkhārā sundarāti
  evaṁ ārammaṇakaraṇavasena. Karajarūpasamaṅgikāloti attano
  attabhāvarūpena ceva ārammaṇarūpena ca samannāgatakālo.
  Tampīti kasiṇarūpassāpi. Sāmiatthe hi idaṁ upayogavacanaṁ.
  Bhayasantāsādassanakāmatā viya samatikkamitukāmatāti yojanā. Idañca
  yathāvuttānaṁ nibbedavirāganirodhānaṁ sādhāraṇavacanaṁ. Te hi tayo
  apekkhitvā bhayasantāsādassanakāmatā vuttā.
      [118] Eko kira sunakho vane sūkarena pahaṭamatto palāto.
  So arūpadassanavelāya bhattapacanaukkhaliṁ dūrato disvā sūkarasaññāya
  bhīto uttasanto palāyi. Pisācabhīruko puraso rattibhāge aparicite
  dese matthakacchinnatālakkhandhaṁ disvā pisācasaññāya bhīto
  uttasanto mucchito papatati. Taṁ sandhāya vuttaṁ sūkarā .pe.
  Vattabbāti.
      Evanti yathāvuttaṁ opammatthaṁ nigamento āha. Soti
  yogāvacaro. Tasmiṁ jhāne ādīnavaṁ passatīti sambandho. Rūpanti
  kasiṇarūpaṁ. Santavimokkhatoti arūpajjhānato. Tāni hi ye te
  santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppātiādīsu santavimokkhoti
  āgatāni. Santatāsiddhi cassa anussatito daṭṭhabbā. Yathevāti
  evakārena yena pakārena etaṁ rūpāvacaracatutthajjhānaṁ duvaṅgikaṁ
  evaṁ āruppānipīti upekkhācittekaggatāvasena duvaṅgikatāmattaṁ dasseti
-------------------------------------------------
[page 153]
  Na tatiyajjhāne viya duvaṅgikatāmattaṁ. Nanu cetthāpi duvaṅgikatāmattameva
  bhūmibhedatoti. Nāyaṁ doso upamopameyyabhāvassa bhinnādhikaraṇato.
      Tatthāti tasmiṁ rūpāvacaracatutthajjhāne. Niyantinti apekkhaṁ.
  Pariyādāyāti ādīnavadassanena tasmiṁ jhāne khepetvā anapekkho
  hutvāti attho. Santato manasikaraṇeneva paṇītato sukhumato ca
  manasikāro siddho hotīti āha santato manasikaritvāti. Pattharitvāti
  pageva vaḍḍhitaṁ tadāvaḍḍhanavasena pattharitvā. Tenāti kasiṇarūpena.
  Ugghāṭeti kasiṇanti rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaṇabhūtaṁ
  paṭhavīkasiṇādikasiṇarūpaṁ apaneti. Ugghāṭanavidhiṁ pana dassento ugghāṭento
  hītiādimāha. Tattha saṁvelletīti paṭisaṁharati. Aññadatthūti
  ekaṁsena. Neva ubbaṭṭatīti neva uṭṭhahati. Na vivaṭṭatīti na
  vinivaṭṭati. Imassāti imassa kasiṇarūpassa. Amanasikāranti
  manasi akaraṇaṁ acintanaṁ. Manasikārañca paṭiccāti ākāso
  ākāsoti bhāvanamanasikārañca nissāya. Idaṁ vuttaṁ hoti
  rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaṇabhūtaṁ kasiṇarūpaṁ na sabbena sabbaṁ manasikaroto
  tena ca phuṭṭhokāsaṁ ākāso ākāsoti bhāvanamanasikaroto yadā
  taṁ bhāvanānubhāvena ākāsaṁ hutvā upaṭṭhāti tadā so
  kasiṇaṁ ugghāṭeti nāma tañca tena ugghāṭitaṁ nāma hotīti.
  Tenāha kasiṇugghāṭimākāsamattaṁ paññāyatīti. Sabbametanti tividhaṁ
-------------------------------------------------
[page 154]
  Cetaṁ ekameva pariyāyabhāvato.
      [119] Nīvaraṇāni vikkhambhantīti kasmā vuttaṁ nanu rūpāvacarapaṭhamajjhānassa
  upacārakkhaṇeyeva nīvaraṇāni vikkhambhitāni tato paṭṭhāya cassa
  na nesaṁ pariyuṭṭhānaṁ. Yadi siyā jhānato parihāyeyya. Yaṁ paneke vadanti
  attheva sukhumāni arūpajjhānavikkhambhaneyyāni nīvaraṇāni tāni sandhāyetaṁ
  vuttanti taṁ tesaṁ matimattaṁ. Na hi mahaggatakusalesu lokuttarakusalesu viya
  odhiso pahānaṁ nāma atthi. Yo pana rūpāvacarehi āruppānaṁ
  oḷāraphalatādiviseso so bhāvanāvisesena santatarapaṇītatarabhāvena
  tesuyeva purimapurimehi pacchimapacchimānaṁ viyāti daṭṭhabbaṁ. Vikkhambhantīti pana
  vacanaṁ vaṇṇabhaṇanavasena vuttaṁ. Tathāhi aññatthāpi heṭṭhā
  pahīnānaṁ upari pahānaṁ vuccati. Ye pana sabbe kusalā dhammā
  sabbesaṁ akusalānaṁ paṭipakkhāti katvā evaṁ vuttanti vadanti tehi
  dutiyajjhānupacārādīsu nīvaraṇavikkhambhanāvacanassa kāraṇaṁ vattabbaṁ.
  Sati santiṭṭhatīti ākāsanimittārammaṇā sati sammā supatiṭṭhitā
  hutvā tiṭṭhati. Satisīsena cettha upacārajjhānānuguṇānaṁ
  saddhāpañcamānaṁ sakiccayogaṁ dasseti. Upacārenāti upacārajjhānena.
  Idhāpīti rūpāvacaracatutthajjhānaṁ sandhāya sampiṇḍanaṁ. Taṁ hi
  upekkhāvedanāsampayuttaṁ. Sesanti sesāni kāmāvacarānītiādi. Yaṁ idha
  vattabbaṁ avuttaṁ taṁ pana paṭhavīkasiṇaniddese vuttanayānusāreneva
-------------------------------------------------
[page 155]
  Veditabbanti āha paṭhavīkasiṇe vuttanayamevāti.
      Evaṁ yaṁ tattha avisiṭṭhaṁ taṁ atidisitvā idāni visiṭṭhaṁ
  dassetuṁ ayaṁ pana visesotiādimāha. Yānappatoḷikumbhimukhādīnanti
  oguṇṭhanasivikādiyānānaṁ mukhaṁ yānamukhaṁ patoḷiyā khuddakadvārassa
  mukhaṁ patoḷimukhaṁ. Kumbhimukhanti paccekaṁ mukhasaddo sambandhitabbo.
  Ākāsaṁyeva yānamukhādiparicchinnaṁ. Parikammamanasikārenāti parikammabhūtena
  manasikārena upacārajjhānena. Parikammaṁ anulomaṁ upacāroti
  ca anatthantaraṁ hetaṁ. Pekkhamāno arūpāvacarajjhānacakkhunā.
      [120] Sabbākārenāti rūpanimittadaṇḍādānasambhavadassanādinā sabbena
  rūpadhammesu paṭhavīkasiṇādirūpanimittesu tadārammaṇajjhānesu ca dosadassanākārena
  tesueva vā rūpādīsu nikantippahānānāvajjitukāmatādinā. Rūpajjhānampi
  rūpanti vuccati uttarapadalopena rūpūpapattiyā maggaṁ bhāvetītiādīsu 1-
  yathā rūpabhavo rūpaṁ. Rūpīti hi rūpajjhānalābhīti attho. Ārammaṇampi
  kasiṇarūpaṁ rūpanti vuccati purimapadalopena yathā devadatto dattoti.
  Rūpāni passatīti kasiṇarūpāni passati kasiṇarūpāni jhānacakkhunā passatīti attho.
  Tasmāti yasmā uttarapadalopena purimapadalopena ca yathākkamaṁ
  rūpajjhānakasiṇarūpesu rūpavohāro dissati tasmā rūpe rūpajjhāne
  taṁsahagatā saññā rūpasaññā. Tadārammaṇassa cāti casaddena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṁ. 70.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Yathāvuttaṁ rūpāvacarajjhānaṁ sampiṇḍeti. Tena pāliyaṁ
  rūpasaññānanti sarūpekasesena niddeso katoti dasseti. Virāgāti
  jigucchanato. Nirodhāti tappaṭibaddhacchandarāgavikkhambhanena nirodhanato.
  Vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ kiṁ vuttaṁ hotītiādi vuttaṁ. Tassa
  sabbākārena virāgā anavasesānaṁ nirodhāti evaṁ vā ettha yojanā
  kātabbā. Ārammaṇe avirattassa saññāsamatikkamo na hotīti
  idaṁ yasmā imāni jhānāni ārammaṇātikkamena pattabbāni na
  aṅgātikkamenāti katvā vuttaṁ yasmā panettha saññāsamatikkamo
  ārammaṇasamatikkamena vinā na hoti tasmā samatikkantāsu ca
  saññāsu ārammaṇaṁ samatikkantameva hotīti āha. Avatvā
  vuttoti sambandho. Samāpannassātiādīsu kusalasaññāvasena
  samāpannaggahaṇaṁ vipākasaññāvasena upapannaggahaṇaṁ kiriyasaññāvasena
  diṭṭhadhammasukhavihāraggahaṇaṁ. Arahato hi jhānāni visesato
  diṭṭhadhammasukhavihāro.
      [121] Yadi saññāsamatikkamassa ananipphāditāarammaṇasamatikkamo
  vibhaṅge ca avutto atha kasmā idha gahitoti anuyogaṁ sandhāyāha
  yasmā panātiādi. Ārammaṇasamatikkamavasenāpi ayamatthavaṇṇanā
  katā tadārammaṇassa cetaṁ adhivacanantiādinā vibhaṅge viya saññāya
  samatikkamameva avatvāti adhippāyo.
       Paṭighāṭenāti paṭihanane visayivisayasamodhānena.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Atthaṅgamātiādīsu purimaṁ purimaṁ pacchimassa pacchimassa atthavacanaṁ. Tasmā
  paṭighasaññānaṁ atthaṅgamo jhānasamaṅgikāle anuppattīti tassa idheva
  gahaṇe kāraṇaṁ anuyogamukhena dassetuṁ kāmañcetātiādi vuttaṁ.
  Ussāhajananatthaṁ paṭipajjanakānaṁ. Etāsaṁ paṭighasaññānaṁ ettha
  paṭhamāruppakathāya vacanaṁ atthaṅgamavasena. Kiṁ vā pasaṁsākittanena.
  Paṭighasaññānaṁ pana atthaṅgamo idheva vattabbattā vuttoti dassetuṁ
  athavātiādi vuttaṁ.
      Tattha sabhāvadhammassa abhāvo nāma paṭipakkhena pahīnatāya vā
  paccayābhāvena vā. Tesu rūpajjhānasamaṅgino paṭighasaññānaṁ abhāvo
  paccayabhāvamattena na paṭipakkhādhigamenāti dassento āha
  kiñcāpītiādi. Tattha tāti paṭighasaññā. Rūpāvacaranti rūpāvacarajjhānaṁ.
  Samāpannassāti samāpajjitvā viharantassa. Kiñcāpi na santīti
  yojanā. Na pahīnattā na santīti na tadā paṭighasaññā
  pahīnabhāvena na santi nāma. Tattha kāraṇamāha na hi rūpavirāgāya
  rūpāvacarabhāvanā saṁvattatīti. Nanu ca paṭighasaññāpi arūpadhammāevāti
  codanaṁ sandhāyāha rūpāyattā ca etāsaṁ pavattīti. Ayaṁ
  pana bhāvanāti arūpabhāvanamāha. Dhāretunti avadhāretuṁ. Idhāti
  arūpajjhāne. Aneñjābhisaṅkhāravacanādīhi āneñjatā. Ye te
  santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppātiādinā santavimokkhatā
  ca vuttā. Dosadassanapubbakapaṭipakkhabhāvanāvasena paṭighasaññānaṁ
-------------------------------------------------
[page 158]
  Suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito na vuṭṭhāti.
  Tathā pana na suppahīnattā sabbarūpāvacarasamāpattito vuṭṭhānaṁ siyā.
  Paṭhamajjhānaṁ pana appakampi saddaṁ na sahatīti taṁ samāpannassa
  saddo kaṇṭakoti vuttaṁ. Āruppabhāvanāya abhāve cutito uddhaṁ
  uppattirahānaṁ rūpasaññāpaṭighasaññānaṁ yāva attano vipākappavatti
  tāva anuppattidhammatāpādanena samatikkamo atthaṅgamo ca vutto.
      [122] Nānattasaññāsu pana yā tasmiṁ bhave na uppajjanti
  ekantarūpanissitā tā anokāsatāya na uppajjanti na āruppabhāvanāya
  nivāritattā. Anivāritattā ca kāci uppakhjanti. Tasmā
  tāsaṁ amanasikāro anāvajkhanaṁ apaccavekkhaṇaṁ javanapaṭipādakena vā
  bhavaṅgamanassa anto akaraṇaṁ appavesanaṁ vuttaṁ.
      [123] Tena ca nānattasaññāmanasikārahetūnaṁ rūpānaṁ samatikkamā
  samādhissa thirabhāvaṁ dassetuṁ saṅkhepatotiādi vuttaṁ. Apica imehi
  tīhi padehi ākāsānañcāyatanasamāpattiyā vaṇṇo kathito sotūnaṁ
  ussāhajananatthaṁ palobhanatthañca. Ye hi akusalā evaṁgāhino
  sabbassādarahite ākāse pavattitasaññāya ko ānisaṁsoti te
  tato micchāgāhato nivattetuṁ tīhi padehi jhānassa ānisaṁso kathito.
  Taṁ hi sutvā tesaṁ evaṁ bhavissati evaṁ santā kirāyaṁ samāpatti
  evaṁ paṇītā handassā nibbattanatthaṁ ussāhaṁ karissāmāti.
      Assāti ākāsassa. Uppādoeva anto uppādanto.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Tathā vayanto. Sabhāvadhammo hi ahutvā sambhavato hutvā ca
  vinassanato udayavayaparicchinno. Ākāso pana asabhāvadhammattā
  tadubhayābhāvato ananto vutto. Ajṭākāsaparicchinnākāsānaṁ idha
  anadhippetattā ākāsoti kasiṇugghāṭimākāso vuccatīti āha.
  Kasiṇaṁ ugghāṭiyati etenāti kasiṇugaghāṭo. Tadeva kasiṇugghāṭimaṁ.
  Manasikāravasenāpīti rūpavivekamattaggahaṇena paricchedassa aggahaṇato
  anantapharaṇākārena pavattaparikammamanasikāravasenāpi. Anantaṁ pharatīti
  aggahitaparicchedatāya anantaṁ katvā parikammasamphassapubbakena
  jhānasamphassena phusati. Yathā bhisajjameva bhesajjaṁ evaṁ ākāsānantameva
  ākāsānañcaṁ saṁyogaparassa takārassa cakāraṁ katvā. Jhānassa
  pavattiṭṭhānabhāvato ārammaṇaṁ adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanamassāti vuttaṁ
  adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanasaddassa dassanato. Kāraṇākarasañjātidesanivāsatthepi
  āyatanasaddo idha yujjateva.
      [124] Ciṇṇo carito paguṇīkato āvajjanādilakkhaṇo vasibhāvo
  etenāti ciṇṇavasibhāvo tena ciṇṇavasibhāvena rūpāvacarasaññaṁ
  anatikkamitvā anadhigantabbato. Taṁsahagatasaññāmanasikārasamudācārassa
  hānabhāgiyabhāvāvahato taṁ samatikkameneva tadaññesaṁ samatikkamitabbānaṁ
  samatikkamasaddhito ca vuttaṁ āsannarūpāvacarajjhānapaccatthikāti.
  Vīthipaṭipannāya bhāvanāya uparūparivisesāvahabhāvato paṇītabhāvasiddhito
  ca paṭhamāruppato dutiyāruppaṁ
-------------------------------------------------
[page 160]
  Santatarasabhāvanti āha no ca viññāṇañcāyatanamiva santāti. Vakkhati
  hi suppaṇītatarā honti pacchimā pacchimā idhāti. Anantaṁ
  anantanti kevalaṁ anantaṁ anantanti na manasikātabbaṁ na bhāvetabbaṁ
  anantaṁ viññāṇaṁ anantaṁ viññāṇanti pana manasikātabbaṁ viññāṇaṁ
  viññāṇanti vā. Tasmiṁ nimitteti tasmiṁ paṭhamāruppaviññāṇasaṅkhāte
  viññāṇanimitte. Cittaṁ cārentassāti bhāvanācittaṁ
  pavattentassa. Ākāsaphuṭṭhe viññāṇeti kasiṇugghāṭimākāsaṁ
  pharitvā pavatte paṭhamāruppaviññāṇe ārammaṇabhūte. Appetīti
  appanāvasena pavattati. Sabhāvadhammepi ārammaṇasamatikkamabhāvanābhāvato
  idaṁ appanāppattaṁ hoti catutthāruppaṁ viya. Appanānayo
  panettha vuttanayenevāti ettha. Dutiyāruppajjhāne purimabhāge tīṇi
  cattāri vā javanāni kāmāvacarāni upekkhāvedanāsampayuttāneva
  honti. Catutthaṁ pañcamaṁ vā arūpāvacarantiādinā paṭhamāruppajjhāne
  vuttena nayena. Athavā. Appanānayoti sabhāvadhammepi ārammaṇe
  jhānassa appanānayo ārammaṇātikkamabhāvanāvasena āruppaṁ appanaṁ
  pāpuṇāti. Appanāppattasseva jhānassa ārammaṇasamatikkamanamattaṁ
  tattha hotīti maraṇānussatiniddese vuttena nayena veditabboti
  attho.
      Sabbasoti sabbākārena paṭhamāruppe āsannaruppajjhānapaccatthikatā
  asantasabhāvatātievamādinā sabbena dosadassanākārena
-------------------------------------------------
[page 161]
  Tattha vā nikkantippahānānāvajjitukāmatādiākārena sabbaṁ
  vā kusalavipākakiriyābhedato anavasesanti attho. Svāyamattho heṭṭhā
  vuttanayena ñātuṁ sakkāti āha sabbasoti idaṁ vuttanayamevāti.
      [125] Jhānassa ākāsānañcāyatanatā bāhiratthasamāsavasena
  heṭṭhā vuttāti āha pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānañcāyatananti.
  Ārammaṇassa pana samānādhikaraṇasamāsavasenāti taṁ dassetuṁ
  ārammaṇampītiādi vuttaṁ. Tattha purimanayenevāti idaṁ nāssa
  antotiādinā vuttapadasiddhiṁ sandhāya vuttaṁ. Yathā adhiṭṭhānaṭṭhena
  evaṁ sañjātidesaṭṭhenapi āyatanasaddena idha attho yujjatīti dassetuṁ
  tathātiādi vuttaṁ. Tattha sañjāyati etthāti sañjāti. Sañjātievaṁ
  deso sañjātideso. Jhānaṁ appavattikaraṇena ārammaṇaṁ
  amanasikaraṇena ubhayampi vā ubhayathā yojetabbaṁ. Jhānassāpi hi
  anāvajjanaṁ javanapaṭipādakena vā bhavaṅgamanassa antoakaraṇaṁ amanasikaraṇaṁ
  ārammaṇassa ca ārammaṇakaraṇavasena appavattanaṁ appavattikaraṇanti
  atthassa sambhavato ekajjhaṁ katvā sāmaññaniddesena ekasesanayena vā.
      Pubbe anantassa ākāsassa ārammaṇakaraṇavasena paṭhamāruppaviññāṇaṁ
  attano pharaṇākāreneva anantanti manasikātabbattā anantaṁ
  viññāṇanti vuttanti puna manasikāravasena vā anantanti vuttaṁ.
  Sabbaso manasikaraṇavasenāti adhippāyo. Tenāha anavasesato
-------------------------------------------------
[page 162]
  Manasikaronto anantanti manasikarotīti. Jhānavibhaṅgepi ayamevattho
  vuttoti dassento yampi vibhaṅge vuttantiādimāha. Tassā
  pāliyā evaṁ vā attho veditabbo. Taṁyeva ākāsaṁ phuṭṭhaṁ
  viññāṇaṁ viññāṇañcāyatanaviññāṇena manasikarotīti ayaṁ panattho
  yutto viya dissati. Taṁyeva ākāsaṁ viññāṇena phuṭṭhaṁ tena
  gahitākāraṁ manasikaroti evaṁ taṁ viññāṇaṁ anantaṁ pharatīti. Yaṁ hi
  ākāsaṁ paṭhamāruppasamaṅgī viññāṇena anantaṁ pharati taṁ pharaṇākārasahitameva
  viññāṇaṁ manasikaronto dutiyāruppasamaṅgī anantaṁ pharatīti vuccati.
      [126] Manasikāravasena anantapharaṇākārena idha anantatā na
  ākāsassa viya uppādantādiabhāvenāti nāssa antoti anantanti
  ettakamevāha. Ruḷhisaddoti iminā viññāṇānañcanti etassa
  padassa atthe viññāṇañcasaddo niruḷhoti dasseti. Yathāvuttaṁ vā
  viññāṇaṁ dutiyāruppajjhānena añciyati vuttākārena ālambiyatīti
  viññāṇañcanti evamettha attho daṭṭhabbo. Sesaṁ vuttatthamevāti
  āha purimasadisamevāti.
      Tatiyāruppakammaṭṭhāne yaṁ heṭṭhā vuttasadisaṁ taṁ vuttanayānusārena
  veditabbaṁ. Apubbameva vaṇṇayissāma. Tattha tassevāti yaṁ ārammaṇaṁ
  ārabbha viññāṇañcāyatanaṁ pavattaṁ tasseva. Kiṁ pana tanati āha
  ākāsānañcāyatanaviññāṇassāti. Etena
-------------------------------------------------
[page 163]
  Tato aññaṁ tatiyāruppajjhānassa ārammaṇaṁ natthīti dasseti.
  Ārammaṇabhūtassāti iminā tassa anārammaṇabhūtaṁ dutiyāruppaviññāṇaṁ
  nivatteti. Abhāvoti natthitā. Suññatāti rittatā. Vivittākāroti
  viveko. Tīhipi padehi paṭhamāruppaviññāṇassa apagamameva vadati.
  Manasikātabboti vatvā manasikāravidhiṁ dassetuṁ taṁ viññāṇantiādi vuttaṁ.
      Tattha amanasikaritvāti sabbena sabbaṁ manasiakatvā acintetvā.
  Vāsaddo aniyamaṭṭho. Tena tīsu pakāresu ekena atthasiddhīti
  dasseti. Tasmiṁ nimitteti tasmiṁ paṭhamāruppaviññāṇassa
  abhāvasaṅkhāte jhānuppattinimitte. Ākāse phuṭṭheti ākāsaṁ pharitvā
  pavatte. Ākāsaphuṭṭheti vā pāṭho. Suññavivittanatthibhāveti
  suññabhāve vivittabhāve natthibhāve vāti. Yena ākārena bhāvitaṁ
  tassa gahaṇatthaṁ vuttaṁ. Athavā. Suññavivittanatthibhāveti
  suññavivittasaṅkhāte natthibhāve. Tena vināsābhāvameva dasseti na
  pure abhāvādike.
      [127] Tasmiṁ hi appanācitteti ākiñcaññāyatanajhānasampayutte
  appanāvasena pavatte citte tasmiṁ vā paṭhamāruppassa apagamanasaṅkhāte
  natthibhāve yathāvutte appanācitte uppanne. So bhikkhu abhāvameva
  passanto viharatīti sambandho. Puriso katthaci gantvā āgantvā suññameva
  passati natthibhāvameva passatīti
-------------------------------------------------
[page 164]
  Yojanā. Taṁ ṭhānanti taṁ sannipātaṭṭhānaṁ. Parikammamanasikārena
  antarahiteti iminā ārammaṇakaraṇābhāvena tassa antaradhānaṁ na
  naṭṭhattāti dasseti. Tatridaṁ opammasaṁsandanaṁ yathā so puriso
  tattha sannipatitaṁ bhikkhusaṅghaṁ disvā gato tato sabbesu bhikkhūsu
  kenacideva karaṇīyena apagatesu āgantvā taṁ ṭhānaṁ bhikkhūhi suññameva
  passati na bhikkhūnaṁ tatopi apagatakāraṇaṁ evamayaṁ yogāvacaro pubbe
  viññāṇañcāyatanajjhānacakkhunā paṭhamāruppaviññāṇaṁ disvā pacchā
  natthīti parikammamanasikārena tasmiṁ apagate tatiyāruppajjhānacakkhunā
  tassa natthibhāvameva passanto viharati na tassa apagamanakāraṇaṁ vīmaṁsati
  jhānassa tādisābhogābhāvatoti. Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ
  samatikkammāti ettha yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttanayānusārena
  veditabbaṁ.
      [128] Natthitā pariyāyasuññavivittabhāvāti natthītipadassa
  atthaṁ vadantena suññavivittapadānipi gahitāni. Āmeṇḍitavacanaṁ pana
  bhāvanākāradassanaṁ. Vibhaṅgepi imassa padassa ayamevattho vuttoti
  dassetuṁ yampi vibhaṅgetiādi vuttaṁ. Tattha taññeva viññāṇaṁ
  abhāvetīti yaṁ pubbe anantaṁ viññāṇanti manasikataṁ paṭhamāruppaviññāṇaṁ
  taṁyevāti attho. Taṁyeva hi ārammaṇabhūtaṁ paṭhamena viya
  rūpanimittaṁ tatiyenāruppenābhāvetīti. Khayato sammasananti
  bhaṅgānupassanamāha. Sā hi saṅkhatadhammānaṁ bhaṅgābhāvameva passanti
-------------------------------------------------
[page 165]
  Viññāṇampi abhāvetītiādinā vattabbataṁ labhatīti adhippāyenāha
  khayato sammasanaṁ viya vuttanti. Assāti pāṭhassa. Puna assāti
  viññāṇassa. Abhāvetīti abhāvaṁ karoti. Yathā ñāṇassa na
  upatiṭṭhati evaṁ karoti amanasikaraṇato. Tatoeva vibhāveti
  vigatabhāvaṁ karoti. Vināseti vā yathā na dissati tathā
  karaṇato. Teneva antaradhāpeti tirobhāvaṁ gameti. Na aññathāti
  imissā pāliyā evamattho na ito aññathā ayujjamānakattāti
  adhippāyo.
      Assāti paṭhamāruppaviññāṇābhāvassa. Kiñcananti kiñcipi.
  Sabhāvadhammassa appāvasesatā nāma bhaṅgoeva siyāti āha
  bhaṅgamattampi assa avasiṭṭhaṁ natthīti. Sati hi bhaṅgamattepi tassa
  sakiñcanatā siyā. Akiñcananti ca viññāṇassa kiñci pakāraṁ
  aggahetvā sabbena sabbaṁ vibhāvanamāha. Sesaṁ vuttanayameva.
      [129] No ca santāti yathā nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti
  saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattiyā savisesā santā evamayaṁ
  ākiñcaññāyatanasamāpatti no ca santā tadabhāvato. Yā ayaṁ
  khandhesu paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogasarikkhatā dukkhatā
  sūlayogādinā gaṇḍasarikkhatā pīḷājananādinā sallasarikkhatā ca sā
  saññāya sati hoti nāsatīti vuttaṁ saññā rogo saññā gaṇḍo
  saññā sallanti. Sā cettha paṭukiccā pañcavokārabhavato
-------------------------------------------------
[page 166]
  Oḷārikasaññā veditabbā. Na kevalaṁ saññāeva athakho
  vedanācetanādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Saññāsīsena pana niddeso
  kato. Etaṁ santanti etaṁ asantabhāvakararogādisarikkhasaññāvirahato
  santaṁ. Tatoeva paṇītaṁ. Kiṁ pana tanti āha nevasaññānāsaññāti.
  Tadapadesena taṁsampayuttaṁ jhānamāha. Ādīnavanti ettha
  rogādisarikkhasaññādisambhavopi ādīnavo daṭṭhabbo na
  āsannaviññāṇañcāyatanapaccatthikatāva. Uparīti catutthāruppe.
  Sāvāti sāeva. Pavattitāti pavattitā nibbattitā vaḷañjitā.
  Tasmiṁ nimitteti tasmiṁ tatiyāruppasamāpattisaṅkhāte jhānanimitte.
  Mānasanti cittaṁ manoeva mānasanti katvā. Bhāvanāmanasikāraṁ vā.
  Taṁ hi manasi bhavanti mānasanti vuccati. Jhānasampayuttadhammānampi
  jhānānuguṇatāya samāpattipariyāyo labbhatīti āha
  ākiñcaññāyatanasamāpattisaṅkhātesu catūsu khandhesūti.
  Ārammaṇabhūtesūti adhippāyo.
      Yathāvuttaṁ ākiñcaññaṁ ārammaṇapaccayabhāvato āyatanaṁ
  kāraṇamassāti jhānaṁ ākiñcaññāyatanaṁ. Ākiñcaññameva
  ārammaṇapaccayabhūtaṁ jhānassa kāraṇanti ārammaṇaṁ ākiñcaññāyatananti
  evaṁ vā attho daṭṭhabbo. Sesamettha heṭṭhā vuttanayānusārena
  veditabbaṁ.
      [130] Yāya saññāya bhāvatoti yādisāya saññāya
-------------------------------------------------
[page 167]
  Atthibhāvena. Yā hi sā paṭusaññā kiccassa abhāvato saññātipi
  na vattabbā saññāsabhāvānativattanato asaññātipi na vattabbā
  tassā vijjamānattāti attho. Tanti taṁ jhānaṁ. Taṁ tāva
  dassetunti ettha. Tanti taṁ saññāpaṭipadaṁ yathāvuttaṁ saññaṁ
  tassā ca adhigamupāyanti attho. Nevasaññīnāsaññīti hi
  puggalādhiṭṭhānena dhammaṁ uddharantena saññāvantamukhena saññā uddhaṭā.
  Aññathā nevasaññānāsaññāyatananti uddharitabbaṁ siyā. Sā
  pana paṭipadā yattha pavattati yathā ca pavattati taṁ dassetuṁ
  ākiñcaññāyatanaṁ santato manasikaroti saṅkhārāvasesasamāpattiṁ
  bhāvetīti vuttaṁ. Ākiñcaññāyatanaṁ hi catutthāruppabhāvanāya
  pavattiṭṭhānasaṅkhārāvasesasamāpattiyā pavattiākāroti. Yatra hi
  nāmāti yā nāma. Natthibhāvampīti viññāṇassa suññatampi. Evaṁ
  sukhumampīti adhippāyo. Santārammaṇatāyāti santaṁ ārammaṇaṁ etissā
  santārammaṇā tassa bhāvo santārammaṇatā tāyanajjhānasantatāya 1-.
  Na hi tatiyāruppasamāpatti catutthāruppajjhānato santā. Codako
  yaṁ santato manasikaroti na tattha ādīnavadassanaṁ bhaveyya asati ca
  ādīnavadassane samatikkamoeva na siyāti dassento santato
  ce manasikaroti kathaṁ samatikkamo hotīti āha. Itaro
  asamāpajjitukāmatāyāti parihāramāha. Tena ādīnavadassanampi
  atthevāti dasseti. So hītiādinā vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ karoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tāya na jhānasantatāya.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Tattha yasmiṁ jhāne abhirati tattha āvajjanasamāpajjanāti paṭipattiyā
  bhavitabbaṁ. Sā panassa tatiyāruppe sabbaso natthi. Kevalaṁ
  saññābhāvato ārammaṇakaraṇamattamevāti dassento kiñcāpītiādimāha.
      [131] Samatikkamitvāva gacchatīti tesaṁ sippīnaṁ jīvitaṁtiṇāyapi
  amaññamāno te vītivattatiyeva. Soti yogāvacaro. Tanti
  tatiyāruppasamāpattiṁ. Pubbe vuttanayenevāti santā vatāyaṁ
  samāpattītiādinā vuttena nayena santato manasikaronto. Tanti yāya
  nevasaññīnāsaññī nāma hoti saṅkhārāvasesasamāpattiṁ bhāvetīti vuccati taṁ
  saññaṁ pāpuṇātīti yojanā. Saññāsīsena hi desanā. Paramasukhumanti
  ukkaṁsagatabhāvaṁ. Saṅkhārāvasesasamāpattinti ukkaṁsagataṁ sukhumatāya saṅkhārānaṁ
  sesatāmattaṁ samāpattiṁ. Tenāha accantasukhumabhāvappattasaṅkhāranti.
  Antamaticca accantaṁ yato sukhumatamaṁ nāma natthi tathā
  paramukkaṁsagatasukhumatamaṁ saṅkhāranti attho. Paṭhamajjhānupacārato
  paṭṭhāya hi gacchantiyā viya pavattamānāya bhāvanāya anukkamena
  saṅkhārā tattha antimakoṭṭhāsataṁ pāpitā tato paraṁ nirodhoeva
  na saṅkhārappavattīti. Tena vuccati saṅkhārāvasesasamāpattīti.
      Yaṁ taṁ catukkhandhaṁ. Atthatoti kusalādivisesavisiṭṭhaparamatthato.
  Visesato adhipaññāsikkhāya adhiṭṭhānabhūtaṁ idhādhippetanti āha idha
  samāpannassa cittacetasikā dhammā adhippetāti. Oḷārikāya
-------------------------------------------------
[page 169]
  Saññāya abhāvatoti yadipi catutthāruppavipākasaññāya catutthāruppakusalasaññā
  oḷārikā tathā vipassanā maggaphalasaññāhi tathāpi oḷārikasukhumatā
  nāma upādāyupādāya gahetabbāti pañcavokārabhavapariyāpannāya
  viya catuvokārepi heṭṭhā tīsu bhūmīsu saññāya viya oḷārikāya
  abhāvato. Sukhumāyāti saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattiyā
  sukhumāya saññāya bhāvato vijjamānattā. Nevassāti
  ettha nakāro abhāvaṭṭho. Nāsaññāti ettha nakāro
  aññaṭṭho. Akāro abhāvaṭṭhova. Asaññaṁ anasaññañcāti attho.
  Pariyāpannattāti ekadesabhāvena antogadhattā. Etthāti catutthāruppe
  dutiye atthavikappe. Nevasaññāti ettha nakāro aññaṭṭho.
  Tathā nāsaññāti ettha nakāro akāro ca aññaṭṭhoevāti
  tena dvayena saññābhāvoeva dassitoti dhammāyatanapariyāpannatāya
  āyatanabhāvo vutto vāti adhiṭṭhānaṭṭhenāti vuttaṁ nissayappaccayabhāvato.
  Kiṁ pana kāraṇaṁ yenettha saññāva edisī jātāti anuyogaṁ
  sandhāyāha nakevalantiādi. Saññāsīsenāyaṁ desanā
  katā nānattakāyā nānattasaññinotiādīsu viyāti daṭṭhabbaṁ.
  Esa atthoti kiñci visesaṁ upādāya sabhāvato atthīti vattabbasseva
  dhammassa kiñci visesaṁ upādāya natthīti vattabbatāsaṅkhāto attho.
      [132] Atithokampi yantelamatthi bhanteti āha akappiyabhāvaṁ
  upādāya. Tadeva natthi bhante telanti āha nāḷipūraṇaṁ upādāya.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Tenāha tattha yathātiādi.
      [134] Yadi ārammaṇasañjānanaṁ saññākiccaṁ taṁ saññā
  samānā kathamayaṁ kātuṁ na sakkotīti āha dahanakiccamivātiādi.
  Saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattiyāeva hesā paṭusaññākiccaṁ kātuṁ
  na sakkoti tatoeva ñāṇassa sugayhāpi na hoti. Tenāhaṁ
  nibbidājananampi kātuṁ na sakkotīti. Akatābhinivesoti akatavipassanābhiniveso
  appavattitasammasanacāro. Pakativipassakoti pakatiyā
  vipassako. Khandhādimukhena vipassanaṁ abhinivisitvā dvārālambanehi
  saddhiṁ dvārappavattadhammānaṁ vipassako. Sakkuṇeyya tabbisayaudayabbayañāṇaṁ
  uppādetuṁ. Yathā pana sakkoti taṁ dassetuṁ sopītiādi
  vuttaṁ. Kalāpasammasanavasenevāti catutthāruppacittuppādapariyāpanne
  phassādidhamme avinibbhujja ekato gahetvā kalāpato samuhato
  sammasanavasena nayavipassanāsaṅkhātakalāpasammasanavasena. Phassādidhamme
  vinibbhujjitvā visuṁ visuṁ sarūpato gahetvā aniccādivasena sammasanaṁ
  anupadadhammavipassanā. Evaṁ sukhumattaṁ gatā yathā dhammasenāpatināpi
  nāma anupadaṁ na vipassaneyyāti attho.
      Therassāti aññatarassa therassa. Aññāhipīti ettha
  ayamparā upamā eko kira brāhmaṇo aññataraṁ purisaṁ manuññaṁ
  mattikabhājanaṁ gahetvā ṭhitaṁ disvā yāci dehi imaṁ bhājananti.
  So surāsittataṁ sandhāya nāyyo sakkā dātuṁ surā ettha
-------------------------------------------------
[page 171]
  Atthīti āha. Brāhmaṇo attano samīpe ṭhitaṁ purisaṁ uddissa āha
  tenahi imassa pātuṁ dehīti. Itaro nattheyyāti āha. Tattha yathā
  brāhmaṇassa ayogyabhāvaṁ upādāya atthītipi vattabbaṁ pātabbatāya
  tattha abhāvato natthītipi vattabbaṁ jātaṁ evaṁ idhāpi daṭṭhabbaṁ.
      Yasmā panettha yathā heṭṭhā ananto ākāso anantaṁ
  viññāṇaṁ natthi kiñcīti tattha tattha bhāvanākāro gahito evaṁ
  koci bhāvanākāro na gahitoti keci tāva āhu bhāvanākāro
  nāma sopacārassa jhānassa yathāsakaṁ ārammaṇe pavattiākāro
  ārammaṇaṁ cettha ākiñcaññāyatanadhammā te pana gayhamānā
  ekassa vā pubbaṅgamadhammassa vasena gahetabbā siyuṁ sabbeeva
  vā tattha paṭhamapakkhe viññāṇassa gahaṇaṁ āpannanti viññāṇaṁ
  viññāṇanti manasikāre catutthāruppassa viññāṇañcāyatanabhāvo
  āpajjati dutiyapakkhe pana sabbaso ākiñcaññāyatanadhammārammaṇatāya
  jhānassa ākiñcaññaṁ ākiñcaññañti manasikāre
  ākiñcaññāyatanatā vā siyā abhāvārammaṇatā vā sabbathā
  nevasaññānāsaññāyatanabhāvo na labbhantīti tadidamakāraṇaṁ tathā
  jhānassa appavattanato na hi catutthāruppabhāvanā viññāṇamākiñcaññaṁ
  vā āmasantī pavattati kiñcarahi tatiyāruppasantataṁ. Yadi evaṁ
  kasmā pāliyaṁ santanti na gahitanti. Kiñcāpi na gahitantaṁ
  sutte vibhaṅge pana gahitameva. Yathāha.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Taññeva ākiñcaññāyatanaṁ santato manasikaroti saṅkhārāvasesasamāpattiṁ
  bhāvetīti. Atha kasmā vibhaṅge viya sutte bhāvanākāro
  na gahitoti. Vineyyajjhāsayato desanāvilāsato ca. Ye hi
  vineyyā yathā heṭṭhā tīsu āruppesu ananto ākāso anantaṁ
  viññāṇaṁ natthi kiñcīti bhāvanākāro gahito evaṁ aggahiteeva
  tasmiṁ tamatthaṁ paṭivijjhanti tesaṁ vasena sutte tathā desanā katā
  suttantagatikā ca abhidhammepi suttantabhājanīye uddesadesanā. Ye
  pana vineyyā vibhajitvā vutteyeva tasmiṁ tamatthaṁ paṭivijjhanti tesaṁ
  vasena vibhaṅge bhāvanākāro vutto. Dhammissaro pana bhagavā
  sammāsambuddho dhammānaṁ desetabbappakāraṁ jānanto katthaci
  bhāvanākāraṁ gaṇhāti katthaci bhāvanākāraṁ na gaṇhāti sā ca desanā
  yāvadeva vineyyavinayatthāti ayamettha desanāvilāso. Suttantadesanā
  vā pariyāyakathāti tattha bhāvanākāro na gahito. Abhidhammadesanā
  pana nippariyāyakathāti tattha bhāvanākāro gahitoti evampettha
  bhāvanākārassa gahaṇe aggahaṇe ca kāraṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Apare
  pana bhaṇanti catutthāruppe visesadassanatthaṁ sutte bhāvanākārassa
  aggahaṇaṁ. Svāyaṁ viseso anupubbabhāvanājanito sā ca anupubbabhāvanā
  pahānakkamopajanitā pahātabbasamatikkamena jhānānaṁ adhigantabbato.
  Tathāhi kāmādivivekavitakkavicāravūpasamapītivirāgasomanassatthaṅgamamukhena
  rūpāvacarajjhānāni desitāni
-------------------------------------------------
[page 173]
  Rūpasaññādisamatikkamamukhena arūpajjhānāni. Na kevalañca jhānāniyeva
  athakho sabbampi sīlaṁ sabbāpi paññā paṭipakkhadhammappahānavaseneva
  sampādetabbato pahātabbadhammasamatikkamadassanamukheneva desanā
  āruḷhā. Tathāhi pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā
  paṭiviratotiādinā 1- sīlasaṁvaro. Cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī
  hoti nānubyañjanaggāhītiādinā 2- indriyasaṁvaro. Neva davāya na
  madāyātiādinā 3- bhojane mattaññutā. Idha bhikkhu micchājīvaṁ pahāya
  sammāājīvena jīvitaṁ kappetītiādinā 4- ājīvapārisuddhi. Abhijjhaṁ
  loke pahāya vigatābhijjhena cetasātiādinā 5- jāgariyānuyogo.
  Aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya aniccasaññino
  meghiya anattasaññā saṇṭhāti anattasaññino asmimāno samugghātaṁ
  gacchati āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva
  dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatītiādinā 6- paññā
  paṭipakkhadhammappahānavaseneva desitā. Tasmā jhānāni desento bhagavā
  vivicceva kāmehītiādinā 7- pahātabbadhammasamatikkamadassanamukheneva desesi.
  Tena vuttaṁ kāmādivivekavitakkavicāravūpasamapītivirāgasomanassatthaṅgamamukhena
  rūpāvacarajjhānāni desitāni rūpasaññādisamatikkamamukhena arūpajjhānānīti.
  Tattha yathā rūpāvacaraṁ paṭhamajjhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 499. 2. aṅ. catukka. 221. 3. Ma. mū. 16. 4. Ma. mū. 115..
  5. Ma. Ma. 14. 6. aṅ. navaka. 9. 7. aṅ. catukka. 295.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Bhāvanāvisesādhigatehi vitakkādīhi viya saddhādīhipi tikkhavisadasūrasabhāvehi
  dhammehi samannāgatattā kāmacchandādīnaṁ nīvaraṇānaṁ tadekaṭṭhānañca
  pāpadhammānaṁ vikkhambhanato uttarimanussadhammabhāvappattaṁ kāmāvacaradhammehi
  saṇhasukhumaṁ santañca paṇītañca hoti dutiyajjhānādīni pana bhāvanāvisesena
  oḷārikaṅgappahānato tato sātisayaṁ saṇhasukhumasaṇhasukhumatarādibhāvappattāni
  honti tathā arūpāvacaraṁ paṭhamajjhānaṁ rūpavirāgabhāvanābhāvena pavattamānaṁ
  ārammaṇasantatāyapi aṅgasantatāyapi pākatikaparittadhammehi viya
  sabbarūpāvacaradhammehi santasukhumabhāvappattaṁ hoti. Ārammaṇasantabhāvenāpi
  hi tadārammaṇā dhammā santasabhāvā honti seyyathāpi lokuttaradhammārammaṇā
  dhammā. Satipi dhammato mahaggatabhāvenāpi ca abhede rūpāvacaracatutthato
  āruppaṁ aṅgatopi santameva. Yaṁ santavimokkhatā vuttā dutayāruppādīni pana
  paṭhamāruppādito aṅgato ārammaṇato ca santatarasantatamabhāvappattāni
  tathā bhāvanāvisesasamāyogato svāyaṁ bhāvanāviseso paṭhamajjhānupacārato
  paṭṭhāya taṁtaṁpahātabbasamatikkamanavasena tassa tassa jhānassa santasukhumabhāvaṁ
  āpādento catutthāruppe saṅkhārāvasesasukhumabhāvaṁ pāpesi. Yato
  catutthāruppaṁ yathā anupadadhammavipassanāvasena vipassanāya ārammaṇabhāvaṁ
  upagantvā pakativipassakassāpi nibbeduppattiyā paccayo na hoti
  saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattito tathā sayaṁ tatiyāruppadhammesu pavattamānaṁ
  te yāthāvato
-------------------------------------------------
[page 175]
  Vibhāvetuṁ na sakkoti yathā tadaññajjhānāni attano ārammaṇaṁ.
  Kevalaṁ pana ārabbha pavattimattamevassa tattha hoti. Tayidaṁ
  ārammaṇabhāvenāpi nāma vibhūtākāratāya ṭhātuṁ appahontaṁ
  ārammaṇakaraṇe kiṁ pahoti. Tasmā tasmā tassa avibhūtakiccaṁ disvā satthā
  heṭṭhā tīsu ṭhānesu bhāvanākāraṁ katvā tādiso idha na labbhatīti
  dīpetuṁ catutthāruppe desanāyaṁ suttabhāvanākāraṁ pariyāyadesanattā
  na kathesi. Yasmā pana sārammaṇassa dhammassa ārammaṇe
  pavattiākāro atthevāti atisukhumabhāvappattataṁ dassetuṁ taññeva
  ākiñcaññāyatanaṁ santato manasikarotīti vibhaṅge vuttaṁ yadā ca
  dhammasāsanabhāvato pubbabhāgavasena vā vibhaṅge santato manasikarotīti
  vuttaṁ tadā yogino tassa vibhūtabhāvato. Appanāvasena pana sutte
  bhāvanākāro na gahito avibhūtabhāvato. Kammaṭṭhānaṁ hi kiñci
  ādito avibhūtaṁ hoti yathātaṁ buddhānussatiādi kiñci majjhe
  yathā taṁ ānāpānassati kiñci ubhayattha yathātaṁ upasamānussatiādi.
  Catutthāruppakammaṭṭhānaṁ pana pariyosāne avibhūtaṁ bhāvanāya
  matthakappattiyaṁ ārammaṇassa vibhūtabhāvato. Tasmā catutthāruppe
  imaṁ visesaṁ dassetuṁ satthārā sutte bhāvanākāro na gahito na
  sabbena sabbaṁ abhāvatoti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      [135] Asadisarūpoti dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjana-
  byāmappabhāketumālādīhi rūpaguṇehi aññehi asādhāraṇarūpakāyo.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Sabhāvaṭṭho vā rūpasaddo yaṁ loke piyarūpaṁ sātarūpantiādīsu 1-
  viya. Tasmā asadisarūpoti asadisabhāvo. Tena dasabala
  catuvesārajjādiguṇavisesasamāyogadīpanato satthu dhammakāyasampattiyāpi
  asadisatā dassitā hoti. Itīti evaṁ vuttappakārena. Tasminti
  āruppe. Pakiṇṇakakathāpi viññeyyāti pubbe viya asādhāraṇaṁ
  tattha tattha jhāne paṭiniyatameva atthaṁ aggahetvā sādhāraṇabhāvato
  tattha tattheva pakiṇṇakaṁ visaṭaṁ atthaṁ gahetvā pavattā pakiṇṇakakathāpi
  vijānitabbā.
      Rūpanimittātikkamatoti kasiṇarūpasaṅkhātassa paṭibhāganimittassa
  atikkamanato. Ākāsātikkamatoti kasiṇugghāṭimākāsassa
  atikkamanato. Ākāse pavattitaviññāṇātikkamatoti paṭhamāruppaviññāṇassa
  atikkamanato na dutiyāruppaviññāṇātikkamanato. Tadatikkamato
  hi tasseva vibhāvanaṁ hoti. Dutiyāruppaviññāṇavibhāvane
  hi tadeva atikkantaṁ siyā na tassa ārammaṇaṁ. Na ca ārammaṇe
  dosaṁ disvā anārammaṇassa vibhāvanātikkamo yujjati. Pāliyañca
  viññāṇañcāyatanaṁ sato samāpajjati .pe. Sato vuṭṭhahitvā taṁyeva
  viññāṇaṁ abhāvetīti vuttaṁ na vuttaṁ taṁyeva viññāṇañcāyatanaṁ
  abhāvetīti taṁyeva abhāvetīti vā. Anantaṁ viññāṇanti
  viññāṇañcāyatanaṁ upasampajjāti ettha pana dvayaṁ vuttaṁ ārammaṇañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 111.
-------------------------------------------------
[page 177]
  Viññāṇaṁ viññāṇañcāyatanañca. Tasmiṁ dvaye yenakenaci
  yato vā vuṭṭhito teneva paṭṭhānaniddiṭṭhena taṁsaddassa sambandhe
  āsanne ayañca ārammaṇātikkamabhāvanāti viññāṇañcāyatanassa
  nivattanatthaṁ viññāṇavacanaṁ. Tasmā paṭhamāruppaviññāṇasseva
  abhāvanātikkamo vutto. Evaṁ santepīti aṅgātikkame asatipi.
  Suppaṇītatarāti suṭṭhu paṇītatarā sundarā paṇītatarā cāti attho.
  Satipi catunnaṁ pāsādatalānaṁ sāṭikānañca tabbhāvato pamāṇato ca
  samabhāve uparūpari pana kāmaguṇānaṁ sukhasamphassādīnañca vasena
  paṇītatarādibhāvo viya etāsaṁ catunnaṁ samāpattīnaṁ āruppabhāvato
  aṅgato ca satipi samabhāve bhāvanāvisesasiddho pana sātisayo
  uparūpari paṇītatarādhibhāvoti imamatthaṁ dasseti yathā hītiādinā.
      [136] Nissitoti nissāya ṭhito. Duṭṭhitāti na sammā ṭhitā
  dukkhaṁ vā ṭhitā. Taṁnissitanti tena nissitaṁ ṭhānanti attho.
  Taṁnissitanti vā taṁ maṇḍapalaggaṁ purisaṁ nissāya ṭhitaṁ purisanti attho.
  Maṇḍapalaggañhi anissāya tena vinābhūte vivitte bahi okāse
  ṭhānaṁ viya ākāsalaggaviññāṇassa viveke tadapagame tatiyāruppassa
  ṭhānanti. Ārammaṇaṁ karoteva aññābhāvena taṁ idanti
  āsannaviññāṇañcāyatanapaccatthikarūpāsannākāsārammaṇaviññāṇāpagamārammaṇaṁ
  no ca santanti ca diṭṭhādīnavampi taṁ ākiñcaññāyatanaṁ
  idaṁ nevasaññānāsaññāyatanajjhānaṁ aññassa tādisassa
-------------------------------------------------
[page 178]
  Ārammaṇabhāvayogyassa abhāvena alābhena ārammaṇaṁ karotieva.
  Sabbadīpapatinti idaṁ janassa agatikabhāvadassanatthaṁ vuttaṁ. Vuttinti
  jīvitaṁ. Vattatīti jīvati.
      [137] Āruḷhotiādīsu ayaṁ saṅkhepattho yathā koci puriso
  anekaporisaṁ dīghanisseṇiṁ āruḷho tassa uparimapade ṭhito tassā
  nisseṇiyā bāhumeva olumbhati aññassa alābhato yathā ca
  paṁsupabbatassa missakapabbatassa vā aggakoṭiṁ āruḷho tassa
  matthakameva olumkati yathā ca girisilāpabbataṁ āruḷho paripphandamāno
  aññābhāvato attano jannukameva olumbhati yathā etaṁ
  catutthāruppajjhānaṁ taṁ tatiyāruppaṁ olumbhitvā pavattatīti. Yaṁ
  panettha atthato avibhattaṁ taṁ uttānameva.
                 Āruppaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -------
                     Samādhiniddesavaṇṇanā
         uddeso nāma niddesaṭṭho mudumajjhimapaññābāhullato.
  Āgato ca bhāro avassaṁ vahitabboti āha ekā saññāti evaṁ
  uddiṭṭhāya āhāre paṭikūlasaññāya bhāvanāniddeso anupapattoti.
  Tatthāyaṁ saññāsaddo rūpasaññā saddasaññātiādīsu 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. chakaka. 127.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Sañjānanalakkhaṇe dhamme āgato aniccasaññā dukkhasaññātiādīsu 1-
  vipassanāyaṁ āgato uddhumātakasaññāti vā sopāka rūpasaññāti
  vā ime dhammā ekatthā udāhu nānatthātiādīsu samathe āgato.
  Idha pana samathassa parikamme daṭṭhabbo. Āhāre hi paṭikūlākāraggahaṇaṁ
  tappabhāvitaṁ vā upacārajjhānaṁ idha āhāre paṭikūlasaññāti
  adhippetaṁ. Tattha yasmiṁ āhāre paṭikūlasaññā bhāvetabbā
  tattha nibbedavirāguppādanāya tappasaṅgena sabbampi āhāraṁ
  kaccappabhedādīnavopammehi vibhāvetuṁ āharatīti āhārotiādi
  āraddhaṁ. Tattha āharatīti āhārapaccayasaṅkhātena uppattiyā
  ṭhitiyā vā paccayabhāvena attano phalaṁ āneti nibbatteti pavatteti
  cāti attho. Kabaḷaṁ kariyatīti kabaḷiṅkāro. Vatthuvasenapetaṁ vuttaṁ.
  Lakkhaṇato pana ojālakkhaṇo veditabbo. Kabaḷiṅkāro ca
  so yathāvuttenatthena āhāro cāti kabaḷiṅkārāhāro. Esa
  nayo sesesupi. Phusatīti phasso. Ayaṁ hi arūpadhammopi samāno
  ārammaṇe phusanākāreneva pavattati. Tathā hi so phusanalakkhaṇoti
  vuccati. Cetayatīti cetanā. Attano sampayuttadhammehi saddhiṁ
  ārammaṇe abhisandahatīti attho. Manosannissitā cetanā
  manosañcetanā. Upapattiparikappanavasena vijānātīti viññāṇaṁ.
  Evamettha sāmaññatthato visesatthato ca āhārā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 277. aṅ. chakka. 52.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Kasmā pana te cattārova vuttā aññe dhammā kiṁ attano
  phalassa paccayā na hontīti. No na honti ime pana tathā
  ca honti añañathā cāti samānepi paccayabhāve atirekapaccayā
  honti tasmā āhārāti vuccanti. Kathaṁ. Etesu hi
  paṭhamo sayaṁ yasmiṁ kalāpe tappariyāpannānaṁ yathārahaṁ paccayo
  hontova ojaṭṭhamakaṁ rūpaṁ āharati dutiyo tisso vedanā āharati
  tatiyo tīsu bhavesu paṭisandhiṁ āharati catuttho paṭisandhikkhaṇe
  nāmarūpaṁ āharati. Tenāha kabaḷiṅkārāhārotiādi. Ettha ca
  kammajātibhedabhinnā ojā sati paccayalābhe dve tisso paveṇiyo
  ghaṭentī ojaṭṭhamakarūpaṁ āharati sukhavedanīyādibhedabhinno phassāhāro
  yathārahaṁ tisso vedanā āharati puññābhisaṅkhārādibhedabhinno
  manosañcetanāhāro kāmabhavādīsu tīsu bhavesu yathārahaṁ saviññāṇaṁ
  aviññāṇañca paṭisandhiṁ āharati viññāṇāhāro yathāpaccayaṁ
  paṭisandhikkhaṇe nāmaṁ nāmarūpañca āharatīti daṭṭhabbaṁ. Athavā.
  Upatthambhakaṭṭhena imeeva dhammā āhārāti vuttā. Yathā hi
  kabaḷiṅkārāhāro rūpakāyassa upatthambhakaṭṭhena paccayo evaṁ arūpino
  āhārā sampayuttadhammānaṁ. Tathāhi vuttaṁ kabaḷiṅkārāhāro
  imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo arūpino āhārā sampayuttakānaṁ
  dhammānaṁ taṁ samuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayoti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tikapaṭaṭhāna. 8.
-------------------------------------------------
[page 181]
      Aparo nayo ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā kabaḷiṅkārāhāro
  phassādayo tayo dhammā ca āhārāti vuttā. Visesapaccayo
  hi kabaḷiṅkārabhakkhānaṁ sattānaṁ rūpakāyassa kabaḷiṅkārāhāro nāmakāye
  vedanāya phasso viññāṇassa manosañcetanā nāmarūpassa
  viññāṇaṁ. Yathāha. Seyyathāpi bhikkhave ayaṁ kāyo āhāraṭṭhitiko
  āhāraṁ paṭicca tiṭṭhati anāhāro no tiṭṭhati tathā phassapaccayā
  vedanā saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ viññāṇapaccayā nāmarūpanti 1-.
      Kabaḷiṅkārāhāreti kabaḷiṅkāre āhāre. Nikanti taṇhā taṁ
  bhayaṁ anatthāvahato. Gadhitassa hi āhāraparibhogo anatthāya hoti.
  Hetuatthe bhummaṁ. Evaṁ sesesu. Nikantīti nikāmanā chandarāgo.
  Bhāyati etasmāti bhayaṁnikanti eva bhayaṁ nikantibhayaṁ. Kabaḷiṅkārāhārahetu
  imesaṁ sattānaṁ chandarāgo bhayaṁ bhayānakaṁ diṭṭhadhammikādibhedassa anatthassa
  sakalassāpi vaṭṭadukkhassa hetubhāvato. Tenevāha kabaḷiṅkāre ce bhikkhave
  āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha viññāṇaṁ
  viruḷhantiādi 2-. Upagamanaṁ appahīnavipallāsassa ārammaṇena samodhānaṁ
  saṅgati. Sukhavedanīyādiphassuppatti bhayaṁ bhayānakaṁ tīhi dukkhatāhi aparimuccanato.
  Tenāha sukhavedanīyaṁ bhikkhave phassaṁ paṭicca uppajjati sukhā vedanā
  tassā vedanāpaccayā taṇhā .pe. Dukkhakkhandhassa samudayo hotīti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. laṁ mahāvāra. 81. 2. saṁ. nidāna. 96. 3. saṁ. saḷāyatana. 265.
-------------------------------------------------
[page 182]
  Tattha tattha bhave upapajjati etenāti upapatti upapajjanaṁ vā
  upapatti khipanaṁ bhayaṁ bhayānakaṁ upapattimūlakehi byasanehi
  aparimuttato. Tenāha avidvā bhikkhave purisapuggalo puññañce
  saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti puññupagaṁ bhavati viññāṇaṁ apuññañce
  saṅkhāraṁ abhisaṅkharoti apuññupagaṁ bhavati viññāṇantiādi.
  Paṭisandhīti bhavantarādīhi paṭisandhānaṁ. Taṁ bhayaṁ bhayānakaṁ paṭisandhinimittehi
  dukkhehi avimuccanato. Tenāha viññāṇe ce bhikkhave
  āhāre atthi rāgo atthi nandi atthi taṇhā patiṭṭhitaṁ tattha
  viññāṇaṁ viruḷhantiādi 1-.
      Puttamaṁsupamena ovādena dīpetabbo nicchandarāgaparibhogāya.
  Evaṁ hi tattha nikantibhayaṁ na hoti. Niccammā gāvī yaṁ yaṁ ṭhānaṁ upagacchati
  tattha tattheva naṁ pāṇino khādantiyeva. Evaṁ phasse sati vedanā
  uppajjati vedanā ca dukkhasallādito daṭṭhabbāti phasse ādīnavaṁ
  passantassa upagamanabhayaṁ na hotīti āha phassāhāro niccammagāvūpamena
  dīpetabboti. Ekādasahi aggīhi sabbaso ādittā bhavā
  aṅgārakāsusadisāti passato upapattibhayaṁ na hotīti āha manosañcetanāhāro
  aṅgārakāsupamena dīpetabboti. Corasadisaṁ viññāṇaṁ anatthapātato
  pahārasadisī vedanā duradhivāsatoti sammadeva passato paṭisandhibhayaṁ na
  hotīti āha viññāṇāhāro sattisūlupamena dīpetabboti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 96.
-------------------------------------------------
[page 183]
      Evaṁ kiccādimukhena āhāresu ādīnavaṁ vibhāvetvā idāni tattha
  yathādhippetaṁ āhāraṁ niddhāretvā paṭikūlato manasikāravidhiṁ dassetuṁ
  imesu panātiādi vuttaṁ. Upādāyarūpaniddesepi kabaḷiṅkāro
  āhāroti āgatattā tato visesento asitapītakhāyitasāyitappabhedoti
  āha. Bhūtakathanaṁ vā etaṁ. Tattha asitapītakhāyitasāyitappabhedoti
  asitabbapātabbakhāyitabbasāyitabbavibhāgo kālabhedavacanicchāya
  abhāvato yathā duddhanti. Kabaḷiṅkārāhārovāti avadhāraṇaṁ
  yathā phassāhārādinivattanaṁ evaṁ ojāhāranivattanampi daṭṭhabbaṁ.
  Savatthukoeva hi āhāro idha kammaṭṭhānabhūto. Tena
  āhariyatīti āhāroti evamettha attho daṭṭhabbo. Āharatīti
  āhāroti ayaṁ panattho nibbattitaojāvasena veditabbo. Imasmiṁ
  attheti imasmiṁ kammaṭṭhānasaṅkhāte atthe. Uppannā saññāti
  saññāsīsena bhāvanaṁ vadati. Tathāhi vakkhati paṭikūlākāraggahaṇavasena
  panātiādi. Kammaṭṭhānaṁ uggahetvāti kammaṭṭhānaṁ pariyattidhammato
  atthato ca suggahitaṁ sumanasikataṁ sūpadhāritaṁ katvā. Tenāha
  uggahato ekapadampi avirajjhantenāti.
      [138] Tattha uggahatoti ācariyuggahato. Ekapadampīti
  ekampi padaṁ ekakoṭṭhāsampi vā padesamattampīti attho.
  Dasahākārehīti kasmā vuttaṁ nanu antimajīvikābhāvato piṇḍapātassa
  alābhalābhesu paritassanagedhādisamuppattito bhuttassa sammadajananato
-------------------------------------------------
[page 184]
  Kimikulasaṁvaddhanatoti evamādīhipi ākārehi āhāre paṭikūlatā
  paccavekkhitabbā. Vuttañhetaṁ antamidaṁ bhikkhave jīvikānaṁ yadidaṁ
  piṇḍolyaṁ abhisampāyaṁ lokasmiṁ yadidaṁ piṇḍolo vicarati pattapāṇīti 1-
 . Aladdhā ca piṇḍapātaṁ paritassati laddhā ca piṇḍapātaṁ
  gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño
  paribhuñjatīti. Bhutto ca āhāro kassaci kadāci maraṇaṁ
  vā maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ āvahati. Ukkocakādayo takkoṭakādayo
  ca dvattiṁsadvattiṁsakulappabhedā kimiyo ca naṁ upanissāya
  jīvantīti. Vuccate. Antimajīvikābhāvo tāva cittasaṅkilesavisodhanatthaṁ
  kammaṭṭhānābhinivesato pageva manasikātabbo māhaṁ chavālātasadiso
  bhaveyyanti. Tathā piṇḍapātassa alābhalābhesupi
  paritassanagedhādisamuppattinivāraṇaṁ pageva anuṭṭhātabbaṁ suparisuddhasīlassa
  paṭisaṅkhānavato tadabhāvato. Bhattasammado anekantiko paribhogantogadho
  vā veditabbo. Kimikulasaṁvaddhanaṁ pana saṅgahetabbaṁ. Saṅgahitameva
  vā dasahākārehīti ettha niyamassa akatattā. Iminā vā nayena
  itaresampettha saṅgaho daṭṭhabbo. Yathāsambhavamettha paṭikūlatā
  paccavekkhaṇassa adhippetattā. Yathā hi gharagoḷikavaccamūsikajatukavaccādikaṁ
  sambhavantaṁ gahitaṁ na ekantikanti tathā pariyesanādīsupi yathāsambhavaṁ vattabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. itivuttaka. 299. tattha pana abhisāpoyanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 185]
      Gamanatotiādīsu paccāgamanampi gamanasabhāgattā gamaneneva
  saṅgahitaṁ paṭikkamanasālādiupasaṅkamanaṁ viya. Pariyesane
  samānapaṭikūlañhi asuciṭhānakkamanavirūpaduggandhadassanaghāyanādhivāsanehi ubhayaṁ
  ubhayena. Āsayati ekajjhaṁ pavattamānopi kammabalavavatthito hutvā
  mariyādavasena aññamaññaṁ asaṅkarato sayati tiṭṭhati pavattatīti āsayo
  āmāsayassa upari tiṭṭhanako pittādiko. Mariyādaṭṭho hi ayamākāro.
  Tato āsayato. Nidadhāti yathābhutto āhāro nicito hutvā tiṭṭhati
  etthāti nidhānaṁ āmāsayo tato nidhānato. Aparipakkatoti
  gahaṇisaṅkhātena kammajatejena paripakkato. Phalatoti nipphattito.
  Nissandatoti itocitoca visandanato. Sammakkhanatoti sabbaso
  makkhanato. Sabbattha āhāre paṭikūlatā paccavekkhitabbāti
  yojanā. Taṁtaṁkiriyānipphattipaṭipāṭivasena cāyaṁ gamanatotiādikā
  anupubbi ṭhapitā. Sammakkhanaṁ pana paribhogādīsu labbhamānampi
  nissandavasena visesato paṭikūlanti sabbapacchā ṭhapitanti daṭṭhabbaṁ.
      Evaṁ mahānubhāveti idāni vattabbapaṭipattiyā mahānubhāveti
  vadanti. Sabbatthakakammaṭṭhānapariharaṇādisiddhaṁ vā dhammasudhammataṁ
  purekkhitvā yogāvacarena evaṁ paṭipajjitabbanti dassento evaṁ
  mahānubhāve nāma sāsanetiādimāha. Tattha nāmasaddo sambhāvane
  daṭṭhabbo. Pabbajitena gāmābhimukhena gantabbanti yojanā.
  Ayañca gamanādito paccavekkhaṇā yogino na attuddesikāva
-------------------------------------------------
[page 186]
  Athakho anuddesikāpīti dassento sakalarattintiādinā dhuradvayaṁ
  pariggahesi. Pariveṇanti pariveṇaṅgaṇaṁ. Vīsatiṁsavāreti ettha
  santatipaccuppannavasena vāraparicchedoti keci. Apare pana
  uṇhāsanenāti vadanti. Nivaraṇavikkhambhanaṁ hi appattā bhāvanā pharaṇāpītiyā
  abhāvato nisajjāvasena kāyakilamathaṁ na vinodetiyevāti iriyāpathacalanaṁ
  hotiyeva. Vīsatiṁsaggahaṇaṁ pana yathāsallakkhitabhikkhācaraṇavelāvasena.
  Athavā. Gamanato yāva sammakkhanā manasikāro eko vāro
  evaṁ vīsatiṁsavāre kammaṭṭhānaṁ manasikaritvā. Nijjanasambādhānīti
  janasambādharahitāni. Tena appākiṇṇataṁ appasaddataṁ
  appanigghosataṁ ca dasseti. Tatoeva pavivekasukhāni janavivekena
  iṭṭhāni pavivekassa vā jhānānuyogassa upakārāni. Yasmā
  chāyūdakasampannāni tasmā sītalāni yasmā sucīni tasmā ramaṇīyabhūmibhāgānīti
  purimāni dve pacchimānaṁ dvinnaṁ kāraṇavacanānaṁ. Ariyanti niddosaṁ.
  Vivekaratinti jhānānuyogaratiṁ. Kiñcāpi yogāvacarānaṁ vasanakaṭṭhānaṁ nāma
  sujaggitaṁ susammaṭṭhameva hoti kadāci pana jagganato pacchā evampi siyāti
  paṭikūlatāpaccavekkhaṇāya sambhavadassanatthaṁ pādarajagharagoḷikavaccādisamparikiṇṇantiādi
  vuttanti daṭṭhabbaṁ. Tattha paccattharaṇanti bhūmiyā chavirakkhaṇatthaṁ attharitabbaṁ
  cilamikādiattharaṇamāha. Jatukā khuddakavagguliyo. Upahatattāti
  dūsitattā. Tatoti tato tato. Appekadā ulūkapārāvatādīti
-------------------------------------------------
[page 187]
  Idhāpi appekadāti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. Udakacikkhallādīhīti
  ādisaddena kacavarādiṁ saṅgaṇhāti. Pariveṇato vihāraṅgaṇappavesamaggo
  vihāraracchā.
      [139] Vitakkamālaketi kattha nukho ajja bhikkhāya caritabbantiādinā
  vitakkanamālake. Gāmamagganti gāmagāmimaggaṁ. Khāṇukaṇṭakamaggoti
  khāṇukaṇṭakavanto maggo. Daṭṭhabbo hotīti dassanena gamanaṁ upalakkheti.
  Gaṇḍaṁ paṭicchādayamānenātiādi evamajjhāsayena nivāsanādi
  kātabbanti vattadassanaṁ. Gaṇḍaroginā vātātapādiparissayavinodanatthaṁ
  gaṇḍaṁ paṭicchādayamānena viya. Athavā. Gaṇḍaṁ viya gaṇḍaṁ
  paṭicchādayamānenāti ekaṁ gaṇḍasaddaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Savati gaṇḍoti kho bhikkhave pañcannetaṁ upādānakkhandhānaṁ
  adhivacananti vacanato gaṇḍoti attabhāvassa pariyāyo. Visesato
  rūpakāyassa dukkhatā sūlayogato asucipaggharaṇato uppādajarābhaṅgehi
  uddhumātakapakkapabhijjanato. Vaṇacoḷakanti vaṇapaṭicchādakavatthakhaṇḍaṁ.
  Nīharitvāti thavikato uddharitvā. Kuṇapānipīti pisaddo garahāyaṁ
  evarūpānipi daṭṭhabbāni bhavantīti. Sambhavadassane vā idampi tattha
  sambhavatīti. Adhivāsetabboti khamitabbo aññathā āhārassa
  anupalabbhanato. Gāmadvāreti gāmadvārasamīpe ummārabbhantare.
  Gāmaracchā vinivijjhitvā ṭhitā oloketabbā honti yuggamattadassināpi
  satāti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 188]
      Paccattharaṇādīti gharagoḷikavaccādisaṅkiliṭṭhapaccattharaṇādikaṁ.
  Anekakuṇapapariyosānanti ettha dunnivatthaduppārutamanussasamākulānaṁ
  gāmaracchānaṁ olokanampi ānetvā vattabbaṁ. Tampi hi
  paṭikūlamevāti. Aho vatāti garahane nipāto. Bhoti dhammālapanaṁ.
  Yāvañcidaṁ paṭikūlo āhāro yadatthaṁ gamanampi nāma evaṁ jegucchaṁ
  duradhivāsanañcāti attho.
      Gamanapaṭikūlanti gamanameva paṭikūlaṁ gamanapaṭikūlaṁ.
  Adhivāsetvāpīti pisaddo sampiṇḍanaṭṭho. Tena ettakenāpi mutti
  natthi ito parampi mahantaṁ paṭikūlaṁ sakalaṁ adhivāsetabbamevāti
  vakkhamānapaṭikūlaṁ sampiṇḍeti. Saṅghāṭipārutenāti saṅghāṭiyā
  kappanapārupanena pārutasarīrena. Yatthāti yāsu vīthīsu. Yāva
  piṇḍikamaṁsāpīti yāva jaṅghapiṇḍikamaṁsappadesāpi. Udakacikkhalleti
  udakamisse kaddame. Ekena cīvaranti ekena hatthena nivatthacīvaraṁ.
  Macchā dhoviyanti etenāti macchadhovanaṁ udakaṁ. Sammissasaddo
  paccekaṁ sambandhitabbo. Oḷigallāni ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṁ
  sakaddamānaṁ sandanaṭṭhānāni yāni jaṇṇumattāsucibharitānipi honti.
  Candanikāni kevalānaṁ ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṁ sandanaṭṭhānāni.
  Yatoti oḷigallādito. Gāmamakkhikāti tattha saṇḍasaṇḍacārino
  nīlamakkhikā. Nilīyanti acchanti. Dadamānāpītiādi satipi
  kesañci saddhānaṁ vasena sakkaccakāre paṭikūlapaccavekkhaṇāyogyaṁ
-------------------------------------------------
[page 189]
  Pana asaddhānaṁ vasena pavattanakāsakkaccakārameva dassetuṁ āraddhaṁ.
  Tuṇhī honti sayameva riñcitvā gacchissatīti. Gacchāti apehi.
  Reti ambho. Muṇḍakāti anādarālapanaṁ. Samudācarantīti kathenti.
  Piṇḍolyassa antimajīvikābhāvenāha kapaṇamanussena viya gāme
  piṇḍāya caritvā nikkhamitabbanti.
      [140] Tatthāti tasmiṁ pattagate āhāre. Lajjitabbaṁ hoti
  ucchiṭṭhannukho ayaṁ mayhaṁ dātukāmoti āsaṅkeyyāti. Sedo
  paggharamāno āhārassa vā uṇhatāya bhikkhuno vā sapariḷātāyāti
  adhippāyo. Sukkhathaddhabhattampīti sukkhatāya thaddhampi bhattaṁ. Pageva
  takkakañjikādinā upasittanti adhippāyo. Tena sedena kilinnatāya
  paṭikūlataṁ vadati. Tasminti piṇḍapāte. Sambhinnasobheti sabbaso
  vinaṭṭhasobhe. Vemajjhato paṭṭhāyāti jivhāya majjhato paṭṭhāya.
  Dantagūthako dantamalaṁ. Vicuṇṇitamakkhitoti ubhayehi dantehi vicuṇṇito
  kheḷādīdi samupalitto. Evaṁbhūtassa cassa yāyaṁ pubbe vaṇṇasampadā
  gandhasampadā abhisaṅkhārasampadā ca sā ekaṁsena vinassati raso pana
  nasseyya vā na vāti āha antarahitavaṇṇagandhasaṅkhāravisesoti.
  Suvānadoṇiyanti sārameyyānaṁ bhuñjanakāmbaṇe. Ṭhitasuvānavamathu
  viyāti vantasunakhachaḍḍanaṁ viya. Cakkhussa āpāthamatītattā
  ajjhoharitabbo hotīti ukkaṁsagataṁ paṭikūlabhāvaṁ vibhāveti.
      [141] Paribhoganti ajjhoharaṇaṁ. Esa āhāro. Anto
-------------------------------------------------
[page 190]
  Pavisamāno bahulamadhukatelamakkhito viya paramajeguccho hotīti sambandho.
  Antoti koṭṭhāsassa abbhantare. Nidhānamanupagato āmāsayaṁ appattoyeva
  āhāro pittādīhi vimissito hotīti āha pavisamānoti.
  Āmāsayapakkāsayavinimutto koyamāsayo nāmāti āsaṅkaṁ sandhāyāha
  yasmātiādi. Pittamevāsayo pittāsayo. Adhiko hotīti vuttaṁ
  mandapuññabāhullato lokassa. Evaṁ āsayatoti jeguccho hutvā
  anto paviṭṭho jegucchatarehi pittādīhi vimissito ativiya jeguccho
  hotīti evaṁ āsayato paṭikūlatā paccavekkhitabbā. Nidhānatoti
  etthāpi eseva nayo. Soti āhāro. Dasavassikenāti jātiyā
  dasavassena sattena. Okāseti āsayasaṅkhāte padese.
      [142] Evarūpeti edise dasa vassāni yāva vassasataṁ
  adhotavaccakūpasadiseti attho. Nidhānanti nidhātabbataṁ.
  Yathāvuttappakāreti sace pana dasavassikenātiādinā yathāvutto pakāro
  etassāti yathāvuttappakāro tasmiṁ. Paramandhakāratimiseti ativiya
  andhakaraṇamahātamasi. Atiduggandhajegucche padese paramajegucchabhāvaṁ
  upagantvā tiṭṭhatīti sambandho. Tattha kiṁ viyāti āha yathā
  nāmātiādi. Akālameghena abhivuṭṭhe āvāṭe bahuso vassanena
  ekaccaṁ asucijātaṁ uppilavitvā vigaccheyyāti akālameghaggahaṇaṁ.
  Tiṇapaṇṇakilañjakhaṇḍaggahaṇaṁ na asubhassāpi asubhena sammissatāya
  asubhabhāvāpattidassanatthaṁ. Kāyaggisantāpakuthitakuthanasañjātapheṇapubbuḷakācitoti
-------------------------------------------------
[page 191]
  Gahaṇitejena pakkuthitanippakkatāya samuppannapheṇapubbuḷanicito.
  Aparipakkatoti aparipakkabhāvato.
      Suvaṇṇarajatādidhātuyo viyāti yathā suvaṇṇarajatādidhātuyo
  vidhinā tāpiyamānā suvaṇṇarajatādike muñcantiyo suvaṇṇarajatādibhāvaṁ
  upagacchantīti vuccanti na evamayaṁ. Ayaṁ pana āhāro
  kāyagganā paripakko pheṇapubbuḷake muñcanto saṇhaṁ karonti
  etthāti saṇhakaraṇīti laddhanāmake nisade piṁsitvā nāḷike
  khuddakaveḷunāḷikāya vaṇṇasaṇṭhānamattena pakkhippamānapaṇḍumattikā viya
  karīsabhāvaṁ upagantvā pakkāsayaṁ pūreti. Muttabhāvaṁ upagantvā
  muttavatthiṁ pūretīti yojanā. Gahaṇiyā indhanabhāgo viya kimibhakkhabhāgo
  ca apākaṭova. Rasabhāgo phalato pakāsiyati. Aparipakkasabhāgā
  ca teti te anāmasitvā karīsamuttabhāgāevettha dassitā.
      [143] Paṭikūlassa nāma phalena paṭikūleneva bhavitabbanti
  dassento sammā paripaccamānovātiādimāda. Kesalomanakhadantādīnīti
  ādisaddena kevalaṁ tacādīnieva battiṁsākāre pāliyaṁ
  āgatāni athakho akkhigūthakaṇṇagūthadantamalajallikāsambhavādīni
  dvattiṁsakoṭṭhāsavinimuttāni asubhāni saṅgaṇhanto nānākuṇapānīti
  āhāti daṭṭhabbaṁ.
      Nissandamānoti vissandanto paggharantoti attho. Ādinā
  pakārenāti ettha ādisaddena nāsikāya siṅghāṇikā mukhena
-------------------------------------------------
[page 192]
  Kheḷo kadāci pittaṁ semhaṁ lohitaṁ vamati vaccamaggena uccāro
  passāvamaggena passāvo sakalakāye lomakūpehi sedajallikāti evaṁpakāraṁ
  asuciṁ saṅgaṇhāti. Paṭhamadivaseti idaṁ nissandadivasāpekkhāya
  vuttaṁ. Tenāha dutiyadivase nissandentoti. Vikuṇitamukhoti
  jigucchāvasena saṅkucitamukho. Tenāha jegucchīti. Maṅkubhūtoti
  vimanakajāto imampi nāma posemīti. Rattoti vatthaṁ viya raṅgajātena
  cittassa vipariṇāmākārena chandarāgena ratto. Giddhoti
  abhikaṅkhanasabhāvena abhigijjhanena giddho gedhaṁ āpanno. Gadhitoti
  dummocanīyabhāvena gadhito viya tattha paṭibaddho. Mucchitoti rasataṇhāya
  mucchaṁ mohaṁ āpanno. Virattoti vigatarāgo. Aṭṭiyamānoti
  dukkhiyamāno. Harāyamānoti lajjamāno. Jegucchamānoti hīḷento.
      Navadvārehīti pākaṭānaṁ mahantānaṁ vasena vuttaṁ. Lomakūpavivarehipi
  sandatevāti. Nilīyatīti attānaṁ adassento nigūhati saṅkupati 1-
  vā. Evanti ekena dvārena pavesanaṁ anekehi dvārehi anekadhā
  nikkhāmanaṁ pakāsanaṁ pavesanaṁ niguḷhaṁ nikkhāmanaṁ pītisomanassajātena pavesanaṁ
  maṅkubhūtena nikkhāmanaṁ sārattena pavesanaṁ virattena nikkhāmananti imehi pakārehi.
      [144] Paribhogakālepīti pisaddena paviṭṭhamattopi nāma
  pavesanadvāraṁ jegucchaṁ karoti pageva laddhaparivāso paripākappatto
  itaradvārānīti dasseti. Esa āhāro. Gandhaharaṇatthanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṅakucatīti maññe.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Visagandhāpanayanatthaṁ. Kāyaggināti gahaṇitejānugatena kāyusmanā.
  Pheṇuddehakanti pheṇāni upaṭṭhapetvā. Pacitvāti paripākaṁ
  gantvā. Uttaramānoti uppilavanto. Semhādītiādisaddena
  pittādike saṅgaṇhāti. Karīsādītiādisaddena sedajallikādike.
  Imāni dvārāni mukhādīni. Ekaccanti passāvamaggaṁ sandhāya vadati.
  Cokkhajātikā pana mukhādīnipi dhovitvā hatthaṁ puna dhovantiyeva.
  Puna ekaccanti vaccamaggaṁ. Dvittikkhattunti dvikkhattuṁ tikkhattuṁ
  vā. Ettha ca āhāratthāya gamanapariyesanānaṁ paṭikūlatā āhāre
  paṭikūlatā vuttā. Paribhogassa taṁnissayato āsayanidhānānaṁ
  taṁsambandhato itaresaṁ tabbikāratoti ayaṁ viseso veditabbo.
  Kimibhakkhabhāvopi hissa vikārapakkheyeva ṭhapetabboti.
      [145] Taṁ nimittanti yathāvuttehi ākārehi punappunaṁ manasikarontassa
  paṭikūlakāravasena upaṭṭhitaṁ kabaḷiṅkārāhārasaññitaṁ bhāvanāya
  nimittaṁ ārammaṇaṁ na uggahapaṭibhāganimittaṁ. Yadi hi tattha uggahanimittaṁ
  uppajjeyya paṭibhāganimittenapi bhavitabbaṁ. Tathā ca sati
  appanāmattena jhānena bhavitabbaṁ na ca bhavati. Kasmā.
  Bhāvanāya nānākārato sabhāvadhammabhāvena ca kammaṭṭhānassa gambhīrabhāvato.
  Tenāha kabaḷiṅkārāhārassa sabhāvadhammatāya gambhīrattāti.
  Ettha hi yadipi paṭikūlākāravasena bhāvanāya pavattati ye pana
  dhamme upādāya kabaḷiṅkārāhārapaññatti teeva dhammā paṭikūlā
-------------------------------------------------
[page 194]
  Na paññattīti paṭikūlakāraggahaṇamukhena sabhāvadhammeyeva ārabbha
  bhāvanāya pavattanato sabhāvadhammānañca sabhāveneva gambhīrabhāvato
  na tattha jhānaṁ appetuṁ sakkoti gambhīrabhāvato hi purimasaccadvayaṁ
  duddasaṁ jātanti. Yadi upacārasamādhinā cittaṁ samādhiyati kathaṁ
  kammaṭṭhānasaññā icceva vohariyatīti āha paṭikūlākāraggahaṇavasena
  panātiādi. Idāni imissā bhāvanāya ānisaṁse dassetuṁ
  imañca panātiādi vuttaṁ. Rasataṇhāyāti madhurādirasavisayāya
  taṇhāya. Paṭilīyatīti saṅkupati anekākāraṁ tattha paṭikūlatāya
  saṇṭhitattā. Paṭikuṭatīti apasakkati na visarati. Paṭivattatīti
  nivattati. Kantāranittharaṇatthikoti mahato dubbhikkhakantārassa
  nittharaṇappayojano. Vigatamadoti mānamadādīnaṁ abhāvena nimmado.
  Madābhāvaggahaṇeneva cassa davamaṇḍanavibhūsanādīnampi abhāvo
  gahitoyevāti daṭṭhabbaṁ. Kabaḷiṅkārāhārapariññāmukhenāti vuttanayena
  paṭikūlākārato kabaḷiṅkārāhārassa paricchijja jānanadvārena.
  Pañcakāmaguṇiko rāgoti anativattanaṭṭhena pañcakāmaguṇesu niyutto
  tappayojano vā rāgo pariññaṁ samatikkamaṁ gacchati. Rasataṇhāya
  hi sammadeva vigatāya rūpataṇhādayopi vigatāeva honti bhojane
  mattaññutāya ukkaṁsagamanato sati ca visayisamatikkame visayo
  samatikkantoeva hotīti āha so pañcakāmaguṇapariññāmukhena rūpakkhandhaṁ
  parijānātīti. Rūpāyatanādīsu pariññaṁ gacchantesu tannissayabhūtāni
-------------------------------------------------
[page 195]
  Taggāhakā pasādā ca sukheneva pariññaṁ gacchantīti. Aparipakkādītiādisaddena
  āsayanidhānānampi saṅgaho daṭṭhabbo. Tattha aparipakkantāva
  udariyameva. Āsayaggahaṇena pittasemhapubbalohitānaṁ
  paripakkaggahaṇena karīsamuttānaṁ phalaggahaṇena kesādīnaṁ sabbesaṁ
  pariggaho siddho hotīti āha kāyagatāsatibhāvanāpi pāripūriṁ
  gacchatīti. Asubhasaññāyāti asubhabhāvanāya aviññāṇakāsubhabhāvanānuyogassāti
  attho. Anulomapaṭipadaṁ paṭipanno hoti paṭikūlākāraggahaṇena kāyassa
  asuciduggandhajegucchabhāvasallakkhaṇato. Imaṁ pana paṭipattinti imaṁ āhāre
  paṭikūlasaññābhāvanaṁ. Amatapariyosānatanti nibbānaniṭṭhitaṁ āhāre
  paṭikūlasaññābhāvanāsaṅkhātaṁ upacārajjhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā nibbānādhigamanti attho.
            Āhāre paṭikūlasaññāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
         Ekaṁ vavaṭṭhānanti evaṁ niddiṭṭhassa catudhātuvavaṭṭhānassa
  bhāvanāniddeso anuppattoti uddeso nāma niddesaṭṭho
  mudumajjhapaññābāhullato āgato ca bhāro avassaṁ vahitabboti katvā
  vuttaṁ. Tattha satipi visayabhedena vavaṭṭhānassa bhede vavaṭṭhānabhāvasāmaññena
  pana taṁ abhinnaṁ katvā vuttaṁ ekaṁ vavaṭṭhānanti. Pubbabhāge vā
  satipi visayabhede atthasiddhiyaṁ tassa ekavisayatāvāti ekaṁ vavaṭṭhānanti
  vuttaṁ. Yathā hi dvattiṁsākāre kammaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Karontassa yogino yadipi pubbabhāge visuṁ visuṁ koṭṭhāsesu
  manasikāro pavattati aparabhāge pana ekasmiṁyeva koṭṭhāse
  atthasiddhi hoti na sabbesu evamidhāpīti. Tattha siyā yathā
  paṭikūlabhāvasāmaññena dvattiṁsākārakammaṭṭhāne abhedato manasikāro
  pavattati evaṁ idha dhātubhāvasāmaññena abhedato manasikāro
  pavattatīti ekaṁ vavaṭṭhānanti vuttanti. Nayidamevaṁ. Tattha hi
  paṇṇattisamatikkamato paṭṭhāya paṭikūlavaseneva sabbattha manasikāro
  pavattetabbo idha pana sabhāvasarasasallakkhaṇato dhātuyo manasikātabbā
  na dhātubhāvasāmaññato. Tenevāha sabhāvupalakkhaṇavasena
  sanniṭṭhānanti. Kiṁ vā etena papañcena aññehi
  ekūnacattāḷīsāya kammaṭṭhānehi asaṁsaṭṭhaṁ catudhātuvavaṭṭhānaṁ nāma ekaṁ
  kammaṭṭhānanti dassetuṁ ekaṁ vavaṭṭhānanti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
  Catudhātuvavaṭṭhānassa bhāvanāniddesoti kasmā vuttaṁ nanu
  catudhātuvavaṭṭhānassa bhedena vavaṭṭhānaṁ bhāvanāva sakiṁ pavattaṁ pana
  vavaṭṭhānaṁ tassa bahulīkāro bhāvanāti vacanabhedena vuttaṁ kathaṁ pana
  bhāvanā niddisiyati tassā vacīgocarātikkantabhāvatoti. Nāyaṁ doso
  bhāvanaṭṭhe bhāvanāvohārato. Bhāvanaṭṭho hi kammaṭṭhānapariggaho
  idha bhāvanāti adhippeto.
      [146] Sabhāvupalakkhaṇavasenāti kakkhaḷattādikassa salakkhaṇassa
  upadhāraṇavasena. Idaṁ hi kammaṭṭhānaṁ paṭhavīkasiṇādikammaṭṭhānaṁ viya na
-------------------------------------------------
[page 197]
  Paṇṇattimattasallakkhaṇavasena nīlakasiṇādikammaṭṭhānaṁ viya na
  nīlādivaṇṇasallakkhaṇavasena nāpi vipassanākammaṭṭhānaṁ viya saṅkhārānaṁ
  aniccatādisāmaññalakkhaṇasallakkhaṇavasena pavattati athakho paṭhavīādīnaṁ
  sabhāvasallakkhaṇavasena pavattatīti. Tena vuttaṁ sabhāvupalakkhaṇavasenāti.
  Kakkhaḷattādikassa salakkhaṇassa upadhāraṇavasenāti attho.
  Sanniṭṭhānanti ñāṇavinicchayo veditabbo na yevāpanakavinicchayo
  nāpi vitakkādivinicchayo. Dhātumanasikāroti dhātūsu manasikāro
  catasso dhātuyo ārabbha bhāvanā manasikāroti attho. Kātabbato
  kammaṁ yogino sukhavisesānaṁ kāraṇabhāvato ṭhānañcāti kammaṭṭhānaṁ
  catunnaṁ mahābhūtānaṁ sabhāvasallakkhaṇavasena pavattaṁ yogakammaṁ. Tenāha
  dhātumanasikāro dhātukammaṭṭhānaṁ catudhātuvavaṭṭhānanti atthato ekanti.
  Tayidaṁ catudhātuvavaṭṭhānaṁ dvidhā āgatanti kasmā vuttaṁ nanu
  dhātuvibhaṅge nātisaṅkhepavitthāravasena āgataṁ tasmā tidhā āgatanti
  vattabbanti. Na tatthāpi ajjhattikānaṁ dhātūnaṁ pabhedato
  anavasesapariyādānassa katattā bāhirānañca dhātūnaṁ pariggahitattā. Athavā.
  Dvidhā āgatanti ettha dvidhāva āgatanti na evaṁ niyamo gahetabbo
  athakho dvidhā āgatamevāti tena tatiyassāpi pakārassa saṅgaho
  siddho hoti. So ca nātisaṅkhepavitthāranayo saṅkhepato ca vitthārato
  cāti ettha āvuttivasena casaddeneva vā saṅgahitoti daṭṭhabbo.
  Athavā. Yo nātisaṅkhepavitthāranayena atisaṅkhepapaṭikkhepamukhena
-------------------------------------------------
[page 198]
  Labbhamāno vitthārabhāgo taṁ vitthāranayantogadhameva katvā vuttaṁ dvidhā
  āgatanti. Evañca katvā nātitikkhapaññassa dhātukammaṭṭhānikassa
  vasena vitthārato idañca vacanaṁ samatthitaṁ hoti. Mahāsatipaṭṭhāneti
  ca idaṁ nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ satipaṭṭhānakāyagatāsatisuttādīsupi
  tatheva āgatattā. Rāhulovādeti mahārāhulovāde. Dhātuvibhaṅgeti
  dhātuvibhaṅgasutte abhidhamme dhātuvibhaṅge ca. Kāmaṁ mahāsatipaṭṭhāne
  atthena upamaṁ parivāretvā desanā āgatā upamā ca nāma yāvadeva
  upameyyatthavibhāvanatthāti upamaṁ tāva dassetvā upameyyatthaṁ vibhāvetuṁ
  seyyathāpītiādinā pāli ānītā. Kasmā panettha dhātuvasena tatthāpi
  catumahābhūtavasena kammaṭṭhānaniddeso katoti. Attasuññatāsandassanatthaṁ
  ettha dhātuvasena tatthāpi oḷārikabhāvena supākaṭatāya
  ekaccavineyyajanacaritānukulatāya ca mahābhūtavasena kammaṭṭhānaniddeso
  katoti veditabbo.
      Tattha paṭhavīdhātūtiādīsu dhātuṭṭho nāma sabhāvaṭṭho sabhāvaṭṭho
  nāma suññataṭṭho suññataṭṭho nāma nissattaṭṭho. Evaṁ
  sabhāvasuññatanissattaṭṭhena paṭhavīyeva dhātu paṭhavīdhātu. Āpodhātuādīsupi
  eseva nayo. Paṭhavīdhātūti sahajarūpadhammānaṁ patiṭṭhā dhātu tathā
  āpodhātūti ābandhanadhātu tejodhātūti paripācanadhātu vāyodhātūti
  vitthambhanadhātūti evamettha samāso bhāvattho ca veditabbo.
  Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro pana parato āgamissati. Evaṁ
-------------------------------------------------
[page 199]
  Tikkhapaññassātiādīsu evanti yathādassitaṁ pāliṁ paccāmasati.
  Nātitikkhapaññassa vitthāradesanāti katvā āha tikkhapaññassāti.
  Yathā vatthayugaṁ arahatīti vatthayugiko evaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ arahati
  dhātukammaṭṭhānappayojanoti vā dhātukammaṭṭhāniko tassa dhātukammaṭṭhānikassa.
      Chekoti taṁtaṁsamaññāya kusalo. Yathājāte sunasmiṁ
  naṅguṭṭhakhuravisāṇādivante aṭṭhimaṁsādiavayavasamudāye avibhatte gāvīsamaññā
  na vibhatte vibhatte pana aṭṭhimaṁsādiavayavasamaññāti jānanako.
  Antevāsīti kammakaraṇavasena samīpavāsī. Viliyanti bhijjanti vibhajjantīti
  bīlā bhāgā vakārassa bakāraṁ ikārassa ca īkāraṁ katvā. Tameva hi
  bhāgatthaṁ dassetuṁ koṭṭhāsaṁ katvāti vuttaṁ. Kiñcāpi ṭhitasaddo ṭhito
  vātiādīsu viya ṭhānasaṅkhātairiyāpathasamaṅgitāya gatinivattiatthatāya
  vā ṭhāsaddassa aññattha ṭhapetvā gamanaṁ visesairiyāpathasamaṅgitāya
  bodhako idha pana yathā tathā rūpakāyassa pavattiākārabodhako
  adhippetoti āha catunnaṁ iriyāpathānaṁ yenakenaci ākārena ṭhitattā
  yathā ṭhitanti. Tattha ākārenāti ṭhānādinā rūpakāyassa pavattiākārena.
  Ṭhānādayo hi iriyāpathasaṅkhātāya kāyikakiriyāya pavattiṭaṭhānatāya
  iriyāpathāti vuccanti. Yathā ṭhitanti yathā pavattaṁ. Yathāvuttaṭṭhānamevettha
  paṇidhānanti adhippetanti āha yathā ṭhitattāva yathā paṇihitanti.
  Ṭhitanti vā kāyassa ṭhānasaṅkhātairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Paṇihitanti tadaññairiyāpathasamāyogaparidīpanaṁ. Ṭhitanti
  vā kāyasaṅkhātānaṁ rūpadhammānaṁ tasmiṁ tasmiṁ khaṇe sakiccavasena
  avaṭṭhānaparidīpanaṁ. Paṇihitanti paccayakiccavasenāti evampettha attho
  veditabbo. Dhātusoti dhātuṁ dhātuṁ paṭhavīādidhātuṁ visuṁ visuṁ katvā.
  Paccavekkhatīti pati pati avekkhati ñāṇacakkhunā vinibbhujjitvā passati.
  Yathā chekotiādinā pāliyā saddatthavivaraṇavasena vuttamevatthaṁ idāni
  bhāvatthavibhāvanavasena dassetuṁ yathā goghātakassātiādi vuttaṁ.
      Tattha posentassāti maṁsupacayaparibrūhanāya kuṇḍakabhattakappāsaṭṭhiādīhi
  saṁvaḍḍhentassa. Vadhitaṁ matanti hiṁsitaṁ hutvā mataṁ. Matanti ca matamattaṁ.
  Tenevāha tāvadevāti. Gāvīti saññā na antaradhāyati yāni aṅgapaccaṅgāni
  upādāya gāvīsaññā matamattāyapi gāviyā tesaṁ taṁ sannivesassa
  avinaṭṭhattā. Vibhajitvāti aṭṭhisaṅghāṭato maṁsaṁ vivecetvā tato
  vā vivecitaṁ maṁsaṁ bhāgaso katvā. Tenevāha maṁsasaññā pavattatīti.
  Pabbajitassapi apariggahitakammaṭṭhānassa. Ghanavinibbhoganti santatisamuhakiccaghanānaṁ
  vinibbhujjanaṁ vivecanaṁ. Dhātuso paccavekkhatoti yathāvuttaṁ ghanavinibbhogaṁ katvā
  dhātuso paccavekkhantassa. Sattasaññāti attānudiṭṭhivasena pavattā
  sattasaññāti vadanti. Vohāravasena pavattasattasaññāyapi tadā
  antaradhānaṁ yuttameva yāthāvato ghanavinibbhogassa sampādanato.
  Evaṁ hi sati yathāvuttaopammatthena opameyyattho aññadatthuṁ saṁsandati
-------------------------------------------------
[page 201]
  Sameti. Tenevāha dhātuvaseneva cittaṁ santiṭṭhatīti.
      [147] Evaṁ dhātukammaṭṭhānassa saṅkhepato āgataṭṭhānaṁ
  dassetvā idāni vitthārato āgataṭṭhānaṁ dassetuṁ mahāhatthipadupame
  panātiādi vuttaṁ. Evanti iminā rāhulovādadhātuvibhaṅgesu
  dhātukammaṭṭhānassa vitthārato āgamanameva upasaṁharati na sabbaṁ
  desanānayaṁ aññathāpi tattha desanānayassa āgatattā.
      [148] Tatrāti tasmiṁ yathādassite mahāhatthipadupamapāṭhe.
  Ajjhattikāti sattasantānapariyāpannā. Ajjhattaṁ paccattanti
  padadvayenāpi taṁtaṁpāṭipuggalikadhammo vuccatīti āha ubhayampi niyakassa
  adhivacananti. Sasantatipariyāpannatāya pana attani gahetabbabhāvupagamanavasena
  attānaṁ adhikiccappavattaṁ ajjhattaṁ taṁtaṁsantatipariyāpannatāya pana paccattaṁ.
  Tenevāha attani pavattattā ajjhattaṁ attānaṁ paṭicca pavattattā paccattanti.
  Kakkhaḷanti kathinaṁ. Yasmā taṁ thaddhabhāvena sahajātānaṁ patiṭṭhā hoti tasmā
  thaddhanti vuttaṁ. Kharigatanti kharīsu kharasabhāvesu gataṁ tappariyāpannaṁ
  kharasabhāvamevāti attho. Yasmā pana kharasabhāvaṁ pharusākārena
  upaṭṭhānato pharusākāraṁ hoti tasmā vuttaṁ pharusanti. Tenāha
  dutiyaṁ ākāravacananti. Upādinnaṁ nāma sarīraṭṭhakaṁ. Tampana
  kammasamuṭṭhānataṁ sandhāya upādinnampi atthi anupādinnampi taṇhādīhi
  ādinnagahitaparāmaṭṭhavasena sabbampetaṁ upādinnamevāti dassetuṁ
-------------------------------------------------
[page 202]
  Upādinnanti daḷhāadinnantiādi vuttaṁ. Tattha mamanti gahitaṁ
  ahanti parāmaṭṭhanti yojanā. Seyyathīdanti kathetukamyatāpucchāvācīti
  āha taṁ katamanti ceti atthoti. Tatoti pacchā.
  Tanti taṁ ajjhattikādibhedato dassitaṁ paṭhavīdhātuṁ. Dassentoti
  vatthuvibhāgena dassento. Kiñcāpi matthaluṅgaṁ aṭṭhimiñjeneva
  saṅgahetvā idha pāliyaṁ visuṁ na uddhaṭaṁ paṭisambhidāmagge pana
  vīsatiyā ākārehi paripuṇṇaṁ katvā dassetuṁ visuṁ gahitanti tampi
  saṅgaṇhanto thaddhabhāvādhikatāya paṭhavīdhātukoṭṭhāsesuyeva matthaluṅgaṁ
  pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi paṭhavīdhātu niddiṭṭhāti veditabbāti
  āha. Yaṁ vā panaññampi kiñcīti vā iminā pāliyaṁ matthaluṅgassa
  saṅgaho daṭṭhabbo. Tasmā idha yaṁ vā panaññampi kiñcīti idaṁ
  pubbapadāpekkhaṁ. Matthaluṅgaṁ pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi paṭhavīdhātu
  niddiṭṭhāti veditabbā yaṁ vā panaññampi kiñcīti vacanato. Puna
  yaṁ vā panaññampi kiñcīti avasesesu tīsu koṭṭhāsesūti yojetabbaṁ.
  Tīsu koṭṭhāsesūti tippakāresu koṭṭhāsesu. Na hi te tayo
  koṭṭhāsā.
      [149] Vissandanabhāvenāti paggharaṇabhāvena. Appotīti
  visarati. Pappotīti pāpuṇāti. Sasambhārāapavasena cetaṁ vuttaṁ.
  So hi vissandanabhāvena sasambhārapaṭhavīsaṅkhātaṁ taṁ taṁ ṭhānaṁ visarati
  pāpuṇāti ca. Lakkhaṇappaveseneva vā. Sopi hi
-------------------------------------------------
[page 203]
  Sahajātāññamañña nissayādipaccayatāya sesabhūtattayasaṅkhātaṁ taṁ taṁ ṭhānaṁ
  dravabhāvasiddhena vissandanabhāvena ābandhattaṁ āsattattaṁ avippakiṇṇañca
  karontaṁ appoti pappotīti vattabbataṁ arahatīti.
      Tejanavasenāti nisitabhāvena tikkhabhāvena. Vuttanayenāti
  kammasamuṭṭhānādivasena nānāvidhesūti āpodhātuyaṁ vuttanayena.
  Kuppitenāti khubhitena. Tejodhātuvasena labbhamānā imasmiṁ kāye
  jarāpavatti pākaṭajarāvasena veditabbāti dassetuṁ indriyavekallatantiādi
  vuttaṁ. Sarīre pakatiusumaṁ atikkamitvā uṇhabhāvo santāpo
  sarīrassa dahanavasena pavatto mahādāho paridāhoti ayametesaṁ
  viseso. Yena jariyatīti ca ekāhikādijararogena jariyatītipi attho
  yujjati. Sattakkhattuṁ tāpetvā tāpetvā sītudake pakkhipitvā
  uddhaṭasappi satadhotasappīti vadanti. Asitanti bhuttaṁ. Khāyitanti
  khāditaṁ. Sāyitanti assāditaṁ. Sammā paripākaṁ gacchatīti
  samavepākiniyā gahaṇiyā vasena vuttaṁ. Asammāparipākopi pana
  visamavepākiniyā tassāeva vasena veditabbo. Rasādibhāvenāti
  rasarudhiramaṁsamedanhāruaṭṭhiaṭṭhimiñjasukkavasena. Vivekanti puthubhāvaṁ
  aññamaññaṁ visadisabhāvaṁ. Asitādibhedassa hi āhārassa pariṇāme
  raso hoti taṁ paṭicca rasadhātu uppajjatīti attho. Evaṁ
  rasassa pariṇāme rudhirantiādinā sabbaṁ netabbaṁ.
      Vāyanavasenāti samudīraṇavasena savegagamanavasena vā.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Uggārahikkādīti ettha ādisaddena uddekakhipanādippavattakavātānaṁ
  saṅgaho daṭṭhabbo. Uccārapassāvādīti ādisaddena pittasemha
  lasikākevaladuggandhādinīharaṇakānaṁ saṅgaho veditabbo. Yadipi kucchisaddo
  udarapariyāyo koṭṭhasaddena pana antantarassa vuccamānattā
  tadavasiṭṭho udarappadeso idha kucchisaddena vuccatīti āha kucchisayā
  vātāti antānaṁ bahi vātāti. Sammiñjanapasāraṇādītiādisaddena
  ālokanavilokanauddharaṇātiharaṇādikā sabbā kāyikakiriyā saṅgahitā.
  Assāsapassāsā cittasamuṭṭhānāvāti etena assāsapassāsānaṁ
  sarīraṁ muñcitvā pavatti natthīti dīpeti na hi bahiddhā
  cittasamuṭṭhānassa sambhavo atthīti. Yadi evaṁ kathaṁ passāsoti
  bahinikkhamananāsikavāto. Dīghanāsikassa nāsikaggaṁ itarassa uttaroṭṭhaṁ
  phusanto pavattatīti vacanaṁ bahinikkhamanākārena pavattiyā
  cittasamuṭṭhānassa santāne pavattautusamuṭṭhānassapi vasena vuttanti
  veditabbaṁ. Sabbatthāti āpodhātuādīnaṁ tissannaṁ dhātūnaṁ niddesaṁ
  sandhāyāha. Tattha āpodhātuniddese yaṁ vā panaññampīti iminā
  sambhavassa tejodhātuniddese sarīre pākatikausmāya vāyodhātuniddese
  dhamanijālānusaṭassa tattha tattha cammakhīlapīḷakādinibbattakavāyuno
  saṅgaho daṭṭhabbo. Sammiñjanādinibbattakā vātā cittasamuṭṭhānāva.
  Yadi evaṁ kathaṁ purimā pañca catusamuṭṭhānāti vacanaṁ. Na hi
  sammiñjanādinibbattakāeva aṅgamaṅgānusārino vātā athakho
-------------------------------------------------
[page 205]
  Tadaññepīti natthi virodho.
      [150] Itīti vuttappakāraparāmasanaṁ. Tenāha vīsatiyā ākārehītiādi.
  Etthāti etasmiṁ vitthārato āgate dhātukammaṭṭhāneti
  attho. Tena ayaṁ vaṇṇanā na kevalaṁ mahāhatthipadupamasseva
  athakho mahārāhulovādadhātuvibhaṅgasuttānampi atthasaṁvaṇṇanā
  hotiyevāti dassitaṁ hoti. Bhāvanānayepi eseva nayo. Tathā hi
  vuttaṁ evaṁ rāhulovādadhātuvibhaṅgesupīti.
      Bhāvanānayeti bhāvanāya naye. Yena kammaṭṭhānabhāvanā
  ijjhati tasmiṁ bhāvanāvidhimhīti attho. Etthāti dhātukammaṭṭhāne.
  Yasmā yesaṁ tikkhapañño nātitikkhapaññoti imesaṁ duvidhānaṁ puggalānaṁ
  vasena idaṁ kammaṭṭhānaṁ dvidhā āgataṁ dvidhā desitaṁ tasmā
  kammaṭṭhānābhinivesopi tesaṁ dvidhāva icchitabboti taṁ tāva dassetuṁ
  tikkhapaññassa bhikkhunotiādi āraddhaṁ. Lomā paṭhavīdhātūti ettha
  itisaddo ādiaṭṭho. Evaṁ vitthārato dhātuparaggahoti kesā
  paṭhavīdhātu lomā paṭhavīdhātūtiādinā evaṁ dvācattālīsāya ākārehi
  vitthārato dhātukammaṭṭhānapariggaho. Papañcatoti dandhato saṇikato.
  Yaṁ thaddhalakkhaṇanti kesādīsu yaṁ thaddhalakkhaṇaṁ kakkhaḷabhāvo.
  Yaṁ ābandhanalakkhaṇantiādīsupi eseva nayo. Evaṁ manasikarototi
  vatthuṁ anāmasitvā evaṁ lakkhaṇamattatova manasikāraṁ pavattentassa.
  Assāti tikkhapaññassa. Kammaṭṭhānaṁ pākaṭaṁ hotīti yogakammassa
-------------------------------------------------
[page 206]
  Pavattiṭṭhānabhūtaṁ tadeva lakkhaṇaṁ vibhūtaṁ hoti tassa vā lakkhaṇassa
  suṭṭhu upaṭṭhānato taṁ ārabbha pavattamānaṁ manasikārasaṅkhātaṁ kammaṭṭhānaṁ
  vibhūtaṁ visadaṁ hoti tikkhapaññassa indriyapāṭavavasena saṅkhittarucibhāvato.
  Sabbaso mandapaññassa bhāvanā na ijjhatīti āha
  nātitikkhapaññassāti. Evaṁ manasikarototi vuttanayena saṅkhepato
  manasikaroto. Andhakāraṁ avibhūtaṁ hotīti anupaṭṭhānato andhaṁ viya
  karontaṁ apākaṭaṁ hoti kammaṭṭhānanti yojanā. Purimanayenāti
  kesā paṭhavīdhātūtiādinā pubbe vuttanayena. Vatthuāmasanena
  vitthārato manasikarontassa pākaṭaṁ hoti kammaṭṭhānaṁ nātitikkhapaññassa
  akhippanisantitāya vitthārarucibhāvato. Idāni yathāvuttamatthaṁ
  upamāya vibhāvetuṁ yathā dvīsu bhikkhūsūtiādi vuttaṁ.
      [151] Tattha peyyālamukhanti peyyālapāliyā mukhabhūtaṁ
  dvārabhūtaṁ ādito vāraṁ vāradvayaṁ vā. Vitthāretvāti anavasesato
  sajjhāyitvā. Ubhatokoṭivasenevāti tassa tassa vārassa
  ādiantaggahaṇavasena. Oṭṭhapariyāhatamattanti oṭṭhānaṁ samphusanamattaṁ.
  Yathā ganthaparivattane tikkhapaññassa bhikkhuno saṅkhepo ruccati na
  vitthāro itarassa ca vitthāro ruccati na saṅkhepo evaṁ bhāvanānayepīti
  upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ. Tasmāti yasmā tikkhapaññassa
  saṅkhepo nātitikkhapaññassa ca vitthāro sappāyo tasmā. Yasmā
  kammaṭṭhānaṁ anuyuñjitukāmassa sīlavisodhanādipubbakiccaṁ icchitabbaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Sabbākārasampannaṁ heṭṭhā vuttamevāti idha na āmaṭṭhaṁ. Yasmā pana
  vūpakaṭṭhakāyassa vūpakaṭṭhacittasseva ca bhāvanā ijjhati na itarassa
  tasmā tadubhayaṁ dassento rahogatena paṭisallīnenāti āha. Tattha
  rahogatenāti rahasi gatena ekākinā bhāvanānukūlaṭṭhānaṁ upagatenāti
  attho. Paṭisallīnenāti paṭi paṭi puthuttārammaṇato cittaṁ nisedhetvā
  kammaṭṭhāne sallīnena tattha saṅkiliṭṭhacittenāti 1- attho. Sakalampi
  attano rūpakāyaṁ āvajjitvāti uddhaṁ pādatalā adho kesamatthakā
  tiriyaṁ tacapariyantaṁ sabbampi attano karajakāyaṁ dhātuvasena manasikaronto
  yasmā cātummahābhūtiko ayaṁ kāyo tasmā atthi imasmiṁ kāye
  paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti catumahābhūtavasena
  samannāharitvāti attho. Idāni tāsaṁ dhātūnaṁ lakkhaṇato upaṭṭhānākārato
  ca manasikāravidhiṁ dassetuṁ yo imasmiṁ kāyetiādi vuttaṁ. Tattha
  thaddhabhāvoti lakkhaṇamāha. Thaddhattalakkhaṇā hi paṭhavīdhātu.
  Kharabhāvoti upaṭṭhānākāraṁ ñāṇena gahetabbākāranti attho.
  Drabhāvo lakkhaṇaṁ āpodhātuyā paggharaṇasabhāvattā. Ābandhanaṁ
  upaṭṭhānākāro. Uṇhabhāvo lakkhaṇaṁ tejodhātuyā
  usmāsabhāvattā. Paripācanaṁ upaṭṭhānākāro. Vitthambhanaṁ lakkhaṇaṁ
  vāyodhātuyā upatthambhanasabhāvattā. Samudīraṇaṁ upaṭṭhānākāro.
  Upaṭṭhānākāro ca nāma dhātūnaṁ sakiccakaraṇavasena ñāṇassa
  vibhūtākāro. Kasmā panettha ubhayaggahaṇaṁ. Puggalajjhāsayato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁsiliṭṭhacittenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Ekaccassa hi dhātuyo manasikarontassa tā sabhāvato gahetabbataṁ
  gacchantī ekaccassa sakiccakaraṇato. Yo rasoti vuccati tatrāyaṁ
  yogī dhātuyo manasikaronto ādito paccekaṁ salakkhaṇato sarasatopi
  pariggaṇhati. Tenāha yo imasmiṁ kāye thaddhabhāvo vā kharabhāvo
  vā .pe. Evaṁ saṅkhittena dhātuyo pariggahetvāti. Tattha
  pariggahetvāti pariggāhakabhūtena ñāṇena dhātuyo lakkhaṇato rasato
  vā paricchijja gahetvā. Ayaṁ tāva saṅkhittato bhāvanānaye
  kammaṭṭhānābhiniveso.
      Evaṁ pana dhātuyo pariggahetvā atthi imasmiṁ kāye paṭhavīdhātu
  thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā āpodhātu dravabhāvo vā ābandhanabhāvo
  vā tejodhātu uṇhabhāvo vā paripācanabhāvo vā vāyodhātu
  vitthambhanabhāvo vā samudīraṇabhāvo vāti evaṁ lakkhaṇādīhi saddhiṁyeva
  dhātuyo manasikarontena kālasatampi kālasahassampi punappunaṁ
  āvajjitabbaṁ manasikātabbaṁ takkāhataṁ vitakkapariyāhataṁ kātabbaṁ. Tassevaṁ
  manasikaroto yaṁ lakkhaṇādīsu supākaṭaṁ hutvā upaṭṭhāti tadeva
  gahetvā itaraṁ vissajjetvā tena saddhiṁ paṭhavīdhātu āpodhātūtiādinā
  manasikāro pavattetabbo. Evaṁ manasikarontena hi anupubbato
  nātisīghato nātisaṇikato vikkhepapaṭibāhanato paṇṇattisamatikkamanato
  anupaṭṭhānamuñcanato lakkhaṇato tayo ca suttantāti imehi
  dasāhākārehi manasikārakosallaṁ anuṭṭhātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 209]
      Tattha anupubbatoti anupaṭipāṭito ācariyassa santike
  uggahitapaṭipāṭito. Sā ca desanā paṭipāṭiyeva. Evaṁ anupubbato
  manasikarontenāpi nātisīghato manasikātabbaṁ. Atisīghato manasikaroto
  hi aparāparaṁ kammaṭṭhānamanasikāro nirantaraṁ pavattati. Kammaṭṭhānaṁ pana
  avibhūtaṁ hoti na visesaṁ āvahati tasmā nātisīghato manasikātabbaṁ.
  Yathā ca nātisīghato evaṁ nātisaṇikatopi. Atisaṇikato manasikaroto
  hi kammaṭṭhānaṁ pariyosānaṁ na gacchati visesādhigamassa paccayo na
  hoti. Atisīghaṁ atisaṇikañca maggaṁ gacchantā purisā ettha
  nidassetabbā. Vikkhepapaṭibāhanatoti kammaṭṭhānaṁ vissajjetvā
  bahiddhā puthuttārammaṇe cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. Bahiddhā
  vikkhepe hi sati kammaṭṭhānā parihāyati paridhaṁsati. Ekapadikamaggagāmī
  puriso cettha nidassetabbo. Paṇṇattisamatikkamanatoti yā
  ayaṁ paṭhavīdhātūti ādikā paṇṇatti taṁ atikkamitvā lakkhaṇesueva
  cittaṁ ṭhapetabbaṁ. Evaṁ paṇṇattiṁ vijahitvā kakkhaḷalakkhaṇādīsueva
  manasikāraṁ pavattentassa lakkhaṇāni supākaṭāni suvibhūtāni hutvā
  upaṭṭhahanti. Tassevaṁ punappunaṁ manasikāravasena cittaṁ āsevanaṁ labhati
  sabbo rūpakāyo dhātumattato upaṭṭhāti suñño nissatto nijjīvo
  yantaṁ viya yantasuttena cittasuttena aparāparaṁ parivattamāno. Sace
  pana bahiddhāpi manasikāraṁ upasaṁharati athassa āhiṇḍantā
  manussatiracchānādayo sattākāraṁ vijahitvā dhātusamuhavaseneva upaṭṭhahanti
-------------------------------------------------
[page 210]
  Tehi kariyamānā kiriyā dhātumayena yantena na 1- pavattayamānā hutvā
  upaṭṭhāti tehi ajjhohariyamānaṁ pānabhojanādīsu ca 2- dhātusaṅghāṭe
  pakkhipamāno dhātusaṅghāṭo viya upaṭṭhāti. Athassa tathā
  laddhāsevanampi cittaṁ yadi accāraddhaviriyatāya uddhaccavasena vā
  atilīnaviriyatāya kosajjavasena vā bhāvanāvidhiṁ na otareyya tadā
  adhicittasuttaṁ anuttarasītibhāvasuttaṁ bojjhaṅgasuttanti imesu tīsu suttesu
  āgatanayena viriyasamādhiyojanā kātabbā. Tena vuttaṁ tayo ca
  suttantāti. Evaṁ pana viriyasamataṁ yojetvā tasmiṁyeva lakkhaṇe
  manasikāraṁ pavattentassa yadā saddhādīni indriyāni laddhasamathāni
  suvisuddhāni pavattanti tadā assaddhiyādīnaṁ dūrībhāvena sātisayaṁ
  thāmappattehi sattahi balehi laddhupatthambhāni vitakkādīni jhānaṅgāni
  paṭutarāni hutvā pātubhavanti. Tesaṁ ujuvipaccanīkatāya nīvaraṇāni
  vikkhambhitāniyeva honti saddhiṁ tadekaṭṭhehi pāpadhammehi. Ettāvatā
  cānena upacārajjhānaṁ samādhigataṁ hoti dhātulakkhaṇārammaṇaṁ. Tena
  vuttaṁ punappunaṁ paṭhavīdhātu āpodhātūti .pe. Upacāramatto samādhi
  uppajjatīti.
      Tattha dhātumattatoti visesanivattiaṭṭho mattasaddo. Tena
  yaṁ ito bāhirakā lokiyamahājano ca satto jīvotiādikaṁ visesaṁ
  imasmiṁ attabhāve avijjamānampi kappanāmatteneva samāropeti taṁ
  nivatteti. Tenevāha nissattato nijjīvatoti. Āvajjitabbanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atirekasaddo maññe. 2. pānabhojanādi suddha...iti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Samannāharitabbaṁ. Manasikātabbanti punappunaṁ bhāvanāvasena
  dhātumattato dhātulakkhaṇaṁ manasi ṭhapetabbaṁ. Paccavekkhitabbanti tadeva
  dhātulakkhaṇaṁ patipati avekkhitabbaṁ bhāvanāsiddhena ñāṇacakkhunā
  aparāparaṁ paccakkhato passitabbaṁ. Tassevaṁ vāyamamānassāti tassa
  yogino evaṁ vuttappakārena bhāvanaṁ anuyuñjantassa tattha ca
  bhāvanānuyoge sakkaccakāritāya sātaccakāritāya sappāyasevitāya
  samathanimittasallakkhaṇena bojjhaṅgānaṁ anupavattanena kāye ca jīvite ca
  nirapekkhavuttitāya antarā saṅkocaṁ anāpajjantena bhāvanaṁ ussukkāpetvā
  ussoḷhiyaṁ avaṭṭhānena sammadeva vāyāmaṁ payogaṁ parakkamaṁ
  pavattentassa. Dhātuppabhedāvabhāsanapaññāpariggahitoti paṭhavīādidhātūnaṁ
  sabhāvalakkhaṇāvabhāsanena avabhāsanakiccāya bhāvanāpaññāya
  ādimajjhapariyosānesu avijahanena sabbato gahito. Mahaggatabhāvaṁ
  appattatāya upacāramatto sikhāppatto kāmāvacarasamādhi uppajjati.
  Upacārasamādhīti ca ruḷhivasena veditabbaṁ. Appanaṁ hi upecca cārī
  samādhi upacārasamādhi. Appanā cettha natthi. Tādisassa pana
  samādhissa samānalakkhaṇatāya evaṁ vuttaṁ. Kasmā panettha appanā na
  hotīti. Tattha kāraṇamāha sabhāvadhammārammaṇattāti. Sabhāvadhamme
  hi tassa gambhīrabhāvato asati bhāvanāvisese appanājhānaṁ na
  uppajjati. Lokuttaraṁ pana jhānaṁ visuddhibhāvanānukkamavasena āruppaṁ
  ārammaṇātikkamabhāvanāvasena appanāppattaṁ hotīti
-------------------------------------------------
[page 212]
  Maraṇānussatiniddese vuttovāyamattho.
      [152] Evaṁ rūpakāye avisesena catunnaṁ dhātūnaṁ pariggaṇhanavasena
  dhātukammaṭṭhānaṁ dassetvā idāni tattha aṭṭhiādīnaṁ
  vinibbhujjanavasena saṅkhepatopi sutte āgataṁ dhātumanasikāravidhiṁ dassetuṁ
  athavā panātiādi āraddhaṁ. Tattha ye ime cattāro koṭṭhāsā
  vuttāti sambandho. Yathāpaccayaṁ ṭhitā sannivesavisiṭṭhā
  kaṭṭhavallitiṇamattikāyo upādāya yathā agārasamaññā na tattha koci
  agāro nāma atthi evaṁ yathāpaccayaṁ sannivesavisiṭṭhāni pavattamānāni
  aṭṭhinhārumaṁsacammāni paṭicca sarīrasamaññā na ettha
  koci attā jīvo kevalantehi parivāritamākāsamattanti dasseti.
  Desanā sattasuññatāsaṁdassanaparāti imamatthaṁ vibhāvento
  nissattabhāvadassanatthantiādimāha.
      Tattha aṭṭhiñca paṭiccāti paṇhikaṭṭhikādibhedaṁ paṭipāṭiyā
  ussitaṁ hutvā ṭhitaṁ atirekatisatabhedaṁ aṭṭhiṁ upādāya. Nhāruñcāti
  tameva aṭṭhisaṅghāṭaṁ ābandhitvā ṭhitaṁ navasatappabhedaṁ nhāruṁ.
  Maṁsanti tameva aṭṭhisaṅghāṭaṁ a limpitvā ṭhitaṁ navapesisatappabhedaṁ
  maṁsaṁ. Cammanti macchitapattakacchāyāya chaviyā sañchāditaṁ sakalasarīraṁ
  pariyonaddhitvā ṭhitaṁ bahalacammaṁ paṭicca upādāya. Sabbattha
  casaddo samuccayaṭṭho. Ākāso parivāritoti yathābhittipādādivasena
  ṭhapitaṁ kaṭṭhaṁ tasseva ābandhavallianulepanamattikāchādanatiṇanti
-------------------------------------------------
[page 213]
  Etāni kaṭṭhādīni anto bahi ca parivāretvā ṭhito ākāso
  agārantveva saṅkhyaṁ gacchati gehanti paṇṇattiṁ labhati evameva
  yathāvuttāni aṭṭhiādīni anto bahi ca parivāretvā ṭhito ākāso
  tāneva aṭṭhiādīni upādāya rūpantveva saṅkhyaṁ gacchati sarīranti
  vohāraṁ labhati. Yathā ca kaṭṭhādīni paṭicca saṅkhyaṁ gataṁ agāraṁ
  loke khattiyagehaṁ brāhmaṇagehanti vuccati evamidampi khattiyasarīraṁ
  brāhmaṇasarīranti vohariyati. Natthettha koci satto vā jīvo
  vāti adhippāyo. Teti te cattāro koṭṭhāse vinibbhujjitvāti
  yojanā. Tantaṁantarānusārināti aṭṭhinhārūnaṁ nhārumaṁsānaṁ
  maṁsacammānanti tesaṁ tesaṁ koṭṭhāsānaṁ vivarānupātinā ñāṇasaṅkhātena
  hatthena. Vinibbhujjitvāti anekakkhattuṁ vinivedhetvā. Athavā.
  Vinibbhujjitvāti paccekampi aṭṭhiādīnaṁ antarānusārinā ñāṇahatthena
  vinibbhogaṁ katvā. Etesūti sakalampi attano rūpakāyaṁ catudhā
  katvā vibhattesu yathāvuttesu aṭṭhiādīsu catūsu koṭṭhāsesu.
  Purimanayenevāti yo imasmiṁ kāye thaddhabhāvo vātiādinā pubbe
  vuttanayeneva. Yaṁ panettha vattabbaṁ bhāvanāvidhānaṁ taṁ antaranaye
  vuttākāreneva veditabbaṁ.
      Vitthārato āgate pana catudhātuvavaṭṭhāneti ānetvā yojanā.
  Evaṁ idāni vuccamānākāreneva veditabbo bhāvanānayo.
  Dvācattālīsāya ākārehi dhātuyo uggaṇhitvāti kasmā vuttaṁ nanu
-------------------------------------------------
[page 214]
  Ādito dvattiṁsākārā dhātuyo na hontīti. Vatthusīsena dhātūnaṁyeva
  uggahetabbattā nāyaṁ doso. Vuttappakāreti gocaragāmato
  nātidūranāccāsannatādīhi pañcahi aṅgehi samannāgatotiādinā
  vuttappakāre. Katasabbakiccenāti palibodhupacchedādikaṁ kataṁ sabbakiccaṁ
  etenāti katasabbakicco tenassa sīlavisodhanādi pana kammaṭṭhānānuggahaṇato
  pageva siddhaṁ hotīti dasseti. Sasambhārasaṅkhepatoti sambhariyanti
  etena buddhivohārāti sambhāro taṁ nimittaṁ. Kiṁ pana taṁ
  paṭhavīādi. Kesādīsu hi vīsatiyā ākāresu paṭhavīti
  buddhivohārā paṭhavīnimittakā thaddhataṁ upādāya pavattanato. Tasmā
  tattha paṭhavīsambhāro nāma savisesāya tassā atthitāya. Kesādayo
  saha sambhārehīti sasambhārā. Āpokoṭṭhāsādīsupi eseva nayo.
  Sasambhārānaṁ saṅkhepo sasambhārasaṅkhepo tato sasambhārasaṅkhepato
  bhāvetabbanti yojanā. Saṅkhepato vīsatiyā dvādasasu catūsu chasu
  ca koṭṭhāsesu yathākkamaṁ paṭhavīādikā catasso dhātuyo pariggahetvā
  dhātuvavaṭṭhānaṁ sasambhārasaṅkhepato bhāvanā. Tenāha idha bhikkhu
  vīsatiyā koṭṭhāsesūtiādiṁ. Sasambhāravibhattitoti sasambhārānaṁ
  kesādīnaṁ vibhāgato kesādike vīsati koṭṭhāse pubbe viya ekajjhaṁ
  aggahetvā vibhāgato paṭhavīdhātubhāvena vavaṭṭhāpanaṁ. Āpokoṭṭhāsādīsupi
  eseva nayo. Salakkhaṇasaṅkhepatoti lakkhiyati etenāti lakkhaṇaṁ
  dhammānaṁ sabhāgo idha pana thaddhatādi tasmā
-------------------------------------------------
[page 215]
  Thaddhalakkhaṇādivantatāya saha lakkhaṇehīti salakkhaṇā kesādayo dvācattālīsa
  ākārā tesaṁ saṅkhepato. Idaṁ vuttaṁ hoti kesādike vīsati
  koṭṭhāse ekajjhaṁ gahetvā tattha thaddhatādikaṁ catubbidhampi
  lakkhaṇaṁ vavaṭṭhapetvā bhāvanā salakkhaṇasaṅkhepato bhāvanā. Eseva
  nayo āpokoṭṭhāsādīsupi. Salakkhaṇavibhattitoti thaddhalakkhaṇādinā
  salakkhaṇādīnaṁ kesādīnaṁ vibhāgato kesādīsu dvācattālīsāya ākāresu
  paccekaṁ thaddhatādīnaṁ catunnaṁ catunnaṁ lakkhaṇānaṁ vavaṭṭhāpanavasena
  bhāvanā.
      Evaṁ catūhi ākārehi uddiṭṭhaṁ bhāvanānayaṁ niddisituṁ kathaṁ
  sasambhārasaṅkhepato bhāvetītiādi āraddhaṁ. Ettha ca yathā
  tikkhapañño puggalo tikkhatāya paropariyattisabhāvato
  tikkhindriyamudindriyatāvasena duvidhoti tattha tikkhindriyassa vasena saṅkhepato
  paṭhamanayo vutto mudindriyassa vasena dutiyo evaṁ nātitikkhapaññopi
  puggaloti. Tattha yo visadindriyo puggalo tassa vasena
  sasambhārasaṅkhepato salakkhaṇasaṅkhepato ca bhāvanānayo niddiṭṭho yo
  pana nātivisadindriyo tassa vasena sasambhāravibhattito salakkhaṇavibhattito
  ca bhāvanānayo niddiṭṭhoti veditabbaṁ. Tassa evaṁ vavaṭṭhāpayatoeva
  dhātuyo pākaṭā honti savisesaṁ dhātūnaṁ pariggahitattā. Bhāvanāvidhānaṁ
  panettha na heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ. Yassāti
  nātivisadindriyaṁ puggalaṁ sandhāya vadati. Evaṁ bhāvayatoti
-------------------------------------------------
[page 216]
  Sasambhārasaṅkhepato bhāventassa.
      [153] Yena vidhinā uggahetvā kusalo hoti so sattavidho
  vidhi uggahakosallanti vuccati. Taṁ nibbattaṁ vā ñāṇaṁ. Evaṁ
  manasikārakosallampi veditabbaṁ. Dvattiṁsākāreti dhātumanasikāravasena
  pariggahite kesādike dvattiṁsavidhe koṭṭhāse. Dvattiṁsākāreti
  ca idaṁ tejavāyukoṭṭhāsesu vaṇṇādivasena vavaṭṭhānassa abhāvato
  vuttaṁ. Sabbaṁ tattha vuttavidhānaṁ kātabbanti vacasā manasātiādinā
  vuttaṁ uggahakosalladesato paṭṭhāya yāva anupubbavimuñcanādivasenāti
  padaṁ tāva āgataṁ sabbaṁ bhāvanāvidhānaṁ kātabbaṁ sampādetabbaṁ.
  Vaṇṇādivasenāti vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena. Ayañca
  vaṇṇādivasena manasikāro dhātupaṭikūlavaṇṇanamanasikārānaṁ sādhāraṇo
  pubbabhāgoti vinibbhujjitaṁ dhātumanasikārameva dassetuṁ avasāne evaṁ
  manasikāro pavattetabboti vuttaṁ.
      Aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammāti ete
  sīsakaṭāhapaliveṭhanacammaṁ kesāti evaṁ vohariyamānā bhūtupādāyadhammā mayi kesā
  jātā mayamettha jātāti evaṁ aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇasuññā.
  Iminā kāraṇassa ca phalassa ca abyāpāratāya dhātumattataṁ sandasseti.
  Tena ca ābhogapaccavekkhaṇānaṁ evameva abyāpāratā dīpitāti
  daṭṭhabbaṁ. Na hi tāni tesaṁ kāraṇāni ca tathā tathā ābhujitvā
  paccavekkhitvā ca uppajjanti
-------------------------------------------------
[page 217]
  Paccayabhāvaṁ vā gacchantīti. Itīti vuttappakāraparāmasanaṁ.
  Acetanoti na cetano cetanārahito vā. Abyākatoti
  abyākatarāsipariyāpanno. Suññoti attasuñño. Tatoeva nissatto.
  Thaddhalakkhaṇādikatāya thaddho. Tatoeva paṭhavīdhātūti evaṁ manasikāro
  pavattetabboti sambandho. Evaṁ sabbattha.
      [154] Suññagāmaṭṭhāneti ettha suññagāmaggahaṇaṁ paramatthato
  vedakavirahadassanatthaṁ kāyassa. Madhukaṭṭhiketi madhukabījāni. Gehathambhānaṁ
  ādhārabhāvena ṭhapitasilāyo pāsāṇaudukkhalakānīti adhippetā.
      [155] Duggandhādibhāve cassa sadisabhāvadassanatthaṁ allagocammaggahaṇaṁ.
  Yebhuyyena maṁsapesīnaṁ bahalatāya mahāmattikaggahaṇaṁ. Kuḍḍadārūsūti
  dārukuḍḍikāya kuṭiyā bhittipādabhūtesu kaṭṭhesu.
      [156] Paṇhikaṭṭhiādīnaṁ ādhārabhāvo viya gopphakaṭṭhiādīnaṁ
  ādheyyabhāvopi asamannāhārasiddhoti dassanatthaṁ paṇhikaṭṭhi gopphakaṭṭhiṁ
  ukkhipitvā ṭhitantiādiṁ vatvā puna sīsaṭṭhi gīvaṭṭhike patiṭṭhitantiādi
  vuttaṁ. Sinnavettaggādīsūti seditavettakaḷiresu.
      [157] Uraṭṭhisaṅghāṭo pañjarasadisatāya uraṭṭhipañjaranti
  vutto. Tassa athirabhāvadassanatthaṁ jiṇṇasandamānikāya pañjaraṁ
  nidassanabhāvena gahitaṁ. Yamakamaṁsapiṇḍeti maṁsapiṇḍayugale.
      [158] Kilomakassa setavaṇṇatāya pilotikapaliveṭhitetipilotikaṁ
  nidassanabhāvena vuttaṁ. Evameva na vakkahadayāni sakalasarīre ca maṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 218]
  Jānātīti ettha na vakkahadayāni jānanti mayaṁ paṭicchannakilomakena
  paṭicchannānīti na sakalasarīre ca maṁsaṁ jānāti ahaṁ paṭicchannakilomakena
  paṭicchannanti yojetabbaṁ. Koṭṭhakamatthakapassanti kusulassa abbhantare
  matthakapassaṁ.
      [159] Dvinnaṁ thanānaṁ antareti dvinnaṁ thanappadesānaṁ
  vemajjhe. Thanappadeso ca abbhantaravasena veditabbo.
      [160] Ekavīsati antabhogeti ekavīsatiyā ṭhānesu obhaggobhagge
  antamaṇḍale. Āmāsaye ṭhito paribhuttāhāro udariyanti
  adhippetoti āha udariyaṁ udare ṭhitaṁ asitapītakhāyitasāyitanti.
      [161] Abaddhapittaṁ saṁsaraṇalohitaṁ viya kāyusmā viya ca
  kammajarūpapaṭibaddhavuttikanti āha abaddhapittaṁ jīvitindriyapaṭibaddhaṁ
  sakalasarīraṁ byāpetvā ṭhitanti. Paṭibaddhatāvacanena cassa jīvitindriye
  sati sambhavameva dīpeti. Na jīvitindriyassa viya ekantakammajatanti
  daṭṭhabbaṁ. Pittakosaketi mahākosātakīkosakasadise pittadhāre.
  Yūsabhūtoti rasabhūto.
      [162] Ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṁ chaḍḍanaṭṭhānaṁ candanikā tassaṁ
  candanikāyaṁ. Pubbāsayo mandapaññānaṁ kesañcideva hotīti katvā
  asabbasādhāraṇanti adhippāyenāha pubbo anivaddhokāsoti.
      [163] Pittaṁ viyāti abaddhapittaṁ viya. Sakalasarīranti
  jīvitindriyapaṭibaddhaṁ sabbaṁ sarīrappadesaṁ. Vakkahadayayakanapapphāsāni
-------------------------------------------------
[page 219]
  Tementanti ettha yakanaṁ heṭṭhābhāgapūraṇena itarāni tesaṁ upari
  thokaṁ thokaṁ paggharaṇena temetīti daṭṭhabbaṁ. Heṭṭhā leḍḍukhandhādīni 1-
  temayamāneti temakatemitabbānaṁ abyāpāratāsāmaññanidassanatthaṁeva
  upamā daṭṭhabbā na ṭhānasāmaññanidassanatthaṁ. Sannicitalohitena hi
  temetabbānaṁ kesañci heṭṭhā kassaci upari ṭhitatā kāyagatāsatiniddese
  dassitāti. Yakanassa heṭṭhābhāgaṭṭhānaṁ mayi lohitaṁ ṭhitanti na jānāti
  vakkādīni amhe temayamānaṁ lohitaṁ ṭhitanti na jānantīti evaṁ
  yojanā veditabbā.
      [164] Patthinnasinehoti sinabhāvaṁ 2- ghanabhāvaṁ gatasineho.
  Sakalasarīre maṁsanti yojanā. Tañca thūlasarīraṁ sandhāya vuttaṁ.
  Medassa satipi patthinnatāya ghanabhāve maṁsassa viya na thaddhatāti
  vuttaṁ patthinnayūsoti. Tenevassa āpokoṭṭhāsatā. Udakapuṇṇesu
  taruṇatālaṭṭhikūpakesūti nātipariṇatānaṁ sajalakānaṁ aggato chinnānaṁ
  tālasalāṭukānaṁ vivarāni sandhāya vuttaṁ.
      [165] Vasāya attano ādhāre abhibyāpanamukhena abyāpāratāsāmaññaṁ
  vibhāvetabbanti ācāmagatatelaṁ nidassitanti daṭṭhabbaṁ. Kheḷuppattipaccaye
  ambilaggamadhuraggādike. Kesādīsu manasikāraṁ pavattetvā tejokoṭṭhāsesu
  pavattetabbo manasikāroti vibhattiṁ
  pariṇāmetvā yojetabbaṁ.
      [166] Yena santappatīti yena kāyo santappati. Ayaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. leḍḍukhaṇḍādīni. 2. sīnabhāvaṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Santappanakicco tejoti tassa pariggaṇhanākāroeva paccāmaṭṭho.
  Yena jariyatītiādīsupi eseva nayo.
      Assāsapassāsavasenāti antopavisanabahinikkhamananāsikavātabhāvena.
  Evaṁ pavattamanasikārassāti iminā vuttākārena sasambhāravibhattito
  pavattakammaṭṭhānamanasikārassa. Dhātuyo pākaṭā hontīti
  vitthārato pariggahitattā dhātuyo vibhūtā honti. Idhāpi bhāvanāvidhānaṁ
  heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [167] Tatthevāti tesuyeva vīsatiyā koṭṭhāsesu.
  Paripācanalakkhaṇaṁ vitthambhanalakkhaṇanti etthāpi tatthevāti ānetvā
  sambandhitabbaṁ. Puna tatthevāti tesuyeva dvādasasu koṭṭhāsesūti
  attho. Ettha ca kesādikoṭṭhāsānaṁ saviggahatāya tattha
  vijjamānā āpodhātuādayo nhānīyacuṇṇādīsu udakādayo viya
  suviññeyyāti tattheva ābandhanalakkhaṇantiādi vuttaṁ.
  Santappanāditejodhātukoṭṭhāsesu vāyudhātuādayo na tathā suviññeyyāti
  katvā tena avinibbhuttanti vuttaṁ na tatthevāti. Yadi evaṁ
  vāyukoṭṭhāsesu kathaṁ tatthevāti. Vāyukoṭṭhāsāpi hi
  uddhaṅgamāvātādayo piṇḍākāreneva pariggahetabbataṁ upagacchanti na pana
  santāpanāditejokoṭṭhāsāti nāyaṁ doso. Tattha tenāti tena
  tejena. Avinibbhuttanti avinābhūtaṁ. Taṁkalāpagatavasena vā
  evaṁ vuttaṁ. Evaṁ vavaṭṭhāpayatoti vuttākārena salakkhaṇasaṅkhepato
-------------------------------------------------
[page 221]
  Dhātuyo vavaṭṭhapentassa. Vuttanayenāti tassevaṁ vāyamamānassātiādinā
  heṭṭhā vuttanayena.
      Evampi bhāvayatoti salakkhaṇasaṅkhepato dhātuyo pariggahetvā
  bhāventassāpi. Pubbe vuttanayenāti sasambhāravibhattito bhāvanāyaṁ
  vuttena nayena.
      [168] Evanti yathā kese evaṁ sabbakoṭṭhāseti
  ekacattālīsabhede sesasabbakoṭṭhāse. Evamettha aṭṭhasaṭṭhiyā
  dhātusatassa pariggaho vutto hoti. Bhāvanāvidhānaṁ panettha heṭṭhā
  vuttanayameva.
      Idāni vacanaṭṭhādimukhenapi dhātūsu manasikāravidhiṁ dassetuṁ
  vacanaṭṭhatotiādi vuttaṁ. Tattha vacanaṭṭhatoti yasmā sabbapaṭhamaṁ kammaṭṭhānassa
  uggahaṇaṁ vacanavasena hoti vacanadvārena tadatthassa ādito
  gahetabbato tasmā vacanaṭṭhatoti dhātūnaṁ manasikātabbatā vuttā.
      Kalāpatoti vacanaṭṭhavasena visesato sāmaññato ca dhātuyo
  pariggahetvā ṭhitassa yasmā tā piṇḍaso pavattanti na paccekaṁ
  tasmā kalāpatopi manasikātabbatā vuttā. Te pana kalāpā
  paramāṇuparimāṇā hontīti tappariyāpannānaṁ paṭhavīdhātuādīnaṁ ekasmiṁ
  sarīre parimeyyaparicchedaṁ dassetuṁ cuṇṇato manasikātabbatā vuttā.
  So panāyaṁ tāsaṁ cuṇṇato manasikāro saṅghāṭavasena hotīti
  nibbajjitaṁ sarūpameva pariggahetabbaṁ dassetuṁ lakkhaṇādito manasikāro
-------------------------------------------------
[page 222]
  Vutto. Lakkhaṇādito dhātuyo pariggaṇhantena salakkhaṇavibhattito
  kammaṭṭhānābhinivese yasmā dvācattālīsāya koṭṭhāsānaṁ vasena
  dhātūsu pariggayhamānāsu ettakā utusamuṭṭhānā ettakā
  cittādisamuṭṭhānāti ayaṁ vibhāgo ñātabbo hoti tasmā samuṭṭhānato
  manasikāro vutto. Evaṁ pariññātasamuṭṭhānānampi tāsaṁ
  saddānusārena vinā visesasāmaññapariggaho kātabboti dassetuṁ
  nānattekattato manasikāro vutto. Lakkhaṇavisesato vinibbhuttarūpāpi
  etā aniddisitabbaṭṭhānatāya padesena avinibbhuttāti ayaṁ viseso
  pariggahetabboti dassetuṁ vinibbhogāvinibbhogato manasikāro vutto.
  Satipi avinibbhogavuttiyaṁ kācideva kāsañci sabhāgā kāci visabhāgāti
  ayampi viseso pariggahetabboti dassetuṁ sabhāgavisabhāgato manasikāro
  vutto. Sabhāgavisabhāgāpi dhātuyo ajjhattikā īdisakiccavisesayuttā
  bāhirā tabbiparītāti ayaṁ viseso pariggahetabboti dassetuṁ
  ajjhattikabāhiravisesato manasikāro vutto. Sajātisaṅgahādiko dhātūsu
  saṅgahavisesopi pariggaṇhitabboti dassetuṁ saṅgahato manasikāro vutto.
  Sandhārakādīhi yathāsakakiccehi aññamaññapatthambhabhāvatopi dhātuyo
  pariggahetabbāti dassetuṁ paccayato manasikāro vutto. Abyāpāranayato
  tā dhātuyo pariggahetabbāti dassetuṁ asamannāhārato manasikāro
  vutto. Attano paccayadhammavisesato paccayabhāvavisesato ca
  dhātuyo pariggahetabbāti dassetuṁ paccayavibhāgato manasikāro
-------------------------------------------------
[page 223]
  Vuttoti evametesaṁ terasannaṁ ākārānaṁ pariggahe kāraṇaṁ veditabbaṁ.
  Ākārehīti pakārehi kāraṇehi vā.
      Tattha patthaṭattāti puthuttā. Tena puthubhāvato puthuvīeva
  paṭhavīti niruttinayena saddatthamāha. Patthanaṭṭhena vā paṭhavī
  patiṭṭhābhāvena patthāyati 1- upatiṭṭhatīti attho. Appotīti padassa
  attho heṭṭhā vuttoeva. Āpiyatīti sosiyati piviyatīti. Keci
  ayaṁ panattho sasambhārāpe yujjatīti vadanti. Lakkhaṇāpepi yujjateva.
  Sopi hi pharusapācanavisosanākārena sesabhūtattayena piyamāno 2- viya
  pavattatīti. Appāyatīti brūheti. Paribrūhanarasā hi āpodhātu.
  Tejayatīti niseti tikkhabhāvena sesabhūtattayaṁ usmāpayatīti attho.
  Vāyatīti samīreti desantaruppattihetubhāvena bhūtasaṅghātaṁ gametīti
  attho. Evaṁ tāva visesato vacanatthaṁ vatvā idāni sāmaññato
  vattuṁ avisesena panātiādi vuttaṁ. Salakkhaṇadhāraṇatoti yathā
  titthiyaparikappito pakatiattāti evamādiko sabhāvato natthi na
  evametā etā pana salakkhaṇaṁ sabhāvaṁ dhārentīti dhātuyo.
  Dukkhaṭṭhānatoti dukkhassa vidahanato. Etā hi dhātuyo kāraṇabhāvena
  vavaṭṭhitā hutvā ayalohādidhātuyo viya ayalohādiṁ anekappakāraṁ
  saṁsāradukakhaṁ vidahanti. Dukkhādhānatoti anappakassa dukkhassa
  vidhānamattato avasavattanato. Taṁ vā dukkhaṁ etāhi kāraṇabhūtāhi sattehi
  anuvidhiyati tathāvihitañca taṁ etāsveva dhiyati ṭhapiyatīti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭṭhanaṭṭhena...pakkhāyatītipi aññattha dissati. 2. piviyamānoti maññe.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Dukkhādhānato dhātuyo. Apica nijjīvaṭṭho dhātuṭṭhoti vuttovāyamattho.
  Tathāhi bhagavā chadhāturo ayaṁ bhikkhu purisotiādīsu 1- jīvasaññāsamūhananatthaṁ
  dhātudesanaṁ akāsīti. Iti vacanaṭṭhamukhenapi asādhāraṇato
  sādhāraṇato ca dhātūnaṁ sarasalakkhaṇameva vibhāviyatīti āha evaṁ
  visesasāmaññavasena vacanaṭṭhato manasikātabbāti. Manasikāro pana
  vacanaṭṭhamukhena dhātuyo pariggahetvā ṭhitassa heṭṭhā vuttanayeneva
  veditabbo.
      Ākārehīti pakārehi. Athavā. Ākiriyanti dissanti ettha
  dhātuyoti ākārā koṭṭhāsā. Aṭṭhadhammasamodhānāti
  yathāvuttānaṁ paccayavisesena visiṭṭharūpānaṁ vaṇṇādīnaṁ aṭṭhannaṁ dhammānaṁ
  samāvadhānato sannivesavisesavasena sahāvaṭṭhānato. Taṁ upādāya
  kesāti sammati samaññāmattaṁ hoti. Tesaṁyeva vinibbhogāti tesaṁyeva
  vaṇṇādīnaṁ vinibbhujjanato. Yathā hi vaṇṇādayo aṭṭha dhammā
  paññāya vinibbhujjamānā aññamaññaṁ byatirekena paramatthato
  upalabbhanti na evaṁ vaṇṇādibyatirekena paramatthato kesā upalabbhanti
  tasmā ye ca dhamme samudite upādāya kesāti sammati tesu visuṁ
  visuṁ katesu natthi kesāti sammati vohāramattanti attho.
  Aṭṭhadhammakalāpamattamevāti idaṁ kesapaññattiyā upādāyabhūte vaṇṇādike
  ekattena gahetvā vuttaṁ na tesaṁ aṭṭhadhammamattabhāvato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 398.
-------------------------------------------------
[page 225]
  Kammasamuṭṭhāne kesādike kesesu tāva kesamūlaṁ evaṁ lomādīsupi
  yathārahaṁ veditabbaṁ. Dasadhammakalāpopīti ettha asitādiparipācako
  tejokoṭṭhāso navadhammakalāpopīti vattabbo. Yadīme
  kesādikoṭṭhāsā yathārahaṁ aṭṭhanavadasadhammasamuhabhūtā atha kasmā
  paṭhavīādidhātumattato manasikariyantīti āha ussadavasena panātiādi.
  Yasmā ayaṁ dhātumanasikāro yāvadeva sattasaññāsamugghāṭanattho
  dhammavinibbhogo ca sātisayaṁ sattasaññāsamugghāṭāya saṁvattati tasmā
  koṭṭhāsesu evaṁ dhammavibhāgo veditabbo.
      Ettha hi udariyaṁ karīsaṁ pubbo muttaṁ ca utusamuṭṭhānā
  asitādiparipācakatejo kammasamuṭṭhāno assāsapassāsavāto
  cittasamuṭṭhānoti cha ekasamuṭṭhānā sedo assu kheḷo siṅghāṇikāti
  cattāro utucittavasena dvisamuṭṭhānā sesā dvattiṁsa catusamuṭṭhānā
  tesu asitādiparipācake tejokoṭṭhāse eko kalāpo jīvitanavako
  aññesu ekasamuṭṭhānesu utusamuṭṭhāno cittasamuṭṭhāno vā ekeko
  aṭṭhako dvisamuṭṭhānesu utucittavasena dve dve aṭṭhakā
  catusamuṭṭhānesu utucittāhārasamuṭṭhānā tayo tayo aṭṭhakā
  utucittasamuṭṭhānesu saddanavakā aṭṭhasu tejovāyukoṭṭhāsesu
  aṭṭhajīvitanavakā sesesu catuvīsatiyā koṭṭhāsesu kāyabhāvadasakadvayasahitā
  cakkhādisaññitesu maṁsakoṭṭhāsesu cakkhusotaghānajivhāvatthudasakasahitā
  vāti paripuṇṇāyatanake rūpakāye bhedaṁ anāmasitvā ekattavasena
-------------------------------------------------
[page 226]
  Gayhamānā sattacattālīsādhikasatarūpakalāpā rūpavibhāgato sādhikaṁ diyaḍḍhaṁ
  rūpasahassaṁ hoti. Koṭṭhāsānaṁ pana avayavavibhāgena tadavayavakalāpānaṁ
  bhede gayhamāne rūpadhammānaṁ asaṅkheyyabhedatā veditabbā. Evaṁ
  dhammavibhāgato anekabhedabhinnāpi ime dvācattālīsa koṭṭhāsā
  ussadaggahaṇena catudhātuvaseneva vavaṭṭhapetabbā. Tenāha ussadavasena
  pana .pe. Manasikātabbāti. Tattha manasikāravidhi vuttanayeneva
  veditabbo.
      [169] Majjhimena pamāṇenāti ārohapariṇāhehi majjhime
  sarīre labbhamānena majjhimena pamāṇena. Pariggayhamānāti paññāya
  paritakketvā gayhamānā. Paramāṇubhedasañcuṇṇāti ettha yathā
  aṅgulassa aṭṭhamo bhāgo yavo yavassa aṭṭhamo bhāgo okā
  okāya aṭṭhamo bhāgo likkhā likkhāya aṭṭhamo bhāgo rathareṇu
  rathareṇussa aṭṭhamo bhāgo tajjāri tajjāriyā aṭṭhamo bhāgo
  aṇu evaṁ aṇuno aṭṭhamo bhāgo paramāṇu nāmāti keci. Aṭṭhakathāyaṁ
  pana sattadhaññamāsappamāṇaṁ ekaṁ aṅgulaṁ sattaokappamāṇo
  eko dhaññamāso sattalikkhāppamāṇā ekā okā
  chattiṁsarathareṇuppamāṇā ekā likkhā chattiṁsatajjārippamāṇo eko rathareṇu
  chattiṁsāṇuppamāṇā ekā tajjāri chattiṁsaparamāṇuppamāṇo eko
  aṇūti vuttaṁ. Tasmā aṇuno chattiṁsatimabhāgamatto paramāṇu
  nāma ākāsakoṭṭhāsiko maṁsacakkhussa agocaro dibbacakkhusseva
-------------------------------------------------
[page 227]
  Gocarabhūto taṁ sandhāyāha paramāṇubhedasañcuṇṇāti.
  Yathāvuttaparamāṇuppabhedena cuṇṇavicuṇṇabhūtā. Sukhumarajabhūtāti tatoyeva
  ativiya sukhumarajabhāvaṁ gatā. Doṇamattā siyāti soḷasanāḷimattā.
  Idhāpi majjhimena pamāṇenāti ānetvā sambandhitabbaṁ. Tena
  pakatiyā catumuṭṭhikaṁ kuḍuvaṁ catukuḍuvaṁ nāḷi tāya nāḷiyā soḷasa
  nāḷiyo doṇaṁ taṁ pana magadhanāḷiyā dvādasa nāḷiyo hontīti
  vadanti. Saṅgahitāti yathā na vippakīrati evaṁ ābandhanavasena
  sampiṇḍetvā gahitā. Anupālitāti yathā paggharaṇasabhāvāya
  āpodhātuyā vasena kilinnabhāvaṁ picchilabhāvaṁ vā nāpajjati evaṁ
  anurakkhitā. Vitthambhitāti saṅghātavāyunā ativiya vitthambhanaṁ pāpitā. Na
  vikīrati na viddhaṁsatīti sukhumarajabhūtāpi paṭhavīdhātu ābandhanaparipācanasamudīraṇakiccāhi
  āpotejovāyodhātūhi laddhapaccayā sinehena temitā
  tejasā paripakkā vāyunā vitthambhanaṁ pāpitā piṭṭhacuṇṇā
  viya na itocitoca vikīrati na viddhaṁsati athakho piṇḍitā ghanabhūtā
  hutvā nānappakārena gahetabbataṁ āpajjati. Tenāha avikīrayamānāti
  ādi. Tattha vikappanti vibhāgaṁ. Yadipi tejovāyudhātuyopi saviggahā
  rūpadhammabhāvato yādiso pana ghanasabhāvo paṭhavīāpodhātūsu labbhati
  na tādiso tejovāyudhātūsu labbhatīti meyyabhāvābhāvato tattha
  cuṇṇabhedo na uddhaṭo. Tathāhi sasambhāratejovāyūsupi meyyabhāvo
  na labbhateva.
-------------------------------------------------
[page 228]
      Yūsagatāti yūsabhāvaṁ dravabhāvaṁ gatā. Tatoeva ābandhanākārabhūtā.
  Na paggharatīti na ogaḷati. Na parissavatīti na vissandati.
  Pīṇitapīṇitabhāvaṁ dassetīti āpodhātuyā brūhanarasatāya vuttaṁ.
  Usumākārabhūtāti etena kāye pākatikausmāpi gahaṇisaṅkhātāya
  tassāyeva tejodhātuyā vasena hotīti dasseti. Paripācetīti
  santejeti. Sā hi yathābhuttassa āhārassa sammā pariṇāmanena
  rasādisampattiyā hetubhāvaṁ gacchantī imaṁ kāyaṁ paripāceti santejetīti
  vuccati. Tenevāha na pūtibhāvaṁ dassetīti. Kammupanissayāya
  cittappasādahetutāya ca sarīre vaṇṇasampadāya tejodhātu visesapaccayo
  pageva utuāhārasamuṭṭhānāya rūpasampattiyā yathāvuttatejodhātūti
  āha vaṇṇasampattiñcassa āvahatīti. Samudīraṇavitthambhanalakkhaṇāti
  ettha samudīraṇaṁ anupellanaṁ visosananti keci. Vitthambhanaṁ
  sesabhūtattayassa thambhitattāpādanaṁ uppīḷananti eke.
  Tāyāti vitthambhanalakkhaṇāya vāyodhātuyā. Aparāyāti
  samudīraṇalakkhaṇāya. Sā hi pellanasabhāvā. Tenāha samabbhāhatoti.
  Samabbhāhanañca rūpakalāpassa desantaruppattiyā hetubhāvo avaghaṭṭanaṁ
  āsannataruppattiyā. Lāḷetīti parivatteti. Idāni yadatthaṁ
  cuṇṇato manasikāro āgato taṁ nigamanavasena dassetuṁ evametantiādi
  vuttaṁ. Tattha dhātuyantanti suttena viya yantarūpakaṁ asatipi
  kattubhūte attani cittavasena dhātumayaṁ yantaṁ pavattati. Idhāpi
-------------------------------------------------
[page 229]
  Manasikāravidhi vuttanayeneva veditabbo.
      [170] Yadipi catunnaṁ dhātūnaṁ lakkhaṇādayo heṭṭhā tattha tattha vuttāeva
  tathāpi te anavasesato dassetvā visuṁ kammaṭṭhānapariggahavidhiṁ dassetuṁ
  lakkhaṇāditotiādi āraddhaṁ. Tattha lakkhiyati etenāti lakkhaṇaṁ.
  Kakkhaḷattaṁ lakkhaṇametissāti kakkhaḷattalakkhaṇā. Nanu ca kakkhaḷattameva
  paṭhavīdhātūti. Saccametaṁ. Tathāpi viññātāviññātasaddatthatāvasena
  abhinnepi dhamme kappanāsiddhena bhedena evaṁ niddeso
  kato evañhi atthavisesāvabodho hotīti. Athavā. Lakkhiyatīti
  lakkhaṇaṁ kakkhaḷattaṁ hutvā lakkhiyamānā dhātu kakkhaḷattalakkhaṇāti
  evamettha attho daṭṭhabbo. Sesāsupi eseva nayo.
  Patiṭṭhānarasāti sahajātadhammānaṁ patiṭṭhābhāvakiccā. Tatoeva nesaṁ
  sampaṭicchanākārena ñāṇassa paccupatiṭṭhatīti sampaṭicchanapaccupaṭṭhānā.
  Padaṭṭhānaṁ panettha aññadhammatāya na uddhaṭaṁ sādhāraṇabhāgasabbhāvato
  vā dūrakāraṇaṁ viya. Yathā vā dhammuddesavāravaṇṇanādīsu rasādinā
  aññesaṁ paccayabhāvaṁ dassetvā paccayavantatādassanatthaṁ padaṭṭhānaṁ
  uddhaṭaṁ na evamidha. Idha pana dhātūnaṁ anaññasādhāraṇavisesavibhāvanaparāya
  codanāya aññadhammabhūtaṁ padaṭṭhānaṁ na uddhaṭanti daṭṭhabbaṁ. Brūhanarasāti
  sahajātadhammānaṁ vaḍḍhanakiccā. Tathāhi sā nesaṁ pīṇitabhāvaṁ dassetīti
  vuccati. Saṅgahapaccupaṭṭhānāti bāhiraudakaṁ viya nhāniyacuṇṇassa sahajātadhammānaṁ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Saṅgahanapaccupaṭṭhānā. Maddavānuppadānapaccupaṭṭhānāti bāhiraggi
  viya jatulohādīnaṁ sahajātadhammānaṁ mudubhāvānuppadānapaccupaṭṭhānā.
  Abhinīhāro bhūtasaṅghātassa desantaruppattiyā hetubhāvo nīharaṇaṁ vā
  bījato aṅkurassa viya.
      Utusamuṭṭhānāva kammādivasena anuppattito. Utucittasamuṭṭhānā
  kadāci ututo kadāci cittato uppajjanato. Avasesāti
  vuttāvasesā kesādayo catuvīsati ādito tayo tejokoṭṭhāsā
  pañca vāyokoṭṭhāsā cāti dvattiṁsa. Sabbepīti te sabbepi
  kammādivasena uppajjanato catusamuṭṭhānā. Kesādīnampi hi maṁsato
  avimuttabhāgo kammāhāracittasamuṭṭhāno hotīti.
      Nānattekattatoti visesasāmaññato. Dhammānaṁ hi
  aññamaññaṁ visadisatā nānattaṁ. Samānatā ekattaṁ. Sabbāsampīti
  catunnampi. Salakkhaṇāditoti sakaṁ lakkhaṇaṁ salakkhaṇaṁ tato
  salakkhaṇādito. Ādisaddena rasapaccupaṭṭhānānaṁ viya
  mudusaṇhapharusabhāvādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Kammasamuṭṭhānādivasena ca
  nānattabhūtānanti kasmā vuttaṁ nanu kammasamuṭṭhānādivasena catunnaṁ
  dhātūnaṁ ekattaṁ hoti sādhāraṇattāti. Na aññāeva dhātuyo
  kammasamuṭṭhānā aññā utuādisamuṭṭhānātiādikaṁ bhedaṁ sandhāya tathā
  vacanato. Etāsaṁ dhātūnaṁ. Ruppanalakkhaṇaṁ ruppanasabhāvaṁ. Kiṁ panetaṁ
  ruppanaṁ nāma. Yā sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppatti tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 231]
  Vā sati yo vijjamānasseva visadisuppattiyā hetubhāvo taṁ ruppanaṁ.
  Anatītattāti apariccajanato.
      [171] Mahantapātubhāvo cettha sasambhāradhātuvasena veditabbo. Tathā
  mahāvikāratā mahābhūtasāmaññalakkhaṇadhātuvasena veditabbā mahāparihāratā
  mahattavijjamānatā ca ubhayavasenāti bhūtasaddāpekkhāya etānīti
  napuṁsakaniddeso. Mahantāni pātubhūtāni anekasatasahassarūpakalāpasaṅghātatāya
  samuhavasena santativasena ca aparimitaparimāṇānaṁ anekayojanāyāmavitthārānañca
  uppajjanato. Cattāri nahutānīti cattāri dasasahassāni. Devadānavādīnaṁ
  tigāvutādisarīravasena mahantāni pātubhūtāni. Tatthāyaṁ vacanattho
  mahantāni bhūtāni jātāni nibbattānīti mahābhūtānīti.
      Anekabhūtavisesadassanena anekabbhūtadassanena ca anekacchariyadassanavasena
  mahanto abbhūto mahantāni vā abhūtāni etthāti mahābhūto māyākāro.
  Yakkhādayo jātivaseneva mahantā bhūtāti mahābhūtā. Niruḷho vā ayaṁ
  tesu mahābhūtasaddo daṭṭhabbo. Paṭhavīādayo pana vañcakatāya
  aniddisitabbaṭṭhānatāya ca mahābhūtā viya mahābhūtā. Bhūtasaddassa
  ubhayaliṅgatāya napuṁsakatā katā. Tattha vañcakatā sayaṁ anīlādisabhāvāni hutvā
  nīlādisabhāvassa upaṭṭhāpanaṁ anitthīpurisādisabhāvāneva ca hutvā
  itthīpurisādiākārassa upaṭṭhāpanaṁ. Tathā aññamaññassa anto bahi ca
  aṭṭhitānaṁyeva aññamaññaṁ
-------------------------------------------------
[page 232]
  Nissāya avaṭṭhānato aniddisitabbaṭṭhānatā. Yadi hi imā
  dhātuyo aññamaññassa anto ṭhitā na sakiccakarā siyuṁ
  aññamaññānuppavesato. Atha bahi ṭhitā vinibbhuttā siyuṁ. Tathā sati
  avinibbhuttā vā dohāyeyya 1-. Tasmā na nidadisitabbaṭṭhānā.
  Evaṁ santepi patiṭṭhānādinā yathāsakaṁ kiccavisesena sesānaṁ tiṇṇaṁ
  tiṇṇaṁ upakārikā honti. Yena sahajātādinā paccayena paccayā
  honti tenāha na ca aññamaññaṁ nissāya na tiṭṭhantīti.
  Manāpehīti manoharehi cāturiyavantehi. Vaṇṇasaṇṭhānanikkhepehīti
  kāḷasāmatādivaṇṇehi puthulavivarakisatādisaṇṭhānehi hatthabhamukādivikkhepehi
  ca. Sarasalakkhaṇanti sabhāvabhūtalakkhaṇaṁ sakiccakaṁ vā sabhāvaṁ.
      [172] Mahāparihāratoti ettha vacanatthaṁ vadanto āha
  mahantehi .pe. Bhūtāni. Mahāparihārāni vā bhūtānīti. Tattha
  pacchimatthe purimapade uttarapadassa parihārasaddassa lopaṁ katvā
  mahābhūtānīti vuttaṁ. Tathāhīti tatoeva vikārassa mahantattāevāti
  taṁ vikāraṁ dassetuṁ bhūmitotiādi vuttaṁ.
      Tattha accimatoti aggissa. Koṭisatasahassaṁ ekaṁ koṭisatasahassekaṁ
  cakkavāḷanti taṁ sabbaṁ āṇākkhettabhāvena ekaṁ katvā vadati.
  Vilīyatīti vipattikarameghābhivuṭṭhena khārudakena lavaṇaṁ viya vilayaṁ
  gacchati viddhaṁsati. Kuppitenāti khubhitena. Vikīratīti vidhamati
  viddhaṁsati. Anupādinnesu vikāramahattaṁ dassetvā upādinnesu dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. avinibbhuttāti vādo hāyeyyāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Patthaddhotiādimāha. Tattha kaṭṭhamukhena vāti vāsaddo upamaṭṭho.
  Yathā kaṭṭhamukhena sappena ḍaṭṭho patthaddho hoti evaṁ
  paṭhavīdhātuppakopena so kāyo kaṭṭhamukheva hoti kaṭṭhamukhamukhagato viya
  patthaddho hotīti attho. Athavā. Vāsaddo avadhāraṇaṭṭho.
  So paṭhavīdhātuppakopena vāti evaṁ ānetvā sambandhitabbo.
  Ayañhettha attho kaṭṭhamukhena ḍaṭṭhopi kāyo paṭhavīdhātuppakopeneva
  patthaddho hoti tasmā paṭhavīdhātuyā aviyutto so kāyo sabbadā
  kaṭṭhamukhamukhagato viya hotīti. Vāsaddo vā aniyamaṭṭho.
  Tatrāyamattho kaṭṭhamukhena ḍaṭṭho kāyo patthaddho hoti vā na
  vā mantāgadavasena paṭhavīdhātuppakopena pana mantāgadarahito so
  kāyo kaṭṭhamukhamukhagato viya hoti ekantapatthaddhoti. Pūtikoti
  kuṭṭhito. Santattoti sabbaso tatto samuppannadāho. Sañchinnoti
  samantato chinno paramāṇubhedasañcuṇṇo āyasmato upasenattherassa
  sarīraṁ viya 1-. Mahāvikārāni bhūtānīti mahāvikāravantāni bhūtāni.
  Mahābhūtānīti purimapade uttarapadalopena niddeso daṭṭhabbo.
  Paṭhavītiādinā sabbalokassa pākaṭānipi vipallāsaṁ muñcitvā yathāsabhāvato
  pariggaṇhane mahantena vāyāmena vinā na pariggaṇhantīti
  dubbiññeyyasabhāvattā mahantānīti vuccanti. Tāni hi suviññeyyāni.
  Mahantānīti mantvā ṭhito tesaṁ duppariggahitataṁ disvā aho
  mahantāni etānīti jānātīti. Mahābhūtekadesatādīhi vā kāraṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 48.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Mahābhūtāni. Etā hi dhātuyo mahābhūtekadesato mahābhūtasamaññato
  mahābhūtasannissayato mahābhūtabhāvato mahābhūtapariyosānato cāti
  imehipi kāraṇehi mahābhūtānīti vuccanti.
      [173] Tattha mahābhūtekadesatoti bhūtamidanti bhikkhave
  samanupassathātiādīsu 1- hi avisesena khandhapañcakaṁ bhūtanti vuccati. Tattha
  yadidaṁ kāmabhave rūpabhave pañcavokārabhave ekacce saññībhave
  pavattaṁ khandhapañcakaṁ taṁ mahāvisayatāya mahābhūtanti vattabbataṁ
  arahati. Paṭhavīādayo pana catasso dhātuyo tassa mahābhūtassa
  ekadesabhūtā mahābhūtāti vuccanti. Samudāyesu hi pavattā
  vohārā avayavesupi dissanti yathā samuddo diṭṭho paṭo
  daḍḍhoti ca. Mahābhūtasamaññatoti tadadhīnavuttitāya bhavanti
  ettha upādārūpānīti bhūtāni paṭhavīādayo catasso dhātuyo.
  Sā panāyametāsu bhūtasamaññā anaññatthavuttitāya upādārūpānaṁ
  aviparītattā lokassa cetā bahūpakārā cakkhusamuddādīnaṁ nissayabhūtā
  cāti mahantāni bhūtānīti samaññāyiṁsu. Mahābhūtasannissayatoti
  mahantānaṁ mahānubhāvānaṁ mahāsammatamandhātuppabhūtīnaṁ raññaṁ sakkādīnaṁ
  devānaṁ vepacittiādīnaṁ asurānaṁ mahābrahmādīnaṁ brahmānaṁ guṇato
  vā mahantānaṁ buddhānaṁ paccekabuddhānaṁ sāvakānaṁ upādāyupādāya
  vā sabbesampi bhūtānaṁ sattānaṁ nissayabhūtatāya mahantā bhūtā
  etesūti mahābhūtā cātummahābhūtiko hi nesaṁ kāyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 478. pāliyampana passathāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Mahābhūtabhāvatoti bahubhūtabhāvato. Ayañhi mahāsaddo mahājano
  sannipatitotiādīsu bahubhāve dissati. Paṭhavīādayo ca dhātuyo
  ekasmimpi attabhāve aparimeyyappabhedā pavattanti. Tasmā
  mahantā bahū anekasatasahassappabhedā bhūtāti mahābhūtā.
  Mahābhūtapariyosānatoti mahābhūtassa vasena pariyosāne pavattito.
        Kālo ghasati bhūtāni sabbāneva sahattanā
        yo ca kālaghaso bhūto sa bhūto pacaniṁ pacīti 1-
  hi evamādīsu khīṇāsavo bhūtoti vutto. So hi ucchinnabhavanettikatāya
  āyatiṁ appaṭisandhikattā ekantato bhūtoti vuccati na itare
  bhavissatīti vohāraṁ anatītattā. Bhūtoeva idha pūjāvasena
  mahābhūtoti vutto yathā mahākhīṇāsavo mahāmoggallānoti ca.
  Imāsañ cadhātūnaṁ anādimati saṁsāre pabandhavasena pavattamānānaṁ
  yathāvuttassa mahābhūtasseva santāne pariyosānappatti nāññatra.
  Tasmā mahābhūte bhūtā pariyosānaṁ pattāti mahābhūtā purimapade
  bhūtasaddassa lopaṁ katvā.
      Evametā dhātuyo mahābhūtekadesatādīhi mahābhūtāti veditabbā. Paṭhavīādīnaṁ
  kakkhaḷapaggharaṇādivisesalakkhaṇasamaṅgitā apariccattadhātulakkhaṇānaṁyevāti
  āha dhātulakkhaṇaṁ anatītattāti. Na hi sāmaññapariccāgena viseso
  visesanirapekkhaṁ vā sāmaññaṁ pavattati. Tathāhi vadanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jā. duka. 347. pāliyampana sa bhūtapacaninti dissati.
-------------------------------------------------
[page 236]
          Tamatthāpekkhato bhedaṁ sasāmaññaṁ jahāti no
          gaṇhāti saṁsayuppādā samevekatthakaṁ dvayanti.
  Salakkhaṇadhāraṇenevāti yena salakkhaṇadhāraṇena dhātuyoti vuccanti
  teneva dhammātipi vuccanti ubhayathāpi nissattanijjīvatāyaeva vibhāvanato.
  Tenevāha chadhāturoyaṁ bhikkhu puriso 1- dhammesu dhammānupassī
  viharatīti 2- ca. Anurūpānaṁ khaṇato rūpānaṁ khaṇassa nātiittaratāyāha
  attano khaṇānurūpanti. Dhāraṇenāti dhāraṇena vattanenāti attho.
  Khayaṭṭhenāti khayabhaṅgutāya. Bhayaṭṭhenāti udayavayapaṭipīḷanādinā
  sappaṭibhayatāya. Asārakaṭṭhenāti attasāravirahena.
      Sahuppannāva etāti etā catasso dhātuyo saha uppannāva
  saha pavattamānāva samānakāle labbhamānāpi avakaṁsato sabbapariyantime
  utucittāhārasamuṭṭhānesu suddhaṭṭhake kammajesu jīvitanavaketi
  ekekasmiṁ suddhaṭṭhakādikalāpepi padesena avinibbhuttā visuṁ visuṁ
  aniddisitabbaṭṭhānatāya. Yattha hi tissannaṁ dhātūnaṁ patiṭṭhānavasena
  paṭhavī tattheva tassā ābandhanaparipācanasamudīraṇavasena itarā.
  Eseva nayo sesāsupi.
      [174] Purimā dve garukattā sabhāgā aññamaññanti
  adhippāyo. Ettha ca nanu paṭhaviyāpi lahubhāvo atthi. Tathā
  hi sā kakkhaḷaṁ mudukaṁ saṇhaṁ pharusaṁ garukaṁ lahukanti niddiṭṭhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 436. 2. Ma. mū. 103.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Āpepi lahubhāvo labbhatevāti. Na nippariyāyagarubhāvassa
  adhippetattā. Garubhāvoeva hi paṭhavīdhātuyā garutaraṁ upādāya
  lahubhāvoti pariyāyena vutto sītabhāvo viya tejodhātuyā.
  Yadi evaṁ rūpassa lahutāti kathaṁ. Ayampi vuttanayāeva lahutākāraṁ
  upādāya labbhanato. Na hi paricchedavikāralakkhaṇāni paramatthato
  labbhanti nipphannarūpānaṁ avaṭṭhāvisesabhāvato. Tasmā paramatthasiddhaṁ
  garubhāvaṁ sandhāya vuttaṁ purimā dve garukattā sabhāgāti. Tathāti
  padena sabhāgāti imamatthaṁ upasaṁharati. Dveti pana idaṁ yathā
  purimāti ettha evaṁ pacchimāti etthāpi ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Visabhāgā garukalahukabhāvatoti adhippāyo. Yathā ca garukalahukabhāvehi
  evameva sabhāvehipi sabhāgavisabhāgatā yojetabbā.
      Ajjhattikā heṭṭhā vuttājjhattikā sattasantānapariyāpannāti
  attho. Viññāṇavatthuviññattiindriyānanti cakkhādīnaṁ channaṁ
  viññāṇavatthūnaṁ dvinnaṁ viññattīnaṁ itthīpurisindriyajīvitindriyānañca.
  Ye pana viññāṇavatthūti hadayavatthu gahitanti vadanti tesaṁ
  indriyaggahaṇena aṭṭhannampi rūpindriyānaṁ gahaṇaṁ veditabbaṁ.
  Vuttaviparītappakārāti idaṁ bāhirānaṁ dhātūnaṁ yathā sabbaso
  viññāṇavatthūnaṁ viññattiindriyānaṁ anissayatā ca iriyāpathaviraho ca
  vuttavipariyāyo evaṁ catusamuṭṭhānatāpīti katvā vuttaṁ na lakkhaṇarūpassa
  viya kutocipi samuṭṭhānassa abhāvato. Utusamuṭṭhānatāya
-------------------------------------------------
[page 238]
  Tāsaṁ lahukādinissayatāpi ajjhattikānaṁ dhātūnaṁ vattabbā na vā
  vattabbā. Viññattiggahaṇañhi lakkhaṇanti.
      Itarāhīti āpotejovāyudhātūhi. Ekasaṅgahāti sajātisaṅgahena
  ekasaṅgahā. Samānajātīnañhi saṅgaho sajātisaṅgaho. Tenāha
  samuṭṭhānanānattābhāvatoti.
      Tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ patiṭṭhā hutvā paccayo hotīti yehi mahābhūtehi
  sampiṇḍanavasena saṅgahitā paripācanavasena anupālitā samudīraṇavasena
  vitthambhitā ca tesaṁ attanā sahajātānaṁ tiṇṇaṁ mahābhūtānaṁ patiṭṭhā
  hutvā tatoeva sandhāraṇavasena avassayo hoti vuttanayena
  vā patiṭṭhā hutvā sahajātādivasena paccayo hotīti. Esa
  nayo sesāsupi. Yadipi aññamaññāabhogapaccavekkhaṇarahitā
  ete dhammāti heṭṭhā dhātūnaṁ asamannāhāratā dassitāeva
  tathāpi imināva nayena vasuṁ kammaṭṭhānapariggaho kātabboti
  dassento paṭhavīdhātu cetthātiādimāha.
      Tattha paṭhavīdhātu cetthāti casaddo sampiṇḍanaṭṭho. Tena
  ayampi eko manasikārappakāroti dīpeti. Etthāti etāsu dhātūsu.
  Ahaṁ paṭhavīdhātūti vā paccayo homīti vā na jānātīti attani viya
  attano kicceva ābhogābhāvaṁ dassetvā upakārakassa viya
  upakattabbānampi ābhogābhāvaṁ dassetuṁ itarānipītiādi vuttaṁ. Sabbatthāti
  sabbāsu dhātūsu tatthāpi attakiccupakattabbabhedesu sabbesu.
-------------------------------------------------
[page 239]
      [175] Paccayavibhāgatoti paccayadhammavibhāgato ceva
  paccayabhāvavibhāgato ca. Paccayatoti hi iminā paṭhavīādīnaṁ
  aññāsādhāraṇo patiṭṭhābhāvādinā sesabhūtattayassa paccayabhāvo vutto
  idha pana yehi dhammehi paṭhavīādīnaṁ uppatti tesaṁ paṭhavīādīnañca
  anavasesato paccayabhāvavibhāgo vuccatīti ayaṁ imesaṁ dvinnaṁ ākārānaṁ
  viseso. Kammanti kusalākusalaṁ rūpuppādakaṁ kammaṁ. Cittanti
  yaṁkiñci rūpuppādakaṁ cittaṁ. Āhāroti ajjhattiko rūpuppādako
  āhāro. Utūti yokoci utu. Atthato tejodhātu. Kammamevāti
  avadhāraṇaṁ samuṭṭhānasaṅkarābhāvadassanatthaṁ. Tena akammajānampi
  kesañci kammassa pariyāyapaccayabhāvo dīpito hoti. Tathāhi
  vakkhati kammapaccayacittasamuṭṭhānantiādi. Nanu ca kammasamuṭṭhānānaṁ
  kammato aññenapi paccayena bhavitabbanti. Bhavitabbaṁ. So pana
  kammagatikovāti paṭiyoginivattanatthaṁ avadhāraṇaṁ kataṁ. Tenāha na
  cittādayoti. Cittādisamuṭṭhānānanti etthāpi ayamattho yathārahaṁ
  vattabbo. Itareti cittādito aññe. Janakapaccayoti samuṭṭhānapakataṁ
  sandhāya vuttaṁ. Paccayo pana kammapaccayova. Vuttaṁ hi
  kusalākusalā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
  kammapaccayena paccayoti. Sesānanti cittādisamuṭṭhānānaṁ. Pariyāyato
  upanissayapaccayo hotīti paṭṭhāne arūpānaṁyeva upanissayapaccayassa
  āgatattā nippariyāyena rūpadhammānaṁ upanissayapaccayo natthi sutte
-------------------------------------------------
[page 240]
  Pana puggalaṁ upanissāya vanasaṇḍaṁ upanissāyāti vacanato
  suttantikapariyāyena vinā abhāvo upanissayapaccayoti veditabbo. Cittaṁ
  janakapaccayo hotīti sahajātanissayāhārādivasena paccayo hontaṁ
  cittaṁ samuṭṭhāpakataṁ upādāya janakapaccayo hotīti vuttaṁ.
  Āhārautūsupi eseva nayo.
      Evaṁ kammādīnaṁ paccayadhammānaṁ vasena dhātūsu paccayavibhāgaṁ
  dassetvā idāni taṁ samuṭṭhānānaṁ dhātūnampi vasena paccayavibhāgaṁ
  dassento paṭhamaṁ tāva kammasamuṭṭhānaṁ mahābhūtantiādinā
  uddisitvā puna tattha kammasamuṭṭhānā paṭhavīdhātūtiādinā niddisati.
  Tattha kammasamuṭṭhānā paṭhavīdhātūti kammasamuṭṭhānaṁ mahābhūtanti ettha
  sāmaññato vuttā kammajapaṭhavīdhātu. Kammasamuṭṭhānānaṁ itarāsanti
  kammajānaṁ āpodhātuādīnaṁ tissannaṁ dhātūnaṁ sahuppattiyā attano
  upakārakānaṁ tāsaṁ upakārakato ādhārabhāvato uppādato yāva
  bhaṅgādharaṇato vigamābhāvato ca sahajātāññamaññanissayātthiavigatavasena
  ceva patiṭṭhānavasena ca paccayo hoti hontī ca kammaṁ viya
  attano tāsañca na janakavasena paccayo hoti asamuṭṭhāpakattā
  tāsaṁ. Kāmañcettha nissayapaccayaggahaṇeneva patiṭṭhābhāvo
  saṅgahito paṭhavīdhātuyā pana anaññasādhāraṇakiccaṁ sahajātānaṁ
  patiṭṭhābhāvoti imaṁ visesaṁ dassetuṁ patiṭṭhānavasena cāti visuṁ
  katvā vuttaṁ. Ābandhanavasena cātiādīsupi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Tisantatimahābhūtānanti utucittāhārasamuṭṭhānānaṁ catumahābhūtānaṁ aññamaññaṁ
  avokiṇṇānaṁ avicchedena pavattiṁ upādāya santatitisantatiggahaṇaṁ.
  Paṭhavīdhātuyā patiṭṭhābhāvo nāma sahajātadhammānaṁyevāti āha na
  patiṭṭhānavasenāti. Na ābandhanavasenātiādīsupi eseva nayo.
  Etthāti etesu kammasamuṭṭhānamahābhūtesu. Cittasamuṭṭhānā paṭhavīdhātu
  cittasamuṭṭhānānaṁ itaresantiādīsu sukaro tantinayo netunti cittāahāra
  .pe. Eseva nayoti atidisati. Sahajātādipaccayavasappavattāsu
  ca panāti ettha casaddo samuccayaṭṭho panasaddo visesaṭṭho.
  Tadubhayena ca yathāvuttehi sahajātādipaccayehi pavattamānā
  dhātuyo iminā visesena pavattantīti imamatthaṁ dīpeti.
      [176] Idāni taṁ visesaṁ dassetuṁ ekaṁ paṭiccāti gāthamāha.
  Tattha ekaṁ dhātuṁ paṭicca tisso dhātuyo catudhā sampavattanti tisso
  dhātuyo paṭicca ekāva dhātu catudhā sampavattati dve dhātuyo paṭicca
  dve dhātuyo chadhā sampavattantīti yojanā. Attho pana paṭhavīādīsu
  ekekissā paccayabhāve itarāsaṁ tissannaṁ tissannaṁ paccayuppannatāti
  ayameko catukko tissannaṁ tissannaṁ paccayabhāve itarāya ekekissā
  paccayuppannatāti ayamaparo catukko paṭhamadutiyā tatiyacatutthā paṭhamatatiyā
  dutiyacatutthā paṭhamacatutthā dutiyatatiyāti imāsaṁ dvinnaṁ dvinnaṁ
  paccayabhāve tattha tattha itarāsaṁ dvinnaṁ dvinnaṁ paccayuppannatāti
  ayameko chakko evaṁ paccayabhāvena catudhā chadhā
-------------------------------------------------
[page 242]
  Ca pavattamānānaṁ ekakadvikatikavasena tikadukaekakavasena ca yathākkamaṁ
  paccayuppannatāti vibhāgo veditabbo. Ayañca paccayabhāvo
  sahajātāññamaññanissayātthiavigatapaccayavasena tatthāpi ca
  aññamaññamukheneva veditabbo yaṁ sandhāya vuttaṁ paṭiccavāre ekaṁ mahābhūtaṁ
  paṭicca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve
  mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā uppajjantīti 1-. Abhikkamapaṭikkamādīti
  ādisaddena ādānavissajjanādikāyikakiriyākaraṇassa saṅgaho
  daṭṭhabbo. Uppīḷanassa paccayo hoti ghaṭṭanakiriyāya paṭhavīdhātuvasena
  sijjhanato. Sāvāti paṭhavīdhātuyeva āpodhātuyā anugatā āpodhātuyā
  tattha appadhānabhāvaṁ paṭhavīdhātuyā ca padhānabhāvanti patiṭṭhābhāve
  viya patiṭṭhāpanepi sātisayakiccattā tassā patiṭṭhāpanassa pādaṭṭhapanassa
  paccayo hotīti sambandho. Avikkhepanassāti adho nikkhipanassa.
  Tattha ca garutarasabhāvāya āpodhātuyā sātisayo byāpāroti āha
  paṭhavīdhātuyā anugatā āpodhātūti. Tathā uddhaṅgatikā tejodhātūti
  uddharaṇe vāyodhātuyā tassā anugatabhāvo vutto. Tiriyagatikāya
  vāyodhātuyā atiharaṇavītiharaṇesu sātisayo byāpāroti tejodhātuyā
  tassa anugatabhāvo gahito. Tattha ṭhitaṭṭhānato abhimukhaṁ pādassa
  haraṇaṁ atiharaṇaṁ purato haraṇaṁ atiharaṇaṁ. Tato thokaṁ vītikkamaharaṇaṁ
  vītiharaṇaṁ passato haraṇaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. tikapaṭṭhāna. 19.
-------------------------------------------------
[page 243]
      [177] Ekekena mukhenāti patthaṭattā paṭhavītiādinā vibhattesu
  terasasu ākāresu ekekena dhātūnaṁ pariggaṇhanamukhena. Svāyanti
  so ayaṁ upacārasamādhi. Kathaṁ panassa vavaṭṭhānapariyāyoti āha
  catunnaṁ dhātūnantiādi. Idāni imissā bhāvanāya ānisaṁse dassetuṁ
  imañca panātiādi vuttaṁ. Suññataṁ avagāhatīti dhātumattatādassanena
  rūpakāyassa anattakataṁ vavaṭṭhāpayato tadanusārena nāmakāyassāpi
  anattakatā supākaṭā hotīti sabbaso attasuññataṁ pariyogāhati
  tattha patiṭṭhahati. Sattasaññaṁ samugghāṭetīti tatoeva satto
  poso itthī purisoti evaṁ pavattaṁ ayāthāvasaññaṁ ugghāṭeti samūhanati.
  Vāḷamigayakkharakkhasādivikappaṁ anāpajjamānoti sakasantāne viya
  parasantānepi dhātumattatāya sudiṭṭhattā khīṇāsavo viya ime
  sīhabayagghādayo vāḷamigā ime yakkharakkhasāti evamādivikappaṁ
  akaronto bhayabheravaṁ sahati abhibhavati. 1- Yathāvuttavikappanāpajjanaṁ
  hi bhayabheravaṁ sahanassa kāraṇaṁ vuttaṁ. Ugghāṭo uppilāvitattaṁ.
  Nigghāṭo tādibhāvappatti 2-. Mahāpañño capana hoti
  dhātuvasena kāye sammadeva ghanavinibbhogassa karaṇato. Tathāhīdaṁ
  kammaṭṭhānaṁ buddhicaritassa anukūlanti vuttaṁ. Sugatiparāyano vā
  indriyānaṁ aparipakkatāyanti adhippāyo.
                 Ekūnavīsatibhāvanānayapaṭimaṇḍitassa
             catudhātuvavaṭṭhānaniddesassa līnatthavaṇṇanā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yathāvuttavikappānāpajjanaṁ. 2. dīnabhāvappattītipi.
-------------------------------------------------
[page 244]
      Ko samādhītiādinā sarūpādipucchā yāvadeva vibhāgāvabodhanatthā.
  Sarūpādito hi ñātassa pabhedo vuccamāno suviññeyyo
  hoti saṅkhepapubbakattā vitthārassa. Vitthāravidhinā ca saṅkhepavidhiṁ
  saṅgaṇhāti. Samādhissāti vitthāraṁ bhāvanānayañca dassetuṁ vuttaṁ.
  Athavā. Ko samādhītiādināpi samādhisseva pakārabhedo dassiyati.
  Bhāvanānisaṁsopi bhāvanānayanissitoevāti adhippāyena vitthāraṁ
  bhāvanānayañca dassetunti vuttaṁ. Sabbappakāratoti
  palibodhupacchedādikassa sabbassa bhāvanāya pubbakiccassa karaṇappakārato
  ceva sabbakammaṭṭhānabhāvanāvibhāvanato ca. Samattā hotīti vatvā tameva
  samattabhāvaṁ vibhāvetuṁ duvidhoyevātiādi vuttaṁ. Idha adhippeto samādhīti
  lokiyasamādhiṁ āha. Dasasu kammaṭṭhānesūti yāni heṭṭhā upacārāvahānīti
  vuttāni dasa kammaṭṭhānāni tesu. Appanāpubbabhāgacittesūti appanāya
  pubbabhāgacittesu aṭṭhannaṁ jhānānaṁ pubbabhāgacittuppādesu. Ekaggatāti
  ekāvajjanavithiyaṁ nānāvajjanavithiyañca ekaggatā. Avasesakammaṭṭhānesūti
  appanāvahānīti vuttesu tiṁsakammaṭṭhānesu.
      [178] Diṭṭhadhammo vuccati paccakkhabhūto attabhāvo tattha
  sukhavihāro diṭṭhadhammasukhavihāro. Kāmaṁ samāpajjitvāti etena
  appanāsamādhiyeva vibhāvito ekaggacittāti pana padena
  upacārasamādhinopi gahaṇaṁ hotīti tato nivattanatthaṁ appanāsamādhibhāvanāti
-------------------------------------------------
[page 245]
  Vuttaṁ. Na kho paneteti ete bāhirakabhāvitā jhānadhammā
  cittekaggatāmattakarā ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane sallekhāti
  na vuccanti kilesānaṁ sallekhapaṭipadā na hotīti katvā. Sāsane
  pana avihiṁsādayopi sallekhāva lokuttarapādakattā. Sambādheti
  taṇhāsaṅkilesādinā saṅkiliṭṭhatāya paramasambādhe ativiya kasaṭaṭṭhānabhūte
  saṁsārappavatte. Okāsādhigamanayenāti attapaṭilābhayoggassa
  navamakhaṇasaṅkhātassa okāsassa adhigamanayena. Tassa hi dullabhatāya
  appanādhigamampi adhigamayamāno saṁvegabahulo puggalo upacārasamādhimhiyeva
  ghatvā vipassanāya kammaṁ karoti sīghaṁ saṁsāradukkhaṁ samatikkamissāmīti.
  Abhiññāpādakanti iddhividhādiabhiññānaṁ pādakabhūtaṁ adhiṭṭhānabhūtaṁ.
  Hotīti vuttanayāti ettha itisaddo pakāraṭṭho. Tena iminā
  pakārena vuttanayāti sesābhiññānampi vuttappakāraṁ saṅgaṇhāti.
  Sati āyataneti purimasiddhe abhiññādhigamassa kāraṇe vijjamāne.
  Abhiññādhigamassa hi adhikāro icchitabbo yo pubbahetūti vuccati
  na samāpattīsu vasībhāvo. Tenāha bhagavā sati sati āyataneti.
  Abhiññāsacchikaraṇīyassāti vakkhamānavibhāgāya abhivisiṭṭhāya paññāya
  sacchikātabbassa. Dhammassāti bhāvetabbassa ceva vibhāvetabbassa ca
  dhammassa abhiññāsacchikiriyāya cittaṁ abhininnāmetīti yojanā. Tatra
  tatrevāti tasmiṁ tasmiṁyeva sacchikātabbadhamme. Sakkhibhāvāya
  paccakkhakāritāya bhabbo tassa bhāvo sakkhibhabbatā taṁ
-------------------------------------------------
[page 246]
  Sakkhibhabbataṁ. Tantaṁ bhavagāmikammaṁ ārabbha bhavapaṭṭhanāya anuppannāyapi
  kammassa katupacitabhāveneva bhavapaṭṭhanākiccaṁ sijjhatīti dassento āha
  apaṭṭhayamānā vāti. Saha byeti pavattatīti sahabyo sahāyo.
  Idha pana ekabhavupago adhippeto. Tassa bhāvo sahabyatā. Taṁ
  sahabyataṁ. Kiṁ appanāsamādhibhāvanāyeva bhavavisesānisaṁsā udāhu
  itarāpīti codanaṁ manasikatvā āha upacārasamādhibhāvanāpītiādi.
  Nibbānanti tissannaṁ dukkhatānaṁ nibbutiṁ. Rūpadhamme pariyāpannā
  vijjamānāpi saṅkhāradukkhatā cittassa abhāvena asantasabhāvā.
  Tenāha sukhaṁ viharissāmāti. Soḷasahi ñāṇacariyāhīti aniccānupassanā
  dukkhānattanibbidāvirāganirodhapaṭinissaggavivaṭṭānupassanāti imāhi
  aṭṭhahi aṭṭhahi ca ariyamaggaphalañāṇehīti evaṁ soḷasahi. Navahi
  samādhicariyāhīti pañcannaṁ rūpajjhānānaṁ catunnaṁ arūpajjhānānañca vasena
  evaṁ navahi. Keci pana cattāro rūpajjhānasamādhī cattāro
  arūpajjhānasamādhī ubhayesaṁ upacārasamādhiṁ ekaṁ katvā evaṁ navāti vadanti.
      [179] Samādhibhāvanāyogeti samādhibhāvanāya anuyoge anuyuñjane
  samādhibhāvanāsaṅkhāte vā yoge. Yogoti bhāvanā vuccati.
  Yathāha yogā ve jāyate bhūrīti 1-. Samādhipīti pisaddena sīlaṁ
  sampiṇḍeti.
                 Samādhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/52.
-------------------------------------------------
[page 247]
                     Iddhividhaniddesavaṇṇanā
      [180] Saṁvaṇṇanāvasena anantaraṁ samādhikathāya āsannapaccakkhataṁ
  dīpento ayaṁ samādhibhāvanāti āha. Abhiññā sampādetuṁ
  yogo kātabboti vatvā tattha payojanavisese dassetuṁ evañhītiādi
  vuttaṁ. Kiñcāpi thiratarabhāvo vipassanābhāvanāsukhatā ca
  samādhibhāvanāya ānisaṁsoeva tathāpi pañca lokiyābhiññā
  yathāvuttasamādhibhāvanāya ānisaṁsabhāvena pākaṭā paññātāti tāsaṁyeva
  vasena yogino adhigatānisaṁsatā vuttā. Cuddasadhā cittaparidamanena
  thirataratā vuttā. Lokiyābhiññāsu vasībhāvopi samādhisseva vasībhāvo.
  Tathā ca samāhito yathābhūtaṁ pajānātīti 1- vacanato sukheneva paññābhāvanaṁ
  sampādessatīti vuttaṁ. Tasmāti yasmā samādhibhāvanāya ānisaṁsalābho
  thirataratā sukheneva ca paññābhāvanā ijjhati tasmā. Abhiññākathaṁ
  tāva ārabhissāma paññābhāvanāya okāse sampattepīti adhippāyo.
  Bhagavatā pañca lokiyābhiññā vuttāti sambandho. Na catukkajjhānamattameva
  idha sāsane sampādetabbaṁ napi iddhividhañāṇameva athakho aññampi
  atthīti uttaruttaripaṇītadhammadesanatthañca.
      [181] Iddhivikubbananti iddhisaṅkhātaṁ pakativaṇṇavijahanakiriyaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/3.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Idaṁ iddhīsu vikubbaniddhiyā padhānatāya vuttaṁ. Iddhivikubbanañcāti
  evaṁ vā attho daṭṭhabbo. Vikubbanassa visuṁ gahaṇampi
  vuttakāraṇeneva daṭṭhabbaṁ. Ākāsakasiṇavasena arūpasamāpattiyo na
  sambhavanti. Ālokakasiṇañca odātakasiṇantogadhaṁ katvā
  odātakasiṇapariyantesūti vuttaṁ kasiṇānulomādicittaparidamanavidhino
  adhippetattā. Ākāsanimmānādiatthaṁ pana tadubhayampi icchitabbameva.
  Aṭṭha aṭṭhāti yathāvuttesu kasiṇesu ekekasmiṁ aṭṭha aṭṭha
  samāpattiyo. Kasiṇānulomatoti kasiṇapaṭipāṭito. Paṭipāṭi ca
  desanāvasena veditabbā. Jhānānulomo pana paṭipattivasenapi.
  Ukkamanaṁ ukkamantaṁ ukkamantameva ukkantakaṁ jhānassa ukkantakaṁ
  jhānukkantakaṁ tato jhānukkantato tato jhānalaṅghanatoti attho.
  Aṅgasaṅkantito aṅgātikkamato cittaṁ paridametabbaṁ yatthicchakaṁ yadicchakaṁ
  jhānānaṁ samāpajjanādīsu cettha tesaṁ ārammaṇānañca sallakkhaṇatthaṁ.
  Evañhissa tattha visavitā samijjhatīti. Jhānaṁ samāpajjatīti kiṁ
  catubbidhampi jhānaṁ samāpajjati udāhu ekekanti. Kiñcettha
  yadi catubbidhampi samāpajjati aṅgasaṅkantito viseso na siyā.
  Atha ekekaṁ ārammaṇasaṅkantito. Nāyaṁ doso ābhogavasena
  tesaṁ visesasiddhito. Yadā hi kasiṇānulomameva ābhujitvā tattha
  tattha kasiṇe jhānāni samāpajjati na aṅgasaṅkantiṁ tadā
  kasiṇānulomo. Yadā pana aṅgasaṅkantiṁ ābhujitvā jhānāni
-------------------------------------------------
[page 249]
  Samāpajjati tadā aṅgasaṅkanti veditabbā. Iminā nayena
  kasiṇānulomāarammaṇasaṅkantiādīnampi aññamaññaṁ viseso veditabbo.
  Idaṁ kasiṇānulomaṁ nāma cittaparidamananti adhippāyo.
      Tathevāti paṭipāṭiyā aṭṭhasu kasiṇesu satakkhattumpi
  sahassakkhattumpīti etassa upasaṁhāraṭṭho tathāsaddo. Paṭilomato cettha
  paṭipāṭi. Tenāha paṭilomakkamenāti. Ayañhettha attho
  paṭhamaṁ odātakasiṇe jhāṇaṁ samāpajjati tato lohitakasiṇeti
  yāva paṭhavīkasiṇā vattabbā. Punappunaṁ samāpajjananti satakkhattuṁ
  sahassakkhattunti vuttaṁ bahulākāramāha. Tatthevāti paṭhavīkasiṇeyeva.
  Tatoti pacchā tatiyajjhānato vuṭṭhānuttarakālaṁ. Tadevāti paṭhavīkasiṇameva.
  Tato ākiñcaññāyatananti tato paṭhavīkasiṇugghāṭimākāse
  pavattitāakāsānañcāyatanasamāpattito vuṭṭhāya viññāṇañcāyatanaṁ
  amanasikaritvā taṁ laṅghitvā yathāvuttāakāsānañcāyatanaviññāṇassa abhāve
  pavattitaṁ ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati. Paṭhavīkasiṇugghāṭimākāsakasiṇaṁ
  paṭhavīkasiṇapakkhikameva hotīti vuttaṁ kasiṇaṁ anukkamitvāti
 . Athavā. Aṭṭhasu kasiṇesu kassaci ukkamanaṁ idha kasiṇukkantakaṁ
  nāmāti āha kasiṇaṁ anukkamitvāti. Jhānukkantakanti ettha
  icchitaṁ avadhāraṇena nivattetabbaṁ ukkamanassa ca sarūpaṁ dassetuṁ
  evaṁ kasiṇantiādiṁ vatvā puna taṁ pakāraṁ saha nissayena sesakasiṇesu
  atidisanto evaṁ āpokasiṇādi .pe. Kātabbāti āha.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Tenevāha iminā nayenātiādi. Yathā paṭhamajjhānamūlakaṁ
  paṭhavīkasiṇādīsu jhānukkantakaṁ dassitaṁ evaṁ dutiyajjhānādimūlakampi taṁ
  yathārahaṁ dassetabbaṁ.
      [182] Tadevāti paṭhamajjhānameva. Kasiṇukkantakepi
  āpokasiṇādimūlakā yojanā vuttanayeneva kātabbā. Tathā yathārahaṁ
  dutiyajjhānādimūlakā. Lohitakasiṇato ākiñcaññāyatananti
  lohitakasiṇaṁ āvajjento abhimukhaṁ katvā tassa ugghāṭanena upaṭṭhite
  kasiṇugghāṭimākāse amanasikārena ākāsānañcāyatanaṁ jhānaṁ
  samāpajjitvā tattha pubbe pavattaviññāṇassa apagamanaṁ ārammaṇaṁ
  katvā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati. Itaresanti
  avasiṭṭharūpāvacarajjhānānaṁ. Na hi arūpajjhānesu aṅgasaṅkanti atthi nāpi
  tāni paṭhavīkasiṇe pavattanti. Yaṁ pana aṅgārammaṇasaṅkantivacanena
  nīlakasiṇaṁ ugghāṭetvā ākāsānañcāyatantiādi vuttaṁ taṁ
  yathālābhavasena vuttaṁ pariyāyenavāti daṭṭhabbaṁ. Nippariyāyato pana
  yathā aṅgasaṅkanti rūpajjhānesueva labbhati evaṁ arūpajjhānesueva
  ārammaṇasaṅkanti. Tassa tasseva hi jhānassa ārammaṇantare
  pavatti ārammaṇasaṅkanti. Tenāha sabbakasiṇesu ekasseva
  jhānassa samāpajjanaṁ ārammaṇasaṅkantikaṁ nāmāti. Yathā pana
  sabbakasiṇesūti iminā ākāsaviññāṇakasiṇānampi saṅgaho hotīti
  na sakkā vattuṁ idha aṭṭhannaṁyeva kasiṇānaṁ adhigatattā evaṁ
-------------------------------------------------
[page 251]
  Sabbampi arūpajjhānaṁ ekajjhānanti na sakkā vattuṁ aṭṭhannaṁ
  samāpattīnaṁ vasena cittaparidamanassa icchitattā. Tasmā arūpajjhānānaṁ
  vasena aṅgārammaṇasaṅkanti pariyāyena vuttāti veditabbaṁ. Tathā
  hi pītakasiṇugghāṭimākāse yaṁ paṭhamāruppaviññāṇaṁ tadārammaṇaṁ
  viññāṇañcāyatanaṁ sandhāyāha pītakasiṇato viññāṇañcāyatanaṁ
  samāpajjitvāti. Imimā nayena sesadvayepi attho veditabbo.
  Ekantarikavasenāti aññaṭṭho antarasaddo antarameva antarikaṁ
  ekajjhaṁ antarikaṁ etasminti ekantarikaṁ jhānasamāpajjanaṁ tassa
  vasena. Yathā aṅgānaṁ ārammaṇassa ca ekajjhaṁ aññathā viseso
  hoti tathā samāpajjanavasenāti. So pana viseso heṭṭhimānaṁ tesaṁ
  aṅgārammaṇānaṁ samatikkamanavasena hotīti vuttaṁ ekantarikavasena
  aṅgānañca ārammaṇānañca saṅkamananti. Idaṁ jhānaṁ pañcaṅgikantiādinā
  aṅgesu idaṁ paṭhavīkasiṇantiādinā ārammaṇesu ca vavaṭṭhāpitesu
  ekajjhaṁ tesaṁ vavaṭṭhāpanena koci viseso atthīti aṭṭhakathāsu
  ayaṁ vidhi nābhato. Evañca katvā jhānukantakādīsu anulomakkamena
  paṭilomakkamena anulomapaṭilomakkamena ca ekantarikabhāvena
  labbhamānānampi jhānādīnaṁ ukkamanaṁ uddhaṭaṁ. Tehi nayehi vināpi
  cittaparidamanaṁ ijjhatīti papañcaparihāratthaṁ so aṭṭhakathāsu nābhatoti
  daṭṭhabbaṁ.
      [183] Abhāvitabhāvano jhānābhiññāsu akatādhikāro. Tattha
-------------------------------------------------
[page 252]
  Tattha upanissayarahitopīti keci. Ādibhūtaṁ yogakammaṁ ādikammaṁ taṁ etassa
  atthīti ādikammiko pubbe akataparicayo bhāvanaṁ anuyuñjanto.
  Tenāha yogāvacaroti. Kasiṇaparikammampi bhāroti dosavivaṭṭanādividhinā
  kasiṇamaṇḍale paṭipattiyāva uggahanimittuppattikasiṇaparikammaṁ
  tampi nāma bhāro. Pageva iddhivikubbanāti adhippāyo.
  Nimittuppādananti paṭibhāganimittuppādanaṁ. Taṁ vaḍḍhetvāti
  taṁ nimittaṁ bhāvanañca vaḍḍhetvā. Na hi bhāvanāya vināva
  nimittavaḍḍhanaṁ sambhavati. Keci upacārasamādhiṁ labhitvā
  appanāsamādhiṁ adhigantuṁ na sakkonti tādisāpi bahū hontevāti
  āha appanādhigamo bhāroti. Appanādhigamoti vā aṭṭhannaṁ
  samāpattīnaṁ adhigamamāha. Aññova samāpattīnaṁ upanissayo
  añño abhiññānanti āha paridamitacittassāpi iddhivikubbanā
  nāma bhāroti. Khippaṁ nisanti nisāmanaṁ jhānacakkhunā
  paṭhavīkasiṇādijjhānārammaṇassa dassanaṁ etassāti khippanisanti sīghataraṁ
  jhānaṁ samāpajjitā tassa bhāvo khippanisantibhāvo.
      Ambataruṇacitaṁ mahāmahindattherādīhi otiṇṇaṁ ṭhānaṁ therambatthalaṁ
 . Yathā paṭipakkhavijayāya yodhājīvā nimmalameva asitomarādiṁ gahetvā
  vicaranti evaṁ bhikkhunāpi kilesavijayāya nimmalāva jhānābhiññā
  vaḷañjitabbāti imamatthaṁ dassetuṁ tasmātiādi vuttaṁ. Patiṭṭhābhāvoti
  idha parassa upaddavupasamanaṁ adhippetaṁ. Tañhi
-------------------------------------------------
[page 253]
  Khippanisantibhāvatopi garugaraṁ accāyikakiccasādhanavasena vidhātabbato
  durabhisambhavatarattā. Taṁ pana rakkhitattheranidassaneneva siddhampi tato
  garutarena aṅgāravassaparittāṇena vibhāvetuṁ giribhaṇḍavāhanapūjāya
  .pe. Thero viyāti āha. Giribhaṇḍavāhanapūjā nāma cetiyagirimādiṁ
  katvā sakaladīpe samudde ca yāva yojanā mahatī dīpapūjā.
  Paṭhaviṁ māpetvāti mārena pavattitaṁ aṅgāravassaṁ phulittamattenapi 1-
  yāva manussena pāpuṇāti 1- tāvadeva ākāse paṭhaviṁ nimminitvā.
      [184] Balavapubbayogānanti garutarupanissayānaṁ iddhividhādīnaṁ
  hetubhūtamahābhinīhārānanti attho. Aggasāvakādīnanti ādisaddena
  ekacce mahāsāvake saṅgaṇhāti. Bhāvanānukkamo yathāvuttaṁ
  cittaparidamanaṁ. Paṭisambhidādīti ādisaddena ṭhānāṭhānañāṇādīnampi
  saṅgaho daṭṭhabbo na sesābhiññānameva. Sāvakānampi hi
  ṭhānāṭhānañāṇādīni padesavasena ijjhanti. Tasmāti yasmā
  pubbahetusampannasseva yathāvuttaṁ bhāvanānukkamaṁ vinā abhiññāyo
  ijjhanti na itarassa tasmā. Aggidhamanādīhīti aggimhi
  tāpanakoṭṭanādīhi. Yathā cāti casaddena lākhākārādīnaṁ
  lākhākoṭṭanādiṁ avuttampi saṅgaṇhāti. Chandasīsa .pe. Vasenāti
  chandavato ce abhiññā sijjhatīti kattukamyatāchandaṁ sīsaṁ dhuraṁ jeṭṭhaṁ
  pubbaṅgamaṁ katvā chandaṁ vā uppādetvā taṁ bhāvanāya mukhaṁ
  katvā jhānassa samāpajjanavasena. Eseva nayo sesesupi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. phulitamattenapi yāva manusse na pāpuṇāti.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Āvajjanādivasībhāvavasenāti idaṁ aṭṭhasupi samāpattīsu sātisayaṁ
  vasībhāvāpādanaṁ sandhāya vuttaṁ. Tañca kho ādikammikavasena na
  katādhikāravasenāti āha pubbahetu .pe. Vaṭṭatīti.
  Pubbahetusampannassa hi yaṁ jhānaṁ pādakaṁ katvā abhiññā nibbattetabbā
  tattheva sātisayaṁ ciṇṇavasikāpi icchitabbā na sabbatthevāti
  adhippāyo. Catutthajjhānamatte ciṇṇavasināti vacanato
  arūpasamāpattiyo vināpi abhiññā ijjhantīti vadanti. Tampi yadipi
  pubbahetusampannassa vasena vuttaṁ yuttameva. Athetarassa tesaṁ matimattaṁ.
      [185] Yathāti yena pakārena yena vidhinā. Etthāti
  etasmiṁ iddhividhanipphādane. Tatrāti ca tadeva paccāmasati.
  Pālinayānusārenevāti pāligatiyā anussaraṇeneva pāṭhasaṁvaṇṇanānukkamenevāti
  attho. Catutthajjhānaṁ upasampajja viharatīti vatvā soti vuttattā
  āha adhigatacatutthajjhāno yogīti. Evaṁ samāhiteti ettha evaṁsaddo
  heṭṭhā jhānattayādhigamapaṭipāṭisiddhassa catutthajjhānasamādhānassa nidassanaṭṭhoti
  āha evanti catutthajjhānakkamanidassanametanti. Catutthajjhānassa
  tassa ca adhigamakkamassa nidassanaṁ. Yena samādhānānukkamena
  catutthajjhānasamādhi laddho tadubhayanidassananti attho. Tenāha iminā
  .pe. Vuttaṁ hotīti. Yadipi evanti idaṁ āgamanasamādhinā saddhiṁ
  catutthajjhānassa samādhānaṁ dīpeti satipārisuddhisamādhieva pana iddhiyā
  adhiṭṭhānabhāvato padhānanti
-------------------------------------------------
[page 255]
  Āha catutthajjhānasamādhinā samāhiteti.
      Upekkhāsatipārisuddhibhāvenāti upekkhāya janitasatipārisuddhisabbhāvena.
  Sabbapaccanīkadhammasaṅkilesaparisuddhāya hi paccanīkasamanepi
  abyāvaṭāya pārisuddhiupekkhāya vattamānāya catutthajjhānaṁ
  taṁsampayuttadhammo ca suparisuddhā suvisadā ca honti. Satisīsena pana
  tattha desanā katāti āha upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddheti.
  Pārisuddhiyāeva paccayavisesena pavattiviseso pariyodātatā
  sudhantasuvaṇṇassa nighaṁsanena pabhassaratā viyāti āha parisuddhattāyeva
  pariyodāte pabhassareti vuttaṁ hotīti. Sukhādīnaṁ paccayānaṁ ghātenāti
  sukhasomanassānaṁ dukkhadomanassānañca yathākkamaṁ rāgadosapaccayānaṁ
  vikkhambhanena. Sukhaṁ somanassassa paccayo somanassaṁ rāgassa
  dukkhaṁ domanassassāti hi vuttaṁ. Yathā rāgādayo cetaso
  malāsucibhāvena aṅgaṇānīti vuccanti evaṁ upagantvā kilesanaṭṭhena
  upakkilesāti āha anaṅgaṇattāyeva vigatupakkileseti. Tenāha
  aṅgaṇena hi cittaṁ upakkilissatīti. Vibādhiyati upatāpiyatīti
  attho. Subhāvitattāti paguṇabhāvāpādanena suṭṭhu vibhāvitattā.
  Tenāha vasībhāvappatteti. Āvajjanādinā pañcadhā cuddasavidhena
  vā paridamanena vasavattitaṁ upagateti attho. Vase vattamānañhi
  cittaṁ paguṇabhāvāpattiyā suparimadditaṁ viya cammaṁ suparikammakatā
  viya ca lākhā mudūti vuccati. Kammakkhameti
-------------------------------------------------
[page 256]
  Vikubbanādiiddhikammakkhame. Tañca ubhayanti mudutākammaniyadvayaṁ. Nāhantiādīsu
  nakāro paṭisedhaṭṭho. Ahanti satthā attānaṁ niddisati. Bhikkhaveti
  bhikkhū ālapati. Aññanti idāni vuccamānacittato aññaṁ.
  Ekadhammampīti ekampi sabhāvadhammaṁ. Na samanupassāmīti sambandho.
  Ayaṁ hettha attho ahaṁ bhikkhave sabbaññutañāṇena okokentopi
  aññaṁ ekadhammampi na samanupassāmi yaṁ vasībhāvāpādanena bhāvitaṁ
  tathā punappunaṁ karaṇena bahulīkataṁ evaṁ savisesamudubhāvappattiyā
  mudukammakkhamatāya kammaniyañca hoti. Yathayidaṁ cittanti attano
  tesañca paccakkhatāya evamāhāti. Yathā yathāvuttā parisuddhatādayo
  na vigacchanti evaṁ subhāvitaṁ cittaṁ tattha avaṭṭhitaṁ idha ṭhitaṁ
  āneñjappattanti vuttanti āha etesu parisuddhatādīsu ṭhitattā
  ṭhite. Ṭhitattāyeva āneñjappatteti. Yathā mudukammaññatā
  vasībhāvappattiyā lakkhiyanti evaṁ vasībhāvappattipi mudukammaññatāhi
  lakkhiyatīti mudukammaññabhāvena vā attano vase ṭhitattā ṭhiteti
  vuttaṁ. Yathā hi kāraṇena phalaṁ niddhāriyati evaṁ phalenāti kāraṇaṁ
  niddhāriyatīti niccalabhāvena avaṭṭhānaṁ āneñjappatti. Sā ca
  sampayuttadhammesu thirabhāvena paṭipakkhehi akampanīyatāya ca sambhavantī
  saddhādibalānaṁ ānubhāvena hoti saddhādīhi pariggahitattā.
  Āneñjappatteti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ saddhāpariggahitaṁ
  hītiādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 257]
      [186] Tattha saddhāpariggahitanti evaṁ subhāvitaṁ vasībhāvappattaṁ
  etaṁ cittaṁ ekaṁsena abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ abhiññāsacchikiriyāya
  saṁvattatīti evaṁ pavattāya saddhāya pariggahitaṁ yathāvuttasaddhābalena
  upatthambhitaṁ. Assaddhiyenāti tappaṭipakkhena assaddhiyena
  hetunā na iñjati na calati na kampati aññadatthu uparivisesāvahabhāveneva
  tiṭṭhati. Viriyapariggahitantiādīsupi iminā nayena attho veditabbo.
  Ayaṁ pana viseso viriyapariggahitanti vasībhāvāpādanaparidamanasādhanena
  viriyena upatthambhitaṁ. Satipariggahitanti yathāvutte bhāvanābahulīkāre
  asammosasādhikāya kusalānañca dhammānaṁ gatiyo samannesamānāya satiyā
  upatthambhitaṁ. Samādhipariggahitanti tattheva avikkhepasādhanena samādhānena
  upatthambhitaṁ. Paññāpariggahitanti tassāeva bhāvanāya upakārāpakāradhammānaṁ
  pajānanalakkhaṇāya paññāya upatthambhitaṁ. Obhāsagatanti ñāṇobhāsasahagataṁ.
  Okāsabhūtena hi yathāvuttasamādhānasambandhiteneva ñāṇena saṅkilesapakkhaṁ
  yāthāvato passanto tato utrāsanto ottappanto taṁ adhibhavati na tena
  abhibhuyyati. Tenāha kilesandhakārena na iñjatīti. Etena ñāṇapariggahitaṁ
  hirottappabalaṁ dasseti.
      Aṭṭhaṅgasamannāgatanti catutthajjhānasamādhinā samāhitatā parisuddhatā
  pariyodātatā anaṅgaṇatā vigatupakkilesatā mudubhāvo kammaniyatā
  āneñjappattiyā ṭhitatā samāhitassa vā cittassa imāni
-------------------------------------------------
[page 258]
  Aṅgānīti samāhiteti imaṁ aṅgabhāvena aggahetvā ṭhitiāneñjappattiyo
  visuṁ gahetvā imehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgataṁ.
  Abhinīhārakkhamanti iddhividhādiatthaṁ abhinīhārakkhamaṁ tadabhimukhakaraṇayoggaṁ.
  Tenāha abhiññāsacchikaraṇīyānaṁ dhammānaṁ abhiññāsacchikiriyāyāti.
      Kāmaṁ nīvaraṇāni vikkhambhetvāeva paṭhamajjhānasamadhigamo vitakkādike
  vūpasameeva ca dutiyajjhānādisamadhigamo tathāpi na tathā tehi dūrībhūtā apetā
  vā yathā catutthajjhānato cetaso malīnabhāvasaṅkhātaubbilābhogakarehi
  nīvaraṇādīhi suṭṭhu vimuttiyā tassa pārisuddhi pariyodātatā ca yuttāti āha
  nīvaraṇa .pe. Pariyodāteti. Jhānapaṭilābhapaccayānanti jhānapaṭilābhahetukānaṁ
  jhānapaṭilābhaṁ nissāya uppajjanakānaṁ. Pāpakānanti lāmakānaṁ.
  Icchāvacarānanti icchāya avacarānaṁ icchāvasena otiṇṇānaṁ aho vata mameva
  satthā paṭipucchitvā bhikkhūnaṁ dhammaṁ deseyyātiādinayappavattānaṁ māna
  māyāsātheyyādīnaṁ. Abhijjhādīnanti ādisaddenāpi tesaṁyeva saṅgaho.
  Abhijjhā cettha paṭhamajjhānena avikkhambhaneyyā mānādayo ca
  tadekaṭṭhā daṭṭhabbā jhānapaṭilābhapaccayānanti anuvattamānattā.
  Vikkhambhaneyyā pana nīvaraṇaggahaṇeneva gahitā. Kathaṁ pana paṭhamajjhānena
  avikkhambhaneyyā idha vigacchantīti. Sabbe kusalā dhammā sabbākusalānaṁ
  paṭipakkhāti sallekhapaṭipattivasena evaṁ vuttaṁ jhānassa aparāmaṭṭhabhāvadassanato.
  Ye panettha icchāvacarānaṁ
-------------------------------------------------
[page 259]
  Abhijjhādīnanti imehi padehi kopāppaccayakāmarāgabyāpādādayo gahitāti
  adhippāyena jhānapaṭilābhapaccayānanti pāṭhaṁ paṭikkhipitvā
  jhānapaṭilābhapaccanīkānanti pāṭhoti vadanti taṁ tesaṁ matimattaṁ tathā
  pāṭhasseva abhāvato jhānapaṭilābhapaccanīkā ca nīvaraṇā ceva tadekaṭṭhā
  ca tesaṁ dūrībhāvaṁ vatvā puna abhāvavigamacodanāya ayujjamānattā.
  Nanu ca anaṅgaṇasuttavatthasuttesu ayamattho na labbhati oḷārikānaṁyeva
  pāpadhammānaṁ tattha adhippetattā. Saccametaṁ. Idha pana
  adhigatacatutthajjhānassa vasena vuttattā sukhumāyeva te gahitā.
  Aṅgaṇupakkilesatāsāmaññena panettha suttānaṁ apadisanaṁ. Tathāhi
  suttānusārenāti vuttaṁ na pana suttavasenāti. Avassañcetamevaṁ
  sampaṭicchitabbaṁ adhigatajjhānānampi kesañci icchāvacarānaṁ
  pavattisabbhāvato. Iddhipādabhāvupagamenāti iddhiyā pādakabhāvassa
  padaṭṭhānabhāvassa upagamanena. Bhāvanāpāripūriyāti ito paraṁ
  kattabbassa abhāvavasena abhinīhārakkhamabhāvanāya paripuṇṇattā.
  Paṇītabhāvupagamenāti tatoeva padhānabhāvaṁ nītatāya uttamaṭṭhena
  atittikaraṇaṭṭhena ca paṇītabhāvassa upagamanena. Ubhayaṁ cetaṁ ṭhitiyā
  kāraṇavacanaṁ paripuṇṇāya bhāvanāya paṇītabhāvappattiyā ṭhiteti.
  Āneñjappatteti idaṁ ṭhitiyā visesanaṁ. Tenāha yathā āneñjappattaṁ
  hoti evaṁ ṭhiteti. Imasmiṁ pakkhe ṭhite āneñjappatteti
  ubhayamekaṁ aṅgaṁ. Samāhiteti pana idampi ekamaṅgaṁ. Tenevassa
-------------------------------------------------
[page 260]
  Paṭhamavikappato visesaṁ sandhāyāha evampi aṭṭhaṅgasamannāgatanti.
      Nipphattiaṭṭhenāti sijjhanaṭṭhena. Paṭilābhaṭṭhenāti pāpuṇanaṭṭhena.
  Tanti kāmitavatthuṁ. Samijjhatīti nippajjati. Pabbajjaṁ
  ādiṁ katvā yāva jhānamaggā idha nekkhammaṁ. Ijjhatīti pāpuṇiyati.
  Paṭiharatīti pāṭihāriyanti yasmā paṭipakkhaṁ harati apaneti tasmā
  pāṭihāriyaṁ. Attano paṭipakkhaṁ haratīti paṭihāriyaṁ nekkhammādi.
  Paṭihāriyameva pāṭihāriyaṁ yathā vekataṁ vesamanti ca. Ijjhanaṭṭhenāti
  nippajjanaṭṭhena. Upāyasampadāyāti sampannaupāyassa ñāyārambhassāti
  attho. Ijjhatīti phalaṁ deti. Sīlavāti ācārasīlena sīlavā.
  Kalyāṇadhammoti dasakusalakammapathavasena sundaradhammo. Sīlasampattiyā
  vā sīlavā dānādisesapuññakiriyavatthuvasena kalyāṇadhammo.
  Paṇidahissatīti paṭṭhessati. Ijjhantīti vaḍḍhanti ukkaṁsaṁ pāpuṇantīti
  attho. Sātisayā nippajjanapaṭilābhasijjhanabuddhiatthehi iddhi vuttā.
      [187] Sā dasavidhāti sabbā iddhiyo ānetvā atthuddhāravasena
  idhādhippetaṁ iddhiṁ dassetuṁ vuttaṁ. Bahubhāvādikassa adhiṭṭhānaṁ
  adhiṭṭhahanaṁ etissā atthīti adhiṭṭhānā. Vividhaṁ rūpanimmānasaṅkhātaṁ
  vikubbanaṁ etissā atthīti vikubbanā. Manomayābhinibbattibhāvato
  manomayā. Ñāṇassa vipphāro vegāyitattaṁ etissā atthīti
  ñāṇavipphārā. Ariyānaṁ ayanti ariyā. Yato kutoci
  kammavipākato jātā iddhi kammavipākajā. Sātisayapuññanibbattā iddhi
-------------------------------------------------
[page 261]
  Puññavato iddhi. Kammavipākajā iddhi jātito paṭṭhāya hoti
  itarā yadā tadā paññāya vipaccakāleti 1- evaṁ vā imāsaṁ viseso
  veditabbo. Āthabbaṇavijjābhinibbattā vijjāmayā. Sammāpayogo
  upāyapayogo ñāyārambho.
      Pakatiyā ekoti sabhāvena eko. Bahukanti bahuṁ.
  Tena aggahitaparicchedaṁ adhiṭṭhātabbassa anekabhāvaṁ dassetvā puna
  paricchedato dassetuṁ sataṁ vātiādi vuttaṁ. Āvajjatīti parikammasaṅkhātena
  ābhogena ābhujati bhāvīrūpetena 2- parikammamanasikārena
  manasikaroti. Ñāṇena adhiṭṭhātīti tathā parikammaṁ katvā
  abhiññāñāṇena yathādhippete bahuke adhitiṭṭhati. Adhiṭṭhānacittena saheva
  bahubhāvāpattito bahubhāvāpādakaṁ iddhividhañāṇaṁ pavattentova tathā
  adhiṭṭhātīti vuccati. Sesesupi eseva nayo. Evanti pakāraṭṭho
  evaṁsaddo. Tena sabbampi adhiṭṭhānappakāraṁ saṅgaṇhāti. Adhiṭṭhānavasenāti
  ñāṇena adhiṭṭhātīti evaṁ vuttādhiṭṭhānavasena nipphannattā.
      Pakativaṇṇanti pakatisaṇṭhānaṁ attano pākatikarūpaṁ.
  Pakativaṇṇavijahanavikāravasenāti attano pakativaṇṇavijahanapubbakassa
  kumārakavaṇṇādivaṇṇavikārassa vasena.
      [188] Imamhā kāyāti paccakkhabhāvena imamhāti vuttā
  bhikkhussa karajakāyā. Aññaṁ kāyanti aññaṁ iddhimayaṁ kāyaṁ.
  Tatoeva iddhimayarūpavantatāya rūpiṁ. Abhiññāmanena nibbattattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vipaccanakāleti maññe. 2. bhāvīrūpe tena.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Manomayaṁ. Nipphattivasenāti nippajjanavasena. Abhiññāñāṇassa
  hi yathā manomayo kāyo nippajjati tathā pavatti manomayiddhi.
  Eseva nayo sesesupi. Yadi evaṁ kathamayameva manomayiddhīti
  ruḷhivesā veditabbā yathā manomayo attabhāvo yathā vā
  gosamaññā visāṇādivati piṇḍe. Athavā. Abbhantarato nikkhanto
  iddhimatā ca ekantasadise imasmiṁ nimmāne supākaṭo manasā
  nibbattitabhāvoti yathā sātisayo manomayavohāro na tathā aññāsu
  adhiṭṭhānavikubbaniddhīsu samaññantaravantāsūti veditabbaṁ.
      Ñāṇappavattito pubbe vāti arahattamaggañāṇuppattito pubbe vā
  vipassanākkhaṇe tatopi vā pubbe antimabhavikassa paṭisandhiggahaṇato
  paṭṭhāya pacchā vā yāva khandhaparinibbānā taṁkhaṇe vā magguppattisamaye.
  Ñāṇānubhāvanibbatto visesoti suriyassuṭṭhitaṭṭhāne samantato ca
  ālokakaraṇasamatthatā viya tasseva ñāṇassa ānubhāvena nibbatto sabbaso
  pahātabbappahānabhāvetabbabhāvanāpāripūrisaṅkhāto viseso. Vatthūni pana
  anantariyatāvasena āgatāni. Aniccānupassanāyāti saṅkhāre aniccato
  anupassantiyā balavavipassanāya. Āraddhavipassanassa hi yathāvuttavipassanāya
  pavattikkhaṇe tato pubbe pacchā ca pakiṇṇakasammasanavāre niccasaññāya
  pahānaṭṭho ijjhati. Eseva nayo sabbattha. Kāmaṁ saṅkhepakathāyapi
  adhippetattho pakāsitova vitthārakathāya pana vibhūtataro hotīti
-------------------------------------------------
[page 263]
  Āha vitthārena kathetabbanti. Gabbhagatassevāti anādare sāmivacanaṁ.
  Vuttanayenāti pacchimabhavikassātiādinā bākulattheravatthumhi
  vuttanayena. Dārubhāraṁ katvāti dārubhāraṁ sakaṭe katvā
  āropetvāti attho. Ossajjitvāti chaḍḍetvā. Sakaṭamūleti
  sakaṭasamīpe. Vāḷayakkhānucariteti kurūrehi yakkhehi anuvicaritabbe.
  Yakkhapariggahitañhi rājagahanagaraṁ.
      [189] Samādhitoti paṭhamajjhānādisamādhito. Pubbeti
  upacārajjhānakkhaṇe. Pacchāti samāpattiyā ciṇṇapariyante. Taṁkhaṇeti
  samāpannakkhaṇe. Samathānubhāvanibbatto visesoti tasmiṁ tasmiṁ jhāṇe
  samādhitejena nibbatto nīvaraṇavikkhambhanavitakkādisamatikkamasaññā-
  vedayitanirodhaparissayasahanādiko viseso. Kapotakandarāyāti
  evaṁnāmake araññavihāre. Juṇhāya rattiyāti candālokavatiyā
  rattiyā. Navoropitehi kesehīti itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṁ.
  Yassāti pahārassa. Tassāti yakkhassa. Khippanisantibhāvassa
  ukkaṁsagatattā thero tasmiṁ paharanteeva samāpattiṁ samāpajjīti āha
  paharaṇasamaye samāpattiṁ appesīti. Pāliyaṁ pana thero aññataraṁ
  samāpattiṁ samāpajjitvā nisinnoti vuttaṁ. Ime pana therā
  samāpattito vuṭṭhānasamakālaṁ tena pahāro dinnoti vadanti.
      [190] Sañjīvattheranti kakusandhassa bhagavato dutiyaṁ aggasāvakaṁ
  mahātheraṁ sandhāyāha. So hi āyasmā araññādīsu yatthakatthaci
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nisinno appakasireneva nirodhaṁ samāpajjati. Tasmā ekadivasaṁ
  aññatarasmiṁ rukkhamūle nirodhaṁ samāpajji taṁ sandhāya vuttaṁ
  nirodhasamāpannantiādi. Cīvare aṁsumattampi na jhāyittha sarīre kā kathā.
  Teneva hi thero sañjīvotveva paññāyittha. Ayamassāti assa
  āyasmato sañjīvassa yo nirodhasamāpattiyaṁ aggiparissayābhāvo
  ayaṁ samādhivipphārāiddhīti yojanā. Kathaṁ pana nirodhasamāpattiyaṁ
  samādhivipphārasambhavoti āha anupubba .pe. Nibbattāti.
  Paṭhamaṁ ṭhapitabhaṇḍakassāti sabbapaṭhamaṁ ṭhapitabhaṇḍakassa. Tañhi
  gahaṇakāle sabbapacchimaṁ gayhati. Kālaparicchedavasenāti ettake
  kāle gate vuṭṭhahissāmīti samāpattito pubbe katakālaparicchedavasena.
  Bhītā viraviṁsūti rattandhakāre rūpadassanena pisāco uṭṭhahatīti
  maññamānā. Ettakehi nāma bhaṇḍakehi ajjhotthaṭo nibbikāro
  aho mahānubhāvo aho vivekavāsīti ca theragatena pasādena.
  Tattatelakaṭāhanti ādhārasīsena ādheyyamāha. Kaṭāhe tattaṁ telaṁ
  kaṭāhena āsiñcīti adhippāyo. Vivaṭṭamānanti katthacipi alagganavasena
  bhassantaṁ. Saparivārāti pañcahi itthīsatehi saparivārā. Rājānaṁ
  mettāya pharīti odissakamettāsamāpattiyā rājānaṁ phusi. Khipitunti
  vijjhituṁ. Oropetunti sarasannāhaṁ paṭisaṁharituṁ.
      [191] Paṭikūlādīsūti aniṭṭhādīsu. Aniṭṭhañhi paṭikūlaṁ. Amanuññampi
  paṭikūlanti vuccati. Ādisaddena appaṭikūlādiṁ saṅgaṇhāti.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Tatthāti paṭikūlārammaṇe. Upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya upekkhako.
  Tatthāti paṭikūlāpaṭikūlabhede vatthusmiṁ. Satoti sativepullappattiyā
  satimā. Sampajānoti paññāvepullappattiyā sampajānakārī.
  Ayanti ayaṁ paṭikūlādivatthūsu appaṭikūlasaññīvihārādikā khīṇāsavānaṁ
  aggamaggādhigamasiddhā cittissariyatā. Tenāha cetovasippattānaṁ .pe.
  Vuccatīti. Aniṭṭhe vatthusmiṁ sattasaññite mettāpharaṇaṁ vā
  dhātuso paccavekkhaṇāya dhātumanasikāraṁ vā gūthādike dhātumanasikāraṁ
  karontoti yojetabbaṁ. Appaṭikūlasaññī viharatīti hitesitāya
  dhammasabhāvacintanāya ca na paṭikūlasaññī hutvā iriyāpathavihārena viharati.
  Iṭṭhe vatthusmiṁ ñātimittādike kesādīsu asucikoṭṭhāsamattamevāti
  asubhapharaṇaṁ vā asubhamanasikāraṁ vā. Tattha rūpadhammajātaṁ aniccanti
  ādiaṭṭho itisaddo. Tasmā aniccadukkhānattā vipariṇāmadhammāti
  manasikāraṁ vā karontoti yojanā. Paṭikūlāpaṭikūlesūti iṭṭhāniṭṭhāni
  vatthūni ekajjhaṁ gahetvā vadati. Esa nayo itarattha. Yaṁ vā
  sattānaṁ paṭhamaṁ paṭikūlato upaṭṭhitameva pacchā appaṭikūlato
  upatiṭṭhati yañca appaṭikūlato upaṭṭhitameva pacchā paṭikūlato
  upatiṭṭhati tadubhayepi khīṇāsavo sace ākaṅkhati vuttanayena
  appaṭikūlasaññī vā vihareyya paṭikūlasaññī vāti ayamariyiddhi
  vuttā. Cakkhunā rūpaṁ disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena
  rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena cakkhunā vā kāraṇabhūtena vā
-------------------------------------------------
[page 266]
  Dvārabhūtena vā rūpaṁ passitvā. Neva sumano hotīti gehasitasomanassassāyaṁ
  paṭikkhepo na nekkhammapakkhikāya kiriyāsomanassavedanāya. Chaḷaṅgupekkhanti
  iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthehi parisuddhapakatibhāvāvijahanalakkhaṇaṁ chasu dvāresu
  pavattiyā chabaṅgupekkhāti laddhanāmaṁ tatramajjhattupekkhaṁ. Yathāvuttamatthaṁ
  pāliyā samatthetuṁ paṭisambhidāyantiādi vuttaṁ.
      [192] Pakkhiādīnanti ādisaddena devādīnaṁ saṅgaho.
  Vehāsagamanādikāti pana ādisaddena cakkhuvisuddhiādiṁ saṅgaṇhāti.
  Kusalakammunā nibbattitvāpi akusalavipākānubhāvena sukhasamussayato
  vinipatitattā vinipātikā. Jhānanti abhiññāppattaṁ jhānaṁ sandhāyāha.
  Vipassanāpi ukkaṁsagatā ubbeṅgāpītisahitā ākāse laṅghāpanamattāpi
  hotīti vuttaṁ vipassanaṁ vāti. Paṭhamakappikānanti idaṁ ekaccānaṁ
  manussānanti imassa visesanaṁ daṭṭhabbaṁ. Evamādīnanti ādisaddena
  punabbasumātādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
      [193] Vehāsanti bhummatthe upayogavacanaṁ accantasaṁyoge vā.
  Cakkavatti hi cakkaratanaṁ purakkhitvā attano bhavanato abbhuggantvā
  ākāseneva sineruṁ padakkhiṇaṁ katvā sakalacakkavāḷaṁ anusayātīti 1-.
  Assabandhāti assapālāyeva assānaṁ yavadāyakā. Tathā gobandhā.
  Cakkavattiādīnaṁ puññiddhiyā vitthāriyamānāya atipapañco hotīti
  puññavato iddhiṁ lakkhaṇato dassentena paripākaṁ gate

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anusaṁyātīti vā anusaṁyāyatīti vā bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Puññasambhāre ijjhanakavisesoti vatvāpi jotikādīnaṁ puññiddhiṁ ekadesena
  dassetuṁ ettha cātiādi vuttaṁ. Tattha suvaṇṇapabbatoti
  sabbasuvaṇṇamayo pabbato. Tassa kira gahitagahitaṭṭhāne odhi na paññāyati.
  Ekakasitamatteti ettha kasitaṁ nāma kasanavasena naṅgalassa gatamaggo.
  Tumbaṁ nāma āḷhakaṁ. Cuddasa maggāti catuddasa kasanamaggā.
      [194] Vijjaṁ parijappitvāti gandhārivijjādikaṁ attano vijjaṁ
  katupacāraṁ parivattetvā mantapathanakkamena pathitvā 1-. Sammāpayogenāti
  upāyapayogena yathā yathicchitatthasiddhi hoti tathā pavattitañāyārambhena.
  Tassa tassa kammassāti yathādhippetassa nipphādetabbakammassa.
  Ettha cāti tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhīti
  imissā dasamāya iddhiyā niddesepi. Purimapālisadisāvāti
  samādhivipphārāiddhiādīnaṁ niddesasadisāva. Sakaṭabyūhādikaraṇavasenāti
  sakaṭabyūhacakkabyūhapadumabyūhādīnaṁ saṁvidhānavasena. Nibbattavisesoti sambandho.
  Gaṇitagandhabbādi sippakammaṁ. Sallakattakādi vejjakammaṁ. Irubbedādīnaṁ
  tiṇṇaṁ vedānaṁ.
      [195] Ekopi hutvā bahudhā hotītiādinā adhiṭṭhāniddhiyāeva
  gahitattā āha adhiṭṭhānāiddhiyeva āgatāti. Imasmiṁ panattheti
  imasmiṁ abhiññānisaṁsasaṅkhāte iddhividhasaṅkhāte vā atthe.
      Ekavidhena ñāṇavatthuntiādīsu 2- koṭṭhāsaṭṭho vidhasaddo vividhampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mantapaṭhana...paṭhitvā. 2. abhi. vi. 390.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Senābyūhaṁ dassetītiādīsu 1- vikappaṭṭho. Tadubhayampettha yujjatīti
  dassento āha iddhividhāyāti iddhikoṭṭhāsāya iddhivikappāya
  vāti. Iddhi hi abhiññāsu eko koṭṭhāso vakkhamānehi bhedehi
  anekappabhedañca. Vuttappakāravasenāti vuttassa cuddasappakārassa
  cittaparidamanassa samāhitatādippakārassa ca vasena. Iddhividhāyāti
  tadatthassa sampadānavacananti āha iddhividhādhigamatthāyāti.
  Kasiṇārammaṇato apanetvāti idaṁ abhiññāpādakaparikammacittānaṁ
  samānasantānatāya vuttaṁ na parikammacittassa kasiṇārammaṇattā.
  Iddhividhābhimukhaṁ pesetīti nipphādetabbassa iddhividhassa abhimukhabhāvena
  pavatteti. Yañhi sataṁ homītiādinā parikammacittassa pavattanaṁ
  tadevassa abhinīharaṇaṁ iddhividhābhimukhapesanañca tatheva iddhividhassa
  pavattanato abhininnāmanaṁ idha parikammacittassa iddhividhe adhimuttīti
  āha adhigantabbaṁ iddhipoṇaṁ iddhipabbhāraṁ karotīti. Idha
  paccanubhavanaphusanasacchikiriyā pattipariyāyāevāti dassento pāpuṇātīti
  atthoti āha.
      Assāti iddhividhassa. Ekopīti pisaddo vakkhamānaṁ bahubhāvaṁ
  upādāya sampiṇḍanaṭṭho. So hissa paṭiyogī ekopi hutvā
  bahudhā hoti bahudhāpi hutvā eko hotīti. So ca kho bahubhāvaṁ
  nimminitvā ṭhitassa antarāva ekabhāvupagamo. Yathākālaparicchedaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 473.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Pana saraseneva ekabhāvupagamo idha nādhippeto aniddhinimmānabhāvato
  tampi pubbe katakālaparicchedavasena siddhattā iddhānubhāvoyevāti
  keci. Aṭṭhānevāyaṁ pisaddo. Eko hutvā bahudhāpi hoti
  bahudhā hutvā ekopi hotīti sambandho. Imasmiṁ pakkhe pisaddo
  vakkhamānaṁ ekabhāvaṁ upādāya sampiṇḍanaṭṭhoti vatvā so hītiādi
  sabbaṁ yathārahaṁ vattabbaṁ. Bahubhāvanimmāne payojanaṁ dassetuṁ bahūnaṁ
  santiketiādi vuttaṁ. Tattha bahūnaṁ santiketi attanā nimmitānaṁ bahūnaṁ
  samīpe. Tehi parivāritova hutvāti adhippāyo. Vāsaddo
  avuttavikappaṭṭho. Tena dhammaṁ vā kathetukāmoti evamādi saṅgayhati.
  Ñāṇena adhiṭṭhahanto evaṁ hotīti ānetvā sambandhitabbaṁ.
      Bhavati ettha iddhīti bhūmiyo jhānāni. Etthāti ca hetumhi
  bhummavacanaṁ. Vivekato jātā bhūmi vivekajabhūmi. Vivekajañhi
  paṭhamajjhānaṁ nīvaraṇavivekasambhūtattā. Pītisukhabhūtā bhūmi pītisukhabhūmi.
  Dutiyajjhānañhi pītisukhabhūtañceva pītisukhasañjātañca samādhivasena.
  Upari dvīsupi eseva nayo. Iddhilābhāyāti iddhiyā adhigamāya.
  Iddhipaṭilābhāyāti iddhiyā punappunaṁ labhanāya bahulīkaraṇāyāti
  attho. Iddhivikubbanatāyāti iddhiyā vividharūpakaraṇāya vikubbaniddhiyāti
  attho. Iddhivisavitāyāti iddhiyā vividhānisaṁsapasavanāya.
  Iddhivasitāyāti iddhiyā khippanisantiādibhāvāvahavasibhāvatthāya.
  Iddhivesārajjāyāti iddhiyā paṭipakkhadūrībhāvena vigatasaṅkilesatāya
-------------------------------------------------
[page 270]
  Suṭṭhu visāradabhāvāya. Catutthajjhānaṁ tāva iddhiyā bhūmi hotu
  tattha patiṭṭhāya nipphādetabbato itarāni pana kathanti āha ettha
  cātiādi. Tattha tīṇi jhānāni sambhārabhūmiyoti veditabbānīti
  sambandho. Tatiye jhāne sukhapharaṇena paṭhamadutiyesu pītipharaṇena ca
  hetubhūtenāti yathārahavasena yojanā. Pharaṇañcettha jhānassa
  subhāvitabhāvena sātisayānaṁ pītisukhānaṁ vasena jhānapaccayādinā
  sahajātanāmakāyassa paribrūhanaṁ rūpakāyassa ca taṁsamuṭṭhānehi paṇītarūpehi
  paripphuṭatā. Tenāha bhagavā pītisukhena abhisandeti parisandeti
  paripūreti parippharatīti. Sukhasaññanti jhānasukhena sahagataṁ saññaṁ.
  Lahusaññanti taṁsampayuttalahutāsahagataṁ saññaṁ. Okkamitvāti
  anupavisitvā. Tesu hi jhānesu sātisayāya lahutāya sampayuttaṁ
  sukhaṁ santānavasena pavattento yogī taṁ samokkanto viya hotīti
  evaṁ vuttaṁ. Saññāsīsena niddeso. Jhānasampayuttā hi lahutā
  vināpi iddhiyā ākāsaṁ laṅghāpanappamāṇappattā viya hoti.
  Lahubhāvaggahaṇeneva cettha mudukammaññabhāvāpi gahitāeva. Tenāha
  lahumudukammaññakāyo hutvāti. Iminā pariyāyenāti tiṇṇaṁ
  jhānānaṁ samāpajjanena sukhalahubhāvappattanāmarūpakāyassa sati
  cittaparidamane catutthajjhānaṁ sukheneva iddhipaṭilābhāya saṁvattatīti
  iminā pariyāyena. Pakatibhūmiyā hi adhiṭṭhānabhūtā sambhārabhūmiyo
  pākārassa nemippadeso viyāti.
-------------------------------------------------
[page 271]
      [196] Iddhipādaniddese cattāroti gaṇanaparicchedo.
  Iddhipādāti ettha ijjhatīti iddhi samijjhati nippajjatīti attho.
  Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṁsagatā hontīti
  iddhi. Paṭhamenatthena iddhieva pādoti iddhipādo iddhikoṭṭhāsoti
  attho. Dutiyenatthena iddhiyā pādoti iddhipādo. Pādoti
  patiṭṭhā adhigamupāyoti attho. Tena hi uparūparivisesasaṅkhātaṁ
  iddhiṁ pajjanti pāpuṇanti. Ayantāva aṭṭhakathānayo. Tattha
  iddhisaddassa paṭhamo kattuattho dutiyo karaṇattho vutto.
  Pādasaddassa eko karaṇatthova. Pajjitabbāva iddhi vuttā
  na ca ijjhananti. Pajjitabbā ca iddhi pajjanakaraṇena pādena
  samānādhikaraṇā na hotīti paṭhamena atthena iddhieva pādo
  iddhipādoti na sakkā vattuṁ tathā iddhikiriyākaraṇena sādhetabbāva
  iddhisaṅkhātā iddhi pajjanakiriyākaraṇena pajjitabbāti dvinnaṁ karaṇānaṁ
  na asamānādhikaraṇatā sambhavatīti dutiyenatthena iddhiyā pādo
  iddhipādoti ca na sakkā vattuṁ. Tasmā paṭhamenatthena
  samānādhikaraṇasamāso dutiyena sāmivacanasamāso na yujjatīti paṭhamenatthena
  iddhiyā pādo iddhipādo dutiyenatthena iddhieva pādo
  iddhipādoti samāso yutto. Yathāvuttopi vā pādassa
  ijjhamānakoṭṭhāsaijjhanakaraṇopāyabhāvato.
      Pubbabhāgacchandavasena chandahetuko. Sampayuttacchandavasena
-------------------------------------------------
[page 272]
  Chandādhiko. Pubbābhisaṅkhāravaseneva ca sahajāticchandassāpi adhikatā
  veditabbā. Athavā. Chandañce bhikkhu adhipatiṁ karitvā labhati
  samādhiṁ labhati cittassekaggataṁ ayaṁ vuccati chandasamādhīti 1- imāya
  pāliyā chandādhipati samādhi chandasamādhīti adhipatisaddalopaṁ katvā
  samāso vuttoti viññāyati. Adhipatisaddatthadassanavasena pana
  aṭṭhakathāyaṁ chandahetuko chandādhiko vā samādhīti vuttaṁ. Tenevāha
  chandaṁ adhipatiṁ karitvātiādi. Padhānabhūtāti viriyabhūtāti keci vadanti.
  Saṅkhatasaṅkhāranivattanatthaṁ pana padhānaggahaṇaṁ. Athavā. Taṁ taṁ visesaṁ
  saṅkharotīti saṅkhāro sabbampi viriyaṁ. Tattha catukiccasādhakato aññassa
  nivattanatthaṁ padhānaggahaṇaṁ. Padhānabhūtā seṭṭhabhūtāti attho.
  Catubbidhassa pana viriyassa adhippetattā bahuvacananiddeso. Yo
  pana iddhiyā pādo iddhipādoti evaṁ samāsayojanāvasena pādassa
  upāyatthataṁ gahetvā iddhipādattho vutto so paṭilābhapubbabhāgānaṁ
  kattukaraṇiddhibhāvaṁ chandiddhipādotiādinā vā abhidhamme āgatattā
  chandādīhi iddhipādehi sādhetabbāya buddhiyā kattiddhibhāvaṁ chandādīnaṁ
  karaṇiddhibhāvañca sandhāya vuttoti veditabbo. Viriyiddhipāde
  viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatanti 1- dvikkhattuṁ viriyaṁ āgataṁ.
  Tattha purimaṁ samādhivisesanaṁ viriyādhipati samādhi viriyasamādhīti. Dutiyaṁ
  samannāgamaṅgadassanaṁ. Dveeva hi sabbattha samannāgamaṅgāni samādhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra 268-269. abhi. vi. 271.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Padhānasaṅkhāro ca. Chandādayo samādhivisesanāni. Padhānasaṅkhāro
  pana padhānavacaneneva visesito na chandādīhīti na idha viriyādhipatitā
  padhānasaṅkhārassa vuttā hoti. Viriyañca samādhiṁ visesetvā ṭhitameva
  samannāgamaṅgavasena padhānasaṅkhāravacanena vuttanti nāpi dvīhi viriyehi
  samannāgamo vutto hotīti. Yasmā pana chandādīhi visiṭṭho samādhi
  tathā visiṭṭheneva ca tena sampayutto padhānasaṅkhāro sesadhammā
  ca tasmā samādhivisesānaṁ vasena cattāro iddhipādā vuttā.
  Visesanabhāvo ca chandādīnaṁ taṁtaṁavassayanavasena hotīti. Athavātiādinā
  nissayatthepi pādasadde upāyatthena chandādīnaṁ iddhipādatā
  vuttā. Teneva abhidhamme uttaramūlabhājanīye cattāro iddhipādā
  chandiddhipādotiādinā 1- chandādīnameva iddhipādatā vuttā.
  Pañhāpucchake ca cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhītiādinā 2-
  uddesaṁ katvāpi puna chandādīnaṁyeva kusalādibhāvo vibhatto.
  Upāyiddhipādadassanatthameva hi sutte abhidhamme ca nissayiddhipādadassanaṁ
  kataṁ aññathā catubbidhatā na hotīti.
      [197] Chandādīni aṭṭhāti chandasamādhi viriyasamādhi cittasamādhi
  vīmaṁsāsamādhīti evaṁ chandādīni aṭṭha. Kāmañcettha catūsupi ṭhānesu
  samādhi samādhieva tathāpi iddhiṁ uppādetukāmatāya chandasahitova
  samādhi iddhipaṭilābhāya saṁvattati na kevalo evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 280. 2. abhi. vi. 281.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Viriyasamādhiādayopi. Tasmā chandādisahitā ete cattāro ca samādhī
  chandādayo ca cattāroti aṭṭha. Pajjati iddhi etehi pāpuṇiyati sayaṁ vā
  pajjanti iddhipaṭilābhāya sampajjantīti padānīti vuccanti. Tenāha
  iddhipaṭilābhāya saṁvattantīti. Yaṁ pana pāliyaṁ chando na samādhīti
  ādi taṁ yadipi chandādayo samādhisahitāva iddhiṁ nipphādenti tathāpi
  visuṁ nesaṁ padabhāvadassanaṁ. Ekato niyutto na ekako hutvāti
  adhippāyo. Niyuttovāti sahitoeva na viyutto.
      [198] Anonatanti na onataṁ virayena paggahitattā alīnanti
  attho. Tenāha kosajjena na iñjatīti. Kosajjanimittaṁ na
  calatīti attho. Uddhaṁ nataṁ unnataṁ uddhaṭaṁ vikkhittaṁ na unnataṁ
  anunnataṁ avikkhittaṁ samāhitanti attho. Tenāha uddhaccena
  na iñjatīti. Abhisaṅgavasena nataṁ abhinataṁ na abhinataṁ anabhinataṁ
  arattaṁ. Apagamanavasena nataṁ apanataṁ kodhavasena vimukhaṁ na apanataṁ
  anapanataṁ aduṭṭhaṁ. Diṭṭhiyā ahaṁ mamanti nissayavasena na nissitanti
  anissitaṁ. Chandarāgavasena na paṭibaddhanti appaṭibaddhaṁ. Rāgo
  kevalaṁ āsattimattaṁ chandarāgo pana bahalakileso. Tathāhissa
  dūre ṭhitampi ārammaṇaṁ paṭibaddhameva. Vippamuttanti visesato
  pamuttaṁ. Jhānānaṁ kāmarāgapaṭipakkhatāya āha kāmarāgenāti.
  Visaṁyuttanti vivittaṁ saṅkilesato na vā saṁyuttaṁ catūhipi yogehi.
  Vimariyādīkataṁ kilesamariyādāya yathā īsakampi kilesamariyādā na hoti
-------------------------------------------------
[page 275]
  Tathā paṭipannaṁ. Ekattagatanti ekaggataṁ upagataṁ accantameva samāhitaṁ.
  Tatoeva nānattakilesehi nānāsabhāvehi kilesehi na iñjati.
      Esa atthoti kosajjādinimittaṁ imassa cittassa aniñjanattho
  siddhoeva āneñjappattiyā pakāsanavasena dassitattā. Puna
  vuttoti iddhiyā bhūmipādapadadassanappasaṅgena imāni mūlāni nāmāni
  mūlabhāvadassanatthaṁ puna vutto. Purimoti saddhādīhi pariggahitattātiādinā
  pubbe chadhā dassitanayo. Ayanti adhunā soḷasadhā dassitanayo.
  Suttanaye paṭisambhidānaye ca dassite tattha sammoho na hoti na
  adassiteti āha ubhayattha asammohatthanti.
      [199] Ñāṇena adhiṭṭhahantoti kathaṁ panāyaṁ evaṁ hotīti
  ettha pubbe attanā vuttaṁ padaṁ uddharati adhiṭṭhānavidhiṁ dassetuṁ.
  Abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāyāti ettha anupubbena
  cattāri jhānāni samāpajjitvā catutthajjhānato vuṭṭhāyāti keci.
  Taṁ ayuttaṁ. Yathicchitajhānasamāpajjanatthañhi cittaparidamanaṁ.
  Catutthajjhānameva ca abhiññāpādakaṁ na itarāni. Parikammaṁ katvāti
  pādakajjhānato vuṭṭhāya kāmāvacaracittena sataṁ homītiādinā
  cintanamevettha parikammakaraṇaṁ. Tathāvajjanameva ca āvajjanaṁ.
  Dutiyampīti pisaddo samuccayaṭṭho. Tena tatiyampi tato bhiyyopīti
  imamatthaṁ dīpeti. Yathā hi jhānabhāvanā evamabhiññābhāvanāpi.
  Ekavāraṁ dvivāranti idampi nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Nimittārammaṇanti paṭibhāganimittārammaṇaṁ. Parikammacittāni satārammaṇānīti
  ettha ekekassa parikammacittassa satārammaṇatā daṭṭhabbā sataṁ
  hotīti pavattanato. Sahassārammaṇānīti etthāpi eseva nayo.
  Vaṇṇavasenāti attanā parikappitavaṇṇavasena. No paṇṇattivasenāti
  na sattapaṇṇattivasena. Taṁ adhiṭṭhānacittaṁ. Appanācittamivāti
  ivaggahaṇaṁ abhiññācittassa jhānacittassa paṭhamuppattisadisabhāvato
  vuttaṁ na tassa appanābhāvato. Rūpāvacaracatutthajjhānikanti
  rūpāvacaracatutthajjhānavantaṁ tena sampayuttaṁ. Yadi evaṁ āvajjitvā
  ñāṇena adhiṭṭhātīti paṭisambhidāvacanaṁ kathanti āha yampi hītiādi.
  Tatrāpīti paṭisambhidāyampi. Āvajjatīti bahukaṁ āvajjatīti
  idaṁ pāṭhapadaṁ parikammavaseneva vuttaṁ na āvajjanavasena.
  Āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhātīti abhiññāñāṇavasena vuttaṁ na
  parikammacittasampayuttassa aññassa vā kāmāvacarassa ñāṇassa
  vasena. Na hi tassa tādiso ānubhāvo atthīti. Tasmāti yasmā
  appanāppattassa abhiññāñāṇasseva vasena adhiṭṭhānaṁ tasmā.
  Ayamadhiṭṭhānakkamoti dassento bahukaṁ āvajjatītiādimāha. Tattha
  sanniṭṭhāpanavasenāti nipphādanavasena. Kāyasakkhidassanatthanti na
  kevalaṁ vacanamattameva athakho ayametassatthassa attano kāyena
  sacchikatattā kāyasakkhīti sakkhidassanatthaṁ.
      [200] Kokanudanti padumavisesanaṁ yathā kokāsakanti. Taṁ
-------------------------------------------------
[page 277]
  Kira bahupattaṁ vaṇṇasampannaṁ ativiya sugandhañca hoti. Pātoti
  pageva. Ayañhettha attho yathā kokanudasaṅkhātaṁ padumaṁ pāto
  suriyassuggamanavelāyaṁ phullaṁ vikasitaṁ avītagandhaṁ siyā virocamānaṁ
  evaṁ sarīragandhena guṇagandhena ca sugandhaṁ saradakāle antalikkhe
  ādiccamiva attano tejasā tapantaṁ aṅgehi niccharaṇakajutitāya
  aṅgīrasaṁ sammāsambuddhaṁ passāti.
      Abhabboti paṭipattisāramidaṁ sāsanaṁ paṭipatti ca pariyattimūlikā
  tvañca pariyattiṁ uggahetuṁ asamattho tasmā abhabboti adhippāyo.
  Abhabbo nāma na hoti vāsadhurasseva padhānabhāvato. Bhikkhūti
  pabbajitavohārena vuttaṁ. Bhāvinaṁ vā bhikkhubhāvaṁ upādāya yathā
  agamā rājagahaṁ buddhoti 1-. Pilotikakhaṇḍanti suvisuddhaṁ coḷakhaṇḍaṁ.
  Rajo haratīti rajoharaṇaṁ. Abhinimminitvā adāsi tattha pubbe
  katādhikārattā. Tathāhi yoniso ummajjanto attabhāvassa
  panāyaṁ dosoti asubhasaññaṁ aniccasaññañca paṭilabhitvā nāmarūpapariggahādinā
  pañcasu khandhesu ñāṇaṁ otāretvā kalāpasammasanādikkamena
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā udayabbayañāṇādipaṭipāṭiyā vipassanaṁ
  anulomagotrabhusamīpaṁ pāpesi. Obhāsavisajjanapubbikā bhāsitagāthā
  obhāsagāthā.
      [201] Rāgo rajo ariyassa vinaye na capana reṇu vuccati
  rajoti. Kasmā. Cittassa malīnabhāvakaraṇato. Rāgassetaṁ adhivacanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. sutata. 406.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Rajoti. Etaṁ rajanti etaṁ rāgasaṅkhātaṁ rajaṁ. Vippajahitvāti
  aggamaggena visesato pajahanahetu. Paṇḍitā viharanti teti te
  pajahanakā paṇḍitā hutvā viharanti vītarajassa sabbaso
  pahīnarāgādirajassa buddhassa bhagavato sāsane. Tathāhi vadanti
          cittamhi saṅkiliṭṭhamhi saṅkilissanti māṇavā
          citte suddhe visujjhanti iti vuttaṁ mahesināti.
      Chaḷabhiññāggahaṇena gahitāya chaḷabhiññāya vibhāvitepi ariyamagge
  anuttarabhāvasāmaññena phalanibbānehi saddhiṁ saṅgaṇhanto āha nava
  lokuttaradhammāti. Pattassa pidahanākārena hatthaṁ ṭhapento hatthaṁ
  pidahīti vutto. Hatthanti vā karaṇatthe upayogavacanaṁ. Hatthena
  pidahīti. Attho.
      [202] Sahassakkhattunti sahassadhā. Sahassadhā hi attānaṁ
  ekacitteneva nimminantopi sahassavāraṁ nimminanto viya hoti asatipi
  kiriyābyāvuttiyaṁ tadatthasiddhitoti imamatthaṁ dassetuṁ sahassakkhattunti
  vuttaṁ. Ambavaneti ambavane katavihāre. Rammeti ramaṇīye. Yāva
  kālappavedanaṁ tāva nisīdīti yojanā.
      Aniyametvāti vaṇṇāvayavasarīrāvayavaparikkhārakiriyāvisesādīhi niyamaṁ
  akatvā. Nānāvaṇṇeti nānākāre yathāvuttavaṇṇādivasena
  nānāvidhe. Missakakeseti palitehi missitakese. Upaḍḍharattavaṇṇaṁ
  upaḍḍhaṁ paṇḍuvaṇṇādīsu aññataravaṇṇanti evaṁ upaḍḍharattacīvare.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Padavasena atthassa gamanavasena pāliyā bhaṇanaṁ padabhāṇaṁ.
  Parikathādivasena dhammassa kathanaṁ dhammakathā. Sarena bhaññanaṁ suttādīnaṁ
  uccāraṇaṁ sarabhaññaṁ. Aparepīti vuttākārato aññepi dīgharassakisathūlādike
  nānappakārake. Icchiticchitappakārāyeva hontīti yathā
  yathā icchitā taṁtaṁpakārāyeva honti. Yattakā hi visesā
  vaṇṇādivasena tesu icchitā tattakavisesavantova te honti.
  Te pana tathā bahudhā bhinnākārepi vaṇṇavasena ārammaṇaṁ katvā
  ekameva adhiṭṭhānacittaṁ pavattati. Ayañhissa ānubhāvo yathā
  ekāva cetanā nānāvisesavantaṁ attabhāvaṁ nibbatteti tathā
  bhavapaṭṭhanā kammassa visesapaccayo hoti. Acinteyyo ca kammavipākoti
  ce. Idhāpi parikammacittaṁ visesapaccayo hoti acinteyyova
  iddhivisayoti gahetabbaṁ. Esa nayoti yvāyaṁ bahubhāvanimmāne
  abhiññāpādakajjhānaṁ samāpajjitvātiādinā adhiṭṭhānanayo vutto
  esa nayo itaresupi adhiṭṭhānesūti. Avisesaṁ atidesena dassetvā
  visesaṁ sarūpato dassetuṁ ayaṁ pana visesotiādinā vuttaṁ.
      [203] Tattha iminā bhikkhunā icchantenāti sambandho. Maṁ
  jānissantīti iddhimāti maṁ jānissanti. Antarāvāti paricchinnakālassa
  abbhantareeva. Pādakajjhānantiādi parikammakaraṇākāradassanatthaṁ
  vuttaṁ. Itaraṁ pana atideseneva vibhāvitanti. Evaṁ akarontoti
  eko homīti antarā adhiṭṭhānaṁ akaronto.
-------------------------------------------------
[page 280]
  Yathāparicchinnakālavasenāti iminā sataṁ homītiādinā adhiṭṭhānaṁ karontena
  kālaparicchedavaseneva kātabbanti dasseti. Sayameva eko hoti
  adhiṭṭhānassa paṭipassaddhattā. Ettha ca parikammādhiṭṭhānacittānaṁ
  iddhimā vaṇṇavasena sayameva ārammaṇaṁ hoti tesu parikammacittāni
  santatipaccupapannārammaṇāni adhiṭṭhānacittaṁ sampati vattamānārammaṇaṁ
  adhiṭṭhānassa ekacittakkhaṇikattāti vadanti.
      Āvibhāvanti padassa heṭṭhā vuttena hotisaddena sambandho
  na yujjati upayogavasena vuttattā tathā vakkhamāneneva gacchatisaddena
  attano paresañca āvibhāvassa icchitattā. Nāmapadañca
  kiriyāpadāpekkhanti kiriyāsāmaññabhāvinā karotisaddena yojetvā
  āha āvibhāvaṁ karotīti. Tirobhāvanti etthāpi eseva nayo.
  Yadi evaṁ kathaṁ paṭisambhidāyanti codanaṁ sandhāyāha idameva hītiādi.
  Kāmaṁ paṭisambhidāyaṁ āvibhāvanti kenaci anāvaṭaṁ hotītiādinā
  āgataṁ tampi idameva āvibhāvakaraṇaṁ tirobhāvakaraṇañca sandhāya
  vuttaṁ. Sesapadānipi tesaṁyeva vevacanāni. Andhakāranti rattandhakāraṁ
  divāpi vā bilaguhādigataṁ andhakāraṁ. Paṭicchannanti kuḍḍakavāṭādinā
  paṭicchāditaṁ. Anāpāthanti dūratāsukhumataratādinā na āpāthagataṁ.
  Ayanti iddhimā. Paṭicchannopi dūre ṭhitopi attā vā paro vā
  yathā dissatīti vibhattiṁ pariṇāmetvā yojetabbaṁ. Ālokajātanti
  ālokabhūtaṁ jātālokaṁ vā.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [204] Etaṁ pāṭihāriyanti āvibhāvapāṭihāriyamāha. Kena
  katapubbanti tattha kāyasakkhiṁ pucchitvā satthā tāva kāyasakkhīti
  dassentena bhagavatāti vatvā tamatthaṁ vibhāvetuṁ bhagavā hītiādi
  vuttaṁ. Sāvatthīvāsike passantīti ānetvā sambandho. Tathā
  yāva avīciṁ dassesīti. Ākāsagatesu heṭṭhimaheṭṭhimavimānesu
  uparimuparimānaṁ byavadhāyakesu byūhiyamānesu taggataṁ ākāsaṁ byūhaṁ
  nāma hotīti vuttaṁ ākāsañca dvidhā viyūhitvāti. Ayamatthoti
  āvibhāvapāṭihāriyassa satthārā katabhāvo. Purimabuddhānaṁ
  paṭipattiāvajjanaṁ buddhappaveṇiyā anupālanatthaṁ ekena
  pādenātiādivikkamadassanaṁ. Nayaṁ deti yassa nayassa anusārena
  vācanāmaggaṁ ṭhapesi. Cūḷānāthapiṇḍiko nāma anāthapiṇḍikamahāseṭṭhissa
  kaniṭṭhabhātā. Sinerupabbataṁ vinibbijjhitvāti taṁ parisāya dissamānarūpaṁyeva
  katvā vinibbijjhitvā. Nanti sinerupabbataṁ. Anekasatasahassasaṅkhyassa
  okāsalokassa tannivāsisattalokassa ca vivaṭabhāvakaraṇapāṭihāriyaṁ
  lokavivaraṇaṁ nāma. Mahābrahmāti sahampatimahābrahmā.
      [205] Passatha tāva apaṇṇakapaṭipadāya phalanti nirayabhayena
  tajjetvā satthu anupubbikathānayena saggasukhena palobhetvā na pana
  saggasampattiyaṁ ninnabhāvāpādanena. Yathā āvibhāvakaraṇe ālokakasiṇaṁ
  samāpajjitabbaṁ ālokanimmānāya evaṁ tirobhāvakaraṇe
  andhakāranimmānāya nīlakasiṇaṁ samāpajjitabbaṁ. Kāmañcetaṁ pāliyaṁ
-------------------------------------------------
[page 282]
  Sarūpato nāgataṁ vivaṭaṁ āvaṭanti pana vacanato atthato āgatameva.
  Odātakasiṇantogadhaṁ vā ālokakasiṇanti vutto ayamattho.
  Andhakāranti andhakāravantaṁ.
      [206] Avasese iṭṭiyattherādike. Pākaṭo iddhimā etassa
  atthīti pākaṭaṁ pākaṭañca taṁ pāṭihāriyañcāti pākaṭapāṭihāriyaṁ.
  Na ettha iddhimā pākaṭoti apākaṭaṁ apākaṭañca taṁ pāṭihāriyañcāti
  apākaṭapāṭihāriyaṁ. Iddhimatoeva hi pākaṭāpākaṭabhāvenāyaṁ
  bhedo na pāṭihāriyassa. Na hi taṁ apākaṭaṁ atthi. Uttarimanussadhammāti
  manussadhammo vuccati dasakusalakammapathadhammā tato manussadhammato
  uttari. Iddhisaṅkhātaṁ pāṭihāriyaṁ iddhipāṭihāriyaṁ. Āḷindeti
  pamukhe. Okāsehīti pakira. Iddhābhisaṅkhāranti iddhippayogaṁ.
  Abhisaṅkhāresīti abhisaṅkhari akāsīti attho. Tāḷacchiggalenāti
  kuñcikacchiddena. Aggaḷantarikāyāti piṭṭhisaṅghāṭānaṁ antarena.
  Antarahitoti antaradhāyitukāmo bako brahmā yathā antaradhāyituṁ
  na sakkoti tathā katvā bhagavā sayaṁ tassa passantassa brahmagaṇassa
  ca anāpāthabhāvagamanena antarahito hutvā. Samaṇassa gotamassa
  imasmiṁ ṭhāne atthibhāvo vā natthibhāvo vā na sakkā jānitunti evaṁ
  brahmagaṇassa vacanokāso mā hotūti bhavevāhanti imaṁ gāthaṁ abhāsi.
      [207] Tattha bhavevāhaṁ bhayaṁ disvāti ahaṁ bhave saṁsāre
  jātijarādibhedaṁ bhayaṁ disvāeva. Bhavañca vibhavesinanti imañca
-------------------------------------------------
[page 283]
  Kāmabhavāditividhampi sattabhavaṁ vibhavesinaṁ vibhavaṁ gavesamānaṁ
  pariyesamānampi punappunaṁ bhaveeva disvā. Bhavaṁ nābhivadanti
  taṇhādiṭṭhivasena kiñci bhavaṁ na abhivadiṁ na gahesiṁ. Nandiñca na upādiyinti
  bhavataṇhaṁ na upagañchiṁ na aggahesinti attho.
      Alaggamānoti vinivijjhitvā gamanena kuḍḍādīsu katthaci
  na laggamāno. Āvajjitvā kataparikammenāti yassa parato
  gantukāmo taṁ āvajjitvā ākāso hotu ākāso hotūti
  evaṁ kataparikammena iddhimatā. Pākārapabbatāpekkhāya susiro
  chiddoti ca puṁliṅgavasena vuttaṁ. Ubbedhavasena pavattaṁ vivaraṁ susiraṁ.
  Tiriyaṁ pavattaṁ chiddaṁ. Yatthakatthaci kasiṇe parikammaṁ katvāti
  paṭhavīkasiṇādīsu yatthakatthaci kasiṇe jhānaṁ samāpajjitvā parikammaṁ
  katvā ākāso hotūti adhiṭṭhātabbo. Tattha kāraṇamāha
  aṭṭhasamāpattivasībhāvoyeva pamāṇanti. Tasmā yaṁyaṁ icchati taṁ tadeva
  hoti. Etena paṭhaviyā ummujjananimmujjane āpokasiṇasamāpajjanaṁ
  udakādīsu paṭhavīnimmāne paṭhavīkasiṇasamāpajjanaṁ na ekantato
  icchitabbanti vuttaṁ hoti. Etanti etaṁ tirokuḍḍādigamanapāṭihāriyakaraṇe
  ākāsakasiṇasamāpajjanaṁ avassaṁ vattabbaṁ anucchavikabhāvato.
  Evañca katvā ākāsakasiṇavasena paṭicchannānaṁ vivaṭakaraṇantiādivacanaṁ
  viya paṭhavīkasiṇavasena ekopi hutvā bahudhā hotītiādibhāvo ākāse
  vā udake vā paṭhaviṁ nimminitvā padasā gamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 284]
  Ijjhatītiādinā yaṁ pakiṇṇakanaye vuttaṁ tampi samatthitaṁ hoti. Doso
  natthīti dvikkhattuṁ baddhasubaddhaṁ viya daḷhakaraṇaṁ nāma hotīti adhippāyena
  vatvā tena payojanābhāvaṁ dassetuṁ puna samāpajjitvātiādi
  vuttaṁ. Adhiṭṭhitattā ākāso hotiyevāti sacepi kiñci antarā
  uṭṭhitapabbatādi siyā tampi ākāso hotūti adhiṭṭhitattā ākāso
  hotiyeva. Idampi aṭṭhānaparikappanamattaṁ tādisassa uṭṭhānameva
  natthīti dassetuṁ antarātiādi vuttaṁ.
      [208] Paricchinditvāti yathicchitaṭṭhānaṁ ñāṇena paricchinditvā. Tatrāti
  tasmiṁ paṭhaviyā udakabhāvādhiṭṭhāne. Ayaṁ yathāvuttapaṭipattivibhāvinī
  pāli. Parato tatrāyaṁ pālīti āgataṭṭhānesupi iminā nayena
  attho veditabbo. Soti iddhimā. Adhiṭṭhānakāle kālaparicchedaṁ
  katvā adhiṭṭhātīti vuttaṁ paricchinnakālaṁ pana atikkamitvāti. Pakatiyā udakaṁ
  animmānaudakaṁ.
      [209] Viparītanti yaṁ udakaṁ akkamitvā akkamanto na
  saṁsīdati taṁ panettha iddhiyā paṭhavīnimmānavasena veditabbaṁ.
  Paṭhavīkasiṇanti paṭhavīkasiṇajjhānaṁ.
      [210] Pallaṅkanti samantato ūrubaddhāsanaṁ. Chinnapakkho
  asañjātapakkho vā sakuṇo ḍetuṁ na sakkotīti pāliyaṁ pakkhī sakuṇoti
  pakkhisaddena visesetvā sakuṇo vuttoti pakkhehi yuttasakuṇoti
  āha. Parikammaṁ katvāti paṭhavī hotūti parikammaṁ katvā. Ākāse
-------------------------------------------------
[page 285]
  Antalikkheti antalikkhasaññite ākāse. Yattha yattha hi āvaraṇaṁ
  natthi taṁ taṁ ākāsanti vuccati. Ayañca iddhimā na paṭhaviyā
  āsanne ākāse gacchati. Yattha pana pakkhīnaṁ agocaro tattha
  gacchati. Tādisañca loke antalikkhanti vuccati. Tena vuttaṁ
  antalikkhasaññite ākāseti. Theroti pubbe vuttatipiṭakacūḷābhayathero.
  Samāpattisamāpajjananti puna samāpattisamāpajjanaṁ. Nanu samāhitamevassa
  cittanti iddhimato pāṭihāriyavasena pavattamānassa cittaṁ
  accantaṁ samāhitameva hoti. Na aññadā viya asamāhitanti
  adhippāyo. Taṁ pana therassa matimattaṁ. Pubbe hi paṭhavīkasiṇaṁ
  samāpajjitvā paṭhaviṁ adhiṭṭhāya gacchati. Idāni pana ākāso
  icchitabbo. Tasmā ākāsakasiṇaṁ samāpajjitabbameva. Tenāha
  kiñcāpītiādi. Tirokuḍḍapāṭihāriye vuttanayeneva paṭipajjitabbanti
  yathā tattha kuḍḍādi ākāso hotūti adhiṭṭhānena ākāso hoti
  evaṁ idhāpi pabbatarukkhādīnaṁ adhiṭṭhānena ākāsaṁ katvā gantabbanti
  attho. Athavā. Tirokuḍḍapāṭihāriye vuttanayenevāti sace panassa
  bhikkhuno adhiṭṭhahitvā gacchantassātiādinā tattha vuttanayena. Etena
  purimādhiṭṭhānavasenevāssa antarā pabbato vā rukkho vā utumayo
  uṭṭhahissatīti adhiṭṭhānametanti 1- nāgādīhi kariyamāno vibaddho 2-
  gamanantarāyaṁ na karotīti dasseti. Okāseti janavivitte yuttaṭṭhāne.
  Pākaṭo hoti ākāsacārī ayaṁ samaṇoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhānametaṁ. 2. vibanudho.
-------------------------------------------------
[page 286]
      [211] Dvācattālīsayojanasahassaggahaṇaṁ paṭhamakappavasena kataṁ.
  Tato paraṁ pana anukkamena paṭhaviyā ussitabhāvena tato katipayayojanūnatā
  siyā appakaṁ vā adhikaṁ vā ūnaṁ vā gaṇanupagaṁ na hotīti tathā vuttaṁ.
  Tīsu dīpesu ālokakaraṇenāti yadā yasmiṁ dīpe majjhe tiṭṭhanti
  tadā tattha tato purimasmiṁ atthaṁ gacchantā pacchimeva uddentā
  hutvā ālokakaraṇena. Aññajotīnaṁ vā abhibhavanena duddasatāya
  ca mahiddhike. Sattānaṁ sītapariḷāhavūpasamanena osadhitiṇavanappatīnaṁ
  paribrūhanena ca mahānubhāve. Chupatīti phusati. Parimajjatīti hatthaṁ
  itocitoca sañcārento ghaṁseti. Abhiññāpādakajjhānavasenevāti
  yassakassaci abhiññāpādakajjhānassa vasena. Evakārena
  pādakajjhānavisesaṁ nivatteti na adhiṭṭhānaṁ. Tenevāha natthettha
  kasiṇasamāpattiniyamoti. Tirokuḍḍapāṭihāriyādīsu viya imasmiṁ
  nāma kasiṇe jhānaṁ samāpajjitvā adhiṭṭhātabbanti na ettha koci
  niyamo atthīti attho. Tathāhi pāliyaṁ kiñci samāpattiṁ aparāmasitvā
  idha so iddhimātiādi vuttaṁ. Hatthapāse hoti candimasuriyeti
  evaṁ vuttaṁ candimasuriyamaṇḍalaṁ. Rūpagataṁ hatthapāseti hatthapāse
  ṭhitaṁ rūpagataṁ hatthapāse vā rūpagataṁ. Hatthaṁ vā vaḍḍhetvā
  parāmasatīti yojanā. Upādinnakaṁ nissāya anupādinnakassa vaḍḍhanaṁ
  vuttaṁ. Yuttiyā panettha upādinnakassāpi vaḍḍhanacchāyā dissati.
  Attano anumahantabhāvāpādane upādinnakassa hāpanaṁ viya vaḍḍhanampi
-------------------------------------------------
[page 287]
  Labbhateva yathā āyasmato mahāmoggallānassa nandopanandadamaneti.
  Evaṁ pavattaṁ saha vatthunā theravādaṁ āharitvā tamatthaṁ
  dassetuṁ tipiṭakacūḷanāgatthero āhātiādi āraddhaṁ. Kiṁ pana na
  hoti hotiyevāti adhippāyo. Dve hi paṭisedhā pakatiṁ gamentīti.
  Tadā mahantaṁ hoti mahāmoggallānattherassa viyāti idaṁ
  yathādhikatatthadassanavasena vuttaṁ. Khuddakabhāvāpādanaṁ cettha labbhateva.
      [212] Olokesi buddhāciṇṇavasena. Atthi nukho assa
  upanissayoti lokiyaṁ ratanattaye pasādalakkhaṇaṁ sāsanavatāraṁ 1- sandhāyāha.
  Appasannoti micchādiṭṭhito vivecetvā pasādetabboti adhippāyo.
  Tenāha ko nukho .pe. Viveceyyāti.
      [213] Taṁdivasanti yadā bhagavā bhikkhusaṅghaparivuto tāvatiṁsabhavanābhimukho
  gacchati taṁdivasabhāgaṁ. Āpānabhūmiṁ sajjayiṁsūti yattha so nisinno bhojanakiccaṁ
  karoti taṁ parivesanaṭṭhānaṁ sītasamaṭṭhaṁ bhojanupakaraṇupanayanādinā sajjayiṁsu
  paṭiyādesuṁ. Tividhanāṭakehīti vadhūkumārīkaññāvatthāhi tividhāhi
  nāṭakitthīhi. Olokayamānoti pekkhanto vicārento vā.
      Uparūparīti matthakamatthake. Bhavanenāti bhavanappadesena.
  Bhogehīti sarīrabhogehi. Avakujjenāti nikujjitena. Gahetvāti
  yathā tāvatiṁsabhavanassa padesopi nāvasissati evaṁ pariyādāya.
      Sineruparibhaṇḍanti sinerumekhalaṁ. Sinerussa kira samantato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāsanāvatāraṁ.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Bahalato puthulato ca pañcayojanasahassaparimāṇāni cattāri paribhaṇḍāni
  tāvatiṁsabhavanassa ārakkhāya nāgehi garuḷehi kumbhaṇḍehi yakkhehi
  ca adhiṭṭhitāni tāni paribhaṇḍabhāvasāmaññena ekajjhaṁ katvā
  paribhaṇḍanti vuttaṁ. Tehi kira sinerussa upaḍḍhaṁ pariyādinnaṁ.
      [214] Attabhāvaṁ vijahitvāti manussarūpaṁ antaradhāpetvā. Bādhatīti
  khedamattaṁ uppādeti. Attabhāvaṁ vijahitvāti sukhumattabhāvanimmānena
  nāgarūpaṁ vijahitvā. Mukhaṁ vivari mukhagataṁ samaṇaṁ saṅkhādissāmīti.
  Pācīnena ca pacchimena cāti nāgassa tathā nippannattā vuttaṁ.
  Suṭṭhu satiyā paccupaṭṭhāpanatthamāha manasikarohīti.
      [215] Ādito paṭṭhāya sabbapāṭihāriyānīti tathā therena
  katapāṭihāriyāni sandhāya vuttaṁ. Imaṁ pana ṭhānanti imaṁ
  nāsavātavisajjanakāraṇaṁ. Anubandhīti na sakkā evaṁ mahiddhikassa
  imassa samaṇassa paṭippharitunti bhayena palāyantaṁ anubandhi.
      [216] Ekapaṭipāṭiyāti ekāya paṭipāṭiyā nirantaranti
  attho. Ayamevāti yā upādinnakaṁ nissāya anupādinnakassa
  vaḍḍhi ayameva. Ettha edise hatthavaḍḍhanādipāṭihāriye yutti
  yuttarūpā cittato ututo vā upādinnarūpānamanuppajjanato.
  Athavā. Upādinnanti sakalameva indriyabaddhaṁ adhippetaṁ. Evampi
  tassa tathā vaḍḍhi na yujjatevāti vuttanayeneva vaḍḍhi veditabbā.
  Ekasantāne upādinnaṁ anupādinnañca sambhinnaṁ viya pavattamānampi
-------------------------------------------------
[page 289]
  Atthato asambhinnameva. Tattha yathā āḷhakamatte khīre anekāḷhake
  udake āsitte yadipi khīraṁ sabbena sambhinnaṁ sabbatthakameva labbhamānaṁ
  hutvā tiṭṭhati tathāpi na tattha khīraṁ vaḍḍhati udakameva pana vaḍḍhati
  evamevaṁ yadipi upādinnaṁ anupādinnañca sambhinnaṁ viya pavattati tathāpi
  uppādinnaṁ na vaḍḍhati iddhānubhāvena cittajaṁ tadanusārena utujañca
  vaḍḍhetīti daṭṭhabbaṁ.
      Soti so iddhimā. Evaṁ katvāti vuttākārena hatthaṁ vā
  vaḍḍhetvā te vā āgantvā hatthapāse ṭhite katvā.
  Pādaṭṭhapanādipi vuttanayeneva veditabbaṁ. Aparopi iddhimā. Tathevāti
  pāṭihāriyakaraṇato pubbe viya. Tathūpamametanti yathā udakapuṇṇāsu
  nānāpāṭīsu bahūhi nānācandamaṇḍalesu dissamānesu na tena
  candamaṇḍalassa gamanādiuparodho bahūnañca paccekadassanaṁ ijjhati tathūpamametaṁ
  pāṭihāriyaṁ candimasuriyānaṁ gamanādiuparodhābhāvato bahūnañca iddhimantānaṁ
  tattha iddhippayogassa yathicchitaṁ samijjhanatoti adhippāyo.
      [217] Paricchedaṁ katvāti abhividhivasena paricchedaṁ katvā na
  mariyādavasena. Tathāhesa brahmaloke attano kāyena vasaṁ vatteti.
  Pālīti paṭisambhidāmaggapāli. Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṁ
  vattetīti ettha. Yasmā na brahmalokasseva gamanaṁ adhippetaṁ nāpi
  brahmalokassa gamanameva athakho aññathā aññampi yāva
  brahmalokāti pana durāvadhinidassanametaṁ tasmā sace brahmalokaṁ
-------------------------------------------------
[page 290]
  Gantukāmo hotīti vatvāpi itarampi dassetuṁ dūrepi santike
  adhiṭṭhātītiādi vuttaṁ. Tattha pisaddo samuccayaṭṭho. Tena
  vuttāvasesassa adhiṭṭhāniddhiyā nipphādetabbassa sabbassāpi saṅgaho
  na vuttassevāti daṭṭhabbaṁ.
      [218] Yamakapāṭihāriyāvasānetiādinā tidivikkamassa
  adhiṭṭhāniddhinipphannatā vuttā aññattha pana lakkhaṇānisaṁsatā tadubhayaṁ
  yathā aññamaññaṁ na virujjhati tathā vicāretvā gahetabbaṁ.
  Nīlamātikanti nīlavaṇṇodakaṁ mātikaṁ. Mahābodhinti aparājitapallaṅkaṁ
  mahābodhiṁ. Citte uppanne akāsīti tathā cittuppattisamanantarameva
  paṭhaviṁ samuddañca saṅkhipitvā mahābodhisantike akāsi.
      [219] Nakkhattadivaseti mahadivase. Candapūveti candasadise
  candamaṇḍalākāre pūve. Ekapattapūramattaṁ akāsīti yathā te
  pamāṇato sarūpeneva antopattapariyāpannā honti tathā akāsi.
  Kākavaḷiyavatthusmiñca bhagavā thokaṁ bahuṁ akāsīti ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Taṁ pana vatthuṁ saṅkhepatova dassetuṁ mahākassapatthero
  kirātiādi vuttaṁ. Samāpattiyāti nirodhasamāpattiyā. Gaṅgātīreti
  tāmbapaṇṇidīpe gaṅgānadiyā tīre. Saññaṁ adāsīti yathā te
  yathādhiṭṭhitaṁ sappiṁ passanti tathā saññaṁ adāsi.
      [220] Tassāti yassa brahmuno rūpaṁ daṭṭhukāmo tassa
  brahmuno rūpaṁ passati. Saddaṁ suṇātīti dibbāya sotadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 291]
  Brahmuno saddaṁ suṇāti. Cittaṁ pajānātīti cetopariyañāṇena
  brahmuno cittaṁ pajānāti.
      Karajakāyassāti cātummahābhūtikassa rūpakāyassa vasena. Cittaṁ
  pariṇāmetīti ettha. Kiṁ taṁ cittaṁ kathaṁ vā pariṇāmananti
  āha pādakajjhānacittaṁ gahetvā kāye āropetīti. Kathaṁ
  pana kāye āropetīti āha kāyānugatikaṁ karotīti. Evampi
  saddadandharovāyanti 1- vacanapathaṁ pacchindanto āha dandhagamananti.
  Karotīti sambandho. Kāyagamanaṁ hi dandhaṁ dandhamahābhūtapaccayattāti
  adhippāyo. Ayaṁ hettha attho dissamānena kāyena gantukāmatāya
  vasena cittaṁ pariṇāmento yogī pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya
  idaṁ cittaṁ kāyo viya dandhagamanaṁ hotūti parikammaṁ karoti. Tathā
  parikammakaraṇaṁ hi sandhāya pādakajjhānacittaṁ gahetvā vuttaṁ.
  Parikammaṁ pana katvā puna samāpajjitvā ñāṇena adhiṭṭhahanto taṁ
  cittaṁ kāye āropeti kāyānugatikaṁ dandhagamanaṁ karoti. Sukhasaññanti
  sukhasahagataṁ saññaṁ. Saññāsīsena niddeso. Lahubhāvena saññātanti
  lahusaññaṁ. Kathaṁ pana iddhicittena saha sukhasaññāya sambhavoti
  āha sukhasaññā nāma upekkhāsampayuttā saññāti. Sukhanti
  saññātanti vā sukhasaññaṁ. Tenevāha upekkhā hi santaṁ sukhanti
  vuttāti. Ekantagarukehi nīvaraṇehi oḷārikehi anupasantasabhāvehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ba. sadde gandhe theravāyanti.
-------------------------------------------------
[page 292]
  Ca vitakkādīhi vippayogo cittacetasikānaṁ lahubhāvassa kāraṇanti
  dassento āha sāyeva .pe. Veditabbāti. Taṁ okkamantassāti
  taṁ sukhalahusaññaṁ anuppattassa. Assāti yogino. Gantukāmatāva
  ettha pamāṇanti ettha etasmiṁ dissamānena kāyena gamane yaṁ ṭhānaṁ
  gantukāmo taṁ uddissa gantukāmatāvasena pavattaparikammādhiṭṭhānānieva
  pamāṇaṁ. Tāva gamanaṁ icchati tasmā magganimmānavāyuadhiṭṭhānehi vināpi
  icchitadesappatti hotīti. Idāni tamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ sati hītiādi
  vuttaṁ.
      Kāyaṁ gahetvāti karajakāyaṁ ārammaṇakaraṇavasena parikammacittena
  gahetvā. Citte āropetīti ayaṁ kāyo idañcittaṁ viya
  hotūti pādakajjhānacitte āropeti taggatikaṁ karoti. Tenāha
  cittānugatikaṁ karoti sīghagamananti. Cittagamananti cittappavattimāha.
  Idaṁ pana cittavasena kāyapariṇāmanapāṭihāriyaṁ. Cittagamanamevāti
  cittena samānagamanameva. Kathaṁ pana kāyo dandhappavattiko
  lahuparivattinā cittena samānagatiko hotīti. Na sabbathā samānagatiko
  yatheva hi kāyavasena cittapariṇāmane cittaṁ sabbathā kāyena samānagatikaṁ
  na hoti na hi tadā cittaṁ sabhāvasiddhena attano khaṇena avattitvā
  garuvuttikassa rūpadhammassa khaṇena vattati idaṁ cittaṁ ayaṁ kāyo
  viya hotūti pana adhiṭṭhānena dandhagatikassa kāyassa anuvattanato
  yāva icchitaṭṭhānappavatti tāva kāyagatianulomeneva hutvā
-------------------------------------------------
[page 293]
  Santānavasena vattamānaṁ cittaṁ kāyagatiyā pariṇāmitaṁ nāma hoti evaṁ
  ayaṁ kāyo idaṁ cittaṁ viya hotūti adhiṭṭhānena pageva sukhalahusaññāya
  sampāditattā abhāvitiddhipādānaṁ viya dandhaṁ avattitvā yathā
  lahukatipayacittavāreheva icchitaṭṭhānappavatti hoti evaṁ pavattamāno
  kāyo cittagatiyā pariṇāmito nāma hoti na ekacittakkhaṇeneva
  icchitaṭṭhānappavattiyā. Evañca katvā seyyathāpi nāma
  balavā puriso sammiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya pasāritaṁ vā bāhaṁ
  sammiñjeyyāti 1- idampi upamāvacanaṁ nippariyāyeneva samatthitaṁ hoti.
  Avassañcetaṁ evaṁ sampaṭicchitabbaṁ aññathā suttābhidhammapāṭhehi
  vinayaṭṭhakathāya ca virodho siyā dhammatā ca vilomitā. Nāhaṁ
  bhikkhave aññaṁ ekadhammampīti 2- hi ettha aññaggahaṇena rūpadhammā
  gahitā alahuparivattitāya. Abhidhamme ca purejātapaccayo rūpameva
  vutto pacchājātapaccayo ca tasseva. Yattha yattha ca dhammā
  uppajjanti tattha tattheva bhijjanti natthi desantarasaṅkamanaṁ
  na ca sabhāvato aññathā hotīti na hi iddhibalena dhammānaṁ
  kenaci lakkhaṇaṁ aññathattaṁ kātuṁ sakkā bhāvaññathattameva pana
  kātuṁ sakkā. Tīsupi khaṇesūti idampi gamanārambhaṁ sandhāya vuttaṁ
  na gamananiṭṭhānanti vadanti. Theroti aṭṭhakathācariyānaṁ antare
  eko thero. Idhāti imaṁ vikubbanapāṭihāriyaṁ vibhajitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sagātha. 34. 2. aṁ. eka. 2.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Vuttapāṭhe. Sayaṁ gamanameva āgataṁ brahmalokaṁ gacchatīti vuttattā.
  Cakkhusotādīnanti cakkhusotādīnaṁ aṅgānaṁ. Tathāhi vuttaṁ
  sabbaṅgapaccaṅganti. Sabbaṅgapaccaṅgavantanti attho. Pasādo nāma
  natthīti iminā ca bhāvajīvitindriyānampi abhāvo vuttoti daṭṭhabbaṁ.
  Rucivasenāti icchāvasena. Aññampīti bhagavatā kariyamānato aññampi
  kiriyaṁ karoti. Ayaṁ cettha buddhānubhāvo. Yadi sāvakanimmitesu
  nānāpakāratā natthi sace pana nānāvaṇṇe kātukāmo hotītiādi
  yaṁ heṭṭhā vuttaṁ taṁ kathanti. Taṁ tathā tathā parikammaṁ katvā
  adhiṭṭhahantassa te te vaṇṇavayādivisesā parikammānurūpaṁ ijjhantīti
  katvā vuttaṁ. Idha pana yathādhiṭṭhite nimmitarūpe sace sāvako
  ime visesā hontūti icchati na ijjhati buddhānaṁ pana ijjhatīti
  ayamattho dassitoti na koci virodho.
      [221] Idāni yāni tāni yāva brahmalokāpi kāyena
  vasaṁ vattetīti 1- pāliyā atthadassanavasena vibhattāni dūrepi santike
  adhiṭṭhātītiādīni cuddasa pāṭihāriyāni tattha sikhāppattaṁ kāyena
  vasavattanapāṭihāriyaṁ dassetuṁ ettha cātiādi āraddhaṁ. Tattha
  yanti kiriyāparāmasanaṁ. Tena rūpaṁ passatīti ettha yadetaṁ
  rūpadassanaṁ saddaṁ suṇātīti ettha yadetaṁ saddasavanaṁ cittaṁ jānātīti
  ettha yadetaṁ cittajānananti evaṁ dibbacakkhusotacetopariyañāṇakattukā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṁ. chakka. 2.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Dassanasavanajānanakiriyaṁ parāmasatīti daṭṭhabbaṁ. Ito paresu
  santiṭṭhatītiādīsupi eseva nayo. Yampissāti yampi assa yogino.
  Adhiṭṭhānanti sambandho. Yañca khoti ettha khosaddo avadhāraṇaṭṭho
  visesanaṭṭho vā. Tena ayamevettha kāyena vasavattanapāṭihāriyesu
  ukkaṭṭhataranti dīpeti. Kasmā. Ayaṁ nukho iddhimā ayaṁ nukho
  nimmitoti ekaccassa brahmuno āsaṅkuppādanato. Yadaggena cetaṁ
  adhiṭṭhitaṁ visesato manomayanti vuccati tadaggena ukkaṭṭhataranti
  veditabbaṁ. Tenāha ettāvatā kāyena vasaṁ vatteti nāmāti. Yadi
  evaṁ kasmā idha sesāni gahitānīti āha sesaṁ .pe. Vuttanti.
      [222] Idaṁ nānākaraṇanti kāmamimāpi dve iddhiyo adhiṭṭhānavaseneva
  ijjhanti tathāpi idaṁ idāni vuccamānānaṁ imāsaṁ nānākaraṇaṁ
  viseso. Pakativaṇṇaṁ vijahitvāti attano pakatirūpaṁ vijahitvā
  apanetvā paresaṁ adassetvāti attho. Kumārakavaṇṇanti
  kumārakasaṇṭhānaṁ. Dassetīti tathā vikubbanto attani dasseti. Nāgavaṇṇaṁ
  vātiādīsupi eseva nayo. Hatthimpi dassetīti attānampi hatthiṁ
  katvā dasseti bahiddhāpi hatthiṁ dasseti. Etadatthameva hi idha
  hatthivaṇṇaṁ vā dassetīti avatvā hatthimpi dassetīti vuttaṁ.
  Yaṁ pana keci bahiddhā hatthiādidassanavacanaṁ pakativaṇṇaṁ vijahitvāti
  vacanena vikubbaniddhibhāvena virujjhatīti vadanti tadayuttaṁ. Kasmā.
  Pakativaṇṇavijahanaṁ nāma attano pakatirūpassa aññesaṁ adassanaṁ
-------------------------------------------------
[page 296]
  Na sabbena sabbantassa nirodhanaṁ. Evaṁ sati attānaṁ dassetvā
  bahiddhā hatthiṁ dassento pakativaṇṇaṁ vijahitvā hatthiṁ dassetīti
  vuccamāne ko ettha virodho. Attanā pana hatthivaṇṇo hutvā
  bahiddhāpi hatthiṁ dassente vattabbameva natthi. Tenevāha bahiddhāpi
  hatthiādidassanavasena vuttanti. Evañca katvā vikubbaniddhibhāvena ca
  na koci virodho. Pāliyañca kumārakavaṇṇaṁ vātiādīsu aniyamaṭṭho
  vāsaddo vutto tesu ekekasseva karaṇadassanatthaṁ. Hatthimpītiādīsu
  pana hatthiādīnaṁ bahunnaṁ ekajjhaṁ kātabbabhāvadassanatthaṁ samuccayaṭṭho
  pisaddo vutto. Tena hatthimpi dassetītiādīsu dutiye
  vuttanayeneva attho gahetabbo. Iddhimato attano
  kumārakākārena paresaṁ dassanaṁ kumārakavaṇṇanimmānaṁ na ettha kiñci
  apubbaṁ paṭhavīādivatthu nipphādiyatīti kasiṇaniyamena payojanābhāvato
  paṭhavīkasiṇādīsu aññatarārammaṇatoti vuttaṁ satipi vā
  vatthunipphādane yathārahaṁ taṁ paṭhavīkasiṇādivaseneva ijjhatīti evampettha
  kasiṇaniyamena payojanaṁ nattheva. Kumārakavaṇṇaṁ hi dassentena
  nīlavaṇṇaṁ vā dassetabbaṁ siyā pītādīsu aññataravaṇṇaṁ vā.
  Tathā sati nīlādikasiṇāni samāpajjitabbānīti āpannova kasiṇaniyamo.
  Esa nayo sesesupi. Evamavaṭṭhite yadeke paṭhavīkasiṇavasena
  ekopi hutvā bahudhā 1- hotītiādibhāvoti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 90.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Pavattanakasiṇaniddesena vikubbaniddhiniddese paṭhavīkasiṇādīsu
  aññatarārammaṇatotiādivacanassa virodhaṁ āsaṅkanti so anokāsovāti
  daṭṭhabbaṁ. Nimminitabbabhāvena attanā icchitoti attano kumārakavaṇṇo na
  pana attano daharakāle kumārakavaṇṇoti. Nāgādivaṇṇesupi
  ayaṁ nayo byāpīevāti yadeke nāgādinimmānena yujjati viyāti
  vadanti tadapohataṁ daṭṭhabbaṁ. Bahiddhāpīti pisaddena ajjhattaṁ
  sampiṇḍeti. Ayañhettha attho hatthimpi dassetītiādi
  ajjhattaṁ bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vuttaṁ na kumārakavaṇṇaṁ
  vātiādi viya ajjhattameva kumārakavaṇṇādīnaṁ dassanavasenāti.
  Yadettha vattabbaṁ adhiṭṭhānavidhānaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva.
      [223] Kāyanti attano karajakāyaṁ. Vuttanayenevāti ayaṁ
  kāyo susiro hotūti parikammaṁ katvā puna pādakajjhānaṁ samāpajjitvā
  vuṭṭhāyāti imaṁ heṭṭhā vuttanayānusāramāha. Aññaṁ kāyanti
  yaṁ manomayaṁ kāyaṁ nimminitukāmo taṁ. Muñjamhāti muñjatiṇato.
  Īsikanti tassa kaṇḍaṁ. Kosiyāti asikosato. Karaṇḍāyāti
  peḷāya. Nimmokatoti ca vadanti. Abbhāhatīti uddharati. Pavāheyyāti
  ākaḍḍheyya.
                Dvādasamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 298]
                   Abhiññāniddesavaṇṇanā
      tatthāti dibbasotadhātuniddese. Abhiññāpāliyā hi
  niddesamukhena abhiññānaṁ nibbattanavidhi vidhiyati. Abhiññāsīsenettha
  abhiññāpāli vuttā. Tenāha tato parāsu ca tīsu abhiññāsūti.
  Tato parāsūti ca satthuno desanākkamaṁ attano ca uddesakkamaṁ
  sandhāya vuttaṁ na paṭipattikkamaṁ. Na hi paṭipajjantā imināva
  kamena paṭipajjanti. Sabbatthāti dibbasotadhātupāliyaṁ
  sesābhiññāpāliyañcāti sabbattha. Tatrāti vākyopaññāpane
  nipātamattaṁ tatra vā yathāvuttapāṭhe. Dibbasadisattāti divibhavāti dibbā
  devānaṁ sotadhātu tāya dibbāya sadisattā. Idāni taṁ
  dibbasadisattaṁ vibhāvetuṁ devānañhītiādi vuttaṁ. Tattha
  sucaritakammanibbattāti saddhābahulatāvisuddhadiṭṭhitānisaṁsadassāvitādisampattiyā
  suṭṭhu caritattā sucaritena devupapattijanakena puññakammena nibbattā.
  Pittasemharuhirādīhīti ādisaddena vātarogādīnaṁ saṅgaho.
  Apalibuddhāti anupaddūtā. Pittādīhi anupaddūtattā kammassa ca
  uḷāratāya upakkilesavimutti veditabbā. Upakkilesadosarahitañhi
  kammaṁ tiṇādidosarahitaṁ viya sassaṁ uḷāraphalaṁ anupakkiliṭṭhaṁ hoti.
  Kāraṇupacārena cassa phalaṁ tathā vohariyati yathā sukkaṁ sukkavipākanti.
  Dūrepīti pisaddena sukhumassāpi ārammaṇassa
-------------------------------------------------
[page 299]
  Sampaṭicchanasamatthataṁ saṅgaṇhāti. Pasādasotadhātūti cātummahābhūtānaṁ
  pasādalakkhaṇā sotadhātu.
      [224] Viriyārambhavaseneva ijjhanato sabbāpi kusalabhāvanā
  viriyabhāvanā. Padhānasaṅkhārasamannāgamato hi iddhipādabhāvanā visesato
  viriyabhāvanā. Tassā ānubhāvena nibbattā viriyabhāvanābalanibbattā
  ñāṇamayā sotadhātu. Tādisāyevāti upakkilesavimuttatāya dūrepi
  sukhumassāpi ārammaṇassa sampaṭicchanasamatthatāya ca taṁsadisāeva.
  Dibbavihāravasena paṭiladdhattāti dibbavihārasaṅkhātānaṁ catunnaṁ bhūmīnaṁ
  vasena paṭiladdhattā. Iminā kāraṇavasenassā dibbabhāvamāha.
  Yañcettha vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttanayameva. Dibbavihārasannissitattāti
  aṭṭhaṅgasamannāgamena ukkaṁsagataṁ pādakajjhānasaṅkhātaṁ dibbavihāraṁ
  sannissāya pavattattā dibbavihārapariyāpannaṁ vā attanā
  sampayuttaṁ rūpāvacaracatutthajjhānaṁ nissayapaccayabhūtaṁ sannissitattāti
  evampettha attho daṭṭhabbo. Savanaṭṭhenāti saddaggahaṇaṭṭhena.
  Yāthāvato hi saddupaladdhisaddassa sabhāvāvabodho savanaṁ. Santesupi
  aññesu sabhāvadhāraṇādīsu dhātuatthesu attasuññatāsandassanatthā
  satthu dhātudesanāti āha nijjīvaṭṭhena cāti. Sotadhātukiccaṁ
  saddasampaṭicchanaṁ saddasanniṭṭhānapaccayatā ca ñāṇassa pārisuddhi
  upakkilesavigamenevāti āha nirupakkilesāyāti. Mānusikā
  manussasantakā maṁsasotadhātu dibbavidūrādivisayaggahaṇasaṅkhātena attano
-------------------------------------------------
[page 300]
  Kiccavisesena atikkantaṁ mānusikaṁ etāyāti atikkantamānusikā.
  Tenāha manussupacāraṁ atikkamitvā saddasavanenāti. Tattha
  manussupacāranti manussehi upacaritabbaṭṭhānaṁ. Pakatiyā sotadvārena
  gahetabbaṁ visayanti adhippāyo. Tenāha saddasavanenāti. Dibbeti
  devalokapariyāpanne. Te pana visesato devānaṁ kathāsaddā hontīti
  āha devānaṁ saddeti. Manussānaṁ eteti mānusā te mānuse.
  Evaṁ devamanussasaddānaṁyeva gahitattā vuttaṁ padesapariyādānanti.
  Ekadesaggahaṇanti attho. Sadehasannissitā attano sarīrasannissitā.
  Nippadesapariyādānaṁ ṭhānabhedaggahaṇamukhena saviññāṇakādibhedabhinnassa
  saddassa anavasesena saṅgaṇhanato.
      Ayaṁ dibbasotadhātu. Parikammasamādhicittenāti parikammabhūtāveṇikasamādhicittena
  dibbasotañāṇassa parikammavasena pavattakkhaṇikasamādhinā samāhitacittenāti
  attho. Parikammasamādhi nāma dibbasotadhātuyā upacārāvatthātipi vadanti.
  Sā pana nānāvajjanavasena vuttāti daṭṭhabbā. Sabboḷārikasaddadassanatthaṁ
  sīhādīnaṁ saddo paṭhamaṁ gahito. Tiyojanamatthakepi kira kesarasīhanādasaddo
  suyyati. Ādisaddena meghasaddabyagghasaddādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Ettha ca yathā oḷārikasaddāvajjanaṁ yāvadeva sukhumasaddāvajjanupāyadassanatthaṁ
  tathāsaddaggahaṇabhāvanābalena sukhumatarasaddaggahaṇasaṁsiddhito
  evaṁ āsannasaddaggahaṇānusārena dūradūratarasaddaggahaṇampi samijjhatīti
-------------------------------------------------
[page 301]
  Dassetuṁ puratthimāya disāyātiādinā disāsambandhavasena saddānaṁ
  manasikāravidhi āraddho. Tattha saddanimittanti ñāṇuppattihetubhāvato
  saddoeva saddanimittaṁ yo vā yathāvutto upādāyupādāya
  labbhamāno saddānaṁ oḷārikasukhumākāro taṁ saddanimittaṁ. Tenevāha
  saddānaṁ saddanimittanti. Yaṁ pana vuttaṁ oḷārikānampi sukhumānampi
  saddānaṁ saddanimittaṁ manasikātabbanti taṁ oḷārikasukhumasammatesupi
  oḷārikasukhumasabbhāvadassanatthaṁ tañca sabbaṁ sukhumañāṇaparicayadassanatthaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Saddanimittassa apaccuppannasabhāvattā saddova
  saddanimittanti ayameva pakkho ñāyāgatoti keci. Taṁ na oḷārikasukhumānaṁ
  saddānaṁ vaṇṇārammaṇena ñāṇena nīlapītādivaṇṇānaṁ viya tatheva
  gahetabbato. Oḷārikasukhumabhāvo cettha saddanimittanti adhippetoti.
      [225] Tassāti yathāvuttena vidhinā paṭipajjantassa yogino.
  Te saddāti ye sabboḷārikato pabhūti āvajjantassa anukkamena
  sukhumasukhumā saddā āvajjitā te. Pākatikacittassāpīti
  pādakajjhānasamāpajjanato pubbe pavattacittassāpi. Parikammasamādhicittassāti
  dibbasotadhātuyā uppādanatthaṁ pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhitassa
  saddaṁ ārabbha parikammakaraṇavasena pavattakkhaṇikasamādhicittassa.
  Pubbepi ñāṇena parimadditattā ativiya pākaṭā hontīti sambandho.
  Tesu saddesūti ye parikammassa visayadassanatthaṁ bahū saddā vuttā
-------------------------------------------------
[page 302]
  Tesu saddesu. Aññataranti yatthassa parikammakaraṇavasena abhiṇhaṁ
  manasikāro pavatto taṁ ekasaddaṁ. Tato paranti tato appanuppattito
  paraṁ. Tasmiṁ soteti tasmiṁ ñāṇasote. Patitā hotīti
  dibbasotadhātu antogadhā hoti. Appanācittassa uppattito pabhūti
  dibbasotañāṇalābhī nāma hoti nadānissa tadatthaṁ bhāvanābhiyogo
  icchitabboti attho. Tanti dibbasotadhātuṁ. Thāmajātanti
  jātathāmaṁ daḷhabhāvappattaṁ. Vaḍḍhetabbaṁ pādakajjhānārammaṇaṁ. Kinti
  kittakanti āha etthantare saddaṁ suṇāmīti ekaṅguladvaṅgulamattaṁ
  paricchinditvāti. Pādakajjhānassa hi ārammaṇabhūtaṁ kasiṇanimittaṁ
  ettakaṁ ṭhānaṁ pharatūti manasikaritvā pādakajjhānaṁ samāpajjantassa
  kasiṇanimittaṁ tattakaṁ ṭhānaṁ pharitvā tiṭṭhati. So samāpattito vuṭṭhāya
  tattha gate sadde āvajjeti subhāvitabhāvanattā. Tattha aññataraṁ
  saddaṁ ārabbha uppannāvajjanānantaraṁ cattāri pañca vā javanāni
  uppajjanti. Tesu pacchimaṁ iddhicittaṁ. Itarassa punapi pādakajjhānaṁ
  samāpajjitabbameva. Tatoeva hi pādakajjhānārammaṇena
  phuṭṭhokāsabbhantaragatepi sadde suṇātiyevāti sāsaṅkaṁ vadati.
  Ekaṅguladvaṅgulādiggahaṇaṁ cettha sukhumasaddāpekkhāya kataṁ. Evaṁ
  suṇantovāti evaṁ paricchinditvā paricchinditvā savanena vasikatābhiñño
  hutvā yathāvajjite sadde suṇantoeva. Pāṭiyekkanti ekajjhaṁ
  pavattamānepi te sadde paccekaṁ vatthubhedena vavaṭṭhapetukāmatāya sati.
-------------------------------------------------
[page 303]
      [226] Pariyātīti sarāgādivibhāgena parijchijja jānāti. Tenāha
  paricchindatīti atthoti. Yesaṁ hi dhātūnaṁ gati attho vuḍḍhipi 1-
  tesaṁ attho. Parasattānanti ettha parasaddo aññaṭṭhoti āha
  attānaṁ ṭhapetvā sesasattānanti. Yathā hi yo paro na hoti so
  attā yo attā na hoti so paroti. Sattānanti cettha
  rūpādīsu sattāti sattā. Tassā pana paññattiyā saviññāṇakasantāne
  niruḷhattā nicchandarāgāpi sattātveva vuccanti bhūtapubbagatiyā
  vā. Punti narakaṁ tattha galanti patantīti puggalā pāpakārino.
  Itarepi saṁsāre saṁsārino taṁsabhāvānativattanato puggalātveva
  vuccanti taṁtaṁsattanikāyassa vā tattha tattha upapattiyā
  pūraṇato aniccatāvasena galanato ca puggalāti neruttā.
      Etañhīti ettha hisaddo hetuaṭṭho. Yasmā etaṁ
  cetopariyañāṇaṁ dibbacakkhuñāṇavasena ijjhatīti taṁ dibbacakkhuñāṇaṁ
  etassa cetopariyañāṇassa uppādane parikammaṁ tasmā
  tena cetopariyamāṇaṁ uppādetukāmena adhigatadibbacakkhuñāṇena
  bhikkhunāti evaṁ yojanā kātabbā. Hadayarūpanti na hadayavatthu athakho
  hadayamaṁsapesi. Yaṁ bahi kamalamakulasaṇṭhānaṁ anto kosātakīphalasadisanti
  vuccati taṁ hi nissāya idāni vuccamānaṁ lohitaṁ tiṭṭhati. Hadayavatthu
  pana imaṁ lohitaṁ nissāya pavattati. Kathaṁ pana dibbacakkhunā lohitassa
  vaṇṇadassanena arūpaṁ cittaṁ pariyesatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. buddhipīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Āha yadā hītiādi. Kathaṁ pana somanassasahagatādicittavuttiyā
  kammajassa lohitassa vividhavaṇṇabhāvāpattīti. Ko evamāha
  kammajameva taṁ lohitanti catusantatirūpassāpi tattha labbhamānattā.
  Tenevāha idaṁ rūpaṁ somanassindriyasamuṭṭhānantiādi. Evampi yaṁ
  tattha acittajaṁ tassa yathāvuttavaṇṇabhedena na bhavitabbanti.
  Bhavitabbaṁ sesatisantatirūpānaṁ tadanuvattanato. Yathā hi gamanādīsu
  cittajarūpāni utukammāhārasamuṭṭhānarūpehi anuvattiyanti aññathā
  kāyassa desantaruppattiyeva na siyā evamidhāpi cittajarūpaṁ
  sesatisantatirūpāni anuvattamānāni pavattanti pasādakodhavelāsu cakkhussa
  vaṇṇabhedāpattiyeva ca tadatthassa nidassanaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Pariyesantenāti paṭhamaṁ tāva anumānato ñāṇaṁ pesetvā gavesantena.
  Cetopariyañāṇaṁ hi uppādetukāmena yoginā heṭṭhā vuttanayena
  rūpāvacaracatutthajjhānaṁ aṭṭhaṅgasamannāgataṁ abhinīhārakkhamaṁ katvā
  dibbacakkhuñāṇalābhī samāno ālokaṁ vaḍḍhetvā dibbena cakkhunā
  parassa hadayamaṁsapesiṁ nissāya pavattamānassa lohitassa vaṇṇadassanena
  idāni imassa cittaṁ somanassasahagatanti vā domanassasahagatanti
  vā upekkhāsahagatanti vā nayaggāhavasenapi vavaṭṭhapetvā
  pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya imassa cittaṁ jānāmīti parikammaṁ
  kātabbaṁ kālasatampi kālasahassampi punappunaṁ pādakajjhānaṁ samāpajjitvā
  vuṭṭhāya tatheva paṭipajjitabbaṁ. Tassevaṁ dibbacakkhunā
-------------------------------------------------
[page 305]
  Hadayalohitavaṇṇadassanādividhinā paṭipajjantassa idāni cetopariyañāṇaṁ
  uppajjissatīti yaṁ tadā pavattatīti vavaṭṭhāpitaṁ cittaṁ taṁ ārammaṇaṁ
  katvā manodvārāvajjanaṁ uppajjati tasmiṁ niruddhe cattāri
  pañca vā javanāni javanti tesu purimāti tīṇi cattāri vā
  parikammādisamaññāni kāmāvacarāni catutthaṁ pañcamaṁ vā appanācittaṁ
  rūpāvacaracatutthajjhānikaṁ tattha yantena appanācittena saddhiṁ uppannaṁ
  ñāṇaṁ idaṁ cetopariyañāṇaṁ. Taṁ hi yatthanena parikammaṁ kataṁ
  taṁ parassa cittaṁ paccakkhato paṭivijjhantaṁ vibhāventameva hutvā
  pavattaṁ rūpaṁ viya ca dibbacakkhuñāṇaṁ saddaṁ viya ca dibbasotañāṇaṁ
  tato paraṁ pana kāmāvacaracittehi sarāgādivavaṭṭhāpanaṁ hoti
  nīlādivavaṭṭhāpanaṁ viya. Evamadhigatassa pana cetopariyañāṇassa
  āgamanavidhānampi adhigamanavidhānasadisamevāti taṁ dassetuṁ tasmā
  tena .pe. Thāmagataṁ kātabbanti vuttaṁ.
      [227] Evaṁ thāmagatehītiādi thāmagatānisaṁsadassanaṁ. Sabbampi
  kāmāvacaracittanti catupaññāsavidhampi kāmāvacaracittaṁ. Sabbampīti
  padaṁ rūpāvacarārūpāvacaracittanti etthāpi ānetvā sambandhitabbaṁ.
  Tena pañcadasavidhampi rūpāvacaracittaṁ dvādasavidhampi arūpāvacaracittanti
  vuttaṁ hoti. Pajānātīti sarāgādippakārehi jānāti. Paccakkhato
  paṭivijjhatīti adhippāyo. Puthujjanavasenāyaṁ abhiññākathāti lokuttaracittaṁ
  idha anuddhaṭaṁ. Tampi hi uparimo sadiso vā ariyo
-------------------------------------------------
[page 306]
  Heṭṭhimassa sadisassa ca cittaṁ pajānātieva. Tenāha anuttaraṁ
  vā cittantiādi. Saṅkamantoti ñāṇena upasaṅkamanto. Ekaccaṁ
  hi cittaṁ ñatvā parikammena vinā tadaññaṁ cittaṁ jānanto cittā
  cittaṁ saṅkamantoti vutto. Tenāha vināpi hadayarūpadassanenāti.
  Dahayarūpadassanādividhānaṁ hi ādikammikavasena vuttaṁ. Tenāha vuttampi
  cetantiādi. Yatthakatthacīti pañcavokārabhave catuvokārabhavepi
  vā. Na kato abhiññānuyogasaṅkhāto abhiniveso etenāti
  akatābhiniveso tassa ādikammikassāti attho. Ayaṁ kathāti
  ālokaṁ vaḍḍhetvātiādinā vuttaparikammakathā.
      Avasesanti vuttāvasesaṁ. Evaṁ avibhāgena vuttaṁ vibhāgato
  dassetuṁ catubhūmikaṁ kusalābyākataṁ cittaṁ vītarāganti āha. Taṁ
  hi yonisomanasikārapaccayataṁhetukatāhi rāgena sampayogāsaṅkābhāvato
  vītarāganti vattabbataṁ labhati. Sesākusalacittānaṁ rāgena
  sampayogābhāvato nattheva sarāgatā taṁnimittakatāya pana siyā
  taṁsahitatālesoti nattheva vītarāgatāpīti dukavinimuttatāya ca yuttāti
  vuttaṁ imasmiṁ duke saṅgahaṁ na gacchantīti. Yadi evaṁ padesikaṁ
  cetopariyañāṇaṁ āpajjatīti. Nāpajjati dukantarapariyāpannattā
  tesaṁ. Ye pana paṭipakkhabhāve asati sampayogābhāvoevettha pamāṇaṁ
  ekaccābyākatānaṁ viyāti sesākusalacittānampi vītarāgataṁ paṭijānanti
  te sandhāyāha keci pana therā tānipi saṅgaṇhantīti. Sadosadukepi
-------------------------------------------------
[page 307]
  Imināva nayena attho veditabbo.
      Pāṭipuggalikanayenāti āveṇikanayena tadaññākusalacittesu viya
  lobhadosehi amissitassa mohasseva sabbhāvatoti attho.
  Akusalamūlasaṅkhātesu saha mohenevāti samohaṁ paṭhamanaye dutiyanaye pana
  saheva mohenāti samohanti evaṁ uttarapurimapadāvadhāraṇato dvīsu
  nayesu bhedo veditabbo. Attanā sampayuttaṁ thīnamiddhaṁ anuvattanavasena
  gataṁ pavattaṁ thīnamiddhānugataṁ. Pañcavidhaṁ sasaṅkhārikākusalacittaṁ
  saṅkhittaṁ ārammaṇe saṅkocanavasena pavattanato. Vuttanayena
  uddhaccānugataṁ veditabbaṁ. Taṁ pana uddhaccasahagatacittaṁ yattha
  vā uddhaccaṁ paccayavisesena thāmajātaṁ hutvā pavattati.
  Kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya dīghasantānatāya ca mahantabhāvaṁ
  gataṁ mahantehi vā uḷāracchandaviriyacittapaññehi gataṁ paṭipannanti
  mahaggataṁ. Avasesanti parittappamāṇaṁ. Attānaṁ uddharituṁ samatthehi
  saha uttarehīti sauttaraṁ. Utiṇṇanti uttaraṁ. Loke
  apariyāpannabhāvena lokato uttaranti lokuttaraṁ. Tatoeva natthi
  etassa uttaranti anuttaraṁ. Upanijjhānalakkhaṇaṭṭhena samādhinā
  sammadeva āhitanti samāhitaṁ. Tadaṅgavimuttippattaṁ kāmāvacarakusalacittaṁ.
  Vikkhambhanavimuttippattaṁ mahaggatacittaṁ. Samucchedavimuttippattaṁ
  maggacittaṁ. Paṭipassaddhivimuttippattaṁ phalacittaṁ. Nissaraṇavimuttippattampi
  tadubhayameva. Kāmaṁ kānici paccavekkhaṇacittādīni
-------------------------------------------------
[page 308]
  Nibbānārammaṇāni honti nissaraṇavimuttippattāni pana na honti
  tādisakiccāyogato.
      [228] Pāliyaṁ āgatasarāgādibhedavasena ceva tesaṁ antarabhedavasena
  ca sabbappakārampi pubbenivāsaṁ anussati tassa vā anussaraṇaṁ
  pubbenivāsānussati taṁ nissayādipaccayabhūtaṁ paṭicca uppajjanato.
  Pubbenivāsānussatimhi yaṁ ñāṇaṁ tadatthāyāti saṅkhepena vuttamatthaṁ
  vivaranto pubbenivāsantāva dassetvā tattha satiñāṇāni dassetuṁ
  pubbenivāsātiādimāha. Tattha pubbeti idaṁ padaṁ ekampi
  jātintiādivacanato 1- atītabhavavisayaṁ idhāpi adhippetanti āha
  atītajātīsūti. Nivāsasaddo kammasādhano. Khandhavinimutto ca nivasitadhammo
  natthīti āha nivuṭaṭhakkhandhāti. Nivuṭṭhatā cettha sasantāne
  pavattatā. Tathābhūtā ca te anubhūtā jātā pavattā tattha uppajjitvā
  vigatāva hontīti āha nivuṭṭhāti ajjhāvuṭṭhā anubhūtā attano
  santāne uppajjitvā niruddhāti. Evaṁ sasantatipariyāpannadhammavasena
  nivāsasaddassa atthaṁ vatvā idāni avisesena vatthuṁ nivuṭṭhadhammā
  vā nivuṭṭhāti vatvā taṁ vivarituṁ gocaranivāsenātiādi vuttaṁ.
  Gocarabhūtāpi hi gocarāsevanāya āsevitā ārammaṇakaraṇavasena anubhūtā
  nivuṭṭhā nāma hontīti. Te pana duvidhā saparaviññāṇagocaratāyāti
  ubhayepi te dassetuṁ attanotiādi vuttaṁ. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. nidāna. 116.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Attano viññāṇena viññātāti vatvā paricchinnāti vacanaṁ ye te
  gocaranivāsena nivuṭṭhadhammā te na kevalaṁ viññāṇena viññātamattā
  athakho yathā pubbe jātināmagottavaṇṇaliṅgāhārādivisesehi
  paricchedakārikāya paññāya paricchijja gahitā tatheva taṁ ñāṇaṁ
  paricchijja gaṇhatīti imassa atthassa dīpanatthaṁ vuttaṁ.
  Paraviññāṇena viññātāpi vā nivuṭṭhāti sambandho. Na kevalaṁ
  attanova viññāṇena athakho paresaṁ viññāṇena viññātāpi vāti
  attho. Idhāpi paricchinnāti padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ paresampi
  vā viññāṇena viññātā paricchinnāti. Tassa ca gahaṇe
  payojanaṁ vuttanayeneva vattabbaṁ. Te ca kho yasmā atītāsueva
  jātīsu aññehi viññātā paricchinnā te ca parinibbutāpi
  honti yehi te viññātā tesaṁ tadā pavattamānasantānānusārena
  tesampi atīte pavatti ñāyatīti sikhāppattapubbenivāsānussatiñāṇassa
  visayabhūtaṁ pubbenivāsaṁ dassetuṁ chinnavaṭṭumakānussaraṇādīsūti vuttaṁ.
  Chinnavaṭṭumakā sammāsambuddhā tesaṁ anussaraṇaṁ chinnavaṭṭumakānussaraṇaṁ.
  Ādisaddena paccekasambuddhabuddhasāvakānussaraṇāni gayhantīti
  vadanti. Chinnavaṭṭumakā pana sabbeva anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbutā. Tesaṁ anussaraṇaṁ nāma tesaṁ paṭipattiyā anussaraṇaṁ.
  Sā pana paṭipatti saṅkhepato chaḷārammaṇaggahaṇalakkhaṇāti. Tāni idha
  pana paraviññāṇaviññātaggahaṇena gahitāni.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Te panete sammāsambuddhānaṁyeva visayo na aññesanti āha
  te buddhānaṁyeva labbhantīti. Na hi atīte buddhā bhagavanto evaṁ
  vipassiṁsu evaṁ maggaṁ bhāvesuṁ evaṁ phalanibbānāni sacchākaṁsu evaṁ
  veneyyaṁ vinesunti ettha sabbadā aññesaṁ ñāṇassa gati atthīti.
  Yāya satiyā pubbenivāsaṁ anussarati sā pubbenivāsānussatīti
  ānetvā sambandhitabbaṁ.
      Anekavidhanti nānābhavayotigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsādivasena
  bahuvidhaṁ. Pakārehīti nāmagottādiākārehi saddhiṁ. Sahayoge cetaṁ
  karaṇavacanaṁ. Pavattitaṁ desanāvasena. Tenāha saṁvaṇṇitanti.
  Vitthāritanti attho. Nivāsanti antogadhabhedasāmaññavacanametanti
  te bhede byāpanicchāvasena saṅgahetvā dassento tattha tattha
  nivuṭṭhasantānanti āha. Sāvakassetaṁ anussaraṇaṁ na satthunoti
  vuttaṁ khandhapaṭipāṭivasena cutipaṭisandhivasena vāti. Khandhapaṭipāṭi
  khandhānaṁ anukkamo. Sā ca kho cutito paṭṭhāya uppaṭipāṭivasena.
  Keci panettha iriyāpathapaṭipāṭi khandhapaṭipāṭīti vadanti. Anugantvā
  anugantvāti ñāṇagatiyā anugantvā anugantvā.
      [229] Titthiyāti aññatitthiyā. Te pana kammavādino
  kiriyavādino tāpasādayo. Ṭhapetvā aggasāvakamahāsāvake itare
  satthusāvakā pakatisāvakā. Yasmā titthiyānaṁ brahmajālādīsu
  cattālīsāyaeva saṁvaṭṭavivaṭṭānaṁ anussaraṇaṁ āgataṁ tasmā na
-------------------------------------------------
[page 311]
  Tato paranti vatvā taṁ kāraṇaṁ vadanto dubbalapaññattātiādimāha.
  Tena vipassanābhiyogo pubbenivāsānussatiñāṇassa visesakāraṇanti
  dasseti. Balavapaññattāti ettha nāmarūpaparicchedādiyeva
  paññāya balavakāraṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Taṁ hettha nesaṁ sādhāraṇakāraṇaṁ.
  Ettakoti kappānaṁ lakkhaṁ tadādhikaṁ ekaṁ dve ca asaṅkheyyānīti
  kālavasena evaṁparimāṇo yathākkamaṁ tesaṁ mahāsāvakaggasāvakapaccekabuddhānaṁ
  puññañāṇābhinīhāro. Sāvakapaccekabodhipāramitā samitā 1-. Yadi
  bodhisambhārasambharaṇakālaparicchinno tesaṁ tesaṁ ariyānaṁ abhiññāñāṇavibhāgo
  evaṁ sante buddhānampi visayaparicchedatā āpannāti āha buddhānaṁ
  pana paricchedo nāma natthīti. Yāvattakaṁ ñeyyaṁ tāvattakaṁ ñāṇanti 2-
  vacanato sabbaññutañāṇassa viya buddhānaṁ abhiññāñāṇānampi visaye
  paricchedo nāma natthi. Tattha yaṁ yaṁ ñātuṁ icchanti taṁ taṁ jānantieva
 . Athavā. Satipi kālaparicchede karaṇupāyakosallapariggahādinā
  sātisayattā mahābodhisambhārānaṁ paññāpāramitāya pavattiānubhāvassa
  paricchedo nāma natthi kuto taṁnibbattānaṁ abhiññāñāṇānanti āha buddhānaṁ
  pana paricchedo nāna natthīti. Atīte ettakāni kappānaṁ asaṅkheyyānīti
  evaṁ kālaparicchedo natthi anāgate anāgataṁsañāṇassa viya.
      Evaṁ channaṁ janānaṁ pubbenivāsānussaraṇaṁ kālavibhāgato dassetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. siddhātipi dissati. 2. khu. pa. 453.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Idāni ārammaṇaggahaṇato ānubhāvavisesato pavattiākārato ca
  dassetuṁ titthiyā cātiādi vuttaṁ. Cutipaṭisandhivasenāti attano
  parassa vā tasmiṁ tasmiṁ attabhāve cutiṁ disvā antarā kiñci
  anāmasitvā paṭisandhiyāeva gahaṇavasena. Vuttamevatthaṁ byatirekato
  anvayato ca vibhāvetuṁ tesañhītiādi vuttaṁ. Pakatisāvakā
  cutipaṭisandhivasenapi saṅkamantīti ayamattho heṭṭhā vuttanayena
  balavapaññattāti hetunā vibhāvetabbo. Cutipaṭisandhivasena saṅkamanaṁ
  vemajjhadassane payojanābhāvato ñāṇabaladassanatthaṁ panettha vuttaṁ.
  Taṁ taṁ pākaṭamevāti yathā nāma saradasamaye ṭhitamajjhantikavelāya
  caturatanike gehe cakkhumato purisassa rūpagataṁ supākaṭameva hotīti
  lokasiddhametaṁ siyā pana tassa sukhumataratirohitādibhedassa rūpagatassa
  agocaratā nattheva buddhānaṁ ñātuṁ icchitassa ñeyyassa agocaratā
  athakho taṁ ñāṇālokena obhāsitaṁ hatthatale āmalakaṁ viya supākaṭaṁ
  suvibhūtameva hoti tathā ñeyyāvaraṇassa suppahīnattā. Peyyālapāliṁ
  viya saṅkhipitvāti yathā peyyālapāliṁ paṭhantā paṭhamaṁ jhānaṁ .pe.
  Pañcamaṁ jhānantiādipariyosānameva gaṇhantā saṅkhipitvā sajjhāyanti
  na anupadaṁ evaṁ anekāpi kappakoṭiyo saṅkhipitvā. Yaṁ yaṁ icchantīti
  yasmiṁ kappe yasmiṁ bhave yaṁ yaṁ jānituṁ icchanti tattha tattheva ñātuṁ
  icchiteeva ñāñena okkamantā sīhokkantavasena sīhātipatanavasena
  ñāṇagatiyā gacchanti. Satadhā bhinnassa vālassa koṭiyā
-------------------------------------------------
[page 313]
  Koṭipaṭipādanavasena katavālavedhaparicayassa. Sarabhaṅgasadisassāti
  sarabhaṅgabodhisattasadisassa. Lakkhaṭṭhānassa appattavasena na sajjati.
  Atikkamanapassagamanavasena na virajjhati.
      [230] Khajjupanakappabhāsadisaṁ hutvā upaṭṭhātīti ñāṇassa ativiya
  appānubhāvatāya khajjotobhāsasamaṁ hutvā pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
  upaṭṭhāti. Esa nayo sesesupi. Dīpappabhāsadisanti
  pākatikadīpālokasadisaṁ. Ukkappabhā mahāummukkāloko.
  Osadhītārakappabhāti ussannapabhā etāya dhiyatīti osadhī osadhīnaṁ vā
  anubalappadāyikattā osadhīti evaṁ laddhanāmāya tārakāya pabhā.
  Saradasahassasuriyamaṇḍalasadisaṁ savisaye sabbaso andhakāravidhamanato.
      Yaṭṭhikoṭigamanaṁ viya khandhapaṭipāṭiyā amuñcanato. Kunnadīnaṁ
  atikkamanāya ekeneva rukkhadaṇḍena katasaṅkamo daṇḍakasetu.
  Catūhi pañcahi vā janehi gantuṁ sakkuṇeyyo phalake attharitvā
  āṇiyo koṭṭetvā katasaṅkamo jaṅghasetu. Jaṅghasatthassa gamanayoggo
  saṅkamo jaṅghasetu jaṅghamaggo viya. Sakaṭassa gamanayoggo saṅkamo
  sakaṭasetu sakaṭamaggo viya. Mahatā jaṅghasatthena gantabbamaggo
  mahājaṅghamaggo. Bahūhi vīsāya vā tiṁsāya vā sakaṭehi ekajjhaṁ
  gantabbamaggo mahāsakaṭamaggo.
      Imasmiṁ pana adhikāreti cittaṁ paññañca bhāvayanti cittasīsena
  sāvakassa niddiṭṭhasamādhibhāvanādhikāre. Tasmāti yasmā sāvakānaṁ
-------------------------------------------------
[page 314]
  Pubbenivāsānussaraṇaṁ idha adhippetaṁ tasmā. Evanti yathā
  te anussaranti evaṁ anussaritukāmena. Heṭṭhā tīsu jhānesu
  yathārahaṁ pītisukhehi kāyacittānaṁ sappīnanāya cattāri jhānāni
  samāpajjitvā vuttaṁ. Aññathā pādakajjhānameva samāpajjitabbaṁ
  siyā. Yāya nisajjāya nisinnassa anussaraṇārambho sā idha
  sabbapacchimā nisajjā. Tato āsanapaññāpananti tato nisajjāya
  purimakaṁ āsanapaññāpanaṁ. Āvajjitabbanti sambandho. Esa nayo
  sesesupi. Bhojanakālotiādīsu kālasīsena tasmiṁ tasmiṁ kāle katakiccamāha.
  Cetiyaṅgaṇa bodhiyaṅgaṇavandanakāloti cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu
  cetiyabodhīnaṁ vandanakālo. Sakalaṁ rattindivanti accantasaṁyoge
  upayogavacanaṁ. Kiñci kiccaṁ. Ettakenāti pādakajjhānasamāpajjanena.
  Pādakajjhānañhi satthakassa viya nisānasilā satipaññānampi
  nisitabhāvāvahaṁ. Yathā tassa tāsaṁ samāpajjanena paramanepakkappattā
  honti tenāha dīpe jalite viya pākaṭaṁ hotīti. Andhakāraṭṭhāneti
  adhippāyo. Purimabhaveti imassa bhavassa anantare purimasmiṁ
  bhave. Pavattitanāmarūpanti attano paccayehi pavattitanāmarūpaṁ.
  Tañca kho paṭhamaṁ rūpaṁ āvajjitvā nāmaṁ āvajjitabbaṁ. Paṭhamaṁ
  nāmaṁ āvajjitvā pacchā rūpanti apare. Pahotīti sakkoti.
  Paṇḍito nāma imissā abhiññābhāvanāya katādhikāro. Aññaṁ
  uppannanti idaṁ aññasmā kammabhavā añño upapattibhavo uppannoti
-------------------------------------------------
[page 315]
  Katvā vuttaṁ addhāpaccuppannantarabhāvato. Aññathā ekabhavepi
  aññamaññameva nāmarūpaṁ uppajjati niruddhañca appaṭisandhikaṁ.
  Tenevāha
          ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha
          sabbepi sadisā khandhā gatā appaṭisandhikāti 1-.
  Taṁ ṭhānanti taṁ nikkhepaṭṭhānaṁ. Āhundharikanti 2- samantato
  uparimaghanasañchannaṁ sambādhaṭṭhānaṁ. Andhatamamivāti andhakāratimisā viya.
  Kūṭāgārakaṇṇikatthāyāti kūṭāgārassa kūṭatthāya. Kūṭāgārakaṇṇikā
  viya pubbenivāsānussatiñāṇaṁ mahārukkho viya purimabhave cutikkhaṇe
  pavattanāmarūpaṁ sākhāpalāsā viya tena sambandhaṁ imasmiṁ bhave
  paṭisandhicittaṁ pharasudhārā viya parikammabhāvanā kammārasālā viya
  pādakajñānanti evaṁ upamāsaṁsandanaṁ veditabbaṁ. Kaṭṭhaphālakopamāpi
  yathā nāma balavā puriso odanapacanādiatthaṁ mahantaṁ dāruṁ phālento
  tassa tacapheggumattaphālane pharasudhārāya vipannāya mahantaṁ dāruṁ
  phāletuṁ asakkonto dhuranikkhepaṁ akatvātiādinā vuttanayānusārena
  veditabbā yathā kesohārakupamā.
      [231] Pubbenivāsañāṇaṁ nāma na hoti atītāsu jātīsu
  nivuṭṭhadhammārammaṇattā. Pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammabhāvena
  pavattasamādhinā sampayuttañāṇaṁ parikammasamādhiñāṇaṁ. Tanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 39. 2. āhundarikantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 316]
  Pacchimanisajjato pabhūti yāva paṭisandhippavattaṁ ñāṇaṁ taṁ rūpāvacaraṁ
  sandhāya na yujjati taṁ tesaṁ vacanaṁ atītaṁsañāṇaṁ ce rūpāvacaraṁ adhippetaṁ
  na yujjati parikammasamādhiñāṇassa kāmāvacarabhāvato na hi anantarassa
  cuticittassa orato pavattakkhandhe ārabbha rūpāvacaraṁ cittaṁ
  uppajjatīti pāliyaṁ aṭṭhakathāyaṁ vā āgataṁ atthi. Yesaṁ javanānaṁ
  purimānīti yojanā. Yadā pana appanācittaṁ hoti tadāssāti
  sambandho. Idaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ nāsāti kāmaṁ anantarassa
  bhavassa cutikkhaṇe pavattitanāmarūpaṁ ārammaṇaṁ katvā pavattañāṇaṁ
  dassitaṁ taṁ pana nidassanamattaṁ daṭṭhabbaṁ ñāṇasāmaññassa
  jotitabhāvato. Yatheva hi tato nāmarūpato pabhūti sabbe atītā khandhā
  khandhapaṭibaddhaṁ ca sabbaṁ pubbenivāso evaṁ tassa paṭivijjhanavasena
  pavattañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ. Tenāha tena ñāṇena
  sampayuttāya satiyā anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussaratīti.
  Ekampi jātinti ekampi bhavaṁ. So hi ekakammanibbatto
  ādānanikkhepaparicchinno antogadhadhammappabhedo khandhappabandho idha
  jātīti adhippeto. Tenāha ekampi .pe. Khandhasantānanti.
      [232] Parihāyamānoti khīyamāno vinassamāno. Kappoti asaṅkheyyakappo.
  So pana atthato kālo. Tadā pavattamānasaṅkhāravasenassa parihāni
  veditabbā. Vaḍḍhamāno vivaṭṭakappoti etthāpi eseva nayo. Yo
  pana kālaṁ khepetīti kālo ghasati
-------------------------------------------------
[page 317]
  Bhūtāni sabbāneva sahattanāti ca ādīsu kālassāpi khayo vuccati
  so idha nādhippeto aniṭṭhappasaṅgato. Saṁvaṭṭanaṁ vinassanaṁ saṁvaṭṭo.
  Saṁvaṭṭato uddhaṁ tathā ṭhāyī saṁvaṭṭaṭṭhāyī. Taṁ mūlakattāti taṁpubbakattā.
  Vivaṭṭanaṁ nibbattanaṁ vaṭṭanaṁ 1- vā vivaṭṭo. Tejosaṁvaṭṭo
  āposaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti evaṁ saṁvaṭṭasīmānukkamena saṁvaṭṭesu
  vattabbesu tathā avatvā āposaṁvaṭṭo tejosaṁvaṭṭo vāyosaṁvaṭṭoti
  vacanaṁ. Saṁvaṭṭakamahābhūtadesanānupubbiyāti keci. Saṁvaṭṭānupubbiyāti
  apare. Āpena saṁvaṭṭo āposaṁvaṭṭo. Saṁvaṭṭasīmāti
  saṁvaṭṭamariyādā. Saṁvaṭṭatīti vinassati. Sadāpīti sabbaṁ kālaṁ tīsupi
  saṁvaṭṭakālesūti attho. Ekaṁ buddhakkhettanti idha yaṁ sandhāya
  vuttaṁ taṁ niyametvā dassetuṁ buddhakkhettaṁ nāma tividhantiādi
  vuttaṁ.
      [233] Yattake ṭhāne tathāgatassa paṭisandhiñāṇādiñāṇānubhāvo
  puññaphalasamuttejito saraseneva paṭivijambhati taṁ sabbampi
  buddhaṅkurassa nibbattanakkhettaṁ nāmāti āha jātikkhettaṁ
  dasasahassacakkavāḷapariyantanti. Ānubhāvo vattatīti idha iddhimā
  cetovasippatto āṇākkhettapariyāpanne yatthakatthaci cakkavāḷe
  ṭhatvā attano atthāya parittaṁ katvā tattheva 2- aññaṁ cakkavāḷaṁ
  gatopi kataparittoeva hoti. Athavā. Tattha ekacakkavāḷe
  ṭhatvā sabbasattānaṁ atthāya paritte kate āṇākkhette

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vaḍḍhanantipi dissati. 2. tatheva.
-------------------------------------------------
[page 318]
  Sabbasattānaṁ abhisambhuṇātveva parittānubhāvo tattha devatāhi
  parittāṇāya sampaṭicchitabbato yaṁ visayakkhettaṁ sandhāya
  ekasmiṁyeva khaṇe sarena abhiviññāpanaṁ attano rūpadassanañca
  paṭijānantena bhagavatā yāvatā vā pana ākaṅkheyyāti vuttaṁ.
  Yatthāti yasmiṁ anantaparimāṇe visayakkhette. Yaṁ yaṁ tathāgato
  ākaṅkhati taṁ taṁ jānāti ākaṅkhāmattapaṭibaddhavuttitāya buddhañāṇassa.
  Saṇṭhahantanti vivaṭṭamānaṁ jāyamānaṁ.
      Gokhāyitakamattesūti gohi khāditabbappamāṇesu. Yanti yasmiṁ
  samaye. Pupphaphalupajīviniyo ca devatā brahmaloke nibbattantīti
  sambandho.
      [234] Etesanti vassupajīvinotiādinā vuttasattānaṁ. Tatthāti
  brahmaloke. So ca kho parittābhādibrahmaloko veditabbo.
  Paṭiladdhajjhānavasenāti vatvā jhānapaṭilābhassa sambhavaṁ dassetuṁ
  tadā hītiādi vuttaṁ. Lokaṁ byūhenti sampiṇḍentīti lokabyūhā.
  Te kira disvā manussā tattha tattha ṭhitāpi nisinnāpi saṁvegajātā
  sambhamappattā ca hutvā tesaṁ āsanne ṭhāne sannipatanti.
  Sikhābandhassa muttatāya muttasirā. Itocitoca vidhūyamānakesatāya
  vikkiṇṇakesā. Lokavināsabhayena sokavantacittatāya ativiya
  virūpavesadhārino. Mārisāti devānaṁ piyasamudācāro. Kathampanete
  kappavuṭṭhānaṁ jānantīti. Dhammatāya sañcoditāti ācariyā.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Tādisanimittadassanenāti eke. Brahmadevatāhi uyyojitāti apare.
  Mettādīnīti mettāmanasikārādīni kāmāvacarapuññāni. Devaloketi
  kāmadevaloke. Devānaṁ kira sukhasamphassavātaggahaṇaparicayena
  vāyokasiṇajjhānāni sukheneva ijjhanti. Tena vuttaṁ vāyokasiṇaparikammaṁ
  katvā jhānaṁ paṭilabhantīti. Tadaññe panāti āpāyike sandhāyāha.
  Tatthāti devaloke.
      [235] Dutiyo suriyoti dutiyaṁ suriyamaṇḍalaṁ. Sattasūriyanti
  sattasuriyapātubhāvasuttaṁ. Pakatisuriyeti kappavuṭṭhānakālato pubbe
  uppanne suriyavimāne. Kappavuṭṭhānakāle pana yathā aññe
  kāmāvacaradevā evaṁ suriyadevaputtopi jhānaṁ nibbattetvā brahmalokaṁ
  upapajjati. Suriyamaṇḍalampana pabhassaratarañceva tejavantatarañca
  hutvā pavattati. Taṁ antaradhāyitvā aññameva uppajjatīti apare.
  Gaṅgā yamunā sarabhū aciravatī mahīti imā pañca mahānadiyo. Pabhavāti
  uppattiṭṭhānabhūtā. Haṁsapātanoti mandākinimāha. Na saṇṭhātīti na
  tiṭṭhati. Pariyādinnasinehanti parikkhīṇasinehaṁ. Yāya āpodhātuyā
  tattha tattha paṭhavīdhātu ābandhattā sampiṇḍitā hutvā tiṭṭhati sā
  chasuriyapātubhāvena parikkhayaṁ gacchati. Yathā cidanti yathā ca idaṁ
  cakkavāḷaṁ. Evaṁ koṭisatasahassacakkavāḷānipīti vipattimahāmeghuppattito
  paṭṭhāya idha vuttaṁ sabbaṁ kappavuṭṭhānaṁ taṁ tattha atidisati.
  Palujjitvāti chijjitvā. Saṅkhāragatanti bhūtupādāyappabhedaṁ
-------------------------------------------------
[page 320]
  Saṅkhārajātaṁ. Sabbasaṅkhāraparikkhayāti jhāpetabbasabbasaṅkhāraparikkhayā.
  Ayampi saṅkhāragataṁ samānaṁ indhanābhāvato chārikampi asesetvā
  nidahitvā vūpasamatīti āha sappi .pe. Nibbāyatīti.
      [236] Dīghassa addhunoti saṁvaṭṭaṭṭhāyiasaṅkheyyakappasaṅkhātassa
  dīghassa kālassa accayena. Tālakkhandhādītiādisaddena
  sākasālādirukkhe saṅgaṇhāti. Ghanaṁ karotīti visarituṁ adatvā piṇḍitaṁ
  karoti. Tenāha parivaṭumanti. Vaṭṭabhāvena paricchinnaṁ. Tanti
  udakaṁ. Assāti vātassa. Vivaraṁ detīti yathā ghanaṁ karoti
  sampiṇḍeti evaṁ tattha antaraṁ deti. Parikkhayamānanti pubbe
  yāva brahmalokā ekoghabhūtena vātena parisosiyamānatāya parikkhayaṁ
  gacchantaṁ. Brahmaloko pātubhavatīti yojanā. Brahmalokoti ca
  paṭhamajjhānabhūmimāha. Uparicatukāmāvacaradevalokaṭṭhāneti yāmadevalokādīnaṁ
  catunnaṁ patiṭṭhahanaṭṭhāne. Cātummahārājikatāvatiṁsabhavanānaṁ
  pana patiṭṭhānaṭṭhānāni paṭhavīsambandhatāya na tāva pātubhavanti.
  Rumbhantīti yathā heṭṭhā na bhavissati evaṁ nirodhenti.
      [237] Paṭhamatarābhinibbattāti idaṁ āyukkhayassa sambhavadassanaṁ.
  Tena dvinnaṁ catunnaṁ vā kappānaṁ ādimhi nibbattāti dasseti.
  Tatoti ābhassarabrahmalokato. Parittābhāappamāṇābhāpi hi
  ābhassaraggahaṇeneva saṅgahaṁ gacchanti. Te honti sayampabhā
  antalikkhacarāti idaṁ upacārajjhānapuññassa mahānubhāvatāya vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 321]
  Āluppakārakanti ālopaṁ katvāti attho. Haṭṭhatuṭṭhāti ativiya
  haṭṭhā ubbilāvitappattā. Nāmaṁ karontīti tathā voharanti.
  Sinerucakkavāḷahimavantapabbatāti ettha dīpasamuddāpīti vattabbaṁ.
  Tathāhi vakkhati ninnaninnaṭṭhāne samuddā samasamaṭṭhāne dīpāti.
  Thūpathūpāti unnatunnatā.
      [238] Atimaññantīti atikkamitvā maññanti hīḷentīti
  attho. Teneva nayenāti ekacce vaṇṇavanto hontītiādinā
  vuttanayena. Padālatāti evaṁnāmikā latājāti. Tassā kira
  pārāsavajāti galocīti vadanti. Akaṭṭheeva bhūmippadese pacanato
  akaṭṭhapāko. Akaṇoti kuṇḍakarahito sumanasaṅkhātajātipupphasadiso.
  Yo yo raso etassāti yaṁyaṁraso odano taṁ yaṁyaṁrasaṁ yādisaṁ
  rasavantanti attho. Rasapaṭhavī bhūmippappaṭako padālatā ca paribhuttā
  sudhāhāro viya khuddaṁ vinodetvā rasaharaṇīhi rasameva paribrūhentā
  tiṭṭhanti. Vatthuno sukhumabhāveneva nissandā sukhumā nissandasukhumabhāveneva
  gahaṇindhanameva ca honti. Odano pana paribhutto rasaṁ
  vaḍḍhentopi vatthuno oḷārikabhāvena nissandaṁ vissajjento passāvaṁ
  kasaṭañca uppādetīti āha tato pabhūti muttakarīsaṁ sañjāyatīti.
  Purimattabhāvesu pavattaupacārajjhānānubhāvena yāva sattasantāne
  kāmarāgavikkhambhanavegena samitāni na tāva bahalakāmarāgupanissayāni
  itthīpurisindriyāni pāturahesuṁ. Yadā panassa vicchinnatāya
-------------------------------------------------
[page 322]
  Bahalakāmarāgo laddhāvasaro ahosi tadā tadupanissayāni tāni sattānaṁ
  attabhāvesu sañjāyiṁsu. Tena vuttaṁ purisassa .pe. Pātubhavatīti.
  Tenevāha tatra sudantiādi.
      [239] Alasajātikassāti sajjukameva taṇḍulaṁ aggahetvā
  paradivasassatthāya gahaṇena alasapakatikassa. Anutthunantīti anusocanti.
      Sammanneyyāmāti samanujāneyyāma. Noti amhesu. Sammāti
  sammadeva. Yathārahaṁ khīyitabbanti khīyanārahaṁ nindanīyaṁ. Garahitabbanti
  hīḷetabbaṁ. Ayameva bhagavā paṭibalo niggahapaggahaṁ kātunti yojanā.
  Saṁrañjetīti saṅgahavatthūhi sammadeva rameti pīneti. Vivaṭṭaṭṭhāyiasaṅkheyyaṁ
  catusaṭṭhīantarakappasaṅgahaṁ. Vīsatiantarakappasaṅgahanti keci.
  Sesāsaṅkheyyāni kālato tena samappamāṇāneva.
      [240] Mahādhārāhīti tālasālakkhandhappamāṇāhi mahatīhi
  khārudakadhārāhi. Samantatoti sabbaso. Paṭhavitoti paṭhaviyā heṭṭhimantato
  pabhūti. Tena hi khārudakena phuṭṭhaphuṭṭhā paṭhavīpabbatādayo udake
  pakkhittaloṇasakkharā viya vilīyanteva. Tasmā paṭhavīsandhārudakena
  saddhiṁ ekudakameva taṁ hotīti keci. Apare paṭhavīsandhārakaṁ
  udakakkhandhañca udakasandhārakaṁ vāyukkhandhañca anavasesato vināsetvā
  sabbattha sayameva ekoghabhūtaṁ tiṭṭhatīti vadanti. Taṁ yuttaṁ. Tayopi
  brahmaloketi parittābhāppamāṇābhāabhassarabrahmaloke. Tadidaṁ
  ayampana visesoti āraddhattā vuttaṁ. Aññathā chapi brahmaloketi
-------------------------------------------------
[page 323]
  Vattabbaṁ siyā. Subhakiṇheti ukkaṭṭhaniddesena tatiyajjhānabhūmiyā
  upalakkhaṇaṁ. Parittasubhāppamāṇasubhepi hi āhacca udakaṁ tiṭṭhati.
  Heṭṭhā ābhassare āhacca tiṭṭhatīti etthāpi eseva nayo. Tanti
  taṁ kappavināsakaudakaṁ. Udakānugatanti udakena anugataṁ phuṭṭhaṁ.
  Abhibhavitvāti vilīyāpetvā. Idamekamasaṅkheyyanti idaṁ
  saṁvaṭṭasaṅkhātakappassa ekaṁ asaṅkheyyaṁ.
      [241] Thūlaraje apagateyeva paṭhavīnissitaṁ saṇharajaṁ apagacchatīti
  vuttaṁ tato saṇharajanti. Samuṭṭhāpetīti sambandho. Visamaṭṭhāne
  ṭhitamahārukkheti idaṁ paṭhamaṁ samuṭṭhāpetabbataṁ sandhāya vuttaṁ.
  Cakkavāḷapabbatampi sinerupabbatampīti mahāpaṭhaviyā viparivattaneneva
  viparivattitaṁ cakkavāḷapabbatampi sinerupabbatampi vāto ukkhipitvā
  ākāse khipati. Te cakkavāḷapabbatādayo. Abhihantvāti
  ghaṭṭetvā. Aññamaññanti ekissā lokadhātuyā cakkavāḷahimavantasineruṁ
  aññissā lokadhātuyā cakkavāḷādīhīti evaṁ aññamaññaṁ
  samāgamavasena ghaṭṭetvā. Sabbasaṅkhāragatanti paṭhavīsandhārakaudakaṁ
  taṁsandhārakavātanti sabbaṁ saṅkhāragataṁ vināsetvā sayampi vinassati
  vavaṭṭhānassa kāraṇābhāvato.
      [242] Yadipi saṅkhārānaṁ ahetuko sarasanirodho vināsakābhāvato
  santānanirodho pana hetuvirahito natthi yathātaṁ sattakāyesūti
  bhājanalokassāpi sahetukena vināsena bhavitabbanti hetuṁ pucchati
-------------------------------------------------
[page 324]
  Kiṁkāraṇā evaṁ loko vinassatīti. Itaro yathā tattha nibbattanakasattānaṁ
  puññabalena paṭhamaṁ loko vivaṭṭati evaṁ tesampi pāpabalena
  saṁvaṭṭatīti dassento akusalamūlakāraṇāti āha. Yathā hi
  rāgadosamohānaṁ adhikabhāvena yathākkamaṁ rogantarakappo satthantarakappo
  dubbhikkhantarakappoti ime tividhā antarakappā vivaṭṭaṭṭhāyimhi
  asaṅkheyyakappe jāyanti evamete yathāvuttā tayo saṁvaṭṭā
  rāgādīnaṁ adhikabhāveneva hontīti dassento akusalamūlesu
  hītiādimāha. Ussannatareti ativiya ussanne. Dose ussantare
  adhikataradosena viya tikkhatarena khārudakena vināso yuttoti vuttaṁ
  dose ussannatare udakena vinassatīti. Pākaṭasattusadisassa dosassa
  aggisadisatā apākaṭasattusadisassa rāgassa khārudakasadisatā ca
  yuttāti adhippāyena dose ussannatare agginā rāge udakenāti
  kecivādassa adhippāyo veditabbo. Rāgo sattānaṁ bahulaṁ pavattatīti
  rāgavasena bahuso lokavināso.
      Evaṁ pasaṅgena saṁvaṭṭādike pakāsetvā idāni yathādhigataṁ
  nesaṁ anussaraṇākāraṁ dassetuṁ pubbenivāsaṁ anussarantopītiādi
  āraddhaṁ. Amumhi saṁvaṭṭakappeti idaṁ saṁvaṭṭakappassa ādito
  pāliyaṁ gahitattā vuttaṁ. Tatthāpi hi imassa katipayaṁ kālaṁ
  bhavādīsu saṁsaraṇaṁ upalabbhatīti. Saṁvaṭṭakappe vā vattamānesu
  bhavādīsu imassa upapatti ahosi. Taṁ dassanametaṁ daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Athavā. Amumhi saṁvaṭṭakappeti ettha vāsaddo luttaniddiṭṭho
  daṭṭhabbo. Tena ca aniyamatthena itarāsaṅkheyyānampi saṅgaho
  siddho hoti. Bhave vātiādīsu kāmādibhave vā aṇḍajādiyoniyā
  vā devādigatiyā vā nānattakāyanānattasaññīādiviññāṇaṭṭhitiyā
  vā sattāvāse vā khattiyādisattanikāye vā. Āsinti
  ahosiṁ. Vaṇṇasampattiṁ vāti vāsaddena vaṇṇavipattiṁ vāti
  dasseti. Sālimaṁsodanāhāro vā gihikāle pavattaphalabhojano
  vā tāpasādikāle. Sāmisā gehasitā somanassādayo. Nirāmisā
  nekkhammasitā. Ādisaddena vivekajasamādhijasukhādīnaṁ saṅgaho.
      [243] Amuttarāsintiādinā sabbaṁ yāvadicchakaṁ anussaraṇaṁ
  dassetvā idāni aññathā atthaṁ dassetuṁ apicātiādi vuttaṁ.
  Tattha amutrāsinti sāmaññaniddesoyaṁ byāpanicchālopo vā.
  Amutra amutra āsinti vuttaṁ hoti. Anupubbena ārohantassa
  yāvadicchakaṁ anussaraṇanti ettha. Ārohantassāti paṭilomato ñāṇena
  pubbenivāsaṁ ārohantassa. Paccavekkhaṇanti anussaritānussaritassa
  paccavekkhaṇaṁ na anussaraṇaṁ. Itīti vuttatthanidassanaṁ. Tañca kho yathārahato
  na yathānupubbatoti dassento nāmagottavasenātiādimāha.
  Vaṇṇādīhīti vaṇṇāhāravedayitāyuparicchedehi. Odātotīti ettha
  itisaddo ādiaṭṭho pakāraṭṭho vā. Tena evamādi evaṁpakārā
  nānattatoti dassitaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 326]
      [244] Cutiyāti cavane. Upapāteti upapajjane. Samīpatthe
  cetaṁ bhummavacanaṁ. Cutikkhaṇasāmantā upapattikkhaṇasāmantā cāti
  vuttaṁ hoti. Tathāhi vakkhati ye pana āsannacutikātiādi.
  Dibbacakkhuñāṇeneva sattānaṁ cuti ca upapatti ca paññāyatīti āha
  dibbacakkhuñāṇatthanti vuttaṁ hotīti. Dibbasadisattātiādīsu yaṁ
  vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva. Ayampana viseso tattha
  sotadhātūti padaṁ apekkhitvā itthīliṅgavasena vuttaṁ. Idha
  napuṁsakaliṅgavasena vattabbaṁ. Tattha ca ālokapariggahena payojanaṁ natthi
  idha atthīti vuttaṁ ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbanti.
  Kasiṇālokānuggahena pattabbattā sayaṁ ñāṇālokapharaṇabhāvena ca
  mahājutikabhāvatoti attho. Mahājutikampi hi dibbanti vuccati
  dibbamidaṁ byamhantiādīsu. Mahāgatikattāti mahanīyagamanattā
  vimhayanīyappavattitattāti attho. Vimhayanīyā hissa pavatti
  tirokuḍḍādigatarūpadassanato. Dibbasadisattāti ca hīnupamādassanaṁ devatānaṁ
  dibbacakkhutopi imassa mahānubhāvattā. Tena dibbacakkhulābhāya yogino
  parikammakaraṇaṁ tappaṭipakkhābhibhavassa atthato tassa vijayicchā nāma hoti.
  Dibbacakkhulābhī ca iddhimā devatānaṁ vacanaggahaṇakkhamanadhammadānavasena
  mahāmoggallānattherādayo viya dānaggahaṇalakkhaṇe vohāre
  ca pavatteyyāti evaṁ vihāravijayicchāvohārajutigatisaṅkhātānaṁ atthānaṁ
  vasena imassa abhiññāñāṇassa dibbacakkhubhāvasiddhito saddavidū ca
-------------------------------------------------
[page 327]
  Tesueva atthesu divusaddaṁ icchantīti vuttaṁ taṁ sabbaṁ saddasatthānusāreneva
  veditabbanti.
      [245] Dassanaṭṭhenāti rūpadassanabhāvena. Cakkhunā hi sattā
  rūpaṁ passanti. Yathā maṁsacakkhu viññāṇādhiṭṭhitaṁ samavisamaṁ ācikkhantaṁ
  viya pavattati na tathā idaṁ. Idampana sayameva tato sātisayaṁ
  cakkhukiccakārīti āha cakkhukiccakaraṇena ca cakkhumivāti cakkhūti.
  Diṭṭhivisuddhihetuttāti saṅkhepato vuttamatthaṁ vivarituṁ yo hītiādi
  vuttaṁ. Ucchedadiṭṭhiṁ gaṇhati parato uppattiyā adassanato. Etthevāyaṁ
  satto ucchinno evamitarepīti. Navasattapātubhāvasassatadiṭṭhiṁ
  gaṇhati 1- lābhī adhicca samuppattiko 1- viya. Buddhaputtā
  passantiyevāti uttarapadāvadhāraṇaṁ na purimapadāvadhāraṇaṁ. Evañhi
  vayaddisadārakādīhi avirodho siddho hoti. Manussānaṁ idanti
  mānusakaṁ. Manussānaṁ gocarabhūtaṁ rūpārammaṇaṁ. Tadaññassa
  pana dibbatirohitāhi sukhumādibhedassa 2- ca rūpassa dassanato
  atikkantamānusakaṁ. Evaṁ manussupacāraṁ atikkantaṁ nāma hotīti āha
  manussupacāraṁ atikkamitvā rūpadassanenāti. Evaṁ visayamukhena
  dassetvā idāni visayimukhena dassetuṁ mānusakaṁ vātiādi vuttaṁ.
  Tatthāpi maṁsacakkhātikkamo tassa kiccātikkameneva daṭṭhabbo.
  Dibbacakkhunāti dibbacakkhuñāṇenapi daṭṭhuṁ na sakkā khaṇassa
  atiittaratāya atisukhumatāya kesañci rūpassa. Apica dibbacakkhussa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. jhānalābhī adhiccasamuppattiko viya. 2. dibbatirohitātisukhumā....
-------------------------------------------------
[page 328]
  Paccuppannaṁ rūpārammaṇaṁ. Tañca purejātapaccayabhūtaṁ na ca
  āvajjanaparikammehi vinā mahaggatassa pavatti atthi nāpi
  uppajjamānameva rūpaṁ ārammaṇapaccayo bhavituṁ sakkoti bhijjamānaṁ vā.
  Tasmā cutūpapātakkhaṇe rūpaṁ dibbacakkhunā daṭṭhuṁ na sakkāti
  suvuttametaṁ. Yadi dibbacakkhuñāṇaṁ rūpārammaṇameva atha kasmā
  satte passatīti vuttanti. Yebhuyyena sattasantānagatarūpadassanato evaṁ
  vuttaṁ. Sattaggahaṇassa vā kāraṇabhāvato vohāravasena vuttantipi
  keci. Te cavamānāti adhippetāti sambandho. Evarūpeti na
  cutūpapātakkhaṇasamaṅginoti adhippāyo. Mohupanissayaṁ nāma kammaṁ
  nihīnaṁ nihīnaphalaṁ hotīti āha mohanissandayuttattāti. Tabbiparīteti
  tassa hīḷitādibhāvassa viparīte ahīḷite anohīḷite anuññāte
  anavaññāte cittīkateti attho. Suvaṇṇeti sundaravaṇṇe.
  Dubbaṇṇeti asundaravaṇṇe. Sā panāyaṁ suvaṇṇadubbaṇṇatā
  yathākkamaṁ kammassa adosadosupanissayatāya hotīti āha
  adosanissandayuttattātiādiṁ. Sundaraṁ gatiṁ gatā sugatāti āha
  sugatigateti. Sugatiṁ upapanneti attho. Alobhajjhāsayā sattā
  vadaññū vigatamaccharā alobhupanissayena kammunā subhagā 1- samiddhā
  hontīti āha alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhaneti.
  Dukkhaṁ gatiṁ gatā duggatāti āha duggatigateti. Lobhajjhāsayā
  sattā laddhā maccharino lobhupanissayena kammunā duggatā petā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sugatāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 329]
  Hontīti āha lokanissandayuttattā vā dalidde appannapāneti.
  Upacitanti phalāvahabhāvena kataṁ. Yathā katañhi kammaṁ phaladānasamatthaṁ
  hoti tathā kataṁ upacitaṁ.
      [246] Cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccaṁ vuttanti visayamukhena
  visayibyāpāramāha. Purimehīti vā dibbena cakkhunātiādīni padāni
  sandhāya vuttaṁ. Ādīhīti ettha casaddo luttaniddiṭṭho. Tasmā
  dibbena .pe. Passatīti imehi cavamānetiādīhi ca dibbacakkhukiccaṁ
  vuttanti attho. Iminā pana padenāti yathākammupage satte
  pajānātīti iminā vākyena. Idha bhikkhūti imasmiṁ sāsane bhikkhu.
  Dibbacakkhuñāṇalābhīti adhippāyo. So ca dibbacakkhuñāṇalābhī
  nerayike ca satte paccakkhato disvā ṭhito. Evaṁ manasikarotīti
  tesaṁ nerayikānaṁ nirayasaṁvattaniyassa kammassa ñātukāmatāvasena
  pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya parikammavasena manasikaroti.
  Kinnukhotiādi manasikāravidhidassanaṁ. Evampana parikammaṁ katvā
  pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhitassa taṁ kammaṁ ārammaṇaṁ katvā
  āvajjanaṁ uppajjati tasmiṁ niruddhe cattāri pañca vā javanāni
  javantītiādi sabbaṁ vuttanayameva. Visuṁ parikammaṁ nāma natthīti
  idampana dibbacakkhuñāṇena vinā yathākammupagañāṇassa visuṁ parikammaṁ
  natthīti adhippāyena vuttaṁ. Evañcetaṁ icchitabbaṁ aññathā
  yathākammupagañāṇassa mahaggatabhāvoeva na siyā. Devānaṁ
-------------------------------------------------
[page 330]
  Dassanepi eseva nayo. Nerayikadevaggahaṇañcettha nidassanamattaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Ākaṅkhamāno hi dibbacakkhulābhī aññagatikesupi evaṁ
  paṭipajjatiyeva. Tathāhi vakkhati apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ
  dīpetītiādi sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhatīti ca. Taṁ
  nirayasaṁvattaniyaṁ kammaṁ ārammaṇaṁ etassāti taṁkammārammaṇaṁ.
  Pārusakavanādīsūti ādisaddena cittalatāvanādīnaṁ saṅgaho. Yathā
  cimassāti yathā ca imassa. Yathākammupagañāṇassa visuṁ parikammaṁ
  natthi. Evaṁ anāgataṁsañāṇassāpīti visuṁ parikammābhāvaṁ nidasseti.
  Tattha kāraṇamāha dibbacakkhupādakāneva hi imināti. Tatrāyamadhippāyo
  yathā dibbacakkhulābhī nirayādiabhimukhaṁ ālokaṁ vaḍḍhetvā
  nerayikādike satte disvā tehi pubbe āyūhitaṁ nirayasaṁvattaniyādikaṁ
  kammaṁ tādisena samādānena tajjena ca manasikārena parikkhate
  citte yāthāvato jānāti evaṁ yassa yassa sattassa samanantarā
  anāgataṁ attabhāvaṁ ñātukāmo taṁ taṁ uddissa ālokaṁ vaḍḍhetvā
  tena tena atīte etarahi vā āyūhitaṁ tassa nibbattakaṁ kammaṁ
  yathākammupagañāṇena disvā tena nibbattetabbaṁ anāgataṁ attabhāvaṁ
  ñātukāmo tādisena samādānena tajjena ca manasikārena parikkhate
  citte yāthāvato jānāti. Eseva nayo tato paresupi
  attabhāvesu. Etaṁ anāgataṁsañāṇaṁ nāma. Yasmā etaṁ dvayaṁ
  dibbacakkhuñāṇena saheva sijjhati nāsati tena vuttaṁ iminā
-------------------------------------------------
[page 331]
  Dibbacakkhunā saheva ijjhantīti.
      Kāyena duṭṭhu caritaṁ kāyato vā uppannaṁ kilesapūtikattā
  duṭṭhaṁ caritaṁ kāyaduccaritanti evaṁ yojetabbo. Kāyoti cettha
  copanakāyo adhippeto. Kāyaviññattivasena pavattaṁ akusalaṁ
  kāyakammaṁ kāyaduccaritanti. Itaresūti vacīmanoduccaritesu. Yasmiṁ
  santāne kammaṁ katupacitaṁ asatissa āhārupacchede vipākārahabhāvassa
  avigacchanato so tena sahitoti vattabboti āha samannāgatāti samaṅgībhūtāti.
      [247] Anatthakāmā hutvāti etena mātāpitaro viya puttānaṁ
  ācariyupajjhāyā viya ca nissitakānaṁ atthakāmā hutvā garahakā
  upavādakā na hontīti dasseti. Guṇapariddhaṁsanenāti vijjamānānaṁ
  guṇānaṁ viddhaṁsanenāti attho. Nanu ca antimavatthunāpi upavādo
  guṇapariddhaṁsanamevāti. Saccametaṁ. Guṇāti panettha jhānādivisesā
  uttarimanussadhammā adhippetāti sīlapariddhaṁsanaṁ visuṁ gahitaṁ. Tenāha
  natthi imesaṁ samaṇadhammotiādi. Samaṇadhammoti ca sīlasaṁyamaṁ
  sandhāya vadati. Jānaṁ vāti yaṁ upavadati tassa ariyabhāvaṁ jānanto
  vā. Ajānaṁ vāti ajānanto vā. Jānanaṁ ajānanañcettha
  appamāṇaṁ ariyabhāvoeva pamāṇaṁ. Tenāha ubhayathāpi
  ariyupavādova hotīti. Ariyoti pana ajānato aduṭṭhacittasseva
  ariyaguṇābhāvaṁ pavedentassa guṇapariddhaṁsanaṁ na hotīti tassa ariyupavādo
-------------------------------------------------
[page 332]
  Natthīti vadanti. Satekicchampana hoti khamāpanena na anantariyaṁ
  viya atekicchaṁ. Rujjatīti tudati dukkhavedanaṁ uppādetīti attho.
  Tanti taṁ theraṁ taṁ vā kiriyaṁ. Jānantoeva thero atthi te
  āvuso patiṭṭhāti pucchi. Itaropi saccābhisamayo sāsane
  patiṭṭhāti āha sotāpanno ahanti. Thero taṁ karuṇāyamāno
  khīṇāsavo tayā upavaditoti attānaṁ āvikāsi. Sace navakatarā
  honti tasmiṁ vihāre bhikkhū. Sammukhā akhamāpentepīti purato
  khamāpane asambhavantepi. Akhamanteti vā pāṭho. Taṁ sotāpannassa
  vasena veditabbaṁ. Parinibbutamañcaṭṭhānanti pūjākaraṇaṭṭhānaṁ sandhāyāha.
      [248] Samādātabbaṭṭhena samādānāni. Kammāni samādānāni
  yesaṁ te kammasamādānā. Micchādiṭṭhivasena kammasamādānā.
  Hetuatthaṁ vā antogadhaṁ katvā micchādiṭṭhivasena pare kammesu
  samādapakā micchādiṭṭhikammasamādānā. Tayimamatthaṁ dassento
  micchādiṭṭhivasenātiādimāha. Sīlasampannotiādi paripakkindriyassa
  maggasamaṅgino vasena vuttaṁ. Aggamaggaṭṭhe pana vattabbameva natthi.
  Aññanti arahattaṁ. Evaṁ sampadanti yathātaṁ avassambhāvī
  evamidampīti attho. Taṁ vācaṁ appahāyātiādīsu ariyupavādaṁ
  sandhāya puna evarūpiṁ vācaṁ na vakkhāmīti vadanto vācaṁ pajahati
  nāma. Puna evarūpaṁ cittaṁ na uppādessāmīti cintento cittaṁ
-------------------------------------------------
[page 333]
  Pajahati nāma. Puna evarūpiṁ diṭṭhiṁ na gaṇhissāmīti pajahanto
  diṭṭhiṁ pajahati nāma. Tathā akaronto neva pajahati na
  paṭinissajjati. Yathābhataṁ nikkhitto evaṁ nirayeti yathā nirayapālehi
  āharitvā niraye ṭhapito evaṁ ṭhapitoyevāti attho.
  Micchādiṭṭhivasena akattabbaṁ nāma pāpaṁ natthi yato saṁsārakhāṇukabhāvopi
  nāma hotīti āha micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave vajjānīti.
      Ucchinnabhavanettiko bhikkhave tathāgatassa kāyo tiṭṭhati ayañceva
  kāyo bahiddhā ca nāmarūpantievamādīsu 1- viya idha kāyasaddo
  khandhapañcakavisayoti āha kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgāti.
  Avītarāgassa maraṇato paraṁ nāma bhavantarupādānamevāti āha
  parammaraṇāti tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇeti. Yena tiṭṭhati
  tassa upacchedeneva kāyo bhijjatīti āha kāyassa bhedāti
  jīvitindriyassupacchedāti. Eti imasmā sukhanti āyo puññanti
  āha puññasammatā āyāti. Āyanti etasmā sukhānīti āyo
  puññakammādisukhasādhanaṁ. Tenāha sukhānaṁ vā āyassa abhāvāti.
  Iyati assādiyatīti āyo assādoti āha assādasaññito
  āyoti. Nāgarājādīnanati ādisaddena supaṇṇādīnaṁ saṅgaho.
  Asurasadisanti petāsurasadisaṁ. Soti asurakāyo. Sabbasamussayehīti
  sabbehi sampattisamussayehi. Vuttavipariyāyenāti suṭṭhu caritaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 57.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Sobhaṇaṁ vā caritaṁ anavajjattātiādinā kāyaduccaritenātiādīnaṁ
  padānaṁ vuttassa atthassa vipariyāyena.
      [249] Nigamavacanaṁ vuttassevatthassa puna vacananti katvā.
  Ayamettha saṅkhepatthoti dibbena cakkhunā .pe. Passatīti ettha
  ayaṁ yathāvutto saṅkhepattho.
      Kasiṇārammaṇanti aṭṭhannampi kasiṇānaṁ vasena kasiṇārammaṇaṁ.
  Sabbākārenāti cuddasavidhena cittaparidamanena aṭṭhaṅgasamannāgatena
  bhūmipādapadamūlasampādanenāti iminā sabbappakārena abhinīhārakkhamaṁ
  dibbacakkhuñāṇābhimukhaṁ pesanārahaṁ pesanayoggaṁ katvā.
  Āsannaṁ kātabbanti dibbacakkhuñāṇuppattiyā samīpabhūtaṁ kātabbaṁ.
  Tattha upacārajjhānaṁ paguṇataraṁ katvā ārammaṇañca vaḍḍhetabbaṁ.
  Tenāha upacārajjhānaṁ gocaraṁ katvā vaḍḍhetvā ṭhapetabbanti.
  Tatthāti tasmiṁ vaḍḍhite kasiṇārammaṇe. Appanāti jhānavasena
  appanā. Na hi akataparikammassa abhiññāvasena appanā ijjhati.
  Tenāha pādakajjhānanissayaṁ hotīti. Pādakajjhānārammaṇaṁ hotīti
  attho. Na parikammanissayanti parikammassa taṁ kasiṇārammaṇaṁ
  apassayo na hoti. Tathā sati rūpadassanaṁ na siyā. Imesūti
  yathāvuttesu tejokasiṇādīsu tīsu kasiṇesu. Uppādetvāti
  upacārajjhānuppādanena uppādetvā. Upacārajjhānappavattiyā hi saddhiṁ
  paṭibhāganimittuppatti. Tatthāti kasiṇaniddese. Antoyeva rūpagataṁ
-------------------------------------------------
[page 335]
  Passitabbaṁ na bahiddhā vikkhepāpattihetubhāvato. Parikammassa
  vāro atikkamatīti idha parikammaṁ nāma yathāvuttakasiṇārammaṇupacārajjhānaṁ
  taṁ rūpagataṁ passato nappavattati kasiṇālokavasena ca
  rūpagatadassanaṁ kasiṇāloko ca parikammavasenāti tadubhayampi parikammassa
  appavattiyā na hoti. Tenāha tato āloko antaradhāyati
  tasmiṁ antarahite rūpagatampi na dissatīti. Rūpagataṁ passato
  parikammassa vāro atikkamati parikammamatikkantassa kasiṇārammaṇaṁ
  ñāṇaṁ na hotīti rūpagataṁ na dissati. Kathampana paṭipajjitabbanti
  āha athānenātiādiṁ. Evaṁ anukkamenāti punappunaṁ pādakajjhānaṁ
  samāpajjitvā tato tato vuṭṭhāya abhiṇhaṁ ālokassa
  pharaṇavasena āloko thāmagato hoti ciraṭṭhāyī. Tathā ca sati
  tattha sucirampi rūpagataṁ passateva. Tena vuttaṁ ettha
  āloko .pe. Hotīti. Svāyamattho tiṇukkupamāya vibhāvetabboti
  dassento āha rattiṁ tiṇukkāyātiādiṁ.
      [250] Tattha punappunaṁ pavesananti punappunaṁ pādakajjhānasamāpajjanaṁ.
  Thāmagatālokassa yathāparicchedena ṭhānanti yattakaṁ ṭhānaṁ
  paricchinditvā kasiṇaṁ vaḍḍhitaṁ thāmagatassa ālokassa tattakaṁ
  pharitvā avaṭṭhānaṁ. Anāpāthagatanti apāthagamanayoggassa vasena
  vuttaṁ. Antokucchigatādi pana tadabhāvato tena visesitabbameva.
  Tadevāti dibbacakkhumeva. Etthāti etesu rūpamārabbha pavattesu
-------------------------------------------------
[page 336]
  Cittesu. Rūpadassanasamatthanti rūpaṁ sabhāvato vibhāvanasamatthaṁ
  cakkhuviññāṇaṁ viya. Pubbabhāgacittānīti āvajjanaparikammasaṅkhātāni
  pubbabhāgacittāni. Tāni hi ārammaṇaṁ karontānipi na yāthāvato
  taṁ vibhāvetvā pavattanti āvajjanasampaṭicchanacittāni viya. Taṁ
  panetaṁ dibbacakkhu. Paripanthoti antarāyiko. Jhānavibbhantakoti
  jhānummattako jhānabhāvanāmukhena ummādappatto. Appamattena
  bhavitabbanti dibbacakkhuṁ mayā adhigatanti santosaṁ anāpajjitvā
  vipassanānuyogavasena vā saccābhisamayavasena vā appamattena bhavitabbaṁ.
      Evaṁ passitukāmenātiādinā dibbacakkhussa nānāvajjanaparikammañceva
  dibbacakkhuñāṇañca dassitaṁ na tassa uppattikkamoti taṁ dassetuṁ
  tatrāyantiādi vuttaṁ. Taṁ heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyameva.
      [251] Itīti evaṁ vuttappakārenāti attho. Tena so evaṁ
  samāhite cittetiādinā yathādassitaṁ pāligatiṁ tassā atthavivaraṇanayañca
  paccāmasati. Saccesu viya ariyasaccāni khandhesu upādānakkhandhā
  antogadhā tadubhaye ca sabhāvato samudayato atthaṅgamato assādato
  ādīnavato nissaraṇato ca yathābhūtaṁ sayambhuñāṇena avedi aññāsi
  paṭivijjhi pavedesi vāti sātisayena pañcakkhandhāvabodhena
  bhagavāva thometabboti āha pañcakkhandhavidūti. Ñatvā viññeyyāti
  sambandho. Tāsūti pañcasu abhiññāsu.
-------------------------------------------------
[page 337]
  Taggahaṇeneva ca paribhaṇḍañāṇānaṁ gahitattā pañcāti vuttaṁ. Tenāha
  etāsu hītiādi.
      Tattha paribhaṇḍañāṇānīti parivārañāṇāni. Yathā hi sinerussa
  parivāraṭṭhānāni yāni taṁsiddhiyā siddhāni mekhalaṭṭhānāni paribhaṇḍānīti
  vuccanti evaṁ imānipi dibbacakkhusiddhiyā siddhāni tassa paribhaṇḍānīti
  vuttāni. Idhāgatānīti ettha idhāti yathādassitāni suttapadāni
  sandhāya vuttaṁ. Tato aññesu pana sāmaññaphalādīsu
  manomayañāṇampi visuṁ abhiññāñāṇabhāvena āgataṁ. Tesūti idaṁ
  paccāmasanaṁ. Kiṁ tikānaṁ udāhu ārammaṇānanti. Kiñcettha
  yadi tikānaṁ tadayuttaṁ na hi tikesu abhiññāñāṇāni pavattanti
  atha ārammaṇānaṁ tampi ayuttaṁ na hi aññaṁ uddisitvā
  aññassa paccāmasanaṁ yuttanti. Yathā icchati tathā bhavatu tāva
  tikānaṁ nanu vuttaṁ na hi tikesu abhiññāñāṇāni pavattantīti.
  Nāyaṁ virodho tikavohārena ārammaṇānaṁyeva gayhamānattā.
  Athavā pana hotu ārammaṇānaṁ. Nanu vuttaṁ aññaṁ uddisitvā aññassa
  paccāmasanaṁ yuttanti. Ayampi na doso yathāvuttakāraṇenevāti.
  Asatipi vatthubhede bhūmikālasantānabhedavasena bhinnesu sattasu
  ārammaṇesu tikavasena hesa bhedo gahito. Iddhividhañāṇassa
  maggārammaṇatāya abhāvato idha maggārammaṇattiko na labbhati.
-------------------------------------------------
[page 338]
      Tanti iddhividhañāṇaṁ. Kāyaṁ cittasannissitaṁ katvātiādīsu
  yaṁ vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva. Upayogaladdhanti laddhupayogavacanaṁ.
  Dutiyāvibhattiyā vasena vuttaṁ kāyaṁ pariṇāmetīti. Tenāha
  rūpakāyārammaṇatoti. Rūpakāyassa vaṇṇārammaṇatoti attho.
  Tadeva cittanti yadeva kāyavasena cittapariṇāmane vuttaṁ
  pādakajjhānacittaṁ tadeva.
      [252] Rāmagāme cetiyaṁ ṭhapetvā sesesu sattasu cetiyesu
  dhātuyo iddhiyā āharitvā rājagahe bhūmigharamaṇḍape kataṁ
  mahādhātunidhānaṁ. Ime gandhātiādinā paccuppanne gandhādike
  gahetvāpi asussanādivisesayuttaṁ anāgatameva nesaṁ rūpaṁ
  adhiṭṭhānacittassa ārammaṇaṁ hoti anāgatādhiṭṭhānattā. Vattaniyasenāsanaṁ
  nāma vijjhāṭaviyaṁ vihāro. Dadhirasanti dadhimaṇḍo. Taṁ adhiṭṭhahantassa
  anāgataṁ dadhivaṇṇaṁ ārammaṇaṁ hoti. Paccuppannārammaṇaṁ hoti
  paccuppannassa rūpakāyassa ārammaṇakaraṇato. Sakāyacittānanti
  attano kāyassa cittassa ca.
      [253] Saddo ca paritto sabbassa rūpassa kāmāvacarabhāvato.
  Vijjamānaṁyevāti vattamānaṁyeva. Sotāpannassa cittanti sotāpannassa
  āveṇikaṁ cittaṁ. Sakadāgāmissātiādīsupi eseva nayo. Yāva arahato
  netabbanti sakadāgāmi anāgāmino cittaṁ na jānāti anāgāmi
  arahatoti evaṁ netabbaṁ. Sabbesanti sabbesaṁ ariyānaṁ cittaṁ jānāti.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Ko pana vādo anariyānaṁ. Aññopi uparimo anāgāmiādi
  heṭṭhimassa sakadāgāmiādikassa cittaṁ jānātīti sambandho. Atītassa
  anāgatassa ca parassa cittassa jānanaṁ sambhavati paccuppannassa
  pana na sambhavatīti adhippāyena pucchati kathaṁ paccuppannārammaṇaṁ
  hotīti. Itaropi yattha sambhavati taṁ dassanatthaṁ paccuppannaṁ tāva
  vibhajitvā dassento paccuppannaṁ nāma tividhantiādimāha. Tattha
  uppādaṭhitibhaṅgappattanti uppādaṁ ṭhitiṁ bhaṅgañca pattaṁ.
  Khaṇattayapariyāpannanti attho.
      [254] Etthantare ekaṁ dve santativārā veditabbāti
  etthantare pavattā rūpasantativārā ekaṁdvesantativārā nāmāti
  veditabbāti attho. Ālokaṭṭhānato ovarakaṁ paviṭṭhassa pageva
  tattha nisinnassa viya yāva rūpagataṁ pākaṭaṁ hoti tattha upaḍḍhavelā
  avibhūtavārā upaḍḍhavelā vibhūtavārā tadubhayaṁ gahetvā dve santativārāti
  vuttaṁ. Tayidaṁ na sabbasādhāraṇaṁ ekaccassa sīghampi pākaṭaṁ hotīti
  ekaṁdvesantativārāti ekaggahaṇampi kataṁ. Atiparittasabhāvautuādisamuṭṭhānā
  vā ekaṁdvesantativārā veditabbā. Tīre akkantudakalekhā nāma kāḷusiyaṁ
  gatā tīrasamīpe udakarājī. Yāva na vippasīdatīti kāḷusiyavigamena yāva
  vippasannā na hoti. Keci pana atinte tīre allapādena akkante
  yāva pāde udakalekhā na vippasīdati na saṁsīdati na vūpasamatīti evamettha
  atthaṁ vadanti.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Te panete kiriyābhedena vuttā kālavisesā na aññamaññaṁ samasamā
  ūnādhikabhāgavanto daṭṭhabbā. Dve tayo javanavārā kāmāvacarajavanavaseneva
  veditabbā na itarajavanavasena. Na hi te parimitakālā anantarā
  pavattabhavaṅgādayopi tadantogadhāva daṭṭhabbā. Tadubhayanti rūpārūpasantatidvayaṁ.
      Ekabhavaparicchinnanti paṭisandhicutiparicchinnaṁ. Ekabhavapariyāpannaṁ
  dhammajātaṁ etarahīti vattabbaṁ addhāpaccuppannaṁ nāma. Manoti
  sasampayuttaṁ viññāṇamāha. Dhammāti ārammaṇadhammā. Manoti
  vā manāyatanaṁ. Dhammāti vedanādayo arūpakkhandhā. Ubhayametaṁ
  paccuppannanti addhāpaccuppannaṁ hontaṁ etaṁ ubhayaṁ hotīti attho.
  Viññāṇanti nikantiviññāṇaṁ. Tañhi tasmiṁ paccuppanne chandarāgavasena
  paṭibaddhaṁ hoti. Abhinandatīti taṇhādiṭṭhābhinandanāhi abhinandati.
  Tathābhūto ca vatthupariññāya abhāvato tesu paccuppannesu dhammesu
  saṁhirati taṇhādiṭṭhīhi ākaḍḍhiyati. Ettha ca dvādasāyatanāni
  ekaṁ paccuppannanti āgatāni. Tattha pavatto chandarāgo
  addhāpaccuppannārammaṇo na khaṇapaccuppannārammaṇoti viññāyatīti
  dassento yaṁ sandhāya bhaddekarattasutte .pe. Saṁhiratīti
  vuttanti āha. Paccuppannañca yo dhammaṁ tattha tattha vipassatīti
  etthāpi vipassanācittaṁ khaṇapaccuppannaṁ vipassitabbadhammā
  addhāpaccuppannāti gahetabbaṁ. Aññathāpi vipassanāva na sambhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Khaṇapaccuppannaṁ pāliyaṁ āgatanti na vuttaṁ tassa vasena ārammaṇakaraṇassa
  aṭṭhakathāya anāgatattā.
      Kecīti abhayagirivāsino. Ekakkhaṇe cittaṁ uppajjatīti
  iddhicittassa uppattisamakālameva paracittassāpi uppattisambhavatoti
  yuttidassanaṁ. Yathā ākāsetiādi sadisudāharaṇaṁ. Tampana tesaṁ
  vacanaṁ ayuttaṁ. Kasmā. Maggaphalavīthito aññathā aniṭṭhe ṭhāne
  āvajjanajavanānaṁ nānārammaṇabhāvappattidosatoti yuttivacanaṁ. Yadi
  evaṁ kathaṁ cetopariyañāṇaṁ paccuppannārammaṇaṁ hotīti āha
  santatipaccuppannaṁ panātiādiṁ. Addhāpaccuppannaṁ javanavārena
  dīpetabbaṁ na sakalena paccuppannaddhunāti adhippāyo.
      [255] Tatrāyaṁ dīpanātiādi javanavārassa addhāpaccuppannabhāvadīpanamukhena
  iddhicittassa pavattiākāradīpanaṁ. Itarānīti āvajjanaparikammacittāni.
  Ettha ca kecīti yadipi abhayagirivāsino adhippetā te pana cittassa ṭhitikkhaṇaṁ
  na icchantīti ṭhitikkhaṇe vā paṭivijjhatīti na vattabbaṁ siyā tathā ye iddhimassa
  ca parassa ca ekakkhaṇe cittaṁ uppajjatīti vadanti tesaṁ ṭhitikkhaṇe vā
  bhaṅgakkhaṇe vā paṭivijjhatīti vacanaṁ na sameti. Na hi tasmiṁ khaṇadvaye uppajjamānaṁ
  paracittena saha ekakkhaṇe uppajjati nāmāti. Ṭhitibhaṅgakkhaṇesu ca
  uppajjamānaṁ ekadesaṁ paccuppannārammaṇaṁ ekadesaṁ atītārammaṇaṁ
  āpajjati. Yañca vuttaṁ parassa cittaṁ jānissāmīti rāsivasena
-------------------------------------------------
[page 342]
  Mahājanassa citte āvajjiteti ettha ca mahājano atthato pare
  aneke puggalāti paresaṁ cittaṁ jānissāmīti āvajjanappavatti vattabbā
  siyā tathāpi parassāti mahājanassāti attho sambhaveyya. Tathāpi
  tassa ekapuggalasseva vā cittarāsiṁ āvajjitvā ekassa paṭivijjhanaṁ
  ayuttaṁ. Na hi rāsiāvajjanaṁ ekadesāvajjanaṁ hoti tasmā tehi
  mahājanassa citte āvajjitetiādi na vattabbaṁ. Yampana te vadanti
  yasmā iddhimassa ca parassa ca ekakkhaṇe cittaṁ uppajjatīti tatthāyaṁ
  adhippāyo yutto siyā cetopariyañāṇalābhī parassa cittaṁ
  ñātukāmo pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya atītādivibhāgaṁ akatvā
  cittasāmaññena imassa cittaṁ jānāmi imassa cittaṁ jānāmīti parikammaṁ
  katvā puna pādakajjhānaṁ samāpajjitvā vuṭṭhāya sāmaññeneva cittaṁ
  āvajjitvā tiṇṇaṁ catunnaṁ vā parikammānaṁ anantarā cetopariyañāṇena
  paracittaṁ paṭivijjhati vibhāveti rūpaṁ viya dibbacakkhunā. Tato parampana
  kāmāvacaracittehi sarāgādivavaṭṭhānaṁ hoti nīlādivavaṭṭhānaṁ viya. Tattha
  dibbacakkhunā diṭṭhahadayavatthurūpassa sattassa abhimukhībhūtassa cittasāmaññena
  cittaṁ āvajjamānaṁ āvajjanaṁ abhimukhībhūtaṁ vijjamānaṁ cittaṁ ārammaṇaṁ katvā
  cittaṁ āvajjati parikammāni ca taṁtaṁ vijjamānaṁ cittaṁ cittasāmaññeneva
  ārammaṇaṁ katvā cittajānanaparikammāni hutvā pavattanti. Cetopariyañāṇampana
  vijjamānaṁ cittaṁ paṭivijjhantaṁ vibhāventaṁ tena saha ekakkhaṇeeva uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Tattha yasmā santānassa santānaggahaṇato ekattavasena āvajjanādīni
  cittantveva pavattāni tañca cittameva yaṁ cetopariyañāṇena vibhāvitaṁ
  tasmā samānākārappavattito na aniṭṭhe maggaphalavīthito aññasmiṁ
  ṭhāne nānārammaṇatā āvajjanajavanānaṁ hoti. Paccuppannārammaṇañca
  parikammaṁ paccuppannārammaṇassa cetopariyañāṇassa āsevanapaccayena
  paccayoti siddhaṁ hoti. Atītattiko ca evaṁ upapanno hoti.
  Aññathā santatipaccuppanne addhāpaccuppanne ca paccuppannanti
  idha vuccamāne atītānāgatānañca paccuppannatā āpajjeyya
  tathā ca sati paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
  anantarapaccayena paccayoti vattabbaṁ siyā na ca taṁ vuttaṁ.
  Purimā purimā atītā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
  paccuppannānaṁ khandhānaṁ anantara .pe. Anulomaṁ gotrabhussāti
  ādivacanato pana addhāsantatipaccuppannesveva ca anantarātītā
  cattāro khandhā atītāti viññāyanti na ca abhidhammamātikāya
  āgatassa paccuppannapadassa addhāsantatipaccuppannapadatthatā katthaci
  pāliyaṁ vuttā. Tasmā tehi iddhimassa ca parassa ca ekakkhaṇe
  cittappavattiyā cetopariyañāṇassa paccuppannārammaṇatā vuttā.
  Yadā pana yaṁ imassa cittaṁ pavattaṁ taṁ jānāmi yaṁ bhavissati taṁ
  jānāmīti vā ābhogaṁ katvā pādakajjhānasamāpajjanādīni karoti
  tadā āvajjanaparikammāni cetopariyañāṇañca atītānāgatārammaṇāneva
-------------------------------------------------
[page 344]
  Honti āvajjaneneva vibhāgassa katattā. Ye pana iddhimā
  parassa cittaṁ jānitukāmo āvajjati āvajjanaṁ khaṇapaccuppannaṁ
  ārammaṇaṁ katvā teneva saha nirujjhati tato cattāri pañca
  vā javanāni yesaṁ pacchimaṁ iddhicittaṁ sesāni kāmāvacarāni tesaṁ
  sabbesampi tadeva niruddhaṁ cittaṁ ārammaṇaṁ hoti na ca tāni
  nānārammaṇāni honti addhāvasena paccuppannārammaṇattāti idaṁ
  vacanaṁ nissāya āvajjanajavanānaṁ paccuppannātītārammaṇabhāvepi
  nānārammaṇatābhāvo viya ekadviticatupañcacittakkhaṇānāgatesupi
  cittesu āvajjitesu āvajjanajavanānaṁ yathāsambhavaṁ
  anāgatapaccuppannātītārammaṇabhāvepi nānārammaṇatā na siyā tena
  catupañcacittakkhaṇānāgate āvajjite anāgatārammaṇaparikammānantaraṁ
  khaṇapaccuppannārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ siddhanti vadanti tesaṁ vādo
  anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena
  paccayo paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
  āsevanapaccayena paccayoti imesaṁ pañhānaṁ anuddhaṭattā gaṇanāya
  ca āsevane tīṇīti vuttattā na sijjhati. Na hi kusalakiriyāmahagagataṁ
  anāsevanaṁ atthīti. Etassa ca vādassa nissayabhāvo āvajjanajavanānaṁ
  khaṇapaccuppannaniruddhārammaṇatāvacanassa na sijjhati yaṁ pavattaṁ
  pavattissati cāti visesaṁ akatvā gahaṇe āvajjanassa anāgataggahaṇābhāvaṁ
  tadabhāvājavanānampi pavattamānaggahaṇābhāvañca
-------------------------------------------------
[page 345]
  Sandhāyeva tassa vuttattā. Tadā hi bhavaṅgacalanānantaraṁ abhimukhībhūtameva
  cittaṁ ārabbha anāvajjanā pavattatīti. Jānanacittassāpi
  vattamānārammaṇabhāve āvajjanajānanacittānaṁ sahaṭṭhānadosāpattiyā
  rāsiekadesāvajjanapaṭivedhe sampattasampattāvajjanajānane ca adiṭṭhe
  ṭhāne āvajjanajavanānaṁ nānārammaṇabhāvadosāpattiyā ca yaṁ vuttaṁ
  khaṇapaccuppannaṁ cittaṁ cetopariyañāṇassa ārammaṇaṁ hotīti taṁ
  ayuttanti paṭikkhipitvā yathāvuttadosāpattiṁ kālavasena ca
  addhāsantatipaccuppannārammaṇattā nānārammaṇatābhāvaṁ disvā
  āvajjanajavanānaṁ pavattamānataṁ niruddhārammaṇabhāvo vuttoti tampi vacanaṁ
  purimavādino nānujāneyyuṁ tasmiñhi sati āvajjanā kusalānantiādīsu
  viya aññapadasaṅgahitassa anantarapaccayavidhānato paccuppannārammaṇā
  āvajjanā atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayoti
  ca vattabbaṁ siyā na ca vuttanti. Kasmā panevaṁ cetopariyañāṇassa
  paccuppannārammaṇatā vicāritā nanu atīto dhammo paccuppannassa
  dhammassa anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
  paccayoti etesaṁ vibhaṅgesu atītā khandhā iddhividhañāṇassa
  cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
  āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo anāgatā khandhā iddhividhañāṇassa
  cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayoti
-------------------------------------------------
[page 346]
  Uppannattike ca anuppannā khandhā uppādino khandhā iddhividhañāṇassa
  cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
  paccayoti cetopariyañāṇaggahaṇaṁ katvā paccuppanno dhammo
  paccuppannassa dhammassāti etassa vibhaṅge paccuppannā khandhā
  iddhividhañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayoti
  uppannattike ca uppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya
  ārammaṇapaccayena paccayoti ettakasseva vuttattā paccuppanne
  citte cetopariyañānaṁ na pavattatīti viññāyati yadi hi pavatteyya
  purimesu viya itaresu ca cetopariyañāṇaggahaṇaṁ kattabbaṁ siyāti.
  Saccaṁ kattabbaṁ. Nayadassanavasena pana taṁ saṅkhittanti aññāya
  pāliyā viññāyati. Atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
  dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo anāgatārammaṇo dhammo
  paccuppannārammaṇassa paccuppannārammaṇo paccuppannārammaṇassāti
  etesañhi vibhaṅgesu cetopariyañāṇena atītārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa
  cittaṁ jānāti atītārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa
  āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
  anāgatārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti anāgatārammaṇā
  paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
  cetopariyañāṇena paccuppannārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
-------------------------------------------------
[page 347]
  Paccuppannārammaṇā paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya
  ārammaṇapaccayena paccayoti cetopariyañāṇassa paccuppannārammaṇe
  pavatti vuttāti. Tenevāyaṁ vicāraṇā katāti veditabbā.
      [256] Tesanti tesu dvīsu ñāṇesūti niddhāraṇe sāmivacanaṁ.
  Cittameva ārammaṇaṁ cetopariyañāṇattāti adhippāyo. Tenāha
  aññaṁ khandhaṁ vā khandhapaṭibaddhaṁ vā na jānātīti. Tattha khandhapaṭibaddhaṁ
  nāma nāmagottādi. Yadi evaṁ kathaṁ maggārammaṇanti āha
  maggasampayuttacittārammaṇattā pana pariyāyato maggārammaṇanti vuttanti.
  Cetanāmattameva ārammaṇaṁ tathāhi taṁ yathākammupagañāṇanti vuccatīti
  adhippāyo. Khandhapaṭibaddhesūti ettha nibbānampi khandhapaṭibaddhameva
  khandhehi visayikatattāti vadanti. Tathāhi vuttaṁ aṭṭhasāliniyaṁ atīte
  buddhā maggaṁ bhāvayiṁsu phalaṁ sacchākaṁsu anupādisesāya nibbānadhātuyā
  parinibbāyiṁsūti. Chinnavaṭumakānussaraṇavasena maggaphalanibbānapaccavekkhaṇatopi
  appamāṇārammaṇanti. Tattha maggaphalapaccavekkhaṇāni tāva
  pubbenivāsānussatiñāṇena maggaphalesu ñātesu pavattanti
  nibbānapaccavekkhaṇañca nibbānārammaṇesu appamāṇadhammesu ñātesūti
  maggādipaccavekkhaṇāni pubbenivāsānussatiñāṇassa appamāṇārammaṇataṁ
  sādhentīti veditabbāni. Appamāṇā khandhā pubbenivāsānussatiñāṇassa
  ārammaṇapaccayena paccayo icceva hi vuttaṁ na vuttaṁ nibbānanti.
  Tasmā pubbenivāsañāṇenaeva
-------------------------------------------------
[page 348]
  Maggaphalapaccavekkhaṇakicce vuccamānepi nibbānapaccavekkhaṇatā na sakkā
  vattuṁ. Aṭṭhakathāyampana nibbānārammaṇatā nidassitā.
      [257] Kusalā khandhāti iddhividhapubbenivāsānāgataṁsañāṇāpekkho
  bahuvacananiddeso na cetopariyañāṇayathākammupagañāṇāpekkhoti
  tesaṁ catukkhandhārammaṇabhāvassa asādhakoti ce. Na aññattha
  avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cetopariyañāṇassa
  pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
  paccayoti savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cetopariyañāṇassa
  pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
  paccayoti ca vuttattā cetopariyañāṇāpekkhopi bahuvacananiddesoti
  imassatthassa siddhito. Evampi yathākammupagañāṇassa avitakkavicāramattā
  khandhā ca vicāro cātiādīsu avuttattā catukkhandhārammaṇatā na sijjhatīti.
  Na tattha avacanassa aññakāraṇattā. Yathākammupagañāṇena hi kammasaṁsaṭṭhā
  cattāro khandhā kammamukhena gayhanti. Tañhi yathā cetopariyañāṇaṁ
  purimaparikammavasena avitakkādivibhāgaṁ sarāgādivibhāgañca cittaṁ vibhāveti
  na evaṁ savibhāgaṁ vibhāveti. Kammavaseneva pana kammasamudāyaṁ vibhāveti.
  Tasmā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro cātiādikena
  vibhāgakaraṇena taṁ na vuttaṁ na catukkhandhā nānārammaṇatoti. Idampanassa
  akāraṇanti keci. Tatthāpi
-------------------------------------------------
[page 349]
  Pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassāti paṭhantieva.
  Na hi taṁ kusalākusalavibhāgaṁ viya savitakkādivibhāgaṁ kammaṁ vibhāvetuṁ asamatthaṁ.
  Duccaritasucaritavibhāvanampi hi lobhādialobhādisampayogavibhāgavisesavibhāvanaṁ
  hotīti. Pubbenivāsānussatiñāṇaṁ nāmagottānussaraṇakālena vattabbārammaṇanti
  ettakameva aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Nāmagottampana khandhapaṭibaddho sammatisiddho
  byañjanattho na byañjananti. Ayamettha amhākaṁ khantīti ācariyassāyaṁ
  attano mati. Yampana vuttaṁ na byañjananti tassa samatthanaṁ byañjanañhītiādi.
      [258] Kāmāvacare nibbattissatīti nibbattikkhandhajānanamāha.
  Etthāti etasmiṁ ajjhattārammaṇattikavasena abhiññāñāṇānaṁ
  ārammaṇavicāre.
      [259] Ajjhattārammaṇañceva bahiddhārammaṇañcāti ekajjhaṁ
  gahetvāti yaṁ vuttaṁ porāṇaṭṭhakathāyaṁ taṁ kālena .pe. Hotiyevāti
  iminā adhippāyena vuttanti attho. Na hi ajjhattabahiddhā
  nāma visuṁ ekaṁ atthi nāpi taṁ ekajjhaṁ ārammaṇaṁ kariyatīti.
  Yadi evaṁ tikoeva na pūrati padadvayāsaṅgahitassa tatiyassa
  atthantarassa abhāvato na pakārabhedavisayattā tikaniddesassa.
  Tathāhi aṭṭhakathāyaṁ teeva tippakārepi dhammeti vuttaṁ. Teeva
  ajjhattādivasena tividhepi dhammeti attho. Ettha hi teeva
  dhammeti avatvā tippakāreti vacanaṁ pakārabhedanibandhanā nāma ayaṁ
-------------------------------------------------
[page 350]
  Tikadesanāti dassanatthaṁ. Yathā hi kusalattikādīnaṁ desanā yathārahaṁ dhammānaṁ
  jātisampayogappahānasikkhābhūmiārammaṇappabhedaniyamakālādibhedanibandhanā
  na evamayaṁ jātiādibhedanibandhanā nāpi sanidassanattikahetudukādidesanā
  viya sabhāvādibhedanibandhanā athakho pakārabhedanibandhanā. Pañceva hi
  khandhā sasantatipariyāpannataṁ upādāya ajjhattāti vuttā parasantatipariyāpannataṁ
  upādāya bahiddhāti tadubhayaṁ upādāya ajjhattabahiddhāti. Tenāha
  anindriyabaddharūpañca nibbānañca ṭhapetvā sabbe dhammā siyā ajjhattā
  siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhāti. Nanu cettha atthantarābhāvato
  pakārantarassa ca anāmaṭṭhattā tatiyo rāsi natthīti. Nayidamevaṁ. Yadipi hi
  paṭhamapadena asaṅgahitasaṅgaṇhanassa vasena dutiyassa padassa pavattattā
  sabbepi sabhāvadhammā padadvayeneva pariggahitā tehi pana visuṁ visuṁ
  gahitadhamme ekajjhaṁ gahaṇavasena tatiyapadaṁ vuttanti attheva tatiyo
  rāsi na hi samudāyo avayavo hoti. Bhinnavatthuke pana dhamme
  adhiṭṭhānabhedaṁ amuñcitvā ekajjhaṁ gahaṇaṁ na sambhavatīti kālena
  ajjhattaṁ kālena bahiddhā jānanakāleti vuttanti daṭṭhabbaṁ.
                Terasamaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
