[page 001]
                   Sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā
                    samantapāsādikāvaṇṇanā
                       catuttho bhāgo
                        ---------
                       mahāvaggavaṇṇanā
                       -----------
                  mahāvagge mahākhandhakavaṇṇanā
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
      [1] Idāni ubhatovibhaṅgānantaraṁ saṅgahamāropitassa
  mahāvaggacullavaggasaṅgahitassa khandhakassa atthasaṁvaṇṇanaṁ ārabhitukāmo
  ubhinnaṁ pāṭimokkhānantiādimāha.
      [2] Tattha ubhinnaṁ pāṭimokkhānanti ubhinnaṁ pāṭimokkhavibhaṅgānaṁ.
  Pāṭimokkhaggahaṇena hettha tesaṁ vibhaṅgo abhedena
  gahito. Yaṁ khandhakaṁ saṅgāyiṁsūti sambandho khandhānaṁ samūho
  khandhako. Khandhānaṁ vā pakāsanato dīpanato khandhako. Khandhāti cettha
  pabbajjūpasampadādivinayakammasaṅkhātā cārittavārittasikkhāpadasaṅkhātā
  ca paññattiyo adhippetā. Pabbajjādīni hi
-------------------------------------------------
[page 002]
  Bhagavatā paññattattā paññattiyoti vuccanti. Paññattiyañca
  khandhasaddo dissati dārukkhandho aggikkhandho udakakkhandhotiādīsu
  viya. Apica bhāgarāsatthatā cettha yujjatiyeva tāsaṁ paññattīnaṁ bhāgato
  rāsito ca vibhattattā. Khandhakovidāti paññattibhāgarāsatthavasena
  khandhatthe kovidā. Padabhājaniye yesaṁ padānaṁ atthā
  yehi aṭṭhakathānayehi pakāsitāti yojetabbaṁ. Te ce puna
  vadeyyāmāti te ce aṭṭhakathānaye punapi vadeyyāma. Athavā
  padabhājaniye yesaṁ padānaṁ ye atthā heṭṭhā pakāsitā te ce
  atthe puna vadeyyāmāti yojetabbaṁ. Imasmiṁ pakkhe hisaddo
  padapūraṇe daṭṭhabbo. Pariyosānanti saṁvaṇṇanāya pariyosānaṁ.
  Uttānā ceva ye atthāti ye atthā pubbe appakāsitāpi
  uttānā agambhīrā.
      [3] Visesakāraṇaṁ natthīti yena samayena āyasmato sārīputtattherassa
  sikkhāpadappaññattiyācanahetubhūto parivitakko udapādi tena
  samayenātiādinā vuttakāraṇaṁ viya idha visesakāraṇaṁ natthi.
  Ayamabhilāpoti tena samayenāti ayamabhilāpo. Kimpanetassa
  vacane payojananti yadi visesakāraṇaṁ natthi etassa vacane
  kimpayojananti adhippāyo. Nidānadassanaṁ payojananti yojetabbaṁ.
  Tameva vibhāvetuṁ yā hi bhagavatātiādi vuttaṁ.
      [4] Mahāvelā viya mahāvelā vipulavālikapuñjatāya
-------------------------------------------------
[page 003]
  Mahanto velātaṭo viyāti attho. Tenāha mahante
  vālikarāsimhīti atthoti. Urumarusikatāvālukāvaṇṇa vālikāti ime
  saddā samānatthā. Byañjanameva nānaṁ. Tenāha urūti
  vālikā vuccatīti. Ito paṭṭhāya ca
          yasmā suttantapālīnaṁ attho saṅkhepavaṇṇito
          tasmā mayaṁ karissāma tāsañcatthassa dīpanaṁ.
  Najjāti nadati sandatīti nadī. Tassā najjā. Nadiyā ninnagāyāti
  attho. Nerañjarāyāti nelañjalāyāti vattabbe lakārassa rakāraṁ
  katvā nerañjarāyāti vuttaṁ. Kaddamasevālapaṇakādidosavirahitasalilāyāti
  attho. Keci nīlaṁjalāyāti vattabbe nerañjarāyāti vuttanti vadanti.
  Nāmameva vā etaṁ tassā nadiyāti veditabbaṁ. Tassā nadiyā tīre
  yattha bhagavā vihāsi taṁ dassetuṁ bodhirukkhamūleti vuttaṁ. Bodhi vuccati
  catūsu maggesu ñāṇanti ettha maggañāṇaṁ bodhīti vuttaṁ. Pappoti bodhiṁ
  varabhūrimedhasoti ettha sabbaññutañāṇaṁ. Tadubhayampi bodhiṁ bhagavā
  ettha pattoti rukkhopi bodhirukkhotveva nāmaṁ labhi. Athavā
  satta bojjhaṅge bujjhatīti bhagavā bodhi. Tena bujjhantena
  sannissitattā so rukkho bodhirukkhoti nāmaṁ labhi. Aṭṭhakathāyampana
  ekadeseneva atthaṁ dassetuṁ bodhi vuccati catūsu maggesu
  ñāṇantiādi vuttaṁ. Mūleti samīpe. Paṭhamābhisambuddhoti
-------------------------------------------------
[page 004]
  Anunāsikalopenāyaṁ niddesoti āha paṭhamaṁ abhisambuddhoti.
  Paṭhamanti ca bhāvanapuṁsakaniddeso. Tasmā abhisambuddho hutvā
  sabbapaṭhamaṁ bodhirukkhamūle viharatīti evamettha sambandho
  veditabbo. Athakho bhagavāti ettha athāti tasmiṁ samayeti evamattho
  gahetabbo anekatthattā nipātānaṁ. Yasmiṁ samaye abhisambuddho
  hutvā bodhirukkhamūle viharati tasmiṁ samayeti attho. Teneva
  udānapāliyaṁ tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ ekapallaṅkena
  nisinno hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedīti vuttaṁ. Athāti vā pacchāti
  imasmiṁ atthe nipāto. Tasmā abhisambodhito pacchāti evamattho
  gahetabbo. Khoti padapūraṇe nipāto. Satta ahāni sattāhaṁ.
  Accantasaṁyogatthe etaṁ upayogavacanaṁ. Yasmā bhagavā taṁ sattāhaṁ
  nirantaratāya accantameva phalasamāpattisukhena vihāsi tasmā
  sattāhanti accantasaṁyogavasena upayogavacanaṁ vuttaṁ. Ekapallaṅkenāti
  visākhapuṇṇamāyaṁ anatthaṅgateyeva suriye aparājitapallaṅkavasena
  vajirāsane nisinnakālato paṭṭhāya sakiṁpi anuṭṭhahitvā
  yathāābhujitena ekeneva pallaṅkena. Vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedīti ettha
  tadaṅga vikkhambhana samuccheda paṭippassaddhi nissaraṇavimuttīsu pañcasu
  paṭippassaddhivimuttisaṅkhātā bhagavato phalavimutti adhippetāti āha
  vimuttisukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ paṭisaṁvediyamānoti. Vimuttīti ca
  upakkilesehi paṭippassaddhivasena cittassa vimuttabhāvo cittameva
-------------------------------------------------
[page 005]
  Vā tathā vimuttaṁ veditabbaṁ. Tāya vimuttiyā jātaṁ sampayuttaṁ
  vā sukhaṁ vimuttisukhaṁ. Yāyaṁ bhante upekkhā sante sukhe vuttā
  bhagavatāti vacanato upekkhāpi cettha sukhamicceva veditabbā. Tathā
  ca vuttaṁ sammohavinodaniyaṁ upekkhā pana santattā sukhamicceva
  bhāsitāti. Bhagavā hi catutthajajhānikaṁ arahattaphalasamāpattiṁ
  samāpajjati na itaraṁ. Athavā tesaṁ vūpasamo sukhotiādīsu yathā
  saṅkhāradukkhupasamo sukhoti vuccati evaṁ sakalakilesadukkhupasamabhāvato
  aggaphale labbhamānā paṭippassaddhivimuttieva idha sukhanti veditabbā.
  Athāti adhikāratthe nipāto. Khoti padapūraṇe. Tesu adhikāratthena
  athāti iminā vimuttisukhapaṭisaṁvedanato aññaṁ adhikāraṁ dasseti.
  Ko panesoti. Paṭiccasamuppādamanasikāro. Rattiyāti avayavasambandhe
  sāmivacanaṁ. Paṭhamanti accantasaṁyogatthe upayogavacanaṁ. Bhagavā hi
  tassā rattiyā sakalaṁpi paṭhamayāmaṁ teneva manasikārena yutto ahosīti.
  Paccayākāranti avijjādipaccayadhammaṁ. Paṭiccāti paṭimukhaṁ itvā
  gantvā. Kāraṇasāmaggiṁ appaṭikkhipitvāti attho. Paṭimukhagamanañca
  paccayassa kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvena phalassa uppādanameva.
  Appaṭikkhipitvāti pana vinā tāya kāraṇasāmaggiyā aṅgabhāvaṁ
  agantvā sayameva na uppādetīti attho. Etena
  kāraṇabahutā dassitā. Avijjādiekekahetusīsena hi hetusamūho
-------------------------------------------------
[page 006]
  Niddiṭṭho. Sahiteti samudite. Avinibbhutteti attho. Avijjādiko
  hi paccayadhammo sahiteyeva aññamaññaṁ avinibbhogavuttidhamme
  uppādeti. Iminā paccayuppannadhammabahutā dassitā.
  Ubhayenāpi ekaṁ na ekatotiādinayo dīpito hoti. Ekato
  hi kāraṇato na idha kiñci ekaṁ phalamatthi na anekaṁ nāpi
  anekehi kāraṇehi ekaṁ anekehi pana kāraṇehi anekameva
  hoti. Tathāhi anekehi utu paṭhavī bīja salilasaṅkhātehi kāraṇehi
  anekameva rūpagandharasādikaṁ aṅkurasaṅkhātaṁ 1- phalamuppajjamānaṁ dissati.
  Yampanetaṁ avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇanti
  ekekahetuphaladīpanaṁ kataṁ. Tattha payojanaṁ vijjati. Bhagavā hi
  katthaci padhānattā katthaci pākaṭattā katthaci asādhāraṇattā
  desanāvilāsassa ca veneyyānañca anurūpato ekameva hetuṁ vā
  phalaṁ vā dīpeti. Phassapaccayā vedanāti hi ekameva hetuṁ
  phalañcāha. Phasso hi vedanāya padhānahetu yathāphassaṁ
  vedanāvavaṭṭhānato. Vedanā ca phassassa padhānaphalaṁ yathāvedanaṁ
  phassavavaṭṭhānato. Semhasamuṭṭhānā ābādhāti pākaṭattā ekaṁ
  hetuṁ āha. Pākaṭo hi ettha semho na kammādayo. Yekeci
  bhikkhave akusalā dhammā sabbe te ayonisomanasikāramūlakāti
  asādhāraṇattā ekaṁ hetuṁ āha. Asādhāraṇo hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. rūpagandharasādiaṅkurasaṅkhātantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Ayonisomanasikāro akusalānaṁ sādhāraṇāni vatthārammaṇādīnīti. Tasmā
  avijjā tāvettha vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu
  saṅkhārakāraṇesu assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatīti ca avijjāsamudayā
  āsavasamudayoti ca vacanato aññesampi taṇhādīnaṁ saṅkhārahetūnaṁ hetūti
  padhānattā. Avidvā bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi
  abhisaṅkharotīti pākaṭattā asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṁ hetubhāvena
  dīpitāti veditabbā. Evaṁ sabbattha ekekahetuphaladīpane yathāsambhavaṁ
  nayo netabbo. Tenāhu porāṇā
        ekaṁ na ekato idha nānekamanekatopi no ekaṁ
        phalamatthi atthi pana ekahetuphaladīpane atthoti.
  Paccetumarahatīti paṭicco. Yo hi naṁ pacceti abhisameti tassa
  accantameva dukkhavūpasamāya saṁvattati. Sammā saha ca uppādetīti
  samuppādo. Paccayadhammo hi attano phalaṁ uppādento
  sampuṇṇameva uppādeti na vikalaṁ. Ye ca dhamme uppādeti
  te sabbe saheva uppādeti na ekekaṁ. Iti paṭicco ca
  so samuppādo cāti paṭiccasamuppādoti evamettha attho
  daṭṭhabbo. Vitthāroti paṭiccasamuppādavaṇṇanāpapañco.
  Mayampi taṁ atipapañcabhayā idha na dassayissāma. Evaṁ parato
  vakkhamānampi vitthāraṁ. Anulomapaṭilomanti bhāvanapuṁsakaniddeso
-------------------------------------------------
[page 008]
  Visamaṁ candimasuriyā parivattantītiādīsu viya. Svevāti soeva
  paccayākāro. Purimanayeneva vā vuttoti avijjāpaccayā
  saṅkhārātiādinā nayena vutto paccayākāro. Pavattiyāti
  saṁsārappavattiyā. Manasi akāsīti yo yo paccayadhammo yassa
  yassa paccayuppannadhammassa yathā yathā hetupaccayādinā paccayabhāvena
  paccayo hoti taṁ sabbaṁ aviparītaṁ aparihāpetvā anavasesato
  paccavekkhaṇavasena citte akāsīti attho.
      [5] Avijjāpaccayātiādīsu. Avindiyaṁ kāyaduccaritādiṁ
  vindatīti avijjā. Vindiyaṁ kāyasucaritādiṁ na vindatīti avijjā.
  Dhammānaṁ aviparītasabhāvaṁ aviditaṁ karotīti avijjā. Antavirahite
  saṁsāre bhavādīsu satte javāpetīti avijjā. Avijjamānesu
  javati vijjamānesu na javatīti avijjā. Vijjāpaṭipakkhāti vā
  avijjā. Sā dukkhe añāṇantiādinā catubbidhā veditabbā.
  Paṭicca na vinā phalaṁ eti uppajjati ceva pavattati cāti paccayo.
  Upakārattho vā paccayo. Avijjā ca sā paccayo cāti
  avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā. Saṅkharontīti saṅkhārā.
  Lokiyā kusalākusalacetanā. Sā puññāpuññāneñjābhisaṅkhāravasena
  tividhā veditabbā. Vijānātīti viññāṇaṁ. Taṁ lokiyavipākaviññāṇavasena
  battiṁsavidhaṁ. Namatīti nāmaṁ vedanādikkhandhattayaṁ. Ruppatīti rapaṁ
  bhūtarūpaṁ cakkhādiupādārapañca.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Āyatanti 1- āyatañca saṁsāradukkhaṁ nayatīti āyatanaṁ. Phusatīti
  phasso. Vedayatīti vedanā. Idampi dvayaṁ dvāravasena chabbidhaṁ
  vipākaviññāṇavasena battiṁsavidhaṁ. Tassati paritassatīti taṇhā.
  Sā kāmataṇhādivasena saṅkhepato tividhā vitthārato aṭṭhasatavidhā
  ca. Upādiyatīti upādānaṁ. Taṁ kāmupādānādivasena catubbidhaṁ.
  Bhavati bhāvayati cāti bhavo. So kammopapattibhedato dubbidho.
  Jananaṁ jāti. Jīraṇaṁ jarā. Maranti tenāti maraṇaṁ. Socanaṁ
  soko. Paridevanaṁ paridevo. Dukkhayatīti dukakhaṁ. Uppādaṭhitivasena
  dvedhā khaṇatīti vā dukkhaṁ. Dummanassa bhāvo domanassaṁ.
  Bhūso āyāso upāyāso. Sambhavantīti nibbattanti. Nakevalañaca
  sokādīheva athakho sabbapadehi sambhavantīti padassa yojanā
  kātabbā. Evaṁ hi avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti
  paccayapaccayuppannavavaṭṭhānaṁ dassitaṁ hoti. Tenevāha
  avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti iminā nayena sabbapadesu attho
  veditabboti. Evametassa .pe. Samudayo hotīti ettha pana
  ayamattho. Evanti naddiṭṭhanayanidassanaṁ. Tena avijjādīheva
  kāraṇehi na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti
  yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa sakalassa vā.
  Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa. Na sattassa nāpi subhasukhādīnaṁ.
  Samudayo hotīti nibbatti sambhavati. Accantameva saṅkhārehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āye tanatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Virajjati etenāti virāgo ariyamaggoti āha virāgasaṅkhātena
  maggenāti. Asesaṁ nirodhā asesanirodhā. Asesetvā
  nissesetvā nirodhā samucchindanā. Anusayappahānavasena aggamaggena
  avijjāya accantasamugghātatoti attho. Yadipi heṭṭhimamaggehipi
  pahīyamānā avijjā accantasamugghātavaseneva pahīyati tathāpi
  na anavasesato pahīyati. Apāyagamanīyā hi avijjā paṭhamamaggena
  pahīyati. Tathā asakideva imasmiṁ loke sabbattha ca anariyabhūmiyaṁ
  upapattiyā paccayabhūtā avijjā yathākkamaṁ dutiyatatiyamaggehi pahīyati
  na itarāti arahattamaggeneva pana sā anavasesaṁ pahīyatīti.
  Anuppādanirodho hotīti sabbesaṁ saṅkhārānaṁ anavasesaṁ
  anuppādanirodho hoti. Heṭṭhimena hi maggattayena keci saṅkhārā
  nirujjhanti keci na nirujjhanti avijjāya sāvasesanirodhā.
  Aggamaggena panassā anavasesanirodhā na keci saṅkhārā na nirujjhantīti.
  Evaṁ niruddhānanti evaṁ anuppādanirodhena niruddhānaṁ.
  Kevalasaddo niravasesavācako ca hoti kevalā aṅgamagadhātiādīsu.
  Asammissavācako ca kevalā sālayotiādīsu. Tasmā ubhayathāpi
  atthaṁ vadati sakalassa suddhassa vāti. Tattha sakalassāti anavasesassa
  sabbabhavādigatassa. Sattavirahitassāti paraparikappitajīvarahitassa.
  Apicettha kiñcāpi avijjānirodhā saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā
  viññāṇanirodhoti ettāvatāpi sakalassa dukkhakkhandhassa
-------------------------------------------------
[page 011]
  Anavasesato nirodho vutto hoti. Tathāpi yathā anulome
  yassa yassa paccayadhammassa atthitāya yo yo paccayuppannadhammo
  na nirujjhati pavattatievāti imassa atthassa dassanatthaṁ avijjāpaccayā
  saṅkhārā .pe. Samudayo hotīti vuttaṁ. Evaṁ tappaṭipakkhato
  tassa tassa paccayassa abhāve so so paccayuppannadhammo
  nirujjhati na pavattatīti dassanatthaṁ idha avijjānirodhā
  saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho viññāṇanirodhā
  nāmarūpanirodho .pe. Dukkhakkhandhassa nirodho hotīti vuttaṁ.
  Na pana anulome viya kālattayapariyāpannassa dukkhakkhandhassa
  nirodhadassanatthaṁ. Anāgatasseva hi ariyamaggabhāvanāya asati
  uppajjanārahassa dukkhakkhandhassa ariyamaggabhāvanāya nirodho
  icchitoti ayampi viseso veditabbo.
      [6] Yadā haveti ettha haveti byattanti imasmiṁ atthe
  nipāto. Keci pana haveti āhave yuddheti atthaṁ vadanti.
  Yodhetha māraṁ paññāvudhenāti hi vacanato kilesamārena
  yujjhanasamayeti tesaṁ adhippāyo. Ārammaṇupanijjhānalakkhaṇenāti
  ārammaṇupanijjhānasabhāvena. Lakkhaṇupanijjhānalakkhaṇenāti etthāpi
  eseva nayo. Tattha ārammaṇupanijjhānaṁ nāma aṭṭha samāpattiyo
  kasiṇārammaṇassa upanijjhāyanato. Lakkhaṇupanijjhānaṁ nāma
  vipassanāmaggaphalāni. Vipassanā hi tīṇi lakkhaṇāni upanijjhāyatīti
-------------------------------------------------
[page 012]
  Lakkhaṇupanijjhānaṁ. Maggo vipassanāya āgatakiccaṁ sādhetīti
  lakkhaṇupanijjhānaṁ. Phalaṁ tathalakkhaṇaṁ nirodhasaccaṁ upanijjhāyatīti
  lakkhaṇupanijjhānaṁ. No kallo pañhoti ayutto pañho.
  Duppañho esoti attho. Ādisaddena phusatīti cāhaṁ 1- na vadāmi
  phusatīti cāhaṁ vadeyyaṁ tatrassa kallo pañho ko nukho bhante
  phusatīti evañcāhaṁ na vadāmi evaṁ maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya
  kiṁpaccayā nukho bhante phassoti esa kallo pañho tatra
  kallaṁ veyyākaraṇaṁ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanāti
  ko nukho bhante vedayatīti no kallo pañhoti bhagavā avoca
  vedayatīti cāhaṁ na vadāmi vedayatīti cāhaṁ vadeyyaṁ tatrassa
  kallo pañho ko nukho bhante vedayatīti evañcāhaṁ na vadāmi
  evaṁ maṁ avadantaṁ yo evaṁ puccheyya kiṁpaccayā nukho bhante
  vedanāti esa kallo pañho tatra kallaṁ veyyākaraṇaṁ
  phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhāti evamādiṁ pālisesaṁ
  saṅgaṇhāti. Ādinā ca nayenāti etthādisaddena pana katamā
  nukho bhante jāti kassa ca panāyaṁ jātīti no kallo pañhoti
  bhagavā avocāti evamādiṁ saṅgaṇhāti. Nanu cettha katamaṁ nukho
  bhante jarāmaraṇanti idaṁ supucchitanti. Kiñacāpi supucchitaṁ yathā
  pana satasahassagghanike suvaṇṇathālake vaḍḍhitassa subhojanassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana ahanti dissati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Matthake āmalakamatte gūthapiṇḍe ṭhapite sabbaṁ bhojanaṁ dubbhojanaṁ
  hoti chaḍḍetabbaṁ evameva kassa ca panidaṁ jarāmaraṇanti iminā
  sattupaladdhivādapadena gūthapiṇḍena taṁ bhojanaṁ dubbhojanaṁ viya ayampi
  sabbo pañho duppañho jātoti.
      [7] Soḷasa kaṅkhāti ahosiṁ nukho ahaṁ atītamaddhānaṁ na
  nukho ahosiṁ kinnukho ahosiṁ kathannukho ahosiṁ kiṁ hutvā
  kiṁ ahosiṁ nukho ahaṁ atītamaddhānaṁ bhavissāmi nukho ahaṁ
  anāgatamaddhānaṁ na nukho bhavissāmi kiṁ nukho bhavissāmi kathaṁ nukho
  bhavissāmi kiṁ hutvā kiṁ bhavissāmi nukho ahaṁ anāgatamaddhānaṁ
  ahaṁ nukhosmi no nukhosmi kinnukhosmi kathannukhosmi ayaṁ
  nukho satto kuto āgato so kuhiṁ gāmī bhavissatīti 1- evamāgatā
  atītānāgatapaccuppannavisayā soḷasavidhā kaṅkhā. Tattha
  ahosiṁ nukho na nukhoti sassatākārañca adhiccasamuppattiākārañca
  nissāya atīte attano vijjamānatañca avijjamānatañca kaṅkhati.
  Kiṁkāraṇanti na vattabbaṁ. Ummattako viya hi bālaputhujjano
  yathā vā tathā vā pavattati. Apica ayonisomanasikāroyevettha
  kāraṇaṁ. Evaṁ ayonisomanasikārassa pana kiṁ kāraṇanti.
  Sveva puthujjanabhāvo ariyānaṁ adassanādīni vā. Nanu ca
  puthujjanopi yoniso manasi karotīti. Ko vā evamāha na manasi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/14.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Karotīti. Na pana tattha puthujjanabhāvo kāraṇaṁ.
  Saddhammassavanakalyāṇamittādīni tattha kāraṇāni. Na hi macchamaṁsādīni
  attano pakatiyā sugandhāni. Abhisaṅkhārapaccayā pana sugandhānipi
  honti. Kinnukho ahosinti jātiliṅgupapattiyo nissāya khattiyo
  nukho ahosiṁ brāhmaṇavessasuddagahaṭṭhapabbajitadevamanussānaṁ
  aññataroti kaṅkhati. Kathannukhoti saṇṭhānākāraṁ nissāya dīgho nukho
  ahosiṁ rassaodātakaṇhappamāṇikāppamāṇikādīnaṁ aññataroti
  kaṅkhati. Keci pana issaranimmānādiṁ 1- nissāya kena nukho kāraṇena
  ahosinti hetuto kaṅkhatīti vadanti. Kiṁ hutvā kiṁ ahosinti
  jātiādīni nissāya khattiyo hutvā nukho brāhmaṇo ahosiṁ
  .pe. Devo hutvā manussoti attano paramparaṁ kaṅkhati.
  Sabbattheva pana addhānanti kālādhivacanametaṁ. Tañca bhummatthe
  upayogavacanaṁ daṭṭhabbaṁ. Bhavissāmi nukho na nukhoti sassatākārañca
  ucchedākārañca nissāya anāgate attano vijjamānatañca
  avijjamānatañca kaṅkhati. Sesamettha vuttanayameva. Ahannukhosmīti
  attano atthibhāvaṁ kaṅkhati. Yuttaṁ panetanti yuttaṁ ayuttanti
  kā ettha cintā. Apicettha idaṁ vatthumpi udāharanti.
  Cūḷamātāya kira putto muṇḍo mahāmātāya putto amuṇḍo.
  Taṁ suttaṁ muṇḍesuṁ. So uṭṭhāya ahaṁ nukho cūḷamātāya puttoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṁ issaranimmānādīnīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Cintesi. Evaṁ ahaṁ nukhosmīti kaṅkhā hoti. No nukhosmīti
  attano natthibhāvaṁ kaṅkhati. Tatrāpi idaṁ vatthu. Eko kira
  macche gaṇhanto udake ciraṭṭhānena sītibhūtaṁ attano ūruṁ macchoti
  cintetvā pahari. Aparo susānapasse khettaṁ rakkhanto bhīto
  saṅkuṭito sayi. So paṭibujjhitvā attano jaṇṇukāni dve
  yakkhāti cintetvā pahari. Evaṁ no nukhosmīti kaṅkhati.
  Kinnukhosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvaṁ kaṅkhati
  kaṇṇo viya suttaputtasaññī 1-. Esa nayo sesesu. Devo
  pana samāno devabhāvaṁ ajānanto nāma natthi. Sopi pana 2- ahaṁ
  rūpī nukho arūpī nukhotiādinā nayena kaṅkhati. Khattiyādayo
  kasmā na jānantīti ce. Appaccakkhā tesaṁ tattha tattha kule
  uppatti. Gahaṭṭhāpi ca poṭalikādayo 3- pabbajitasaññino.
  Pabbajitāpi kuppaṁ nukho me kammantiādinā nayena
  gahaṭṭhasaññino. Manussāpi ca ekacce rājāno viya attani
  devasaññino honti. Kathannukhosmīti vuttanayameva. Kevalaṁ hettha
  abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā tassa saṇṭhānākāraṁ
  nissāya dīgho nukhosmi rassacaturassachaḷaṁsāṭṭhaṁsasoḷasaṁsādīnaṁ
  aññatarappakāroti kaṅkhanto kathannukhosmīti kaṅkhatīti veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṇṇo viya sūtaputtasaññīti maññe.
  2. sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṁ tampanāti dissati. 3. Ma. pātalīkādayo.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Sarīrasaṇṭhānaṁ pana paccuppannaṁ ajānanto nāma natthi. Kuto
  āgato so kuhiṁ gāmī bhavissatīti attabhāvassa āgatigatiṭṭhānaṁ
  kaṅkhati 1-.
        [8] Vapayantīti viapayanti. Ikāralopenāyaṁ niddeso.
  Byapayantīti vuttaṁ hoti. Tenāha vapayanti apagacchantīti.
  Apagamanañca anuppattinirodhavasenāti āha nirujjhantīti. Kadā
  panassa bodhipakkhiyadhammā catussaccadhammā vā pātubhavanti
  uppajjanti pakāsenti vā. Vipassanāmaggañāṇesu pavattamānesu.
  Tattha vipassanāñāṇe tāva. Vipassanāñāṇasampayuttā
  satiādayo vipassanāñāṇañca yathārahaṁ attano attano visayesu
  tadaṅgappahānavasena subhasaññādike pajahantā kāyānupassanādivasena
  visuṁ visuṁ uppajjanti. Maggakkhaṇe panete nibbānamālambitvā
  samucchedavasena paṭipakkhe pajahantā catūsupi ariyasaccesu
  asammohapaṭivedhasādhanavasena sakideva uppajjanti. Evaṁ tāvettha
  bodhipakkhiyadhammānaṁ uppajjanaṭṭhena pātubhāvo veditabbo.
  Ariyasaccadhammānaṁ pana lokiyānaṁ vipassanākkhaṇe vipassanāya
  ārammaṇakaraṇavasena lokuttarānaṁ tadadhimuttatāvasena maggakkhaṇe
  nirodhasaccassa ārammaṇābhisamayavasena sabbesampi kiccābhisamayavasena
  pākaṭabhāvato pakāsanaṭṭhena pātubhāvo veditabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa.sū. 1/94-96
-------------------------------------------------
[page 017]
      [9] Iti bhagavā satipi sabbākārena sabbadhammānaṁ attano
  ñāṇassa pākaṭabhāve paṭiccasamuppādamukhena vipassanābhinivesassa
  katattā nipuṇagambhīrasududdasatāya ca paccayākārassa taṁ paccavekkhitvā
  uppannabalavasomanasso paṭipakkhasamucchedavibhāvanena saddhiṁ attano
  tadabhisamayānubhāvadīpakamevettha udānaṁ udānesi.
      [10] Kāmā te paṭhamā senātiādinā nayena vuttappakāraṁ
  mārasenanti
          kāmā te paṭhamā senā dutiyā arati vuccati
          tatiyā khuppipāsā te catutthī taṇhā pavuccati
          pañcamī thīnamiddhante chaṭṭhā bhīrū pavuccati
          sattamī vicikicchā te makkho thambho ca aṭṭhamo
          lābho siloko sakkāro micchāladdho ca yo yaso
          yo cattānaṁ samukkaṁse pare ca avajānati
          esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇī
          na taṁ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti 1-
  iminā nayena vuttappakāraṁ mārasenaṁ. Tattha yasmā āditova
  āgāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā mohayanti. Te
  abhibhuyya anāgāriyabhāvaṁ upagatānaṁ pantesu senāsanesu
  aññataraññataresu vā adhikusalesu dhammesu arati uppajjati. Vuttampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/409.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Cet pabbajitena kho āvuso abhirati dukkarāti 1-. Tato te
  parapaṭibaddhajīvakattā khuppipāsā bādhati. Tāya bādhitānaṁ
  pariyesanataṇhā cittaṁ kilamayati. Atha nesaṁ kilantacittānaṁ thīnamiddhaṁ
  okkamati. Tato visesamanadhigacchantānaṁ durabhisambhavesu
  araññavanapantesu senāsanesu viharataṁ utrāsasaññitā bhīru jāyati.
  Tesaṁ ussaṅkitaparisaṅkitānaṁ dīgharattaṁ vivekarasamanassādayamānānaṁ
  viharataṁ na siyā nukho esa maggoti paṭipattiyaṁ vicikicchā
  uppajjati. Taṁ vinodetvā viharataṁ appamattakena visesādhigamena
  mānamakkhathambhā jāyanti. Tepi vinodetvā viharati tato adhikataraṁ
  visesādhigamaṁ nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti.
  Lābhādimucchitā dhammapaṭirūpakādīni pakāsentā micchāyasaṁ adhigantvā
  tattha ṭhitā jātiādīhi attānaṁ ukkaṁsenti paraṁ vambhenti.
  Tasmā kāmādīnaṁ paṭhamasenādibhāvo veditabbo. Evametaṁ dasavidhaṁ
  senaṁ uddisitvā yasmā sā kaṇhadhammasamannāgatattā kaṇhassa
  namucino upakārāya saṁvattati tasmā taṁtaṁvasenāti niddisantena
  esā namuci te senā kaṇhassābhippahāriṇīti vuttaṁ. Tattha
  abhippahāriṇīti samaṇabrāhmaṇānaṁ ghāṭanī nipphoṭanī 2- antarāyakarīti
  attho. Na taṁ asūro jināti jetvā ca labhate sukhanti evaṁ
  tava senaṁ asūro kāye ca jīvite ca sāpekkho puriso na jināti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷāyatana. 18/320. 2. Ma. ghātanippothanī.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Sūro pana jināti jetvā ca maggasukhaṁ phalasukhañca adhigacchatīti
  attho. Sopi brāhmaṇoti sopi khīṇāsavabrāhmaṇo.
      [11] Idāni tena kho pana samayena bhagavā sattāhaṁ
  ekapallaṅkena nisinno hoti vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedī athakho bhagavā
  tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rattiyā
  paṭhamaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ anulomaṁ sādhukaṁ manasākāsi rattiyā
  majjhimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ paṭilomaṁ sādhukaṁ manasākāsi
  rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ sādhukaṁ
  manasākāsīti evaṁ vuttāya udānapāliyā imissā ca khandhakapāliyā
  avirodhaṁ dassetuṁ udāne panātiādi āraddhaṁ.
      [12] Tattha tassa vasenāti tassa paccayākārapajānanassa
  paccayakkhayādhigamassa ca vasena. Ekekameva koṭṭhāsanti
  anulomapaṭilomesu ekekameva koṭṭhāsaṁ. Pāṭipadarattiyā evaṁ
  manasākāsīti rattiyā tīsupi yāmesu anulomapaṭilomaṁyeva
  manasākāsi. Bhagavā kira ṭhapetvā ratanagharasattāhaṁ sesesu chasu
  sattāhesu antarantarā dhammaṁ paccavekkhitvā yebhuyyena vimuttisukhaṁ
  paṭisaṁvedī vihāsi. Ratanagharasattāhe pana abhidhammapavicayavaseneva
  vihāsi. Tasmā antarantarā dhammapaccavekkhaṇavasena
  uppāditamanasikāresu pāṭipadarattiyā uppāditamanasikāraṁ sandhāya imissaṁ
  khandhakapāliyaṁ evaṁ vuttanti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 020]
      [13] Tassa sattāhassa accayenāti pallaṅkasattāhassa
  apagamena. Tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvāti tato arahattaphalasamāpattisamādhito
  yathākālaparicchedaṁ vuṭṭhahitvā. Aññepi buddhattakarāti
  visākhapuṇṇamito paṭṭhāya rattindivaṁ evaṁ niccasamāhitabhāvahetubhūtānaṁ
  buddhaguṇānaṁ upari aññepi buddhattasādhakā ayaṁ buddhoti
  buddhabhāvassa paresaṁ vibhāvanā dhammā kinnukho santīti yojanā.
  Ekaccānaṁ devatānanti yā adhigatamaggā sacchikatanirodhā ekaṁsena
  buddhaguṇe jānanti tā ṭhapetvā tadaññāsaṁ devatānaṁ.
  Animmisehīti dhammapītivipphāravasena pasādavibhāvaniccaladalatāya 1-
  nimesarahitehi. Ratanacaṅkameti devatāhi māpite ratanamayacaṅkame.
  Ratanabhūtānaṁ sattannaṁ pakaraṇānaṁ tattha ca anuttarassa dhammaratanassa
  sammasanena taṁ ṭhānaṁ ratanagharacetiyaṁ nāma jātantipi vadanti. Teneva
  aṭṭhasāliniyaṁ ratanagharaṁ nāma na ratanamayaṁ gehaṁ sattannaṁ pana
  pakaraṇānaṁ sammasitaṭaṭhānaṁ ratanagharanti veditabbanti vuttaṁ. Kasmā
  panāyaṁ ajapālanigrodho nāma jātoti āha tassa kirātiādiṁ.
  Keci pana yasmā tattha vede sajjhāyituṁ asamatthā mahallakabrāhmaṇā
  pākāraparikkhepayuttāni nivesanāni katvā sabbe vasiṁsu
  tasmāssa ajapālanigrodhoti nāmaṁ jātanti vadanti. Tatrāyaṁ
  vacanattho na japantīti ajapā. Mantānaṁ anajjhāyakāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pasādavikasitaniccalatāya.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Ajapā ālanti ādiyanti nivāsaṁ etthāti ajapāloti. Apare
  pana vadanti yasmā majjhantike samaye anto paviṭṭhe aje
  attano chāyāya pāleti rakkhati tasmā ajapāloti tassa nāmaṁ
  rūḷhanti. Sabbathāpi nāmamattametaṁ tassa rukkhassa.
      [14] Vimuttisukhaṁ paṭisaṁvedentoti dhammaṁ vicinantoyeva
  antarantarā vimuttisukhañca paṭisaṁvedento. Dhammaṁ vicinanto
  vimuttisukhañca paṭisaṁvedentoti evaṁ vā ettha pāṭho gahetabbo.
  Udānaṭṭhakathāyaṁpi hi ayameva pāṭho. Dhammaṁ vicinanto cettha
  evaṁ abhidhamme nayamaggaṁ 1- sammasi. Paṭhamaṁ dhammasaṅgaṇīpakaraṇaṁ nāma
  tato vibhaṅgappakaraṇaṁ dhātukathāpakaraṇaṁ puggalappaññattippakaraṇaṁ
  kathāvatthuṁ nāma yamakaṁ nāma tato mahāpakaraṇaṁ paṭṭhānaṁ nāmāti.
  Tatthassa saṇhasukhumapaṭṭhānamhi citte otiṇṇe pīti uppajji.
  Pītiyā uppannāya lohitaṁ pasīdi. Lohite pasanne chavi pasīdi.
  Chaviyā pasannāya puratthimakāyato kūṭāgārādippamāṇā rasmiyo
  uṭṭhahitvā ākāse pakkhannachaddantanāgakulaṁ viya pācīnadisāya
  anantāni cakkavāḷāni pakkhannā. Pacchimakāyato uṭṭhahitvā
  pacchimadisāya. Dakkhiṇaṁsakūṭato uṭṭhahitvā dakkhiṇadisāya. Vāmaṁsakūṭato
  uṭṭhahitvā uttaradisāya anantāni cakkavāḷāni pakkhannā.
  Pādatalehi pavāḷaṅkuravaṇṇā rasmiyo nikkhamitvā mahāpaṭhaviṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhidhammanayamattantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Vinibbijjha 1- udakaṁ dvidhā bhinditvā vātakkhandhaṁ padāletvā ajaṭākāsaṁ
  pakkhannā. Sīsato samparivattiyamānaṁ maṇidāmaṁ viya nīlavaṇṇā
  rasmivaṭṭi uṭṭhahitvā cha devaloke vinivijjhitvā nava brahmaloke
  atikkamma ajaṭākāsaṁ pakkhannā. Tasmiṁ divase aparimāṇesu
  cakkavāḷesu aparimāṇā sattā sabbe suvaṇṇavaṇṇāva ahesuṁ.
  Taṁdivasañcapana bhagavato sarīrā nikkhantā yāvajjadivasāpi kira
  tā rasmiyo anantā lokadhātuyo gacchantiyeva. Nakevalañca
  imasmiṁyeva sattāhe dhammaṁ vicinantassa sarīrato rasmiyo nikkhamiṁsu.
  Athakho ratanagharasattāhepi paṭṭhānaṁ sammasantassa evameva sarīrato
  rasmiyo nikkhantāevāti veditabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ aṭṭhasāliniyaṁ
  imesu ca ekavīsatiyā divasesu ekadivasepi satthu sarīrato rasmiyo
  na nikkhantā catutthe pana sattāhe pacchimuttarāya disāya
  ratanaghare nisīdi. Tattha dhammasaṅgaṇiṁ sammasantassāpi sarīrato
  rasmiyo na nikkhantā vibhaṅgappakaraṇaṁ dhātukathaṁ puggalappaññattiṁ
  kathāvatthuppakaraṇaṁ yamakappakaraṇaṁ sammasantassāpi sarīrato rasmiyo
  na nikkhantā. Yadā pana mahāpakaraṇaṁ oruyha hetupaccayo
  ārammaṇapaccayo .pe. Avigatapaccayoti sammasanaṁ ārabhi.
  Athassa catuvīsatisamantapaṭṭhānaṁ sammasantassa sammasantassa ekantato
  sabbaññutañāṇaṁ mahāpakaraṇe okāsaṁ labhi. Yathā hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinivijjhitvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Timitimiṅgalamahāmaccho caturāsītiyojanasahassagambhīre mahāsamuddeyeva
  okāsaṁ labhati evameva sabbaññutañāṇaṁ ekantato mahāpakaraṇeyeva okāsaṁ
  labhati. Satthu evaṁ laddhokāsena sabbaññutañāṇena yathāsukhaṁ saṇhasukhumadhammaṁ
  sammasantassa sarīrato nīlapītalohitodātamañjeṭṭhapabhassaravasena chabbaṇṇā
  rasmiyo nikkhamiṁsu. Kesamassūhi ceva akkhīnañca nīlaṭṭhānehi nīlarasmiyo
  nikkhamiṁsu yāsaṁ vasena gagaṇatalaṁ añjanacuṇṇasamokiṇṇaṁ viya ummāpuppha
  nīluppaladalasañchannaṁ viya vītipatantamaṇitālavaṇṭaṁ viya sampasāritameva
  cakkapaṭaṁ 1- viya ca ahosi. Chavito ceva akkhīnañca pītaṭṭhānehi
  pītarasmiyo nikkhamiṁsu yāsaṁ vasena disābhāgā suvaṇṇarasanisiñcamānā
  viya suvaṇṇapaṭapasāritā viya kukuṭṭhacuṇṇakaṇṇikārapupphasamparikiṇṇā
  viya ca virocayiṁsu. Maṁsalohitehi ceva akkhīnañca rattaṭṭhānehi
  lohitarasmiyo nikkhamiṁsu yāsaṁ vasena disābhāgā cīnapiṭṭhacuṇṇarañjitā
  viya supakkalākhārasanisiñcamānā viya rattakambalaparikkhittā viya
  jayasumanapālibhaddakabandhujīvakakusumasamparikiṇṇā viya ca virocayiṁsu.
  Aṭṭhīhi ceva dantehi ca akkhīnañca setaṭṭhānehi odātarasmiyo nikkhamiṁsu
  yāsaṁ vasena disābhāgā rajatakuṭehi āsiñcamānakhīradhārāsamparikiṇṇā
  viya pasāritarajatapaṭavitānā viya vītipatantarajatatālavaṇṭā viya
  kundakumudasinduvārasumanamallikādikusumasañchannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasāliniyampana sampasāritamecakapaṭanti pāṭho dissati. ayameva yuttataro.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Viya ca virocayiṁsu. Mañjeṭṭhapabhassarā pana tamhā tamhā
  sarīrappadesā nikkhamiṁsu. Iti tā chabbaṇṇā rasmiyo nikkhamitvā
  ghanamahāpaṭhaviṁ gaṇhiṁsu. Catunnahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
  mahāpaṭhavī niddhantasuvaṇṇapiṇḍi viya ahosi. Paṭhaviṁ bhinditvā heṭṭhā
  udakaṁ gaṇhiṁsu. Paṭhavīsandhārakaṁ aṭṭhanahutādhikacatuyojanasatasahassabahalaṁ
  udakaṁ suvaṇṇakalalehi āsiñcamānaṁ vilīnasuvaṇṇaṁ viya ahosi. Udakaṁ
  vinivijjhitvā vātaṁ aggahesuṁ. Channahutādhikanavayojanasatasahassabahalo
  vāto samussitasuvaṇṇakkhandho viya ahosi. Vātaṁ vinivijjhitvā
  heṭṭhā ajjaṭākāsaṁ pakkhandiṁsu. Uparibhāgena uggantvāpi
  cātummahārājike gaṇhiṁsu. Te vinivijjhitvā tāvatiṁse tato yāme
  tato tusite tato nimmānaratī tato paranimmitavasavattī tato nava brahmaloke
  tato vehapphale tato pañca suddhāvāse vinivijjhitvā cattāro
  āruppe 1- gaṇhiṁsu. Cattāro ca āruppe vinivijjhitvā
  ajjaṭākāsaṁ pakkhandiṁsu. Tiriyabhāgehi anantā lokadhātuyo pakkhandiṁsu.
  Ettake ṭhāne candamhi candappabhā natthi. Suriye suriyappabhā
  natthi. Tārakarūpesu tārakarūpappabhā natthi. Devatānaṁ
  uyyānavimānakapparukkhesu sarīre ābharaṇesūti sabbattha pabhā natthi.
  Tisahassimahāsahassīlokadhātuyā ālokapharaṇasamattho mahābrahmāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. arapetipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Suriyuggamane khajjopanako viya ahosi. Candasuriyatārakarūpa-
  devatuyyānavimānakapparukkhānaṁ paricchedamattakameva paññāyittha.
  Ettakaṁ ṭhānaṁ buddharasmīhiyeva ajjhotthaṭaṁ ahosi. Ayañca neva
  buddhānaṁ adhiṭṭhāniddhi na bhāvanāmayā iddhi. Saṇhasukhumadhammaṁ
  pana sammasato lokanāthassa lohitaṁ pasīdi. Vatthurūpaṁ pasīdi.
  Chavivaṇṇo pasīdi. Cittasamuṭṭhānā vaṇṇadhātu samantā
  asītihatthamatte padese niccalā aṭṭhāsīti.
      [15] Evaṁ nisinneti tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā nisinne.
  Eko brāhmaṇoti nāmagottavasena anabhiññāto apākaṭo
  eko brāhmaṇo. Huṁhunti karonto vicaratīti sabbaṁ avokajātikaṁ 1-
  passitvā jigucchanto huṁhunti karonto vicarati.
  Etadavocāti etaṁ idāni vattabbaṁ kittāvatā nukhotiādivacanaṁ
  avoca. Tattha kittāvatāti kittakena pamāṇena. Nūti
  saṁsayatthe nipāto. Khoti padapūraṇe. Bhoti brāhmaṇānaṁ
  jātisamudāgataṁ ālapanaṁ. Tathāhi vuttaṁ bhovādī nāma so
  hoti save hoti sakiñcanoti 2-. Gotamāti bhagavantaṁ gottena
  ālapati. Kathampanāyaṁ brāhmaṇo sampati samāgato bhagavato
  gottaṁ jānātīti. Nāyaṁ sampati samāgato. Chabbassāni
  padhānakaraṇakāle upaṭṭhahantehi pañcavaggiyehi saddhiṁ caramāno

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. acokkhajātikaṁ. 2. kha. dha. 24/68.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Aparabhāge taṁ vattaṁ chaḍḍetvā uruvelāyaṁ senānigame eko
  adutiyo hutvā piṇḍāya caramānopi tena brāhmaṇena diṭṭhapubbo
  ceva sallapitapubbo ca. Tena so pubbe pañcavaggiyehi gayhamānaṁ
  bhagavato gottaṁ anussaranto bho gotamāti bhagavantaṁ gottena
  ālapati. Yato paṭṭhāya vā bhagavā mahābhinikkhamanaṁ nikkhanto
  anomānadītīre pabbaji tato pabhūti samaṇo gotamoti cando
  viya suriyo viya pākaṭo paññāto hoti. Na ca tassa
  gottajānane kāraṇaṁ gavesitabbaṁ. Brāhmaṇakaraṇāti brāhmaṇaṁ
  karontīti brāhmaṇakaraṇā brāhmaṇabhāvakarāti attho. Ettha
  ca kittāvatāti etena yehi dhammehi brāhmaṇo hoti tesaṁ
  dhammānaṁ parimāṇaṁ pucchati. Katameti pana iminā tesaṁ sarūpaṁ
  pucchati. Udānaṁ udānesīti yo brāhmaṇotiādikaṁ udānaṁ
  udānesi. Na pana tassa brāhmaṇassa dhammaṁ desesi. Kasmā.
  Dhammadesanāya abhājanabhāvato. Tathāhi tassa brāhmaṇassa imaṁ
  gāthaṁ sutvā na saccābhisamayo ahosi. Yathā ca imassa evaṁ
  upakassa ājīvakassa buddhaguṇappakāsanaṁ sutvā. Dhammacakkappavattanato
  hi pubbabhāge bhagavatā bhāsitaṁ paresaṁ suṇantānampi tapussabhallikānaṁ
  saraṇadānaṁ viya vāsanābhāgiyameva jātaṁ na asekkhabhāgiyaṁ nibbedhabhāgiyaṁ
  vā esā hi dhammatāti. Vedehi vā antanti ettha antaṁ nāma
  sabbasaṅkhārapariyosānaṁ nibbānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Ime ussadā natthīti sabbaso ime ussadā pahīnattā na santi.
      [16] Mucalindamūleti ettha mucalindo vuccati nīparukkho
  yo niculotipi vuccati. Tassa samīpeti attho. Keci pana
  mucaloti tassa rukkhassa nāmaṁ vanajeṭṭhakatāya pana mucalindoti
  vuttanti vadanti. Udapādīti sakalacakkavāḷagabbhaṁ pūrento
  mahāmegho udapādi. Evarūpo kira megho dvīsuyeva kālesu vassati
  cakkavattimhi vā uppanne buddhe vā uppanne. Idha buddhakāle
  udapādi. Pokkharaṇiyā nibbattoti pokkharaṇiyā heṭṭhā
  nāgabhavanaṁ atthi tattha nibbatto. Sakabhavanāti attano
  nāgabhavanato. Evaṁ bhogehi parikkhipitvāti satta vāre attano
  sarīrabhogehi bhagavato kāyaṁ parivāretvā. Uparimuddhani mahantaṁ
  phaṇaṁ vihaccāti bhagavato muddhappadesassa upari attano mahantaṁ
  phaṇaṁ pasāretvā. Phaṇaṁ karitvātipi pāṭho. Soevattho.
  Tassa kira nāgarājassa etadahosi bhagavā ca mayhaṁ bhavanasamīpe
  rukkhamūle nisinno ayañca sattāhavaddalikā vattati vāsāgāramassa
  ladadhuṁ vaṭṭatīti. So sattaratanamayaṁ pāsādaṁ nimminituṁ
  sakkontopi evaṁ kate kāyasāro gahito na bhavissati dasabalassa
  kāyaveyyāvaccaṁ karissāmīti mahantaṁ attabhāvaṁ katvā satthāraṁ
  sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇaṁ dhāresi. Tassa
  parikkhepabbhantaraṁ lohapāsāde bhaṇḍāgāragabbhappamāṇaṁ ahosīti
-------------------------------------------------
[page 028]
  Idha vuttaṁ. Majjhimaṭṭhakathāyaṁ pana parikkhepassa anto koāso
  heṭṭhālohapāsādappamāṇo ahosi icchiticchitena iriyāpathena
  satthā viharissatīti hi nāgarājassa ajjhāsayo ahosi tasmā
  evaṁ mahantaṁ okāsaṁ parikkhipi majjhe ca ratanapallaṅko paññatto
  hoti upari suvaṇṇatārakavicittaṁ samosaritagandhadāmakusumadāmacelavitānaṁ
  ahosi catūsu koṇesu gandhatelena dīpā jalitā catūsu
  disāsu vivaritvā candanakaraṇḍakā ṭhapitāti vuttaṁ. Icchiticchitena
  iriyāpakena viharissatīti ca nāgarājassa ajjhāsayamattametaṁ.
  Bhagavā pana yathānisinnova sattāhaṁ vītināmesi. Kiñcāpi .pe.
  Cintetuṁ yuttanti ettha keci vadanti uṇhaggahaṇaṁ bhogaparikkhepassa
  vipulabhāvakaraṇe kāraṇakittanaṁ khuddake hi tasmiṁ bhagavantaṁ
  nāgassa sarīrasambhūtā usmā bādheyya vipulabhāvakaraṇena pana
  tādisaṁ mā uṇhaṁ bādhayitthāti. Saupasaggassa padassa attho
  upasaggena vināpi viññāyatīti āha viddhanti ubbiddhanti.
  Sā cassa ubbiddhatā upakkilesavigamena dūrabhāvena upaṭṭhānanti
  āha meghavigamena dūrībhatanti. Indanīlamaṇi viya dibbati jotatīti
  devo ākāso. Viditvāti idāni vigatavalāhako ākāso natthi
  bhagavato sītādiupaddavoti ñatvā. Viniveṭhetvāti apanetvā.
  Attano rūpanti attano nāgarūpaṁ. Paṭisaṁharitvāti antaradhāpetvā.
  Māṇavakavaṇṇanti kumārakarūpaṁ. Etamatthaṁ viditvāti
-------------------------------------------------
[page 029]
  Vivekasukhaṁ paṭisaṁvedino yattha katthaci sukhameva hotīti etaṁ atthaṁ
  sabbākārena jānitvā. Imaṁ udānanti imaṁ vivekasukhānubhāvadīpakaṁ
  udānaṁ udānesi. Sutadhammassāti vissutadhammassa. Tenāha
  pakāsitadhammassāti. Akuppanabhāvoti akujjhanasabhāvo 1-.
      [17] Osadhaharītakaṁ upanesīti nakevalaṁ osadhaharītakameva
  dantakaṭṭhaṁpi upanesi. Paccaggheti ettha purimaṁ atthavikappaṁ keci na
  icchanti. Teneva ācariyadhammapālattherena vuttaṁ paccaggheti
  abhinave paccekamahagghatāya paccaggheti keci taṁ na sundaraṁ na
  hi buddhā bhagavanto mahagghaṁ paṭiggaṇhanti paribhuñjanti vāti.
      [18] Āciṇṇasamāciṇṇoti ācarito ceva ācarantehi ca
  sammadeva ācaritoti attho. Etena ayaṁ parivitakko
  sabbabuddhānaṁ paṭhamābhisambodhiyaṁ uppajjatevāti ayamettha dhammatāti
  dasseti. Gambhīropi dhammo paṭipakkhavidhamanena supākaṭo bhaveyya.
  Paṭipakkhavidhamanaṁ pana sammāpaṭipattipaṭibaddhaṁ. Sā saddhammassavanādhīnā.
  Taṁ satthari dhamme ca pasādāyattaṁ. So visesato
  loke sambhāvanīyassa garukātabbassa abhipaṭṭhanāhetukoti paramparāya
  sattānaṁ dhammasampaṭipattiyā brahmayācanā nimittanti taṁ dassento
  brahmunā yācite desetukāmatāyātiādimāha. Adhigatoti
  paṭividdho. Sayambhūñāṇena idaṁ dukkhantiādinā yathābhūtaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. akuppanasabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Avabuddhoti attho. Dhammoti catussaccadhammo tabbinimuttassa
  paṭivijjhitabbadhammassa abhāvato. Gambhīroti mahāsamuddo viya
  makasatuṇḍasūciyā aññatra samupacitaparipakkañāṇasambhārehi aññesaṁ
  ñāṇena alabbhaneyyappatiṭṭho gambhīrattā ca duddaso dukkhena
  daṭṭhabbo na sakkā sukhena daṭṭhuṁ. Yo hi alabbhaneyyappatiṭṭho
  so ogāhituṁ asakkuṇeyyatāya sarūpato ca visesato ca sukhena
  passituṁ na sakkā athakho kicchena kenaci kadācideva daṭṭhabbo.
  Duddasattā ca duranubodho dukkhena avabujjhitabbo na sakkā
  sukhena avabujjhituṁ. Yaṁ hi daṭṭhumeva na sakkā tassa ogāhetvā
  anubujjhane kathāeva natthi avabodhassa dukkarabhāvato. Imasmiṁ
  ṭhāne taṁ kiṁ maññatha bhikkhave katamaṁ nukho dukkarataraṁ vā durabhisambhavataraṁ
  vāti suttapadaṁ 1- vattabbaṁ. Santoti anupasantasabhāvānaṁ
  kilesānaṁ saṅkhārānañca abhāvato vūpasantasabbapariḷāhatāya
  santo nibbuto santārammaṇatāya vā santo. Ettha
  ca nirodhasaccaṁ santaṁ ārammaṇanti santārammaṇaṁ. Maggasaccaṁ
  santaṁ santārammaṇañcāti santārammaṇaṁ. Padhānabhāvaṁ nītoti
  paṇīto. Athavā paṇītoti atittikaraṇaṭṭhena atappako
  sādhurasabhojanaṁ viya. Santapaṇītabhāveneva cettha asecanakatāya
  atappakatā daṭṭhabbā. Idaṁ hi dvayaṁ lokuttarameva sandhāya vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahā. 19/566 maññe. tattha pana taṁ kiṁ maññasi ānandāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Atakkāvacaroti uttamañāṇavisayattā takkena avacaritabbo
  ogāhitabbo na hoti ñāṇeneva avacaritabbo. Tatoeva
  nipuṇañāṇagocaratāya saṇhasukhumasabhāvattā ca nipuṇo saṇho.
  Paṇḍitavedanīyoti bālānaṁ avisayattā sammāpaṭipadaṁ paṭipannehi
  paṇḍitehieva veditabbo. Alliyanti abhiramitabbaṭṭhena seviyantīti
  ālayā pañcakāmaguṇāti āha sattā pañcakāmaguṇe alliyanti
  tasmā te ālayāti vuccantīti. Tattha pañcakāmaguṇe alliyanti
  pañcakāmaguṇe sevantīti attho. Teti pañcakāmaguṇā.
  Ramantīti ratiṁ vindanti kīḷanti laḷanti. Āliyanti abhiramavasena
  sevantīti ālayā aṭṭhasataṁ taṇhāviparītāni 1-. Tehi ālayehi
  ramantīti ālayarāmāti evamettha attho veditabbo. Ime hi
  sattā yathā kāmaguṇe evaṁ rāgampi assādenti abhinandantiyeva.
  Yatheva hi susajjitaṁ pupphaphalabharitarukkhādisampannaṁ uyyānaṁ paviṭṭho
  rājā tāya sampattiyā ca ramati sammudito āmoditappamodito
  hoti na ukkaṇṭhati sāyampi nikkhamituṁ na icchati evamimehi
  kāmālayataṇhālayehi sattā ramanti saṁsāravaṭṭe sammuditā
  anukkaṇṭhitāva santi. Tena nesaṁ bhagavā duvidhampi ālayaṁ
  uyyānabhūmiṁ viya dassento ālayarāmātiādimāha. Ratāti
  niratā. Suṭṭhu muditāti ativiya muditā anukkaṇṭhanato. Ṭhānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṇhāvicaritānīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Niratā. Suṭṭhu muditāti ativiya muditā anukkaṇṭhanato. Ṭhānaṁ
  sandhāyāti ṭhānasaddaṁ sandhāya. Atthato pana ṭhānanti ca
  paṭiccasamuppādoeva adhippeto. Tiṭṭhati ettha phalaṁ
  tadāyattavuttitāyāti ṭhānaṁ saṅkhārādīnaṁ paccayabhūtā avijjādayo.
  Imesaṁ saṅkhārādīnaṁ paccayāti idappaccayā avijjādayova.
  Idappaccayāeva idappaccayatā. Yathā devoeva devatā.
  Idappaccayānaṁ vā avijjādīnaṁ attano balaṁ paṭicca paccayabhāvo
  uppādanasamatthatā idappaccayatā. Tena samatthapaccayalakkhaṇo
  paṭiccasamuppādo dassito hoti. Paṭicca samuppajjati phalaṁ
  etasmāti paṭiccasamuppādo. Padadvayenāpi dhammānaṁ paccayaṭṭhoeva
  vibhāvito. Saṅkhārādipaccayānaṁ hi avijjādīnaṁ etaṁ adhivacanaṁ
  idappaccayatāpaṭiccasamuppādoti. Sabbasaṅkhārasamathotiādi
  sabbaṁ atthato nibbānameva. Yasmā hi taṁ āgamma paṭicca
  ariyamaggassa ārammaṇapaccayabhāvahetu sabbasaṅkhāravipphanditāni
  sammanti vūpasammanti tasmā sabbasaṅkhārasamathoti vuccati.
  Sabbasaṅkhatavisaṁyutte hi nibbāne sabbasaṅkhāravūpasamapariyāyo
  ñāyāgatoyevāti. Idampanettha nibbacanaṁ sabbe saṅkhārā
  sammanti etthāti sabbasaṅkhārasamathoti. Yasmā ca taṁ
  āgamma sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā samucchedavane pariccattā
  honti aṭṭhasatappabhedā sabbāpi taṇhā khiyanti sabbe
-------------------------------------------------
[page 033]
  Kilesarāgā virajjanti jarāmaraṇādibhedaṁ sabbaṁ vaṭṭadukkhaṁ nirujjhati
  tasmā sabbupadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodhoti vuccati.
  Yā panesā taṇhā tena tena bhavena bhavantaraṁ bhavanikantibhāvena
  vinati saṁsibbati phalena vā saddhiṁ kammaṁ vinati saṁsibbatīti katvā
  vānanti vuccati. Tato nikkhantaṁ vānatoti nibbānaṁ. Kilamathoti
  kāyakilamatho. Vihesāti kāyavihesāyeva. Citte pana ubhayampetaṁ
  buddhānaṁ natthi bodhimūleyeva samucchinnattā. Ettha ca
  ciranisajjācirabhāsanehi piṭṭhiāgilāyanatālugalasosādivasena kāyakilamatho
  ceva kāyavihesā ca veditabbā. Sā ca kho desanāya atthaṁ
  ajānantānaṁ appaṭipajjantānañca vasena. Jānantānaṁ pana
  paṭipajjantānañca desanāya kāyaparissamopi satthu aparissamova.
  Tenāha bhagavā na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ vihesetīti. Teneva vuttaṁ
  yā ajānantānaṁ desanā nāma so mama kilamatho assāti.
  Apissūti sampiṇḍanatthe nipāto. So nakevalaṁ etadahosi
  imāpi gāthā paṭibhaṁsūti dīpeti. Bhagavantanti paṭisaddayogena
  sāmiatthe upayogavacananti āha bhagavatoti. Vuḍḍhippattā
  acchariyā vā anacchariyā. Vuḍḍhiatthopi hi akāro hoti
  yathā asekkhā dhammāti. Kappānaṁ cattāri asaṅkheyyāni
  satasahassañca sadevakassa lokassa dhammasaṁvibhāgakaraṇatthameva
  pāramiyo pūretvā idāni samadhigatadhammarajjassa tattha
-------------------------------------------------
[page 034]
  Appossukkatāpattidīpanattā gāthatthassa anuacchariyatā tassa vuḍḍhippatti
  ca veditabbā. Atthuddhārena hi gāthānaṁ anacchariyatā. Gocarā
  ahesunti upaṭṭhahiṁsu. Upaṭṭhānañca vitakkassāti 1- āha
  parivitakkayitabbabhāvaṁ pāpuṇiṁsūti. Kicchenāti na dukkhāpaṭipadāya.
  Buddhānaṁ hi cattāropi maggā sukhāpaṭipadāva honti.
  Pāramīpūraṇakāle pana sarāgasadosasamohasseva sato āgatāgatānaṁ
  yācakānaṁ alaṅkatapaṭiyattaṁ sīsaṁ kantitvā galalohitaṁ nīharitvā
  suañjitāni akkhīni uppāṭetvā kulavaṁsappadīpaṁ puttaṁ manāpacāriniṁ
  bhariyanti evamādīni dentassa aññāni ca khantivādisadisesu
  attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuṇantassa āgamanīyapaṭipadaṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Haiti vā byattanti etasmiṁ atthe nipāto.
  Ekaṁsattheti keci. Ha byattaṁ ekaṁsena vā alaṁ nippayojanaṁ
  evaṁ kicchena adhigataṁ dhammaṁ desitunti yojanā. Halanti vā
  alanti iminā samānatthaṁ padaṁ halanti vadāmītiādīsu viya.
  Pakāsitantipi paṭhanti. Desitanti attho. Evaṁ kicchena adhigatassa
  dhammassa alaṁ desitaṁ pariyattaṁ desitaṁ ko attho desitenāti
  vuttaṁ hoti. Rāgadosaparetehīti rāgadosaphuṭṭhehi. Phuṭṭhavisena
  viya sappena rāgena dosena ca samphuṭṭhehi abhibhūtehīti attho.
  Athavā rāgadosaparetehīti rāgadosānugatehi rāgena ca dosena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vitakkayitabbatāyāti.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Ca anubandhehīti attho. Paṭisotagāminti niccaggāhādīnaṁ paṭisotaṁ
  aniccaṁ dukkhamanattā asubhanti evaṁ gataṁ pavattaṁ catussaccadhammanti
  attho. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena diṭṭhirāgena ca rattā.
  Na dakkhantīti aniccaṁ dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena
  na passissanti. Te apassante ko sakkhissati aniccantiādinā
  sabhāvena yāthāvato dhammaṁ jānāpetunti adhippāyo.
  Rāgadosaparetatāpi nesaṁ sammuḷhabhāvenevāti āha tamokkhandhena
  āvuṭāti avijjārāsinā ajjhotthaṭāti. Appossukkatāya cittaṁ
  namatīti kasmā panassa evaṁ cittaṁ nami nanu esa mutto
  mocessāmi tiṇṇo tāressāmi
          kimme aññātavesena dhammaṁ sacchikatenidha
          sabbaññutaṁ pāpuṇitvā tārayissaṁ sadevakanti
  paṭṭhanaṁ katvā pāramiyo pūretvā sabbaññutaṁ pattoti.
  Saccametadeva. Paccavekkhaṇānubhāvena ca panassa evaṁ cittaṁ
  nami. Tassa hi sabbaññutaṁ patvā sattānaṁ kilesagahanataṁ dhammassa
  ca gambhīrataṁ paccavekkhantassa sattānaṁ kilesagahanatā ca
  dhammagambhīratā ca sabbākārena pākaṭā jātā. Athassa ime sattā
  kañjiyapuṇṇalābu viya takkabharitacāṭi viya vasātelapītapilotikā
  viya añjanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā atisaṅkiliṭṭhā
  rāgarattā dosaduṭṭhā mohamuḷhā te kinnāma paṭivijjhissantīti
-------------------------------------------------
[page 036]
  Cintayato kilesagahanapaccavekkhaṇānubhāvenāpi evaṁ cittaṁ nami.
  Ayaṁ dhammo paṭhavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro pabbatena
  paṭicchādetvā ṭhapito sāsapo viya duddaso satadhā bhinnassa
  vālassa koṭi viya aṇu mayā hi imaṁ dhammaṁ paṭivijjhituṁ
  vāyamantena adinnaṁ dānaṁ nāma natthi arakkhitaṁ sīlaṁ nāma natthi
  aparipūritā kāci pāramī nāma natthi tassa me nirussāhaṁ viya
  mārabalaṁ vidhamantassāpi paṭhavī na kampittha paṭhamayāme pubbenivāsaṁ
  anussarantassāpi na kampittha majjhimayāme dibbacakkhuṁ visodhentassāpi
  na kampittha pacchimayāme pana paṭiccasamuppādaṁ paṭivijjhantasseva
  me dasasahassī lokadhātu kampittha iti mādisenāpi
  tikkhañāṇena kicchenevāyaṁ dhammo paṭividdho taṁ lokiyamahājanā
  kathaṁ paṭivijjhissantīti dhammagambhīratāya paccavekkhaṇānubhāvenāpi
  evaṁ cittaṁ namīti veditabbaṁ. Api brahmunā yācite
  desetukāmatāyapissa evaṁ cittaṁ nami. Jānāti hi bhagavā mama
  appossukkatāya citte namamāne mahābrahmā dhammadesanaṁ yācissati
  ime ca sattā brahmagarukā te sattā kira dhammaṁ na desetukāmo
  ahosi atha naṁ mahābrahmā yācitvā desāpesi santo vata
  bho dhammo paṇītoti maññamānā sussūsissantīti idampissa kāraṇaṁ
  paṭicca appossukkatāya cittaṁ nami no dhammadesanāyāti veditabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 037]
      [19] Sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane
  sahako nāma thero paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ
  kappāyukabrahmā hutvā nibbatto. Tatra naṁ sahampatibrahmāti
  sañjānanti. Taṁ sandhāyāha brahmuno sahampatissāti.
  Nassati vatāti so kira imaṁ saddaṁ tathā nicchāresi yathā
  dasasahassīlokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatiṁsu.
  Apparajakkhajātikāti paññāmaye akkhimhi appaṁ parittaṁ rāgadosamoharajaṁ
  etesaṁ evaṁsabhāvāti apparajakkhajātikā appaṁ rāgādirajaṁ yesaṁ
  taṁsabhāvā apparajakkhajātikāti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Assavanatāti sayaṁ abhiññātiādīsu viya karaṇatthe paccattavacanaṁ.
  Assavanatāyāti attho. Bhavissantīti purimabuddhesu dasapuññakiriyavasena
  katādhikārā paripākagatapadumāni viya suriyarasmisamphassaṁ dhammadesanaṁyeva
  ākaṅkhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmiṁ okkamanārahā
  na eko na dve anekasatasahassā dhammassa aññātāro
  bhavissantīti dasseti. Pāturahosīti pātubhavi. Samalehi cintitoti
  samalehi pūraṇakassapādīhi chahi satthārehi cintito. Te hi
  puretaraṁ uppajjitvā sakalajambūdīpe kaṇṭake pattharamānā viya
  visaṁ siñcamānā viya ca samalaṁ micchādiṭṭhidhammaṁ desayiṁsu. Te
  kira buddhakolāhalānussavena sañjātakutūhalā lokaṁ vañcetvā
  kohaññe ṭhatvā sabbaññutaṁ paṭijānantā yaṅkiñci adhammaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 038]
  Dhammoti dīpesuṁ. Apāpuretanti vivara etaṁ. Amatassa dvāranti
  amatassa nibbānassa dvārabhūtaṁ ariyamaggaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti etaṁ
  kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhūti pihitaṁ nibbānanagarassa
  mahādvāraṁ ariyamaggaṁ saddhammadesanāhatthena apāpura vivara
  ugghāṭehīti. Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhanti ime
  sattā rāgādimalānaṁ abhāvato vimalena sammāsambuddhena anubuddhaṁ
  catussaccadhammaṁ suṇantu tāva bhagavāti yācati. Selapabbato
  ucco hoti thiro ca na paṁsupabbato missakapabbato vāti
  āha sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti. Tassattho selamaye
  ekaghane pabbatamuddhani yathā ṭhitova na hi tattha ṭhitassa dassanatthaṁ
  gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṁ atthīti. Tathūpamanti tappaṭibhāgaṁ
  selapabbatupamaṁ. Dhammamayaṁ pāsādanti lokuttaradhammamāha. So
  hi sabbaso pasādāvaho sabbadhamme atikkamma accuggataṭṭhena
  pāsādasadiso ca. Paññāpariyāyo vā idha dhammasaddo.
  Paññā hi accuggataṭṭhena pāsādoti abhidhamme niddiṭṭhā.
  Tathā cāha
      paññāpāsādamāruyha asoko sokiniṁ pajaṁ
      pabbataṭṭhova bhummaṭṭhe dhīro bāle avekkhatīti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/18.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Ayaṁ panettha saṅkhepattho. Yathā selapabbatamuddhani yathāṭhitova
  cakkhumā puriso samantato janataṁ passeyya tvampi sumedha
  sundarapañña sabbaññutañāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṁ
  paññāmayaṁ pāsādamāruyha sayaṁ apetasoko sokāvakiṇṇaṁ jātijarābhibhūtaṁ
  janataṁ apekkhassu upadhāraya upaparikkhāti. Ayaṁ panettha
  adhippāyo yathā hi pabbatapāde samantā mahantaṁ khettaṁ
  katvā tattha kedārapālīsu kuṭikāyo katvā rattiṁ aggiṁ jāleyyuṁ
  caturaṅgasamannāgatañca andhakāraṁ assa atha tassa pabbatassa
  matthake ṭhatvā cakkhumato purissa bhūmiṁ olokayato neva khettaṁ
  na kedārapāliyo na kuṭiyo na tattha sayitamanussā paññāyeyyuṁ
  anujjalabhāvato kuṭikāsu pana aggijālamattameva paññāyeyyuṁ
  ujjalabhāvato evaṁ dhammapāsādaṁ āruyha sattanikāyaṁ olokayato
  tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā te ekavihāre
  dakkhiṇajānupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpāthaṁ nāgacchanti
  ñāṇagginā anujjalabhāvato anuḷārabhāvato ca rattiṁ khittā sarā
  viya honti ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā te evassa
  dūrepi ṭhitā āpāthaṁ āgacchanti paripakkañāṇaggitāya samujjalabhāvato
  uḷārasantānatāya ca so aggi viya himavantapabbato viya ca. Vuttampi cetaṁ
-------------------------------------------------
[page 040]
      Dūre santo pakāsenti himavantova pabbato
      asantettha na dissanti rattiṁ khittā yathā sarāti 1-.
  Uṭṭhāhīti bhagavato dhammadesanatthaṁ cārikacaraṇaṁ yācanto bhaṇati. Uṭṭhāhīti
  vā dhammadesanāya appossukkatāsaṅkhātasaṅkocāpattito kilāsubhāvato
  uṭṭhaha. Vīrātiādīsu bhagavā sātisayacatubbidhasammappadhānavīriyavantatāya
  vīro devaputtamaccukilesābhisaṅkhāramārānaṁ vijitattā vijitasaṅgāmo
  jātikantārādito veneyyasatthavāhanasamatthatāya nibbānasaṅkhātaṁ
  khemappadesaṁ sampāpanasamatthatāya satthavāho kāmacchandaiṇassa abhāvato
  anaṇoti veditabbo. Yo hi paresaṁ iṇaṁ gahetvā vināseti so tehi
  iṇaṁ dehīti tajjamānopi pharusaṁ vuccamānopi bajjhamānopi 2- vadhiyamānopi
  kiñci paṭippharituṁ na sakkoti sabbaṁ titikkhati. Titikkhākāraṇaṁ
  hissa taṁ iṇaṁ hoti. Evameva yo yamhi kāmacchandena rajjati
  taṇhāgahaṇena taṁ vatthuṁ gaṇhati so tena pharusaṁ vuccamānopi
  bajjhamānopi 3- vadhiyamānopi kiñci paṭippharituṁ na sakkoti sabbaṁ
  titikkhati. Titikkhākāraṇaṁ hissa so kāmacchando hoti
  gharasāmikehi vadhiyamānānaṁ 4- itthīnaṁ viya. Kasmā. Iṇasadisattā
  kāmacchandassa.
      [20] Ajjhesananti garuṭṭhānīyaṁ payirupāsitvā garutaraṁ payojanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/55. 2.-3. Ma. vambhamānopi. 4. Ma. viheṭhiyamānānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Uddissa abhipaṭṭhanā ajjhesanā. Sāpi atthato yācanāeva.
  Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattiñāṇena ca āsayānusayañāṇena
  ca. Imesañhi dvinnaṁ ñāṇānaṁ buddhacakkhūti nāmaṁ. Sabbaññutañāṇassa
  samantacakkhūti. Heṭṭhimānaṁ tiṇṇaṁ maggañāṇānaṁ dhammacakkhūti.
  Apparajakkhetiādīsu yesaṁ vuttanayeneva paññācakkhumhi rāgādirajaṁ
  appaṁ te apparajakkhā. Yesaṁ taṁ mahantaṁ te mahārajakkhā. Yesaṁ
  saddhādīni indriyāni tikkhāni te tikkhindriyā. Yesaṁ tāni
  mudūni te mudindriyā. Yesaṁ teyeva saddhādayo ākārā sundarā
  te svākārā. Ye kathitakāraṇaṁ sallakkhenti sukhena sakkā honti
  viññāpetuṁ te suviññāpayā. Ye paralokañceva vajjañca bhayato
  passanti te paralokavajjabhayadassāvino nāma. Uppalāni ettha
  santīti uppalinī gacchopi jalāsayopi. Idha pana jalāsayo adhippeto.
  Tasmā uppaliniyanti uppalavaneti evamattho gahetabbo. Ito
  paresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni udakassa anto
  nimuggāneva hutvā pussanti vaḍḍhanti tāni antonimuggaposīni.
  Udakaṁ accuggamma tiṭṭhantīti udakaṁ atikkamitvā tiṭṭhanti. Tattha
  yāni accuggamma ṭhitāni tāni suriyarasmisamphassaṁ āgamayamānāni
  ṭhitāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakaṁ ṭhitāni tāni sve
  pupphanakāni. Yāni udakā anuggatāni antonimuggaposīni
-------------------------------------------------
[page 042]
  Tāni tatiyadivase pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni aññānipi
  sarogauppalādīni 1- nāma atthi yāni neva pupphissanti
  macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti tāni pāliṁ nārūḷhāni āharitvā
  pana dīpetabbānīti aṭṭhakathāyaṁ na pakāsitāni. Yatheva hi tāni
  catubbidhāni pupphāni evameva ugghatitaññū vipacitaññū neyyo
  padaparamoti cattāro puggalā. Tattha yassa puggalassa saha
  udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti ayaṁ cattāro satipaṭṭhānātiādinā
  nayena saṅkhittena mātikāya ṭhapiyamānāya desanānusārena ñāṇaṁ
  pesetvā arahattaṁ gaṇhituṁ samattho puggalo ugghatitaññūti
  vuccati. Yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena
  atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti ayaṁ ruccati puggalo
  vipacitaññū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso
  manasikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato payirupāsato anupubbena
  dhammābhisamayo hoti ayaṁ vuccati puggalo neyyo. Yassa
  puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi dhārayato
  bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti tena
  attabhāvena maggaṁ vā phalaṁ vā antamaso jhānaṁ vā vipassanaṁ vā
  nibbattetuṁ na sakkoti ayaṁ vuccati puggalo padaparamo.
  Tatra bhagavā uppalavanādisadisaṁ dasasahassīlokadhātuṁ olokento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saropagauppalādīnītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ajja pupphanakāni viya ugghatitaññū sve pupphanakāni viya vipacitaññū
  tatiyadivase pupphanakāni viya neyye macchakacchapabhakkhapupphāni
  viya padaparame ca addasa. Passanto ca ettakā apparajakkhā
  ettakā mahārajakkhā tatrāpi ettakā ugghatitaññūti evaṁ
  sabbākāratova addasa. Tattha tiṇṇaṁ puggalānaṁ imasmiññeva
  attabhāve bhagavato dhammadesanā atthaṁ sādheti. Padaparamānaṁ
  anāgatatthāya vāsanā hoti. Atha bhagavā imesaṁ catunnaṁ puggalānaṁ
  atthāvahaṁ dhammadesanaṁ viditvā desetukamyataṁ uppādetvā puna
  sabbepi tīsu bhavesu satte bhabbābhabbavasena dve koṭṭhāse
  akāsi. Ye sandhāya vuttaṁ ye te sattā kammāvaraṇena
  samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā
  assaddhā acchandikā duppaññā abhabbā niyāmaṁ okkamituṁ
  kusalesu dhammesu sammattaṁ ime te sattā abhabbā. Katame
  te sattā bhabbā ye te sattā na kammāvaraṇena .pe.
  Ime te sattā bhabbāti. Tattha sabbepi abhabbapuggale
  pahāya bhabbapuggaleyeva ñāṇena pariggahetvā ettakā rāgacaritā
  ettakā dosamohavitakka saddhābuddhicaritāti cha koṭṭhāse
  akāsi. Evaṁ katvā dhammaṁ desessāmīti cintesi. Ettha ca
  apparajakkhādibhabbādivasena āvajjantassa bhagavato te sattā
  puñjapuñjāva hutvā upaṭṭhahanti na ekekāti daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Paccabhāsīti paṭiabhāsi. Apārutāti vivaṭā. Amatassa dvārāti
  ariyamaggo. So hi amatasaṅkhātassa nibbānassa dvāraṁ.
  So mayā vivaritvā ṭhapito mahākaruṇūpanissayena sayambhūñāṇena
  adhigatattāti dasseti. Apārutaṁ tesaṁ amatassa dvāranti keci
  paṭhanti. Pamuñcantu saddhanti sabbe attano saddhaṁ pamuñcantu
  vissajjentu pavedentu. Mayā desite dhamme mayi ca attano
  saddahanākāraṁ uṭṭhāpentūti attho. Pacchimapadadvaye ayamattho
  ahaṁ hi attano paguṇaṁ suppavattitampi imaṁ paṇītaṁ uttamaṁ dhammaṁ
  kāyavācākilamathasaññī hutvā na bhāsiṁ bhāsissāmīti (na) cintesiṁ
  idāni pana sabbo jano saddhābhājanaṁ upanetu pūressāmi imesaṁ
  saṅkappanti. Antaradhāyīti satthāraṁ gandhamālādīhi pūjetvā
  antarahito sakaṭṭhānameva gatoti attho. Satthu santikaṁ hi
  upagatānaṁ devānaṁ brahmānañca tassa purato antaradhānaṁ nāma
  sakaṭṭhānagamanameva.
      [21] Etadahosīti etaṁ ahosi. Kassa nukho ahaṁ paṭhamaṁ
  dhammaṁ deseyyanati ayaṁ dhammadesanāpaṭisaṁyutto vitakko udapādīti
  attho. Āḷāroti tassa nāmaṁ. Dīghapiṅgalo kiresa. So
  hi tuṅgasarīratāya dīgho piṅgalacakkhutāya piṅgalo. Tenassa
  āḷāroti nāmaṁ ahosi. Kālāmoti gottaṁ. Paṇḍitoti
  paṇḍiccena samannāgato. Samāpattipaṭilābhasaṁsiddhena
-------------------------------------------------
[page 045]
  Adhigamabāhusaccasaṅkhātena paṇḍitabhāvena samannāgatoti attho.
  Byattoti veyyattiyena samannāgato. Samāpattipaṭilābhapaccayena
  pārihārikapaññāsaṅkhātena byattabhāvena yuttoti attho.
  Medhāvīti ṭhānuppattiyā paññāya samannāgato. Athavā medhāvīti
  tihetukapaṭisandhipaññāsaṅkhātāya taṁtaṁitikattabbatāpaññāsaṅkhātāya ca
  medhāya samannāgatoti evamettha attho daṭṭhabbo. Apparajakkhajātikoti
  samāpattiyā vikkhambhitattā nikkilesajātiko visuddhasatto.
  Ājānissatīti sallakkhissati paṭivijjhissati. Bhagavatopi kho
  ñāṇaṁ udapādīti bhagavatopi sabbaññutañāṇaṁ uppajji. Bhagavā
  kira devatāya kathiteneva niṭṭhaṁ agantvā sayampi sabbaññutañāṇena
  olokento ito sattamadivasamatthake kālaṁ katvā ākiñcaññāyatane
  nibbattoti addasa. Taṁ sandhāyāha bhagavatopi kho ñāṇaṁ udapādīti.
  Mahājāniyoti sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato parihīnattā
  mahatī jāni parihāni assāti mahājāniyo. Akkhaṇe nibbatto idha
  dhammadesanaṭṭhānaṁ āgamanapādāpi natthi athāhaṁ tattha gaccheyyaṁ gantvā
  desiyamānaṁ dhammampissa sotuṁ sotapasādopi natthi evaṁ mahājāniyo
  jātoti dasseti. Kimpana bhagavatā taṁ attano buddhānubhāvena dhammaṁ
  ñāpetuṁ na sakkāti. Āma na sakkāti. Na hi parato
  ghosamantarena sāvakānaṁ dhammābhisamayo sambhavati. Aññathā
-------------------------------------------------
[page 046]
  Itarapaccayarahitassāpi dhammābhisamayena bhavitabbaṁ na ca taṁ atthi.
  Vuttaṁ hetaṁ dveme bhikkhave paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya
  parato ca ghoso ajjhattañca yoniso manasikāroti 1-. Uddakoti
  tassa nāmaṁ. Rāmassa pana puttatāya rāmaputto. Abhidosakālakatoti
  aḍḍharatte kālakato. Bhagavatopi kho ñāṇaṁ udapādīti
  idhāpi kira bhagavā devatāya vacanena sanniṭaṭhānaṁ akatvā
  sabbaññutañāṇena olokento hiyyo aḍḍharatte kālaṁ katvā
  uddako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatane nibbattoti addasa.
  Tasmā evaṁ vuttaṁ. Sesaṁ purimanayasadisameva. Bahūpakārāti
  bahūpakārā. Padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsūti padhānatthāya pesitattabhāvaṁ
  vasanaṭṭhāne pariveṇasammajjanena pattacīvaraṁ gahetvā
  anubandhanena mukhodakadantakaṭṭhadānādinā ca upaṭṭhahiṁsu.
         [22] Ke panete pañcavaggiyā nāma. Ye te
               rāmo dhajo lakkhaṇo cāpi 2- mantī
               yañño ca 3- bhojo suyāmo sudatto
               ete tadā aṭṭha ahesuṁ brāhmaṇā
               chaḷaṅgavāmantaṁ 4- viyākariṁsūti.
  Bodhisattassa jātakāle supinapaṭiggāhakā ceva lakkhaṇapaṭiggāhakā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/110 tattha pana parato ca ghoso yoniso ca manasikāroti dissati.
  2. jotimantī. 3. subhojo. 4. chaḷaṅgavā manta. evampi dissati. katthaci pana
  koṇḍañño ca bhojo suyāmo sudattotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Ca aṭṭha brāhmaṇā. Tesu tayo dvedhā byākariṁsu imehi
  lakkhaṇehi samannāgato agāraṁ ajjhāvasamāno rājā hohiti
  cakkavatti pabbajamāno buddhoti. Pañca brāhmaṇā ekaṁsabyākaraṇā
  ahesuṁ imehi lakkhaṇehi samannāgato agāre na tiṭṭhati
  buddhova hotīti. Tesu purimā tayo yathāmantapadaṅgatā.
  Ete hi lakkhaṇamantasaṅkhātavedavacanānurūpaṁ paṭipannā dve gatiyo
  bhavanti anaññāti vuttaniyāmena nicchinituṁ asakkontā vuttameva
  paṭipajjiṁsu na mahāpurisassa buddhabhāvappattiṁ paccāsiṁsu. Ime
  pana koṇḍaññādayo pañca ekaṁsato buddho bhavissatīti
  jātanicchayattā mantapadaṁ atikkantā. Te attanā laddhaṁ tuṭṭhidānaṁ
  ñātakānaṁ vissajjetvā ayaṁ mahāpuriso agāre nājjhāvasissati
  ekantena buddho bhavissatīti nibbematikā bodhisattaṁ uddissa
  samaṇapabbajjaṁ pabbajitā. Tesaṁ puttātipi vadanti. Taṁ aṭṭhakathāyaṁ
  paṭikkhittaṁ. Ete kira daharakāleyeva bahū mante jāniṁsu
  tasmā ne brāhmaṇā ācariyaṭṭhāne ṭhapayiṁsu. Te pacchā
  amhehi puttadārajaṭaṁ chinditvā na sakkā bhavissati pabbajitunti
  daharakāleyeva pabbajitvā ramaṇīyāni senāsanāni paribhuñjantā
  vicariṁsu. Kālena kālaṁ pana kiṁ bho mahāpuriso mahābhinikkhamanaṁ
  nikkhantoti pucchanti. Manussā kuhiṁ tumhe mahāpurisaṁ passissatha
  tīsu pāsādesu tividhanāṭakamajjhe devo viya sampattiṁ anubhotīti
-------------------------------------------------
[page 048]
  Vadanti. Te sutvā na tāva mahāpurisassa ñāṇaṁ paripākaṁ
  gacchatīti appossukkā vihariṁsuyeva. Kasmā panettha bhagavā
  bahūpakārā kho me pañcavaggiyāti āha kiṁ upakārakānaṁyeva
  esa dhammaṁ deseti anupakārakānaṁ na desetīti. No na deseti.
  Paricayavasena hesa āḷārañceva kālāmaṁ uddakañca rāmaputtaṁ
  olokesi. Etasmimpana buddhakkhette ṭhapetvā
  aññākoṇḍaññaṁ añño paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikātuṁ samattho nāma natthi.
  Kasmā. Tathāvidhaupanissayattā. Pubbe kira puññakaraṇakāle
  dve bhātaro ahesuṁ. Te ca ekato sassaṁ akaṁsu. Tattha
  jeṭṭhassa ekasmiṁ sasse nava vāre aggasassadānaṁ mayā dātabbanti
  ahosi. So vappakāle bījaggaṁ nāma datvā gabbhakāle kaniṭṭhena
  saddhiṁ mantesi. Kaniṭṭho gabbhakāle gabbhaṁ phāletvā dassāmīti
  taruṇasassaṁ nāsetukāmosīti āha. Jeṭṭho kaniṭṭhassa ananuvattabhāvaṁ
  ñatvā khettaṁ vibhajitvā attano koṭṭhāsato gabbhaṁ phāletvā
  khīraṁ nīharitvā sappiphāṇitena yojetvā adāsi. Puthukakāle
  puthukaṁ kāretvā adāsi. Lāyane lāyanaggaṁ veṇikaraṇe
  veṇiggaṁ veṇiyo purisabhāravasena bandhitvā kalāpakaraṇe
  kalāpaggaṁ khale kalāpānaṁ ṭhapanadivase khalaggaṁ madditvā vihīnaṁ
  rāsikaraṇadivase khalabhaṇḍaggaṁ koṭṭhāgāre dhaññassa pakkhipanadivase
  koṭṭhagganti evaṁ ekasmiṁ sasse nava vāre aggadānaṁ
-------------------------------------------------
[page 049]
  Adāsi. Kaniṭṭho pana khalato dhaññaṁ uddharitvā gahaṇadivase
  adāsi. Tesu jeṭṭho aññākoṇḍaññatthero jāto.
  Kaniṭṭho subhaddaparibbājako. Iti ekasmiṁ sasse navannaṁ
  aggadānānaṁ dinnattā ṭhapetvā theraṁ añño paṭhamaṁ dhammaṁ sacchikātuṁ
  samattho nāma natthi. Navannaṁ aggadānānaṁ dinnattāti idañca tassa
  rattaññūnaṁ aggabhāvatthāya katābhinīhārānurūpapavattitasāvakapāramiyā
  ciṇṇantena pavattitattā vuttaṁ. Tiṇṇampi hi bodhisattānaṁ
  taṁtaṁpāramiyā sikhāppattakāle pavattitaṁ puññaṁ apuññaṁ vā
  garutaravipākameva hoti. Dhammassa ca sabbapaṭhamaṁ sacchikiriyāya
  vinā kathaṁ rattaññūnaṁ attabhāvasiddhīti. Bahūpakārā kho me
  pañcavaggiyāti idaṁ pana upakārānussaraṇamattakeneva vuttaṁ.
      [23] Isipatane migadāyeti tasmiṁ kira padese anuppanne
  buddhuppāde paccekasambuddhā gandhamādanapabbate sattāhaṁ
  nirodhasamāpattiyā vītināmetvā nirodhā vuṭṭhāya nāgalatādantakaṭṭhaṁ
  khāditvā anotattadahe mukhaṁ dhovitvā pattacīvaraṁ ādāya ākāsena
  āgantvā nipatanti tattha cīvaraṁ pārupitvā nagare piṇḍāya
  caritvā katabhattakiccā gamanakālepi tatoyeva uppatitvā gacchanti.
  Iti isayo ettha nipatanti uppatanti cāti taṁ ṭhānaṁ isipatananti
  saṅkhaṁ gataṁ. Migānampana abhayatthāya dinnattā migadāyoti vuccati.
  Tena vuttaṁ isipatane migadāyeti. Aññe buddhā paṭhamaṁ
-------------------------------------------------
[page 050]
  Dhammadesanatthāya gacchantā ākāsena gantvā tattheva otaranti.
  Amhākampana bhagavā upakassa ājīvakassa upanissayaṁ disvā upako
  imaṁ addhānaṁ paṭipanno so maṁ disvā sallapitvā gamissati
  atha puna nibbiṇṇo āgamma arahattaṁ sacchikarissatīti ñatvā
  aṭṭhārasayojanamaggaṁ padasāva agamāsi. Tena vuttaṁ yena bārāṇasī
  tena cārikaṁ pakkāmīti.
      [24] Antarā ca gayaṁ antarā ca bodhinti gayāya ca bodhissa
  ca vivare tigāvutantare ṭhāne. Bodhimaṇḍato hi gayā tīṇi
  gāvutāni bārāṇasī aṭaṭhārasayojanāni. Upako bodhimaṇḍassa ca
  gayāya ca antare bhagavantaṁ addasa. Antarāsaddena pana yuttattā
  upayogavacanaṁ kataṁ. Īdisesa ca ṭhānesu akkharacintakā antarā
  gāmañca nadiñca yātīti evaṁ ekameva antarāsaddaṁ payuñjanti.
  So dutiyapadenapi yojetabbo hoti. Antarāsadde ayojiyamāne
  upayogavacanaṁ na pāpuṇāti sāmivacanassa pasaṅge antarāsaddayogena
  upayogavacanassa icchitattā. Idha pana yojetvā evaṁ vuttaṁ.
  Addhānamagganti addhānasaṅkhātaṁ maggaṁ. Dīghamagganti
  attho. Addhānagamanasamayassa vibhaṅge aḍḍhayojanaṁ gacchāmīti
  bhuñjitabbantiādivacanato aḍḍhayojanampi addhānamaggo hoti.
  Bodhimaṇḍato pana gayā tigāvutaṁ. Vippasannānīti suṭṭhu pasannāni.
  Indriyādīni manacchaṭṭhāni indriyāni. Parisuddhoti
-------------------------------------------------
[page 051]
  Niddoso. Pariyodātoti tasseva vevacanaṁ. Nirupakkilesattāyeva
  hi esa pariyodātoti vutto na setabhāvena. Etassa ca
  pariyodātataṁ disvāva indriyānaṁ vippasannataṁ aññāsi.
  Nayaggāhikapaññā kiresā tassa ājīvakassa. Sabbābhibhūti sabbaṁ
  tebhūmikadhammaṁ abhibhavitvā ṭhito. Sabbavidūti sabbaṁ catubbhūmikadhammaṁ
  avediṁ aññāniṁ sabbaso ñeyyāvaraṇassa pahīnattā. Sabbesu
  dhammesu anūpalittoti sabbesu tebhūmikadhammesu rajjanadussanamuyhanādinā
  kilesalepena alitto. Sabbañjahoti sabbaṁ tebhūmikadhammaṁ
  jahitvā ṭhito. Appahātabbampi hi kusalābyākataṁ
  tappaṭibaddhakilesappahānena pahīnattā na hotīti jahitameva hoti.
  Taṇhakkhaye vimuttoti taṇhakkhaye nibbāne ārammaṇakaraṇavasena
  vimutto. Sayaṁ abhiññāyāti sabbaṁ catubbhūmikadhammaṁ attanāva
  jānitvā. Kamuddiseyyanti kaṁ aññaṁ ayaṁ me ācariyoti
  kuddiseyyaṁ. Na me ācariyo atthīti lokuttaradhamme mayhaṁ
  ācariyo nāma natthi. Kiñcāpi hi lokiyadhammānampi yādiso
  lokanāthassa adhigamo na tādiso āgamo parupadeso atthi.
  Lokuttaradhamme panassa lesopi natthi. Natthi me paṭipuggaloti
  mayhaṁ sīlādīhi guṇehi paṭinidhibhūto puggalo nāma natthi.
  Sammāsambuddhoti hetunā nayena cattāri saccāni sayaṁ buddho.
  Sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena sītibhūto. Kilesānaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 052]
  Nibbutattā nibbuto. Kāsīnaṁ puranti kāsikaraṭṭhe nagaraṁ.
  Āhaññinti āhanissāmi. Amatadundabhinti veneyyānaṁ
  amatādhigamāya ugghosanāti katvā satthu dhammadesanāpi amatadundabhīti
  vuttā. Dhammacakkhupaṭilābhāya taṁ amatabheriṁ paharissāmīti gacchāmīti
  vuttaṁ hoti. Arahasi anantajinoti anantajinopi bhavituṁ yuttoti
  attho. Anantañāṇo jitakilesoti anantajino. Huveyyāpāvusoti 1-
  āvuso evampi nāma bhaveyya. Evaṁvidhe nāmarūpakāyaratane
  īdisena ñāṇena bhavitabbanti adhippāyo. Ayaṁ hissa
  pabbajjāya paccayo jāto. Katādhikāro hesa. Tathāhi bhagavā
  tena samāgamatthaṁ padasāva taṁ maggaṁ paṭipajji. Pakkāmīti
  vaṅkahārajanapadaṁ nāma agamāsi. Tatthekaṁ migaluddakagāmakaṁ nissāya
  vāsaṁ kappesi. Jeṭṭhakaluddako taṁ upaṭṭhāsi. Tasmiñca
  janapade caṇḍā macchikā honti. Atha naṁ ekāya pāṭiyā 2-
  vasāpesuṁ. Migaluddako dūraṁ migavaṁ gacchanto amhākaṁ arahante
  mā pamajjīti nāvaṁ 3- nāma dhītaraṁ āṇāpetvā agamāsi saddhiṁ
  puttabhātukehi. Sā cassa dhītā dassanīyā hoti koṭṭhāsasampannā.
  Dutiyadivase upako gharaṁ āgato taṁ dārikaṁ sabbaṁ upahāraṁ katvā
  parivisituṁ upagataṁ disvā rāgena abhibhūto bhuñjituṁpi asakkonto
  bhājanena bhattaṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ gantvā bhattaṁ ekamantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ huveyyāvusoti dissati. tatheva aṭṭhakathā.
  2. cāṭiyāti bhaveyya. 3. Ma. cāpaṁ.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Nikkhipitvā sace nāvaṁ 1- labhāmi jīvāmi no ce marāmīti
  nirāhāro sayi. Sattame divase māgaviko āgantvā dhītaraṁ
  sabbaṁ upakassa pavuttiṁ pucchi. Sā ekadivasameva āgantvā
  puna nāgatapubboti āha. Māgaviko āgatadivaseneva 2- naṁ
  upasaṅkamitvā pucchissāmīti taṁkhaṇaṁyeva gantvā kiṁ bhante aphāsukanti
  pāde parāmasanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva.
  So vada bhante yaṁ mayā sakkā kātuṁ sabbaṁ karissāmīti āha.
  Upako sace nāvaṁ 3- labhāmi jīvāmi no ce mayhameva maraṇaṁ
  seyyoti āha. Jānāsi pana bhante kiñci sippanti. Na
  jānāmīti. Na bhante kiñci sippaṁ ajānantena sakkā gharāvāsaṁ
  adhiṭṭhātunti. So āha nāhaṁ kiñci sippaṁ jānāmi apica
  tumhākaṁ maṁsahārako bhavissāmi maṁsañca vikkīṇissāmīti. Māgaviko
  amhākampi etadeva ruccatīti uttarasāṭkaṁ datvā gharaṁ netvā
  dhītaraṁ tassa adāsi. Tesaṁ saṁvāsamanvāya putto vijāyi.
  Subhaddotissa nāmaṁ akaṁsu. Nāvāpi 4- tassa rodanakāle
  maṁsaṁhārakassa putta migaluddakassa putta mā rodi mā rodītiādīni
  vadamānā puttatosanagītena upakaṁ upphaṇḍesi. Bhadde tvaṁ maṁ
  anāthoti maññasi atthi me anantajino nāma sahāyo tassāhaṁ
  santikaṁ gamissāmīti āha. Nāvā 3- evamayaṁ aṭṭiyatīti ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cāpaṁ. 2. Ma. āgataveseneva. 3. Ma. cāpaṁ. 4. Ma. cāpā.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Punappunaṁ kathesi. So ekadivasaṁ anārocetvāva majjhimadesābhimukho
  pakkāmi. Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyaṁ viharati jetavane
  mahāvihāre. Athakho bhagavā paṭikacceva bhikkhū āṇāpesi yo
  bhikkhave anantajinoti pucchamāno āgacchati tassa maṁ dasseyyāthāti.
  Upakopi kho kuhiṁ anantajino vasatīti pucchanto anupubbena
  sāvatthiṁ āgantvā vihāramajjhe ṭhatvā kuhiṁ anantajinoti pucchi.
  Taṁ bhikkhū bhagavato santikaṁ nayiṁsu. So ca bhagavantaṁ disvāva
  jānātha maṁ bhagavāti āha. Āma upaka taṁ jānāmi kuhiṁ pana
  tvaṁ vasitthāti. Vaṅkahārajanapade bhanteti. Upaka mahallakosi
  jāto pabbajituṁ sakkhissasīti. Pabbajissāmi bhanteti. Bhagavā
  pabbājetvā tassa kammaṭṭhānaṁ adāsi. So kammaṭṭhāne kammaṁ
  karonto anāgāmiphale patiṭṭhāya kālaṁ katvā. Avihesu nibbatto
  nibbattakkhaṇeyeva ca arahattaṁ pāpuṇi. Avihe nibbattamattā
  hi satta janā arahattaṁ pāpuṇiṁsu. Tesaṁ so aññataro.
  Vuttaṁ hetaṁ
          avihaṁ upapannāse vimuttā satta bhikkhavo
          rāgadosaparikkhīṇā tiṇṇā loke visattikaṁ
          upako palagaṇḍo ca pukkusāti ca te tayo
          bhaddiyo khaṇḍadevo ca bāhudanti ca piṅgiyo
          te hitvā mānusaṁ dehaṁ dibbayogaṁ upaccagunti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sa. 15/48
-------------------------------------------------
[page 055]
      [25] Saṇṭhapesunti neva abhivādetabbotiādinā katikaṁ
  akaṁsu. Bāhullikoti cīvarabāhullādīnaṁ atthāya paṭipanno.
  Padhānavibbhantoti padhānato pubbe anuṭṭhitadukkaracaraṇato vibbhanto
  bhaṭṭho parihīno. Āvatto bāhullāyāti cīvarādibahubhāvatthāya
  āvatto. Apica kho āsanaṁ ṭhapetabbanti apica kho panassa
  uccakule nibbattassa āsanamattaṁ ṭhapetabbanti vadiṁsu. Asaṇṭhahantāti
  buddhānubhāvena buddhatejena abhibhūtā attano katikāya ṭhātuṁ
  asakkontā. Nāmena ca āvusovādena ca samudācarantīti gotamāti
  ca āvusoti ca vadanti. Āvuso gotama mayaṁ uruvelāyaṁ padhānakāle
  tuyhaṁ pattacīvaraṁ gahetvā vicarimhā mukhodakaṁ dantakaṭṭhaṁ
  adamhā vuṭṭhapariveṇaṁ sammajjimhā pacchā te ko vattapaṭipattiṁ
  akāsi kacci amhesu pakkantesu na āvuso cintayitthāti
  evarūpaṁ kathaṁ kathentīti attho. Nacirassevāti acireneva.
  Kulaputtāti duvidhā kulaputtā jātikulaputtā ācārakulaputtā ca.
  Ete pana ubhayathāpi kulaputtāyeva. Agārasmāti gharā.
  Agārāya hitaṁ agāriyaṁ kasigorakkhādi kuṭumbaposanakammaṁ vuccati.
  Natthi ettha agāriyanti anagāriyaṁ. Pabbajjāyetaṁ adhivacanaṁ.
  Pabbajantīti upagacchanti upasaṅkamanti. Tadanuttaranti taṁ anuttaraṁ.
  Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānaṁ.
  Arahattaphalanti vuttaṁ hoti. Tassa hi atthāya kulaputtā pabbajanti.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Diṭṭheva dhammeti tasmiṁyeva attabhāve. Sayaṁ abhiññā sacchikatvāti
  attanoyeva paññāya paccakkhaṁ katvā aparapaccayaṁ katvāti attho.
  Upasampajja viharissathāti pāpuṇitvā sampādetvā viharissatha.
  Iriyāyāti dukkarairiyāya. Paṭipadāyāti dukkarapaṭipattiyā.
  Dukkarakārikāyāti pasatamattamuggayūsādhiāharaṇādinā dukkarakaraṇena.
  Uttarimanussadhammāti manussadhammato upari. Alaṁ ariyaṁ kātunti
  alamariyo. Ariyabhāvāya samatthoti vuttaṁ hoti. Ñāṇadassanameva
  ñāṇadassanaviseso. Alamariyo ca so ñāṇadassanaviseso cāti
  alamariyañāṇadassanaviseso. Ñāṇadassananti ca dibbacakkhupi vipassanāpi
  maggopi phalampi paccavekkhaṇañāṇampi sabbaññutañāṇampi vuccati.
  Appamatto samāno ñāṇadassanaṁ ārādhetīti hi ettha dibbacakkhu
  ñāṇadassanaṁ nāma. Ñāṇadassanāya cittaṁ abhinīharati abhininnāmetīti
  ettha vipassanāñāṇaṁ. Abhabbā te ñāṇadassanāya anuttarāya
  sambodhāyāti ettha maggo. Ayamañño uttarimanussadhammā
  alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāroti ettha phalaṁ.
  Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi akuppā me vimutti ayamantimā
  jāti natthidāni punabbhavoti ettha paccavekkhaṇañāṇaṁ. Ñāṇañca
  pana me dassanaṁ udapādi sattāhakālakato āḷāro kālāmoti
  ettha sabbaññutañāṇaṁ. Idha pana sabbaññutañāṇapadaṭṭhāno
-------------------------------------------------
[page 057]
  Ariyamaggo sabbaññutañāṇameva vā adhippetaṁ. Abhijānātha
  me noti abhijānātha nu me. [evarūpaṁpi] bhāsitametanti evaṁ
  evarūpaṁ vākyabhedanti attho. Api nu ahaṁ uruvelāyaṁ padhāne
  tumhākaṁ saṅgaṇhanatthaṁ anukkaṇṭhanatthaṁ rattiṁ vā divā vā
  āgantvā āvuso mayaṁ yattha katthaci gamissāmāti mā vitakkayittha
  mayhaṁ obhāso vā kammaṭṭhānanimittaṁ vā paññāyatīti evarūpaṁ
  kiñci vacanabhedaṁ akāsinti adhippāyo. Te ekapadeneva satiṁ
  labhitvā uppannagāravā addhā esa buddho jātoti saddahitvā
  no hetaṁ bhanteti āhaṁsu. Asakkhi kho bhagavā pañcavaggiye
  bhikkhū saññāpetunti bhagavā pañcavaggiye bhikkhū buddho ahanti
  jānāpetuṁ asakkhi. Aññā cittaṁ upaṭṭhapesunti aññāya
  arahattappattiyā cittaṁ upaṭṭhapesuṁ abhinīhariṁsu.
      [26] Dve bhikkhave antāti dve ime bhikkhave koṭṭhāsā
  dve bhāgāti attho. Bhāgavacano hettha antasaddo pubbante
  ñāṇaṁ aparante ñāṇantiādīsu viya. Imassa pana padassa
  uccāraṇasamakālaṁ pavattanigghoso buddhānubhāvena heṭṭhā avīciṁ
  upari bhavaggaṁ patvā dasasahassīlokadhātuṁ pattharitvā aṭṭhāsi.
  Tasmiṁyeva samaye paripakkakusalamūlā saccābhisambodhāya katādhikārā
  aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno samāgacchiṁsu. Pacchimadisāya suriyo
  atthaṅgameti. Pācīnadisāya āsāḷhanakkhattena yutto
-------------------------------------------------
[page 058]
  Paripuṇṇacando uggacchati. Tasmiṁ samaye bhagavā dhammacakkappavattanasuttaṁ
  ārabhanto dveme bhikkhave antātiādimāha. Tattha pabbajitenāti
  gihibandhanaṁ chetvā pabbajjūpagatena. Na sevitabbāti
  na valañjetabbā nānuyuñjitabbā. Yo cāyaṁ kāmesu
  kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayaṁ vatthukāmesu kilesakāmasukhassa
  anuyogo kilesakāmasaṁyuttassa sukhassa anubhavoti attho. Hīnoti
  lāmako. Gammoti gāmavāsīnaṁ santako tehi sevitabbatāya.
  Pothujjanikoti puthujjanena andhabālajanena āciṇṇo. Anariyoti
  na ariyo na visuddho na uttamo. Na vā ariyānaṁ santako.
  Anatthasañhitoti na atthasañhito hitasukhāvahaṁ kāraṇaṁ anissitoti
  attho. Attakilamathānuyogoti attano kilamathassa anuyogo dukkhakāraṇaṁ
  dukkhuppādananti attho. Dukkhoti kaṇṭakāpassayaseyyādīhi
  attabādhanehi dukkhāvaho. Majjhimā paṭipadāti ariyamaggaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Maggo hi kāmasukhallikānuyogo eko anto
  attakilamathānuyogo eko anto ete dve ante na upeti na
  upagacchati vimutto etehi antehi tasmā majjhimā paṭipadāti vuccati.
  Etesaṁ majjhe bhavattā majjhimā vaṭṭadukkhanissaraṇatthikehi paṭipajjitabbato
  ca paṭipadāti. Tathā lobho eko anto doso eko anto sassato
  eko anto ucchedo eko antoti purimanayeneva vitthāretabbaṁ.
  Cakkhukaraṇītiādīhi
-------------------------------------------------
[page 059]
  Tadeva paṭipadaṁ thometi. Paññācakkhuṁ karotīti cakkhukaraṇī.
  Sā hi catunnaṁ saccānaṁ dassanāya saṁvattati pariññābhisamayādibhedassa
  dassanassa pavattanaṭṭhenāti cakkhukaraṇīti. Vuccati. Tayidaṁ satipi
  paṭipadāya anaññatte avayavavasena sijjhamāno attho samudāyena
  kato nāma hotīti upacāravasena vuttanti daṭṭhabbaṁ. Dutiyapadaṁ
  tasseva vevacanaṁ. Upasamāyāti kilesupasamatthāya. Abhiññāyāti
  catunnaṁ saccānaṁ abhijānanatthāya. Sambodhāyāti tesaṁyeva
  sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyāya. Athavā
  nibbānāyāti anupādisesanibbānāya. Upasamāyāti hi iminā
  saupādisesanibbānaṁ gahitaṁ. Idāni taṁ majjhimaṁ paṭipadaṁ sarūpato
  dassetukāmo katamā ca sāti pucchitvā ayamevātiādinā
  nayena vissajjesi. Tattha ayamevāti avadhāraṇavacanaṁ aññassa
  nibbānagāmimaggassa atthibhāvapaṭisedhanatthaṁ. Sattapaṭikkhepo 1- hi idha
  paṭisedhanaṁ alabbhamānattā aññassa maggassa. Ariyoti kilesānaṁ
  ārakattā ariyo niruttinayena. Arippahānāya saṁvattatītipi
  ariyo. Ariyo pāpadhammā yanti apagacchanti etenāti
  katvā. Ariyena bhagavatā desitattā ariyassa ayantipi ariyo.
  Ariyabhāvapaṭilābhāya saṁvattatītipi ariyo. Ettha pana ariyakaro ariyoti
  uttarapadalopena ariyasaddasiddhi veditabbā. Aṭṭhahi aṅgehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kimidaṁ. sattāpaṭikkhepoti maññe.
  sattāpaṭikkhepoti vijjamānatāpaṭikkhepoti attho.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Upetattā aṭṭhaṅgiko. Maggaṅgasamudāyehi maggavohāro samudāyo
  ca samudāyīhi samannāgato nāma hoti. Ayampanettha vacanattho attano
  avayavabhūtāni aṭṭha aṅgāni etassa santīti aṭṭhaṅgikoti. Paramatthato
  pana aṭṭha aṅgāniyeva maggo pañcaṅgikatūriyādīni viya na ca aṅgavinimutto
  chaḷaṅgo vedo viya. Kilese mārento gacchatīti maggo niruttinayena.
  Nibbānaṁ maggati gavesatīti vā maggo. Ariyamaggo hi nibbānaṁ ārammaṇaṁ
  karonto gavesanto viya hoti. Nibbānatthikehi maggiyatīti vā maggo.
  Vivaṭṭupanissayapuññakaraṇato paṭṭhāya tadatthapaṭipattito gammati vā tehi
  paṭipajjiyatīti maggo. Ettha pana ādiantavipariyāyena saddasiddhi
  veditabbā. Seyyathīdanti nipāto. Tassa katamo so iti ceti attho.
  Katamāni vā tāni aṭṭhaṅgānīti. Sabbaliṅgavibhattivacanasādhāraṇo hi ayaṁ
  nipāto. Ekamekampi aṅgaṁ maggoyeva. Yathāha. Sammādiṭṭhi maggo
  ceva hetu cāti. Porāṇāpi bhaṇanti dassanamaggo sammādiṭṭhi
  abhiniropanamaggo sammāsaṅkappo .pe. Avikkhepamaggo sammāsamādhīti.
  Nanu ca aṅgāni samuditāni maggo antamaso sattaṅgavikalassa ariyamaggassa
  abhāvato. Saccametaṁ. Saccasampaṭivedhe maggapaccayatāya pana yathāsakaṁ
  kiccakaraṇena paccekampi tāni maggoyeva aññathā samuditānampi
  tesaṁ maggakiccaṁ na sambhaveyyāti. Sammādiṭṭhiādīsu sammā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Passatīti sammādiṭṭhi. Sammā saṅkappeti sampayuttadhamme
  nibbānasaṅkhāte ārammaṇe abhiniropetīti sammāsaṅkappo.
  Sammā vadati etāyāti sammāvācā. Sammā karoti etenāti
  sammākammaṁ. Tadeva sammākammanto. Sammā ājīvati etenāti
  sammāājīvo. Sammā vāyamati ussahatīti sammāvāyāmo.
  Sammā sarati anussaratīti sammāsati. Sammā samādhiyati cittaṁ
  etenāti sammāsamādhīti evaṁ nibbacanaṁ veditabbaṁ. Idāni ayaṁ
  kho sā bhikkhaveti tameva paṭipadaṁ nigamento āha. Tassattho
  yvāyaṁ cattāropi lokuttaramagge ekato katvā kathito aṭṭhaṅgiko
  maggo ayaṁ kho sā bhikkhave .pe. Nibbānāya saṁvattatīti.
      [27] Evaṁ majjhimaṁ paṭipadaṁ sarūpato dassetvā idāni
  cattāri ariyasaccāni dassetuṁ idaṁ kho pana bhikkhavetiādimāha.
  Tattha dukkhanti ettha duiti ayaṁ saddo kucchite dissati.
  Kucchitaṁ hi puttaṁ duputtoti vadanti. Khaṁsaddo pana tucche.
  Tucchaṁ hi ākāsaṁ khanti vuccati. Idañca paṭhamasaccaṁ kucchitaṁ
  anekaupaddavādhiṭṭhānato tucchaṁ bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato.
  Tasmā kucchitattā tucchattā ca dukkhanti vuccati. Yasmā
  panetaṁ buddhādayo ariyā paṭivijjhanti tasmā ariyasaccanti
  vuccati. Ariyapaṭivijjhitabbaṁ hi saccaṁ purimapade uttarapadalopena
  ariyasaccanti vuttaṁ. Ariyassa tathāgatassa saccantipi
-------------------------------------------------
[page 062]
  Ariyasaccaṁ. Tathāgatena hi sayaṁ adhigatattā paveditattā tatoeva
  ca aññehi adhigamanīyattā taṁ tassa hotīti. Athavā etassa
  abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhito ariyasādhakaṁ saccantipi ariyasaccaṁ
  pubbe viya uttarapadalopena. Avitathabhāvena vā araṇīyattā
  adhigantabbattā ariyaṁ saccantipi ariyasaccaṁ. Saccatthampana
  catunnampi saccānaṁ parato ekajjhaṁ dassayissāma.
      [28] Idāni taṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ sarūpato dassetuṁ jātipi
  dukkhātiādimāha. Tatrāyaṁ jātisaddo anekattho. Tathāhesa
  ekampi jātiṁ dvepi jātiyoti ettha bhave āgato. Atthi
  visākhe niggaṇṭhā nāma samaṇajātīti ettha nikāye. Jāti
  dvīhi khandhehi saṅgahitāti ettha saṅkhatalakkhaṇe. Yaṁ mātu
  kucchismiṁ paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtaṁ
  tadupādāya sāvassa jātīti ettha paṭisandhiyaṁ. Sampatijāto ānanda
  bodhisattoti ettha pasūtiyaṁ. Akkhitto anupakuṭṭho jātivādenāti
  ettha kule. Svāyamidha gabbhaseyyakānaṁ paṭisandhito paṭṭhāya
  yāva mātu kucchimhā nikkhamanaṁ tāva pavattesu khandhesu itaresaṁ
  paṭisandhikkhaṇesvevāti daṭṭhabbo. Ayampi ca pariyāyakathāva.
  Nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānaṁ sattānaṁ ye
  khandhā pātubhavanti tesaṁ paṭhamapātubhāvo jāti nāma. Kasmā
  panesā dukkhāti ce. Anekesaṁ dukkhānaṁ vatthubhāvato. Anekāni
  hi dukkhāni. Seyyathīdaṁ. Dukkhadukkhaṁ vipariṇāmadukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 063]
  Saṅkhāradukkhaṁ paṭicchannadukkhaṁ appaṭicchannadukkhaṁ pariyāyadukkhaṁ
  nippariyāyadukkhanti. Tattha kāyikacetasikā dukkhā vedanā
  sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati. Sukhā vedanā
  vipariṇāmadukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṁ. Upekkhā vedanā ceva
  avasesā ca tebhūmikā saṅkhārā udayabbayapaṭipīḷitattā saṅkhāradukkhaṁ.
  Kaṇṇasūladantasūlarāgajapariḷāhadosajapariḷāhādikāyikacetasikā
  ābādhā pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca apākaṭabhāvato
  paṭicchannadukkhaṁ. Dvattiṁsakammakaraṇādisamuṭṭhāno ābādho
  apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākaṭabhāvato
  appaṭicchannadukkhaṁ. Ṭhapetvā dukkhadukkhaṁ sesadukkhaṁ saccavibhaṅge
  āgataṁ. Jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato
  pariyāyadukkhaṁ. Dukkhadukkhampana nippariyāyadukkhanti vuccati. Tatrāyaṁ
  jāti yaṁ taṁ bālapaṇḍitasuttādīsu bhagavatāpi upamāvasena pakāsitaṁ āpāyikaṁ
  dukkhaṁ yañca sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedaṁ
  dukkhaṁ uppajjati tassa vatthubhāvato dukkhā. Tenāhu porāṇā
               jāyetha no ce narakesu satto
               tatthaggidāhādikamappasayhaṁ
               labhetha dukkhaṁ nu kuhiṁ patiṭṭhaṁ
               iccāha dukkhāti munīdha jātiṁ.
               Dukkhaṁ tiracchesu kasāpatoda-
-------------------------------------------------
[page 064]
               Daṇḍābhighātādibhavaṁ anekaṁ
               yantaṁ kathaṁ tattha bhaveyya jātiṁ
               vinā tahiṁ jāti tatopi dukkhā.
               Petesu dukkhaṁ pana khuppipāsā
               vātātapādippabhavaṁ vicittaṁ
               yasmā ajātassa na tattha atthi
               tasmāpi dukkhaṁ muni jātimāha.
               Tibbandhakāre ca asayhasīte
               lokantare yaṁ asuresu dukkhaṁ
               na taṁ bhave tattha na cassa jāti
               yato ayaṁ jāti tatopi dukkhā.
               Yañcāpi gūthanarake viya mātugabbhe
               satto vasaṁ ciramatho bahi nikkhamañca
               pappoti dukkhamatighoramidampi natthi
               jātiṁ vinā itipi jāti ayaṁ hi dukkhā.
               Kiṁ bhāsitena bahunā nanu yaṁ kuhiñci
               atthīdha kiñcidapi dukkhamidaṁ kadāci
               nevatthi jātivirahena yato mahesī
               dukkhāti sabbapaṭhamaṁ imamāha jātinti.
      [29] Jarāpi dukkhāti ettha pana dubbidhā jarā
-------------------------------------------------
[page 065]
  Saṅkhatalakkhaṇañca khaṇḍiccādisammato santatiyaṁ ekabhavapariyāpannakkhandhapurāṇabhāvo
  ca. Sā idha adhippetā. Sā panesā jarā saṅkhāradukkhabhāvato ceva
  dukkhavatthuto ca dukkhā. Yamhīdaṁ aṅgapaccaṅgasithi labhāvaindriyavikāra
  virūpatā yobbana vināsa viriyāvisādasatimativippavāsaparaparibhavādianekapaccayaṁ 1-
  kāyikacetasikaṁ dukkhamuppajjati. Jarā tassa vatthu. Tenāhu porāṇā
          aṅgānaṁ sithilabhāvā indriyānaṁ vikārato
          yobbanassa vināsena balassa upaghātato
          vippavāsā satādīnaṁ puttadārehi attano
          appasādanīyato ceva bhiyyo bālattapattiyā
          pappoti dukkhaṁ yaṁ macco kāyikaṁ mānasaṁ tathā
          sabbametaṁ jarāhetu yasmā tasmā jarā dukhāti.
      [30] Byādhīpi dukkhāti idaṁ padaṁ vibhaṅge dukkhasaccaniddesapāliyaṁ
  na āgataṁ teneva visuddhimaggepi dukkhasaccaniddese taṁ na uddhaṭaṁ.
  Dhammacakkappavattanasuttantapāliyaṁyeva pana upalabbhati. Tasmā tatthevimassa
  vacane aññattha ca avacane kāraṇaṁ vīmaṁsitabbaṁ.
      [31] Maraṇampi dukkhanti etthāpi dubbidhaṁ maraṇaṁ saṅkhatalakkhaṇañca
  yaṁ sandhāya vuttaṁ jarāmaraṇaṁ dvīhi khandhehi saṅgahitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viriyāvasāda...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca yaṁ sandhāya vuttaṁ
  niccaṁ maraṇato bhayanti. Taṁ idha adhippetaṁ. Jātipaccayamaraṇaṁ
  upakkamamaraṇaṁ sarasamaraṇaṁ āyukkhayamaraṇaṁ puññakkhayamaraṇantipi
  tasseva nāmaṁ. Tayidaṁ dukkhassa vatthubhāvato dukkhanti veditabbaṁ.
  Tenāhu porāṇā
          pāpassa pāpakammādi- nimittamanupassato
          bhaddassāpasahantassa viyogaṁ piyavatthukaṁ
          mīyamānassa yaṁ dukkhaṁ mānasaṁ avisesato
          sabbesañcāpi yaṁ sandhi- bandhanacchedanādikaṁ
          vitujjamānamammānaṁ hoti dukkhaṁ sarīrajaṁ
          asayhamappaṭikāraṁ dukkhassetassidaṁ yato
          maraṇaṁ vatthu tenedaṁ dukkhamicceva bhāsitanti.
  Imasmiñca ṭhāne sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhāti vibhaṅge
  dukkhasaccaniddese āgataṁ. Idha pana taṁ natthi. Tatthāpi kāraṇaṁ
  pariyesitabbaṁ.
      [32] Appiyehi sampayogo dukkhoti ettha appiyasampayogo
  nāma amanāpehi sattasaṅkhārehi samodhānaṁ. Sopi dukkhavatthuto
  dukkho. Tenāhu porāṇā
          disvāva appiye dukkhaṁ paṭhamaṁ hoti cetasi
          tadupakkamasambhūte- mathakāye yato idha
-------------------------------------------------
[page 067]
          Tato dukkhadvayassāpi vatthuto so mahesinā
          dukkho vuttoti viññeyyo appiyehi samāgamoti.
      [33] Piyehi vippayogo dukkhoti ettha pana piyavippayogo
  nāma manāpehi sattasaṅkhārehi vinābhāvo. Sopi ca sokadukkhassa
  vatthuto dukkho. Tenāhu porāṇā
          ñātidhanādiviyogā sokasallasamappitā vitujjanti
          bālā yato tatoyaṁ dukkhoti mato piyavippayogoti.
      [34] Yampicchaṁ na labhatīti ettha aho vata mayaṁ na jātidhammā
  assāmātiādīsu asabbhaneyyavatthūsu icchāva yampicchaṁ na labhati
  tampi dukkhanti vuttā. Sāpi dukkhavatthuto dukkhā. Tenāhu
  porāṇā
          taṁ taṁ paṭṭhayamānānaṁ tassa tassa alābhato
          yaṁ vighātamayaṁ dukkhaṁ sattānaṁ idha jāyati
          alabbhaneyyavatthūnaṁ paṭṭhanā tassa kāraṇaṁ
          yasmā tasmā jino dukkhaṁ icchitālābhamabravīti.
      [35] Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhāti ettha pana.
  Yasmā indhanamiva pāvako lakkhamiva paharaṇāni gorūpaṁ viya
  ḍaṁsamakasādayo khettamiva lāyakā gāmaṁ viya gāmaghātakā
  upādānakkhandhapañcakameva jātiādayo nānappakārehi vibādhentā
  tiṇalatādīni viya bhūmiyaṁ pupphaphalapallavāni viya rukkhesu
-------------------------------------------------
[page 068]
  Upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. Upādānakkhandhānañca ādidukkhaṁ jāti
  majjhedukkhaṁ jarā pariyosānadukkhaṁ maraṇaṁ manorathavighātappattānañca
  icchāvighātadukkhaṁ icchitālābhoti evaṁ nānappakārato
  upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva dukkhā. Yadipetaṁ ekamekaṁ
  dassetvā vuccamānaṁ anekehipi kappehi na sakkā anavasesato
  vattuṁ tasmā taṁ sabbampi dukkhaṁ ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasaṁ
  viya yesukesuci pañcupādānakkhandhesu saṅkhipitvā dassetuṁ saṅkhittena
  pañcupādānakkhandhā dukkhāti bhagavā avoca. Tenāhu porāṇā
          jātippabhūtikaṁ dukkhaṁ yaṁ vuttamidha tādinā
          avuttaṁ yañca taṁ sabbaṁ vinā ete na vijjati
          yasmā tasmā upādānak- khandhā saṅkhepato ime
          dukkhāti vuttā dukkhanta- desakena mahesināti.
      [36] Evaṁ sarūpato dukkhasaccaṁ dassetvā idāni samudayasaccaṁ
  dassetuṁ idaṁ kho pana bhikkhave dukkhasamudayotiādimāha. Tattha
  saṁiti ayaṁ saddo samāgamo sametantiādīsu saṁyogaṁ dīpeti.
  Uiti ayaṁ uppannaṁ uditantiādīsu uppattiṁ. Ayasaddo pana
  kāraṇaṁ dīpeti. Idañcāpi dutiyasaccaṁ avasesapaccayasamāyoge
  sati dukkhassuppattikāraṇanti dukkhassa saṁyoge uppattikāraṇattā
  dukkhasamudayoti vuccati. Yāyaṁ taṇhāti yā ayaṁ taṇhā.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Ponobbhavikāti punabbhavakaraṇaṁ punabbhavo uttarapadalopena.
  Punabbhavo sīlametissāti ponobbhavikā. Nandirāgena sahagatāti
  nandirāgasahagatā. Idaṁ vuttaṁ hoti nandanato rañjanato ca
  nandirāgabhāvaṁ sabbāsu avatthāsu apaccakkhāya vuttiyā
  nandirāgasahagatāti. Tatra tatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo
  nibbattati tatra tatra abhinandinī. Seyyathīdanti nipāto. Tassa
  sā katarāti ceti ayamattho. Rūpataṇhādibhedena chabbidhāyeva
  taṇhā pavattiākārabhedato kāmataṇhādivasena tidhā vuttā.
  Rūpataṇhāyeva hi yadā cakkhussāpāthamāgataṁ rūpārammaṇaṁ kāmassādavasena
  assādayamānā pavattati tadā kāmataṇhā nāma hoti. Yadā
  tadevārammaṇaṁ dhuvaṁ sassatanti pavattāya sassatadiṭṭhiyā saddhiṁ
  pavattati tadā bhavataṇhā nāma hoti. Sassatadiṭṭhisahagato
  hi rāgo bhavataṇhāti vuccati. Yadā pana tadevārammaṇaṁ ucchijjati
  vinassatīti pavattāya ucchedadiṭṭhiyā saddhiṁ pavattati tadā
  vibhavataṇhā nāma hoti. Ucchedadiṭṭhisahagato hi rāgo vibhavataṇhāti
  vuccati. Esa nayo saddataṇhādīsupi. Kasmā panettha taṇhāva
  samudayasaccanti vuttāti. Visesahetubhāvato. Avijjā hi bhavesu
  ādīnavaṁ paṭicchādentī diṭṭhiādiupādānañca tattha tattha
  abhinivisamānaṁ taṇhaṁ abhivaḍḍheti. Dosādayopi kammassa kāraṇaṁ
  honti. Taṇhā pana taṁtaṁbhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsa-
  sattanikāyakulabhogissariyādivicittataṁ abhipaṭṭhentī kammavicittatāya
-------------------------------------------------
[page 070]
  Upanissayataṁ kammassa ca sahāyabhāvaṁ upagacchantī bhavādivicittataṁ niyameti.
  Tasmā dukkhassa visesahetubhāvato aññesupi avijjāupādānakammādīsu
  sutte abhidhamme ca avasesakilesākusalamūlādīsu vuttesu dukkhahetūsu
  vijjamānesu taṇhāva samudayasaccanti vuttāti veditabbaṁ.
      [37] Idāni dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ dassetuṁ idaṁ kho pana
  bhikkhave dukkhanirodhotiādimāha. Tattha yasmā nisaddo abhāvaṁ
  rodhasaddo ca cārakaṁ dīpeti. Tasmā abhāvo ettha
  saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa sabbagatisuññattā samadhigate vā
  tasmiṁ saṁsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa abhāvo hoti tappaṭipakkhattā
  ca dukkhanirodhoti vuccati. Dukkhassa vā anuppādanirodhapaccayattā
  dukkhanirodho. Dukkhanirodhaṁ dassentena cettha yo tassāyeva
  taṇhāyātiādinā nayena samudayanirodho vutto. So kasmā vuttoti
  ce. Samudayanirodhena dukkhanirodho. Byādhinimittavūpasamanena
  byādhivūpasamo viya hi hetunirodhena phalanirodho tasmā
  samudayanirodheneva dukkhaṁ nirujjhati na aññathā. Tenāha
               yathāpi mūle anupaddave daḷhe
               chinnopi rukkho punareva rūhati
-------------------------------------------------
[page 071]
                 Evampi taṇhānusaye anuhate
                 nibbattatī dukkhamidaṁ punappunanti.
  Iti yasmā samudayanirodheneva dukkhaṁ nirujjhati tasmā bhagavā
  dukkhanirodhaṁ dassento samudayanirodhena desesi. Sīhasamānavuttino
  hi tathāgatā. Te dukkhaṁ nirodhentā dukkhanirodhañca desentā
  hetumhi paṭipajjanti na phale. Yathā hi sīho yenattani saro
  khitto tattheva attano balaṁ dasseti na sare. Tathā buddhānaṁ
  kāraṇe paṭipatti na phale. Titthiyā pana suvānavuttino. Te dukkhaṁ
  nirodhentā dukkhanirodhañca desentā attakilamathānuyogadesanādīhi
  phale paṭipajjanti na hetumhi. Yathā hi sunakhā kenaci leḍḍuppahāre
  dinne bhussantā leḍḍuṁ khādanti na pahāradāyake uṭṭhahanti evaṁ
  aññatitthiyā dukkhaṁ nirodhetukāmā kāyakhedamanuyuñjanti na
  kilesanirodhanaṁ. Evaṁ tāva dukkhanirodhasseva samudayanirodhavasena
  desanāya payojanaṁ veditabbaṁ. Ayampanettha attho. Tassāyeva
  taṇhāyāti tassā ponobbhavikāti vatvā kāmataṇhādivasena vibhattataṇhāya.
  Virāgo vuccati maggo. Virāgā vimuccatīti hi vuttaṁ. Virāgena
  nirodho virāganirodho. Anusayasamugghātato aseso virāganirodho
  asesavirāganirodho. Athavā virāgoti pahānaṁ vuccati. Tasmā
  anusayasamugghātato aseso virāgo aseso nirodhoti evampettha
  yojanā daṭṭhabbā.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Atthato pana sabbāneva etāni nibbānassa vevacanāni. Paramatthato
  hi dukkhanirodho ariyasaccanti nibbānaṁ vuccati. Yasmā pana taṁ
  āgamma taṇhā virajjati ceva nirujjhati ca tasmā virāgoti ca
  nirodhoti ca vuccati. Yasmā ca tadeva āgamma tassā cāgādayo
  honti kāmaguṇālayādīsu cettha ekopi ālayo natthi tasmā
  cāgo paṭinissaggo mutti anālayoti vuccati.
      [38] Idāni dukkhanirodhagāminīpaṭipadāariyasaccaṁ dassetuṁ idaṁ
  kho pana bhikkhave dukkhanirodhagāminītiādimāha. Yasmā panetaṁ
  ariyasaccaṁ dukkhanirodhaṁ gacchati ārammaṇavasena tadabhimukhībhūtattā
  paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā tasmā dukkhanirodhagāminī
  paṭipadāti vuccati. Sesamettha vuttanayameva.
      [39] Ko pana nesaṁ dukkhādīnaṁ saccaṭṭhoti. Yo paññācakkhunā
  upaparikkhiyamāno māyāva viparīto maricīva visaṁvādako
  titthiyānaṁ attā viya anupalabbhasabhāvo ca na hoti. Atha kho
  bādhanappabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena
  ariyañāṇassa gocaro hotiyeva. Esa aggilakkhaṇaṁ viya lokapakati
  viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccaṭṭhoti veditabbo. Ettha ca
  aggilakkhaṇaṁ nāma uṇhattaṁ. Taṁ hi katthaci kaṭṭhādiupādānabhedena
  visaṁvādakaṁ viparītaṁ abhūtaṁ vā kadācipi na hoti. Jātidhammā
  jarādhammā atho maraṇadhamminoti evaṁ vuttajātiādikā
-------------------------------------------------
[page 073]
  Lokapakatīti veditabbā. Ekaccānaṁ tiracchānānaṁ tiriyaṁ dīghatā
  manussādīnaṁ uddhaṁ dīghatā vuḍḍhiniṭṭhappattānaṁ puna avaḍḍhananti
  evamādikā ca lokapakatīti vadanti. Apica
          nābādhakaṁ yato dukkhaṁ dukkhā aññaṁ na bādhakaṁ
          bādhakattaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ
          taṁ vinā nāññato dukkhaṁ na hoti na ca taṁ tato
          dukkhahetuniyāmena iti saccaṁ visattikā
          nāññā nibbānato santi santaṁ na ca na taṁ yato
          santabhāvaniyāmena tato saccamidaṁ mataṁ
          maggā aññaṁ na niyyānaṁ aniyyāno na cāpi so
          tacchaniyyānabhāvattā iti so saccasammato
          iti tacchāvipallāsa- bhūtabhāvaṁ catūsvapi
          dukkhādīsu visesena 1- saccaṭṭhaṁ āhu paṇḍitāti.
      [40] Pubbe ananussutesūti ito pubbe idaṁ dukkhantiādinā
  ananussutesu assutapubbesu catussaccadhammesu. Cakkhuntiādīni
  ñāṇavevacanāneva. Ñāṇameva hettha paccakkhato dassanaṭṭhena
  cakkhu viyāti cakkhu ñātaṭṭhena ñāṇaṁ pakārato jānanaṭṭhena
  paññā paṭivijjhanaṭṭhena vijjā saccapaṭicchādakassa mohandhakārassa
  vidhamanato obhāsanaṭṭhena ālokoti vuttaṁ. Tampanetaṁ catūsu
  saccesu lokiyalokuttaramissakaṁ niddiṭṭhanti veditabbaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dukkhādisvāvisesena.
-------------------------------------------------
[page 074]
      [41] Yāvakīvañcāti yattakaṁ kālaṁ. Tiparivaṭṭanti
  saccañāṇakiccañāṇakatañāṇasaṅkhātānaṁ tiṇṇaṁ parivaṭṭānaṁ vasena
  tiparivaṭṭaṁ. Saccañāṇādivasena hi tayo parivaṭṭā etassāti
  tiparivaṭṭanti vuccati ñāṇadassanaṁ. Ettha ca idaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ
  ayaṁ dukkhasamudayoti evaṁ catūsu saccesu yathābhūtañāṇaṁ saccañāṇaṁ
  nāma. Tesuyeva pariññeyyaṁ pahātabbaṁ sacchikātabbaṁ
  bhāvetabbanti evaṁ kattabbakiccajānanañāṇaṁ kiccañāṇaṁ nāma.
  Pariññātaṁ pahīnaṁ sacchikataṁ bhāvitanti evaṁ tassa katabhāvajānanañāṇaṁ
  katañāṇaṁ nāma. Dvādasākāranti tesaṁyeva ekasmiṁ sacce
  tiṇṇaṁ tiṇṇaṁ ākārānaṁ vasena dvādasākāraṁ. Ñāṇadassananti
  etesaṁ tiparivaṭṭānaṁ dvādasannaṁ ākārānaṁ vasena
  uppannaṁ ñāṇasaṅkhātaṁ dassanaṁ. Anuttaraṁ sammāsambodhinti
  uttaravirahitaṁ sabbaseṭṭhaṁ sammā sāmañca bodhiṁ. Athavā pasatthaṁ
  sundarañca bodhiṁ. Bodhīti ca bhagavato arahattamaggo
  idhādhippeto. Sāvakānaṁ arahattamaggo anuttarā bodhi hoti na
  hotīti. Na hoti. Kasmā. Asabbaguṇadāyakattā. Tesaṁ
  hi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti. Kassaci tisso
  vijjā. Kassaci cha abhiññā. Kassaci catasso paṭisambhidā.
  Kassaci sāvakapāramīñāṇaṁ. Paccekabuddhānampi paccekabodhiñāṇameva
  deti. Buddhānampana sabbaguṇasampattiṁ deti abhiseko
-------------------------------------------------
[page 075]
  Viya rañño sabbalokissariyabhāvaṁ tasmā aññassa kassacipi
  anuttarā bodhi na hotīti. Abhisambuddho paccaññāsinti
  abhisambuddho ahaṁ patto paṭivijjhitvā ṭhitoti evaṁ paṭijāniṁ.
  Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādīti adhigataguṇānaṁ yāthāvato
  dassanasamatthaṁ paccavekkhaṇañāṇañca pana me udapādi. Akuppā
  me vimuttīti ayaṁ mayhaṁ arahattaphalavimutti akuppā paṭipakkhehi
  na kopetabbāti evaṁ ñāṇaṁ udapādi. Tattha dvīhākārehi
  akuppatā veditabbā maggasaṅkhātakāraṇato ca ārammaṇato ca.
  Sā hi catūhi maggehi samucchinnakilesānaṁ puna anivattanatāya
  kāraṇatopi akuppā akuppadhammaṁ nibbānaṁ ārammaṇaṁ katvā
  pavattanatāya ārammaṇatopi akuppā anibbānārammaṇānaṁ 1-
  lokiyasamāpattīnaṁ tadabhāvato. Antimāti pacchimā. Natthīdāni
  punabbhavoti idāni puna añño bhavo nāma natthīti.
      [42] Imasmiñca pana veyyākaraṇasminti imasmiṁ
  niggāthakasutte. Niggāthakaṁ hi suttaṁ pucchāvissajjanasahitaṁ
  veyyākaraṇanti vuccati. Bhaññamāneti bhaṇiyamāne desiyamāneti
  attho. Virajanti apāyagamanīyarāgarajādīnaṁ vigamena virajaṁ.
  Vītamalanti anavasesadiṭṭhivicikicchāmalāpagamena vītamalaṁ.
  Paṭhamamaggavajjhakilesarajābhāvena vā virajaṁ pañcavidhadussīlyamalāpagamena
  vītamalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anākappārammaṇānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Dhammacakkhunti brahmāyusutte heṭṭhimā tayo maggā vuttā.
  Cullarāhulovāde āsavakkhayo. Idha pana sotāpattimaggo
  adhippeto. Catussaccasaṅkhātesu dhammesu tesaṁ dassanaṭṭhena
  cakkhūti dhammacakkhu. Heṭṭhimesu vā tīsu magagadhammesu ekaṁ
  sotāpattimaggasaṅkhātaṁ cakkhūti dhammacakkhu. Samathavipassanādhammanibbattatāya
  sīlāditividhadhammakkhandhabhūtatāya vā dhammamayaṁ cakkhūtipi dhammacakkhu.
  Tassa uppattiākāradassanatthaṁ yaṅkiñci samudayadhammaṁ sabbantaṁ
  nirodhadhammanti āha. Nanu ca maggañāṇaṁ asaṅkhatadhammārammaṇaṁ
  na saṅkhatadhammārammaṇanti. Saccametaṁ. Yasmā taṁ nirodhaṁ ārammaṇaṁ
  katvā kiccavasena sabbasaṅkhataṁ asammohapaṭivedhavasena paṭivijjhantaṁ
  uppajjati tasmā tathā vuttaṁ.
      [43] Dhammacakketi paṭivedhañāṇañceva desanāñāṇañca
  pavattanaṭṭhena cakkanti dhammacakkaṁ. Bodhipallaṅke nisinnassa hi
  catūsu saccesu uppannaṁ dvādasākāraṁ paṭivedhañāṇampi isipatane
  nisinnassa dvādasākārāya saccadesanāya pavattakaṁ desanāñāṇampi
  dhammacakkaṁ nāma. Ubhayampi hetaṁ dasabalassa ure pavattañāṇameva.
  Tadubhayaṁ imāya desanāya pakāsentena bhagavatā dhammacakkaṁ pavattitaṁ
  nāma. Tampanetaṁ dhammacakkaṁ yāva aññākoṇḍaññatthero
  aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṁ sotāpattiphale na patiṭṭhāti
  tāva bhagavā pavatteti nāma pavattanakiccassa aniṭṭhitattā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Patiṭṭhite pavattitaṁ nāma kassapasammāsambuddhassa sāsanantaradhānato
  paṭṭhāya yāvāyaṁ buddhuppādo ettakaṁ kālaṁ appavattapubbassa
  pavattitattā taṁ sandhāya pavattite ca bhagavatā dhammacakke bhummā devā
  saddamanussāvesuntiādi vuttaṁ. Tattha bhummāti bhummaṭṭhakadevatā.
  Saddamanussāvesunti ekappahāreneva sādhukāraṁ datvā
  etambhagavatātiādīni vadantā anussāvayiṁsu. Obhāsoti
  sabbaññutañāṇānubhāvena pavatto cittapaccayautusamuṭṭhāno obhāso.
  So hi tadā devānaṁ devānubhāvaṁ atikkamitvā virocittha. Aññāsi
  vata bho koṇḍaññoti imassapi udānassa udāharaṇaghoso
  dasasahassīlokadhātuṁ pharitvā aṭṭhāsi. Bhagavato hi
  dhammacakkappavattanassa ārambhe viya parisamāpanepi ativiya uḷāratamaṁ
  pītisomanassaṁ udapādi.
      [44] Diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo. Eseva
  nayo sesapadesupi. Ettha ca dassanaṁ nāma ñāṇadassanato
  aññampi atthīti taṁnivattanatthaṁ pattadhammoti vuttaṁ. Patti
  ca ñāṇasampattito aññāpi vijjatīti tato visesanatthaṁ viditadhammoti
  vuttaṁ. Sā panesā viditadhammatā ekadesatopi hotīti
  nippadesato viditabhāvaṁ dassetuṁ pariyogāḷhadhammoti vuttaṁ.
  Tenassa saccābhisambodhiṁyeva dīpeti. Maggañāṇaṁ hi
  ekābhisamayavasena pariññādikiccaṁ sādhentaṁ nippadesena catussaccadhammaṁ
-------------------------------------------------
[page 078]
  Samantato ogāḷhaṁ nāma hoti. Sappaṭibhayakantārasadisā
  soḷasavatthukā aṭṭhavatthukā ca tiṇṇā vicikicchā anenāti
  tiṇṇavicikiccho. Pavattiādīsu evaṁ nu kho na nu khoti evaṁ pavattikā
  vigatā samucchinnā kathaṁkathā assāti vigatakathaṁkatho. Vesārajjappattoti
  sārajjakarānaṁ pāpadhammānaṁ pahīnattā tappaṭipakkhesu ca
  sīlādiguṇesu suppatiṭṭhitattā vesārajjaṁ visāradabhāvaṁ veyyattiyaṁ
  patto adhigato. Svāyaṁ vesārajjappattisuppatiṭṭhitabhāvo katthāti
  āha satthusāsaneti. Attanā paccakkhato adhigatattā na paraṁ
  pacceti parassa saddhāya ettha nappavattati na vāssa paro
  paccetabbo atthīti aparappaccayo. Labheyyāhanti labheyyaṁ
  ahaṁ. Āyācanvacanametaṁ. Ehīti āyācitānaṁ pabbajjūpasampadānaṁ
  anumatabhāvappakāsanavacanaṁ tasmā ehi sampaṭicchāhi yathāyācitaṁ
  pabbajjūpasampadavisesanti attho. Itisaddo tassa
  ehibhikkhūpasampadāpaṭilābhanimittavacanapariyosānadassano. Tadavasāno
  hi tassa bhikkhubhāvo. Tenevāha ehibhikkhūti bhagavato vacanena
  abhinipphannā sāva tassa āyasmato aññākoṇḍaññassa ehibhikkhūpasampadā
  ahosīti. Cara brahmacariyanti uparimaggattayasaṅkhātaṁ brahmacariyaṁ
  samadhigaccha. Kimatthaṁ. Sammā dukkhassantakiriyāya. Idhāpi
  avocāti sambandhitabbaṁ. Navakoṭisahassānītiādinā vuttappabhedānaṁ
  anekasahassānaṁ saṁvaravinayānaṁ samādiyitvā vattanena
-------------------------------------------------
[page 079]
  Uparibhūtā aggabhūtā sampadāti upasampadā. Nīhārabhattoti
  nīhaṭabhatto. Gāmato bhikkhūhi nīharitvā dinnabhattoti attho. Bhagavā
  hi daharakumārake viya te bhikkhū pariharanto pāṭipadadivasato paṭṭhāya
  piṇḍapātatthāyapi gāmaṁ apavisitvā antovihāreyeva vasi.
      [45] Āmantesīti āsāḷhapuṇṇamīdivase dhammacakkappavattanato
  paṭṭhāya anukkamena sotāpattiphale patiṭṭhite aññākoṇḍaññappamukhe
  pañcavaggiye idāni nesaṁ āsavakkhayāya dhammaṁ desessāmīti
  pañcamiyā pakkhassa āmantesi. Anattāti avasavattanaṭṭhena
  assāmikaṭṭhena suññataṭṭhena attapaṭipakkhaṭṭhenāti evaṁ catūhi
  kāraṇehi anattā. Tattha uppannaṁ rūpaṁ ṭhitiṁ pāpuṇātu 1- ṭhānappattaṁ
  mā jīratu jarappattaṁ mā bhijjatu udayabbayehi mā kilamayatūti na ettha
  kassaci vasībhāvo atthi svāyamassa avasavattanaṭṭho. Sāmibhūtassa kassaci
  abhāvo assāmikaṭṭho. Nivāsanakārakavedakādhiṭṭhāyakavirahena tato suññatā
  suññataṭṭho. Paraparikappitāttasabhāvābhāvoeva attapaṭipakkhaṭṭho.
  Idāni anattataṁyeva vibhāvetuṁ rūpañca hidaṁ bhikkhavetiādimāha.
  Tattha attā abhavissāti kārako vedako sayaṁvasīti evaṁbhūto
  attā abhavissāti adhippāyo. Evaṁ hi sati rūpassa ābādhāya
  saṁvattanaṁ ayujjamānakaṁ siyā kāmañcettha yasmā ca kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mā pāpuṇātu.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Bhikkhave rūpaṁ anattā tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattatīti rūpassa
  anattatāya dukkhatā vibhāvitā viya dissati. Tathāpi yasmā
  rūpaṁ ābādhāya saṁvattati tasmā anattāti pākaṭāya
  sābādhatāya rūpassa attasārābhāvo vibhāvito. Tatoeva ca
  na ca labbhati rūpe evaṁ me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti
  rūpe kassaci anissaratā. Tassa ca avasavattanākāro dassito.
  Vedanādīsupi eseva nayo.
      [46] Taṁ kiṁ maññatha bhikkhaveti idaṁ kasmā āraddhaṁ. Ettakena
  ṭhānena anattalakkhaṇameva kathitaṁ. Na aniccadukkhalakkhaṇāni.
  Idāni tāni dassetvā samodhānetvāva tīṇipi lakkhaṇāni dassetuṁ
  idamāraddhanti veditabbaṁ. Aniccaṁ bhanteti bhante yasmā hutvā
  na hoti tasmā aniccaṁ. Yasmā pubbe asantaṁ paccayasamavāyena
  hutvā uppajjitvā puna bhaṅgupagamena na hoti tasmā na niccanti
  aniccaṁ. Addhuvanti adhippāyo. Athavā uppādavayavantatāya
  tāvakālikatāya vipariṇāmakoṭiyā niccapaṭikkhepatoti imehipi kāraṇehi
  aniccaṁ. Ettha ca khaṇe khaṇe uppajjanavasena nirujjhanavasena ca
  pavattanato uppādavayavantatā. Taṁkhaṇikatāya tāvakālikatā. Vipariṇāmavantatāya
  vipariṇāmakoṭi. Rūpaṁ hi uppādādivikārāpajjanena vipariṇāmantaṁ
  vināsaṁ pāpuṇāti. Niccasabhāvābhāvoeva niccapaṭikkhepo.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Aniccā hi dhammā teneva attano aniccabhāvena atthato niccataṁ
  paṭikkhipanti nāma. Dukkhaṁ bhanteti bhante paṭipīḷanākārena
  dukkhaṁ. Uppādajarābhaṅgavasena hi rūpassa nirantarābādhāti
  paṭipīḷanākārenassa dukkhatā. Athavā santāpaṭṭhena dukkhamaṭṭhena
  dukkhavatthukaṭṭhena sukhapaṭikkhepaṭṭhena cāti catūhi kāraṇehi dukkhaṁ.
  Ettha ca santāpo nāma dukkhadukkhatādivasena santāpanaṁ paridahanaṁ.
  Tatoevassa dussahanatāya dukkhamatā. Tissannaṁ dukkhatānaṁ
  saṁsāradukkhassa ca adhiṭṭhānatāya dukkhavatthukatā. Sukhasabhāvābhāvoeva
  sukhapaṭikkhepo. Vipariṇāmadhammanti jarāya maraṇena ca vipariṇāmanasabhāvaṁ.
  Kallaṁ nūti yuttaṁ nu. Tanti evaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ rūpaṁ.
  Etaṁ mamāti taṇhāgāho mamaṅkārabhāvato. Esohamasmīti mānaggāho
  ahaṅkārabhāvato. Eso me attāti diṭṭhiggāho attabhāvavipallāsaggāhato.
  Taṇhāgāho cettha aṭṭhasatataṇhāviparītavasena 1- mānaggāho
  navavidhamānavasena diṭṭhiggāho dvāsaṭṭhīdiṭṭhivasena veditabbo. Imesaṁ
  tiṇṇaṁ taṇhāmānadiṭṭhiggāhānaṁ vasena yuttaṁ nu taṁ samanupassitunti
  vuttaṁ hoti. Iti bhagavā aniccadukkhavasena anattalakkhaṇaṁyeva
  dassesi. Bhagavā hi katthaci aniccavasena anattataṁ dasseti
  katthaci dukkhavasena katthaci ubhayavasena. Tathāhi cakkhuṁ attāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1...ṭaṇhāvicarita... iti maññe.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Yo vadeyya. Taṁ na upapajjati. Cakkhussa uppādopi vayopi
  paññāyati. Yassa kho pana uppādopi vayopi paññāyati
  attā me uppajjati ceva veti cāti iccassa evamāgataṁ hoti
  tasmā taṁ na uppajjati. Cakkhuṁ attāti yo vadeyya. Iti
  cakkhuṁ anattāti imasmiñca chachakkasutte aniccavasena anattataṁ
  dassesi. Rūpañca hidaṁ bhikkhave attā abhavissa .pe. Evaṁ
  me rūpaṁ hotu evaṁ me rūpaṁ mā ahosīti imasmiṁyeva
  anattalakkhaṇasutte dukkhavasena anattataṁ dassesi. Rūpaṁ bhikkhave
  aniccaṁ yadaniccaṁ taṁ dukkhaṁ yaṁ dukkhaṁ tadanattā yadanattā taṁ netaṁ mama
  nesohamasmi na meso attāti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya
  daṭṭhabbanti imasmiṁ arahattasutte ubhayavasena anattataṁ dassesi.
  Kasmā. Aniccaṁ dukkhañca pākaṭaṁ anattā apākaṭā.
  Paribhogabhājanādīsu hi bhinnesu aho aniccanti vadanti. Aho
  anattāti pana vattā nāma natthi. Sarīre gaṇḍapīḷakāsu vā
  uṭṭhitāsu kaṇṭakena vā viddhā aho dukkhanti vadanti. Aho
  anattāti pana vattā nāma natthi. Kasmā. Idaṁ hi anattalakkhaṇaṁ
  nāma avibhūtaṁ duddasaṁ duppaññāpanaṁ. Tathāhi sarabhaṅgādayopi satthāro
  nāddasaṁsu kuto paññāpanā. Tena naṁ bhagavā aniccavasena vā dukkhavasena
  vā ubhayavasena vā dasseti. Tayidaṁ imasmiṁpi teparivaṭṭe aniccadukkhavaseneva
  dassitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Vedanādīsupi eseva nayo.
      [47] Tasmātihāti tasmā icceva vuttaṁ hoti. Tikārahakārā
  nipātā. Yasmā ime pañcakkhandhā aniccā dukkhā anattā
  tasmāti attho. Yaṅkiñcīti anavasesapariyādānametaṁ. Yanti
  hi sāmaññena aniyamadassanaṁ. Kiñcīti pakārabhedaṁ āmasitvā
  aniyamadassanaṁ. Ubhayenāpi atītaṁ vā .pe. Santike vā appaṁ
  vā bahuṁ vā yādisaṁ vā tādisaṁ vā napuṁsakaniddesārahaṁ sabbaṁ
  byāpetvā saṅgaṇhāti. Tasmā anavasesapariyādānametaṁ
  yaṅkiñcīti. Evañca sati aññesupi napuṁsakaniddesārahesu pasaṅgaṁ
  disvā tattha adhippetatthaṁ paṭicca pavattanato atippasaṅgassa
  niyamanatthaṁ rūpanti vuttaṁ. Evaṁ padadvayenāpi rūpassa
  asesapariggaho kato hoti. Athassa atītādinā vibhāgaṁ ārabhati
  atītānāgatapaccuppannantiādinā. Taṁ hi kiñci atītaṁ kiñci
  anāgatādibhedanti. Esa nayo vedanādīsupi. Tattha rūpaṁ tāva
  addhāsantatisamayakhaṇavasena catudhā atītaṁ nāma hoti. Tathā
  anāgatapaccuppannaṁ. Tattha addhāvasena tāva ekassa ekasmiṁ
  bhave paṭisandhito pubbe atītaṁ cutito uddhaṁ anāgataṁ
  ubhinnamantare paccuppannaṁ. Santativasena sabhāgaekautusamuṭṭhānaṁ
  ekāhārasamuṭṭhānañca pubbāpariyavasena vattamānampi paccuppannaṁ tato
  pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānaṁ atītaṁ pacchā anāgataṁ.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Cittajaṁ ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānaṁ paccuppannaṁ tato
  pubbe atītaṁ pacchā anāgataṁ. Kammasamuṭṭhānassa pāṭiyekkaṁ santativasena
  atītādibhedo natthi. Tesaṁyeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṁ
  upatthambhakavasena tassa atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena
  ekamuhuttapubbaṇhasāyaṇharattindivāsu samayesu santānavasena
  pavattamānaṁ taṁtaṁsamayavantaṁ rūpaṁ paccuppannaṁ nāma tato pubbe atītaṁ
  pacchā anāgataṁ. Khaṇavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannaṁ paccuppannaṁ
  tato pubbe atītaṁ pacchā anāgataṁ. Idamevettha nippariyāyaṁ. Sesā
  pariyāyakathā. Ajjhattaṁ vā bahiddhā vāti cakkhādi pañcavidhaṁ rūpaṁ
  attabhāvaṁ adhikiccapavattattā ajjhattaṁ sesaṁ tato bāhirattā
  bahiddhā. Apica niyakajjhattampi idha ajjhattaṁ parapuggalikampi
  ca bahiddhāti veditabbaṁ. Oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vāti cakkhādīni
  nava āpodhātuvajjā tisso dhātuyo cāti dvādasavidhaṁ rūpaṁ
  ghaṭṭanāvasena gahetabbato oḷārikaṁ sesaṁ tato viparītattā
  sukhumaṁ. Hīnaṁ vā paṇītaṁ vāti ettha hīnapaṇītabhāvo pariyāyato
  ca nippariyāyato ca. Tattha akaniṭṭhānaṁ rūpato sudassīnaṁ
  rūpaṁ hīnaṁ. Tadeva sudassānaṁ rūpato paṇītaṁ. Evaṁ yāva
  narakasattānaṁ rūpaṁ tāva pariyāyato hīnapaṇītatā veditabbā.
  Nippariyāyato pana yaṁ ārammaṇaṁ katvā akusalavipākaṁ viññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 085]
  Uppajjati taṁ hīnaṁ aniṭṭhabhāvato. Yampana ārammaṇaṁ katvā
  kusalavipākaṁ viññāṇaṁ uppajjati taṁ paṇītaṁ iṭṭhabhāvato.
  Yathā hi akusalavipāko sayaṁ aniṭṭho aniṭṭheeva uppajjati na
  iṭṭhe evaṁ kusalavipākopi sayaṁ iṭṭho iṭṭheeva uppajjati na
  aniṭṭhe. Yaṁ dūre santike vāti yaṁ sukhumaṁ tameva
  duppaṭivijjhasabhāvattā dūre itaraṁ supaṭivijjhasabhāvattā santike.
  Apicettha okāsatopi upādāyupādāya dūrasantikatā veditabbā.
  Taṁ sabbanti taṁ atītādīhi padehi visuṁ visuṁ niddiṭṭhaṁ sabbaṁ
  rūpaṁ. Sammappaññāya daṭṭhabbanti saha vipassanāya maggapaññāya
  daṭṭhabbaṁ.
      [48] Yākāci vedanātiādīsu pana santativasena ca khaṇavasena
  ca vedanāya atītānāgatapaccuppannabhāvo veditabbo. Tattha
  santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā
  ekavisayasamāyogappavattā ca divasampi buddharūpaṁ passantassa dhammaṁ
  suṇantassa pavattasaddhādisahitavedanā paccuppannā tato pubbe
  atītā pacchā anāgatā. Khaṇavasena khaṇattayapariyāpannā
  paccuppannā tato pubbe atītā pacchā anāgatā.
  Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavasena veditabbo.
  Oḷārikasukhumabhedo akusalā vedanā oḷārikā kusalābyākatā vedanā
  sukhumātiādinā nayena vibhaṅge vuttena jātisabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena
-------------------------------------------------
[page 086]
  Veditabbo. Jātivasena tāva. Akusalā vedanā
  sāvajjakiriyahetuto kilesasantāpabhāvato ca avūpasantavuttīti
  kusalavedanāya oḷārikā. Sabyāpārato saussāhato savipākato
  kilesasantāpabhāvato sāvajjato ca vipākābyākatāya oḷārikā.
  Savipākato kilesasantāpabhāvato sabyāpajjato sāvajjato ca
  kiriyābyākatāya oḷārikā. Kusalābyākatā pana vuttapariyāyato
  akusalāya sukhumā. Dvepi kusalākusalavedanā sabyāpārato
  saussāhato savipākato ca yathāyogaṁ duvidhāyapi abyākatāya
  oḷārikā. Vuttavipariyāyena duvidhāpi abyākatā tāhi sukhumā.
  Evaṁ tāva jātivasena oḷārikasukhumatā veditabbā. Sabhāvavasena
  pana. Dukkhavedanā nirassādato avipphārato 1- ubbejanīyato
  abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oḷārikā. Itarā pana dve
  sātato santato paṇītato manāpato majjhattato ca yathāyogaṁ
  dukkhāya sukhumā. Ubho pana sukhadukkhā savipphārato khobhakaraṇato
  pākaṭato ca adukkhamasukhāya oḷārikā. Sā vuttavipariyāyena
  tadubhayato sukhumā. Evaṁ sabhāvavasena oḷārikasukhumatā veditabbā.
  Puggalavasena pana. Asamāpannassa vedanā nānārammaṇavikkhittabhāvato
  samāpannassa vedanāya oḷārikā. Vipariyāyena itarā sukhumā.
  Evaṁ puggalavasena oḷārikasukhumatā veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. savipphārato.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Lokiyalokuttaravasena pana. Sāsavā vedanā lokiyā. Sā
  āsavuppattihetuto oghanīyato yoganīyato ganthanīyato nīvaraṇīyato
  upāhānīyato saṅkilesikato puthujjanasādhāraṇato ca anāsavāya
  oḷārikā. Sā vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evaṁ
  lokiyalokuttaravasena oḷārikasukhumatā veditabbā. Tattha jātiādivasena
  sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakāyaviññāṇasampayuttā hi
  vedanā jātivasena abyākatattā sukhumāpi samānā sabhāvādivasena
  oḷārikā hoti. Vuttaṁ hetaṁ abyākatā vedanā sukhumā
  dukkhā vedanā oḷārikā asamāpannassa vedanā oḷārikā
  sāsavā vedanā oḷārikāti. Yathā ca dukkhā vedanā evaṁ
  sukhādayopi jātivasena oḷārikā sabhāvādivasena sukhumā honti.
  Tasmā yathā jātiādivasena sambhedo na hoti tathā vedanānaṁ
  oḷārikasukhumatā veditabbā. Seyyathīdaṁ. Abyākatā jātivasena
  kusalākusalāhi sukhumā. Na tattha katamā abyākatā kiṁ dukkhā
  kiṁ sukhā kiṁ samāpannassa kiṁ asamāpannassa kiṁ sāsavā kiṁ
  anāsavāti evaṁ sabhāvādibhedo parāmasitabbo. Esa nayo
  sabbattha. Apica taṁ taṁ vā pana vedanaṁ upādāyupādāya vedanā
  oḷārikā sukhumā vā daṭṭhabbāti vacanato akusalādīsupi
  lobhasahagatāya dosasahagatā vedanā aggi viya attano nissayadahanato
  oḷārikā. Lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatāpi niyatā
-------------------------------------------------
[page 088]
  Oḷārikā aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappaṭṭhitikā oḷārikā
  itarā sukhumā. Kappaṭṭhitikāpi asaṅkhārikā oḷārikā itarā
  sukhumā. Lobhasahagatā pana diṭṭhisampayuttā oḷārikā itarā
  sukhumā. Sāpi niyatā kappaṭṭhitikā asaṅkhārikā oḷārikā
  itarā sukhumā. Avisesena akusalā bahuvipākā oḷārikā
  appavipākā sukhumā. Kusalā pana appavipākā oḷārikā
  bahuvipākā sukhumā. Apica kāmāvacarakusalā oḷārikā rūpāvacarā
  sukhumā. Tato arūpāvacarā tato lokuttarā. Kāmāvacarā ca
  dānamayā oḷārikā sīlamayā sukhumā tato bhāvanāmayā.
  Bhāvanāmayāpi duhetukā oḷārikā tihetukā sukhumā. Tihetukāpi
  sasaṅkhārikā oḷārikā asaṅkhārikā sukhumā. Rūpāvacarā
  paṭhamajjhānikā oḷārikā .pe. Pañcamajjhānikā sukhumāva.
  Arūpāvacarā ca ākāsānañcāyatanasampayuttā oḷārikā .pe.
  Nevasaññānāsaññāyatanasampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca
  sotāpattimaggasampayuttā oḷārikā .pe. Arahattamaggasampayuttā
  sukhumāva. Esa nayo taṁtaṁbhūmivipākakiriyavedanāsu
  dukkhādiasamāpannādisāsavādivasena vuttavedanāsu ca. Okāsavasena
  cāpi niraye dukkhā oḷārikā tiracchānayoniyaṁ sukhumā
  .pe. Paranimmitavasavattīsu sukhumāva. Yathā ca dukkhā evaṁ
  sukhāpi sabbattha yathānurūpaṁ yojetabbā. Vatthuvasena cāpi
-------------------------------------------------
[page 089]
  Hīnavatthukā yākāci vedanā oḷārikā paṇītavatthukā sukhumā.
  Hīnapaṇītabhede yā oḷārikā sā hīnā yā ca sukhumā sā
  paṇītāti daṭṭhabbā. Dūrapadaṁ pana akusalā vedanā kusalābyākatāhi
  vedanāhi dūre. Santikapadaṁ akusalā vedanā akusalāya
  vedanāya santiketiādinā nayena vibhattaṁ. Tasmā akusalā
  vedanā visabhāgato asaṁsaṭṭhato asarikkhato ca kusalābyākatāhi
  dūre. Tathā kusalābyākatā akusalāya. Esa nayo
  sabbavāresu. Akusalā pana vedanā sabhāgato ca saṁsaṭṭhato ca
  sarikkhato ca akusalāya santiketi. Taṁtaṁvedanāsampayuttānampana
  saññādīnampi etaṁ evameva veditabbaṁ.
      [49] Sutavāti āgamādhigamasaṅkhātena bāhusaccena
  samannāgatattā sutavā. Nibbindatīti ukkaṇṭhati. Ettha ca nibbidāti
  vuṭṭhānagāminīvipassanā adhippetā. Nibbindaṁ virajjatīti ettha
  virāgavasena cattāro maggā kathitā. Virāgā vimuccatīti virāgena
  maggeneva hetubhūtena paṭippassaddhivimuttivasena vimuccati. Iminā
  cattāri sāmaññaphalāni kathitāni. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ
  hotīti iminā pana paccavekkhaṇañāṇaṁ kathitaṁ. Khīṇā jātītiādīhi
  tassa bhūmi. Tena hi ñāṇena ariyasāvako paccavekkhanto
  khīṇā jātītiādīni pajānāti. Katamā panassa jāti khīṇā
  kathañca naṁ pajānātīti. Na tāvassa atītā jāti khīṇā pubbeva
-------------------------------------------------
[page 090]
  Khīṇattā na anāgatā anāgate vāyāmābhāvato na paccuppannā 1-
 . Yā panassa maggassa abhāvitattā uppajjeyya
  ekacatupañcavokārabhavesu ekacatupañcakkhandhappabhedā jāti sā
  maggassa bhāvitattā anuppādadhammataṁ āpajjanena khīṇā. Taṁ
  so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāve
  vijjamānampi kammaṁ āyatiṁ appaṭisandhikaṁ hotīti jānanto pajānāti.
  Vusitanti vuṭṭhaṁ parivuṭṭhaṁ kataṁ caritaṁ niṭṭhitanti attho.
  Brahmacariyanti maggabrahmacariyaṁ. Puthujjanakalyāṇakena hi saddhiṁ satta
  sekhā maggabrahmacariyaṁ vasanti nāma. Khīṇāsavo vuṭṭhavāso.
  Tasmā ariyasāvako attano brahmacariyavāsaṁ paccavekkhanto vusitaṁ
  brahmacariyanti pajānāti. Kataṁ karaṇīyanti catūsu saccesu catūhi
  maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soḷasavidhampi kiccaṁ
  niṭṭhāpitanti attho. Puthujjanakalyāṇakādayo hi taṁ taṁ kiccaṁ
  karonti khīṇāsavo katakaraṇīyo tasmā ariyasāvako attano
  karaṇīyaṁ paccavekkhanto kataṁ karaṇīyanti pajānāti. Nāparaṁ
  itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evaṁ soḷasakiccabhāvāya
  kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccaṁ me natthīti pajānāti.
  Athavā itthattāyāti itthambhāvato. Imasmā evaṁpakārā
  idāni vattamānakkhandhasantānā aparaṁ khandhasantānaṁ mayhaṁ natthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ aññattha nijjamānattāti hetupadaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Ime pana pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti chinnamūlakā rukkhā
  viya te carimakaviññāṇanirodhena anupādāno viya jātavedo
  nibbāyissantīti pajānāti.
      [50] Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti te
  bhikkhū sakamanā tuṭṭhamanā pītisomanassehi vā sampattamanā hutvā
  karavikarutamañjunā kaṇṇasukhena paṇḍitajanahadayānaṁ amatābhisekasadisena
  brahmassarena bhāsato bhagavato vacanaṁ sukathitaṁ sulapitaṁ evametaṁ
  bhagavā evametaṁ sugatāti matthakena sampaṭicchantā anumodiṁsu ceva
  sampaṭicchiṁsu cāti attho. Ayaṁ hi abhinandasaddo abhinandati
  abhivadatītiādīsu taṇhāyapi āgato. Annamevābhinandanti ubhaye
  devamānusātiādīsu upagamanepi.
          Cirappavāsiṁ purisaṁ dūrato sotthimāgataṁ
          ñātimittā suhajjā ca abhinandanti āgatanti-
  ādīsu sampaṭicchanepi. Abhinanditvā anumoditvātiādīsu
  anumodanepi. Svāyamidha anumodanasampaṭicchanesu yujjati. Tena vuttaṁ
  anumodiṁsu ceva sampaṭicchiṁsu cāti. Anupādāya āsavehi cittāni
  vimucciṁsūti anuppādanirodhena nirujjhamānehi āsavehi anupādāya
  aggahetvā kiñci dhammaṁ ahaṁ mamāti anādiyitvāva cittāni
  vimucciṁsu. Cha arahantoti bhagavatā saddhiṁ cha janā arahanto.
  Aññesampana devabrahmānampi arahattappattisambhavato idaṁ
-------------------------------------------------
[page 092]
  Manussārahanteyeva sandhāya vuttanti āha cha manussā arahanto
  hontīti.
      [51] Idāni yasassa pabbajjaṁ dassetuṁ tena kho pana
  samayenātiādi āraddhaṁ. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā.
  Hemantikotiādīsu yattha sukhaṁ hoti hemantakāle vasituṁ ayaṁ
  hemantiko. Itaresupi eseva nayo. Ayaṁ panettha vacanattho.
  Hemante vāso hemantaṁ uttarapadalopena. Hemantaṁ arahatīti
  hemantiko. Itaresupi eseva nayo. Tattha vassiko pāsādo
  nātiucco hoti nātinīco. Dvāravātapānānipissa nātibahūni
  nātitanūni. Bhūmmattharaṇapaccattharaṇakhajjabhojjāni cettha missakāneva
  vaṭṭnti. Hemantike thambhāpi bhittiyopi nīcā honti.
  Dvāravātapānāni tanukāni sukhumacchiddāni. Uṇhappavesanatthāya
  bhittiniyyūhāni hariyanti 1- bhummattharaṇapaccattharaṇanivāsanapārupanāni
  panettha uṇhavikiriyāni 2- kambalādīni vaṭṭanti. Khajjabhojjaṁ
  siniddhaṁ kaṭukasannissitañca. Gimhike thambhāpi bhittiyopi uccā
  honti. Dvāravātapānāni panettha bahūni vipulajālāni honti.
  Bhummattharaṇāni sītavikiriyāni 3- dukūlamayāni vaṭṭanti. Khajjabhojjāni
  madhurarasasītavikiriyāni 4-. Vātapānasamīpesu cettha navā cāṭiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nīhariyantītipi. 2. 3. 4. aññattha pana...virissānīti pāṭho dissati. ayampi
  viruddho ....viriyānīti pāṭho yuttataro.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Ṭhapetvā udakassa pūretvā nīluppalādīhi sañchādenti. Tesu tesu
  padesesu udakayantāni karonti yehi deve vassante viya
  udakadhārā nikkhamanti. Nippurisehīti purisavirahitehi. Nakevalañcettha
  tūriyāneva nippurisāni. Sabbaṭṭhānānipi nippurisāneva.
  Dovārikāpi itthiyova. Nahāpanādiparikammakarāpi itthiyova. Pitā
  kira tathārūpaṁ issariyasukhasampattiṁ anubhavamānassa purisaṁ disvā
  parisaṅkā uppajjati sā me puttassa mā ahosīti sabbakiccesu
  itthiyova ṭhapāpesi. Pañcahi kāmaguṇehīti rūpasaddādīhi
  pañcahi kāmakoṭṭhāsehi. Samappitassāti sammā appitassa
  upetassāti attho. Samaṅgībhūtassāti tasseva vevacanaṁ.
  Paricārayamānassāti parito cārayamānassa. Tasmiṁ tasmiṁ kāmaguṇe
  indriyāni cārayamānassāti attho. Ālambaranti paṇavaṁ.
  Vikesikanti muttakesaṁ vippakiṇṇakesanti attho. Vikkheḷikanti
  vissandamānalālaṁ. Vippalapantiyoti viruddhaṁ palapantiyo rudantiyo
  vā. Susānaṁ maññeti āmakasusānaṁ viya addasa sakaṁ parijananti
  sambandho. Udānaṁ udānesīti saṁvegavasena udānaṁ udānesi.
  Saṁvegavasappavattaṁ vācaṁ nicchāresīti attho.
      [52] Idaṁ kho yasāti bhagavā nibbānaṁ sandhāyāha. Taṁ hi
  taṇhādikilesehi anupaddutaṁ anupassaṭṭhañca. Anupubbikathanti
  dānānantaraṁ sīlaṁ sīlānantaraṁ saggaṁ saggānantaraṁ magganti evaṁ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Anupaṭipāṭikathaṁ. Tattha dānakathā nāma idaṁ dānaṁ nāma sukhānaṁ
  nidānaṁ sampattīnaṁ mūlaṁ bhogānaṁ patiṭṭhā visamagatassa tāṇaṁ leṇaṁ
  gati parāyanaṁ idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patiṭṭhā
  ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi idaṁ hi avassayaṭṭhena
  ratanamayasīhāsanasadisaṁ patiṭṭhānaṭṭhena mahāpaṭhavīsadisaṁ ārammaṇaṭṭhena
  ālambanarajjusadisaṁ idaṁ hi dukkhanittharaṇaṭṭhena nāvā samassāsanaṭṭhena
  saṅgāmasūro bhayaparittāṇaṭṭhena susaṅkhatanagaraṁ maccheramalādīni
  anupalittaṭṭhena padumaṁ tesaṁ niddahanaṭṭhena aggi durāsadaṭṭhena
  āsīviso asantāsanaṭṭhena sīho balavantaṭṭhena hatthī
  abhimaṅgalasammataṭṭhena setausabho khemantabhūmisampāpanaṭṭhena valāhako
  assarājā dānaṁ nāmetaṁ mayā gatamaggo mayheveso vaṁso mayā
  dasa pāramiyo pūrentena velāmamahāyaññā mahāgovindamahāyaññā
  mahāsudassanamahāyaññā vessantaramahāyaññāti aneke mahāyaññā
  pavattitā sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānaṁ niyyādentena
  sampattayācakānaṁ cittaṁ gahitaṁ dānaṁ hi loke sakkasampattiṁ
  deti mārasampattiṁ brahmasampattiṁ cakkavattisampattiṁ sāvakapāramīñāṇaṁ
  paccekabodhiñāṇaṁ abhisambodhiñāṇaṁ detīti evamādidānaguṇapaṭisaṁyuttakathā.
  Yasmā pana dānaṁ dadanto sīlaṁ samādātuṁ sakkoti tasmā tadanantaraṁ sīlakathaṁ
  kathesi. Dānaṁ hi nāma dakkhiṇeyyesu hitajjhāsayena pūjanajjhāsayena vā
  attano santakassa
-------------------------------------------------
[page 095]
  Paresaṁ pariccajanaṁ tasmā dāyako sattesu ekantahitajjhāsayo
  purisapuggalo pare hanti paresaṁ vā santakaṁ haratīti aṭṭhānametaṁ
  tasmā dānaṁ dadanto sīlaṁ samādātuṁ sakkotīti dānānantaraṁ
  sīlaṁ vuttaṁ. Apica dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā
  sabbasādhāraṇattā sukarattā sīle patiṭṭhānassa upāyabhāvato ca
  ādito kathitā. Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu
  nissaṅgabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati tattha ca suppatiṭṭhito
  hoti. Sīlena dāyakapaṭiggāhakavisuddhito parānuggahaṁ vatvā
  parapīḷānivattivacanato kiriyādhammaṁ vatvā akiriyādhammavacanato
  bhogayasasampattihetuṁ vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānakathānantaraṁ
  sīlakathā kathitā. Sīlakathā nāma sīlaṁ nāmetaṁ avassayo patiṭṭhā
  ārammaṇaṁ tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ sīlaṁ nāmetaṁ mama vaṁso
  ahaṁ saṅkhapālanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle
  campeyyanāgarājakāle sīlavarājakāle mātuposakahatthirājakāle
  chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlaṁ paripūresiṁ
  idhalokaparalokasampattīnaṁ hi sīlasadiso avassayo sīlasadisā patiṭṭhā ārammaṇaṁ
  tāṇaṁ leṇaṁ gati parāyanaṁ natthi sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro
  natthi sīlapupphasadisaṁ pupphaṁ natthi sīlagandhasadiso gandho natthi
  sīlālaṅkārena hi alaṅkataṁ sīlakusumapilandhanaṁ sīlagandhānulittaṁ sadevakopi
  loko olokento tittiṁ na gacchatīti evamādisīlaguṇapaṭisaṁyuttakathā.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Idampana sīlaṁ nissāya ayaṁ saggo labbhatīti dassanatthaṁ
  sīlānantaraṁ saggakathaṁ kathesi. Saggakathā nāma ayaṁ saggo nāma
  iṭṭho kanto manāpo niccamettha kīḷā niccaṁ sampattiyo
  labbhanti cātummahārājikā devā navutivassasatasahassāni dibbasukhaṁ
  dibbasampattiṁ paṭilabhanti tāvatiṁsā tisso ca vassakoṭiyo
  saṭṭhiñca vassasatasahassānīti evamādisaggaguṇapaṭisaṁyuttakathā.
  Saggasampattiṁ kathayantānaṁ hi buddhānaṁ mukhaṁ nappahoti. Vuttampi
  cetaṁ anekapariyāyena kho ahaṁ bhikkhave saggakathaṁ katheyyantiādi.
  Evaṁ saggakathāya palobhetvā puna hatthiṁ alaṅkaritvā tassa soṇḍaṁ
  chindanto viya ayampi saggo anicco addhuvo na ettha
  chandarāgo kātabboti dassanatthaṁ appassādā kāmā bahudukkhā
  bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyotiādinā nayena kāmānaṁ
  ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ kathesi. Tattha ādīnavoti doso.
  Aniccatādinā appassādatādinā ca dūsitabhāvoti attho. Athavā
  ādīnaṁ vāti pavattatīti ādīnavo paramakapaṇatā. Tathā ca
  kāmā yathābhūtaṁ paccavekkhantānaṁ paccupatiṭṭhanti. Okāroti
  lāmakabhāvo nihīnabhāvo aseṭṭhehi sevitabbatā seṭṭhehi na
  sevitabbatā ca. Saṅkilesoti tehi sattānaṁ saṅkilissanaṁ
  vibādhetabbatā upatāpetabbatāti attho. Evaṁ kāmādīnavena
  tajjetvā nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi. Yattakā ca kāmesu ādīnavā
-------------------------------------------------
[page 097]
  Tappaṭipakkhato tattakāva nekkhamme ānisaṁsā. Apica nekkhammaṁ
  nāmetaṁ asambādhaṁ asaṅkiliṭṭhaṁ nikkhantaṁ kāmehi nikkhantaṁ
  kāmasaññāya nikkhantaṁ kāmavitakkehi nikkhantaṁ kāmapariḷāhehi nikkhantaṁ
  byāpāratotiādinā nayena nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.
  Pabbajjāya jhānādīsu ca guṇe vibhāvesi vaṇṇesi. Ettha
  ca saggaṁ kathetvā svāyaṁ saggo rāgādīhi upakkiliṭṭho
  sabbathā anupakkiliṭṭho ariyamaggoti dassanatthaṁ saggānantaraṁ maggo
  kathetabbo. Maggañca kathentena tadadhigamupāyasandassanatthaṁ
  saggapariyāpannāpi pageva itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā
  aniccā addhuvā vipariṇāmadhammāti kāmānaṁ ādīnavo hīnā
  gammā pothujjanikā anariyā anatthasañhitāti tesaṁ okāro
  lāmakabhāvo sabbepi bhavā kilesānaṁ vatthubhūtāti tattha saṅkileso
  sabbasaṅkilesā vippamuttaṁ nibbānanti nekkhamme ānisaṁso ca
  kathetabboti kāmesu ādīnavo okāro saṅkileso nekkhamme
  ca ānisaṁso pakāsitoti daṭṭhabbaṁ.
      [53] Kallacittanti kammanīyacittaṁ. Heṭṭhā pavattitadesanāya
  assaddhiyādīnaṁ cittadosānaṁ vigatattā upari desanāya
  bhājanabhāvupagamanena kammakkhamacittanti attho. Assaddhiyādayo vā
  yasmā cittassa rogabhūtā tadā tassa vigatā tasmā kallacittaṁ
  arogacittanti attho. Diṭṭhimānādikilesavigamena muducittaṁ.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Kāmacchandādivigamena vinīvaraṇacittaṁ. Sammāpaṭipattiyaṁ
  uḷārapītipāmojjayogena udaggacittaṁ. Tattha saddhāsampattiyā
  pasannacittaṁ. Yadā bhagavā aññāsīti sambandho. Athavā
  kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittaṁ. Muducittanti
  byāpādavigamena mettāvasena akathinacittaṁ. Vinīvaraṇacittanti
  uddhaccakukkuccavigamena vikkhepassa vigatattā tena apihitacittaṁ.
  Udaggacittanti thīnamiddhavigamena sampaggahavasena alīnacittaṁ.
  Pasannacittanti vicikicchāvigamena sammāpaṭipattiyaṁ adhimuttacittanti
  evampettha attho veditabbo. Sāmukkaṁsikāti sāmaṁ ukkaṁsikā
  attanāyeva uddharitvā gahitā. Sayambhūñāṇena diṭṭhā asādhāraṇā
  aññesanti attho. Kā ca pana sāti. Ariyasaccadesanā.
  Tenevāha dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ magganti. Seyyathāpītiādinā
  upamāvasena tassa kilesappahānaṁ ariyamagguppādañca
  dasseti. Apagatakāḷakanti vigatakāḷakaṁ. Sammadevāti suṭṭhueva.
  Rajananti nīlapītādiraṅgajātaṁ. Paṭiggaṇheyyāti gaṇheyya pabhassaraṁ
  bhaveyya. Tasmiṁyeva āsaneti tassaṁyeva nisajjāyaṁ. Etenassa
  lahuvipassakatā tikkhapaññatā sukhāpaṭipadākhippābhiññatā ca dassitā
  hoti. Virajantiādi vuttanayameva. Tatrīdaṁ upamāsaṁsandanaṁ.
  Vatthaṁ viya cittaṁ. Vatthassa āgantukamalehi kiliṭṭhabhāvo viya
  cittassa rāgādimalehi saṅkiliṭṭhabhāvo. Dhovanasilā viya
-------------------------------------------------
[page 099]
  Anupubbikathā. Udakaṁ viya saddhā. Udakena temetvā temetvā
  osagomayachārikakhārikehi kāḷakapadese sammadditvā vatthassa dhovanappayogo
  viya saddhāsinehena temetvā temetvā satisamādhipaññāhi
  dose sithilīkatādividhinā 1- cittassa sodhane vīriyārambho. Tena
  payogena vatthakāḷakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanaṁ.
  Raṅgajātaṁ viya ariyamaggo. Tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo
  viya vikkhambhitakilesassa cittassa saggena pariyodapananti.
      [54] Assadūteti ārūḷhāsse dūte. Iddhābhisaṅkhāranti
  iddhikiriyaṁ. Abhisaṅkharesīti abhisaṅkhari. Akāsīti attho. Kimatthanti
  ce. Ubhinnaṁ paṭilabhitabbavisesantarāyanisedhanatthaṁ. Yadi hi so
  puttaṁ passesya puttassapi arahattappatti seṭṭhissapi
  dhammacakkhupaṭilābho na siyā. Adiṭṭhasaccopi hi dehi te mātuyā
  jīvitanti yācanto kathannāma vikkhepaṁ paṭibāhitvā bhagavato
  dhammadesanānusārena ñāṇaṁ pesetavā dhammacakkhuṁ paṭilabheyya. Yaso
  ca evantena yāciyamāno kathaṁ taṁ vikkhepaṁ paṭibāhitvā arahatte
  patiṭṭhaheyya. Etadavocāti bhagavato dhammadesanaṁ abbhanumodamāno
  etaṁ abhikkantaṁ bhantetiādivacanaṁ avoca. Abhikkantasaddo
  cāyamidha abbhanumodane. Tasmā sādhu sādhu bhanteti vuttaṁ hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sithile katvā sīlastādividhinā.
-------------------------------------------------
[page 100]
          Bhaye kodhe pasaṁsāyaṁ turite kotūhalacchare
          hāse soke pasāde ca kare āmeḍitambudhoti
  imināva lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṁsāvasena cāyaṁ dvikkhattuṁ vuttoti
  veditabbo. Seyyathāpītiādinā catūhi upamāhi bhagavato desanaṁ thometi.
  Tattha nikkujjitanti adhomukhaṭṭhapitaṁ heṭṭhāmukhajātaṁ vā. Ukkujjeyyāti
  uparimukhaṁ kareyya. Paṭicchannanti tiṇapaṇṇādicchāditaṁ. Vivareyyāti
  ugghāṭeyya. Mūḷhassāti disāmūḷhassa. Maggaṁ ācikkheyyāti
  hatthe gahetvā esa maggoti vadeyya. Andhakāreti
  kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattighanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅge tame. Evaṁ
  desanaṁ thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāraṁ
  karonto esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso ahaṁ. Upāsakaṁ
  maṁ bhagavā dhāretūti maṁ bhagavā upāsako ayanti evaṁ dhāretu jānātūti
  attho. Ajjataggeti etthāyaṁ aggasaddo ādiattho. Tasmā
  ajjataggeti ajjataṁ ādiṁ katvāti evamattho veditabbo. Ajjatanti
  ajjabhāvaṁ. Ajjadaggeti vā pāṭho. Dakāro padasandhikaro. Ajja aggaṁ
  katvāti attho. Pāṇupetanti pāṇehi upetaṁ yāva me jīvitaṁ pavattati tāva
  upetaṁ. Anaññasatthukaṁ tīhi saraṇagamanehi saraṇagataṁ upāsakaṁ kappiyakārakaṁ
  maṁ bhagavā dhāretu jānātu. Ahaṁ hi sacepi me tikhiṇena
-------------------------------------------------
[page 101]
  Asinā sīsaṁ chindeyyuṁ neva buddhaṁ na buddhoti vā dhammaṁ na
  dhammoti vā saṅghaṁ na saṅghoti vā vadeyyanti evaṁ
  attasanniyyātanena saraṇaṁ agamāsi. Evaṁ abhikkantanti-
  ādīnaṁ anuttānapadattho veditabbo. Vitthāro pana heṭṭhā
  verañjakaṇḍavaṇṇanāyaṁ āgatoyevāti idha na dassito.
      [55] Bhūmiṁ paccavekkhantassāti attanā diṭṭhamatthaṁ
  paccavekkhantassa. Iddhābhisaṅkhāraṁ paṭippassambhesīti yathā taṁ
  seṭṭhīgahapati tattha nisinnova yasaṁ kulaputtaṁ passati tathā adhiṭṭhāsīti
  attho. Adhivāsetūti sampaṭicchatu. Ajjatanāyāti yaṁ me
  tumhesu sakkāraṁ karoto ajja bhavissati puññañca pītipāmojjañca
  tadatthāya. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenāti bhagavā kāyaṅgaṁ
  vā vācaṅgaṁ vā acopetvā abbhantareyeva khantiṁ dhārento
  tuṇhībhāvena adhivāsesi. Seṭṭhissa anuggahatthaṁ manasāva
  sampaṭicchīti vuttaṁ hoti. Ehi bhikkhūti bhagavā avocāti tassa
  kira iddhimayapattacīvarassa upanissayaṁ olokento anekāsu jātīsu
  cīvarādiaṭṭhaparikkhāradānaṁ disvā ehi bhikkhūti avoca. So tāvadeva
  bhaṇḍukāsāvavasano aṭṭhahi bhikkhuparikkhārehi sarīre paṭimukkeheva
  vassasatikatthero viya bhagavantaṁ namassamānova nisīdi. Yo hi
  cīvarādike aṭṭhaparikkhāre pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa
  puthujjanasseva vā sīlasampannassa datvā idaṁ parikkhāradānaṁ anāgate
-------------------------------------------------
[page 102]
  Ehibhikkhubhāvāya paccayo hotūti paṭṭhanaṁ paṭṭhapeti tassa taṁ
  sati adhikārasampattiyaṁ buddhānaṁ sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya
  saṁvattatīti veditabbaṁ. Paṇītenāti uttamena. Sahatthāti
  sahatthena. Santappetvāti suṭṭhu tappetvā paripuṇṇaṁ suhitaṁ
  yāvadatthaṁ katvā. Sampavāretvāti suṭṭhu pavāretvā alaṁ alanti
  hatthasaññāya paṭikkhipāpetvā. Bhuttāvinti bhuttavantaṁ.
  Onītapattapāṇinti pattato onītapāṇiṁ apanītahatthanti vuttaṁ
  hoti. Onittapattapāṇintipi pāṭho. Tassattho onittaṁ
  nānābhūtaṁ vinābhūtaṁ pattaṁ pāṇito assāti onittapattapāṇī.
  Taṁ onittapattapāṇiṁ. Hatthe ca pattañca dhovitvā ekamantaṁ
  pattaṁ nikkhipitvā nisinnanti attho. Ekamantaṁ nisīdiṁsūti bhagavantaṁ
  evaṁbhūtaṁ ñatvā ekasmiṁ okāse nisīdiṁsūti attho. Dhammiyā
  kathāyātiādīsu taṁkhaṇānurūpāya dhammakathāya diṭṭhadhammikasamparāyikaṁ
  atthaṁ sandassetvā kusale ca dhamme samādapetvā gaṇhāpetvā
  tattha ca naṁ samuttejetvā saussāhaṁ katvā tāya ca saussāhatāya
  aññehi ca vijjamānaguṇehi sampahaṁsetvā dhammaratanavassaṁ
  vassitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
                   Yasassa pabbajjā niṭṭhitā.
      [56] Idāni tassa sahāyānaṁ pabbajjaṁ dassento assosuṁ
  khotiādimāha. Tatrāyaṁ anuttānapadavaṇṇanā. Seṭṭhino ca
-------------------------------------------------
[page 103]
  Anuseṭṭhino ca yesaṁ kulānaṁ tāni seṭṭhānuseṭṭhīni kulāni. Tesaṁ
  seṭṭhānuseṭṭhīnaṁ kulānaṁ. Paveṇīvasena āgatehi seṭṭhīhi ca
  anuseṭṭhīhi ca samannāgatānaṁ kulānanati attho. Vimalotiādīni
  tesaṁ puttānaṁ nāmāni. Kesamassuṁ ohāretvāti kesañca massuñca
  oropetvā. Kāsāyāni vatthānīti kāsāyarasapītāni brahmacariyaṁ
  carantānaṁ anucchavikāni vatthāni. Orakoti omako lāmako.
  Sesamettha vuttanayameva.
                 Catuggihisahāyapabbajjā niṭṭhitā.
      [57] Paññāsamattānaṁ gihisahāyānaṁ pabbajjāyapi yaṁ vattabbaṁ
  taṁ vuttameva. Imesampana sabbesaṁ pubbayogo vattabboti taṁ
  dassetuṁ yasāadīnaṁ kulaputtānaṁ ayaṁ pubbayogotiādimāha.
  Tattha vaggabandhenāti gaṇabandhanena. Ekībhūtāti vuttaṁ hoti.
  Anāthasarīrānīti anāthāni matakaḷevarāni. Paṭijaggantāti bahi
  nīharitvā jhāpentā.
      [58] Idāni saraṇagamanupasampadaṁ dassetuṁ athakho bhagavātiādi
  āraddhaṁ. Tatrāyaṁ anupubbapadavaṇṇanā. Muttāhanti
  mutto ahaṁ. Cārikanti anupubbagamanacārikaṁ gāmanigamarājadhānīsu
  anukkamena gamanasaṅkhātaṁ cārikanti attho. Carathāti divasaṁ
  yojanaparamaṁ gacchantā caratha. Mā ekena dve agamitthāti
  ekena maggena dvīsu gatesu ekasmiṁ dhammaṁ desente ekena
-------------------------------------------------
[page 104]
  Tuṇhībhūtena ṭhātabbaṁ hoti tasmā evamāha. Ādikalyāṇanti
  ādimhi kalyāṇaṁ sundaraṁ bhaddakaṁ. Tathā majjhapariyosānesu.
  Ādimajjhapariyosānañca nāmetaṁ sāsanassa ca desanāya ca vasena
  duvidhaṁ. Tattha sāsanassa sīlaṁ ādi samathavipassanāmaggā majjhaṁ
  phalanibbānāni pariyosānaṁ. Sīlasamādhayo vā ādi vipassanāmaggā
  majjhaṁ phalanibbānāni pariyosānaṁ. Sīlasamādhivipasasanā vā
  ādi maggo majjhaṁ phalanibbānāni pariyosānaṁ. Desanāya
  pana catuppadikagāthāya tāva paṭhamapādo ādi dutiyatatiyā majjhaṁ
  catuttho pariyosānaṁ. Pañcapadachappadānaṁ paṭhamapādo ādi
  avasānapādo pariyosānaṁ sesā majjhaṁ. Ekānusandhikassa suttassa
  nidānaṁ ādi idamavocāti pariyosānaṁ sesaṁ majjhaṁ.
  Anekānusandhikassa suttassa majjhe bahukampi anusandhi majjhameva nidānaṁ
  ādi idamavocāti pariyosānaṁ. Sātthanti sātthakaṁ katvā
  desetha. Sabyañjananti byañjanehi ceva padehi ca paripūraṁ
  katvā desetha. Kevalaparipuṇṇanti sakalaparipuṇṇaṁ. Parisuddhanti
  nirupakkilesaṁ. Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahaṁ sāsanabrahmacariyaṁ.
  Pakāsethāti āvikarotha. Apparajakkhajātikāti paññācakkhumhi
  appakilesarajasabhāvā dukūlasāṇiyā paṭicchannā viya
  catuppadikagāthāpariyosāne arahattaṁ pattuṁ samatthā sattā santīti
  attho. Parihāyantīti alābhaparihāniyā dhammato parihāyanti. Tenevāha
-------------------------------------------------
[page 105]
  Anadhigataṁ nādhigacchantā visesādhigamato parihāyantīti. Senānigamoti
  senāya nigamo. Paṭhamakappikānaṁ kira tasmiṁ ṭhāne senāniveso
  ahosi tasmā so padeso senānigamoti vuccati. Senānigāmotipi
  pāṭho. Senāni nāma sujātāya pitā tassa gāmoti
  attho. Tenupasaṅkamissāmīti nāhaṁ tumhe uyyojetvā
  pariveṇādīni kāretvā upaṭṭhākādīhi paricariyamāno viharissāmi
  tiṇṇampana jaṭilānaṁ aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni dassetvā
  dhammameva desetuṁ upasaṅkamissāmi.
      [59] Māro pāpimāti attano visayaṁ atikkamituṁ paṭipanne
  satte māretīti māro. Pare pāpe niyojeti sayaṁ vā pāpe
  niyuttoti pāpimā. Aññānipissa kaṇho adhipati vasavattī
  antako namuci pamattabandhūtiādīni bahūni nāmāni. Idha pana
  nāmadvayameva gahitaṁ. Upasaṅkamīti ayaṁ samaṇo gotamo mahāyuddhaṁ
  vicārento viya mā ekena dve agamittha dhammaṁ desethāti saṭṭhī
  jane uyyojeti imasmimpana ekasmimpi dhammaṁ desente mayhaṁ
  cittassa sātaṁ natthi evaṁ bahūsu desentesu kuto bhavissati
  paṭibāhāmi nanti cinatetvā upasaṅkami. Sabbapāsehīti sabbehi
  kilesapāsehi. Ye dibbā ye ca mānusāti ye dibbakāmaguṇasaṅkhātā
  mānusakakāmaguṇasaṅkhātā ca kilesapāsā nāma atthi sabbehi
  tehi tvaṁ baddhoti vadati. Mahābandhanabaddhoti mahatā
-------------------------------------------------
[page 106]
  Kilesabandhanena baddho. Mahati vā bandhane baddho kilesabandhanassa
  ṭhānabhūte bhavacārake bandhoti attho. Na me samaṇa mokkhasīti
  samaṇa tvaṁ mama visayato na muccissasi. Na me samaṇa mokkhasīti
  ca idaṁ māro muttāhaṁ bhikkhave sabbapāsehīti bhagavato vacanaṁ
  asaddahanto vadati. Saddahantopi vā evamayaṁ paresaṁ sattānaṁ
  mokkhāya ussāhaṁ na kareyyāti santajjento kohaññe ṭhatvā
  vadati. Nihatoti tvaṁ mayā nihato nibbisevanabhāvaṁ gamito parājitoti
  attho. Antalikkhe carante pañcābhiññepi bandhatīti antalikkhacaro.
  Rāgapāso hi antalikkhacaresupi kiccasādhanato anutalikkhacaroti
  vuccati. Teneva naṁ māropi antalikkhacaroti maññati.
  Manasi jātoti mānaso. Manasampayuttoti attho. Sesamettha
  uttānatthameva.
      [60] Anujānāmi bhikkhavetiādikāya pana pāliyā yo
  pabbajjūpasampadāvinicchayo vattabbo taṁ vitthārato dassetuṁ
  pabbajjāpekkhaṁ kulaputtaṁ pabbājentenātiādimāha. Tattha
  ye puggalā paṭikkhittāti sambandho. Sayaṁ pabbājetabboti
  kesacchedanādīni sayaṁ karontena pabbājetabbo. Kesacchedanaṁ
  kāsāyacchādanaṁ saraṇadānanti hi imāni tīṇi karonto pabbājetīti
  vuccati. Tesu ekaṁ vā dve vāpi karonto tathā vohariyatiyeva.
  Tasmā etaṁ pabbājehīti kesacchedanaṁ kāsāyacchādanañca
-------------------------------------------------
[page 107]
  Sandhāya vuttaṁ. Upajjhāyaṁ uddissa pabbājetīti etthāpi
  eseva nayo. Khaṇḍasīmaṁ netvāti bhaṇḍukammārocanapariharaṇatthaṁ
  vuttaṁ. Tena sabhikkhuke vihāre aññampi etassa kese chindāti
  vattuṁ na vaṭṭati. Pabbājetvāti kesacchedanaṁ sandhāya vadati.
  Bhikkhuto añño pabbājetuṁ na labhatīti saraṇadānaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Tenevāha sāmaṇero panātiādiṁ. Bhabbarūpoti bhabbasabhāvo.
  Tamevatthaṁ pariyāyantarena vibhāveti sahetukoti. Ñātoti
  pākaṭo. Yasassīti parivārasampattiyā samannāgato.
  Vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapaṭikūlabhāvaṁ pākaṭaṁ
  karontenāti sambandho. Tattha kesā nāmete vaṇṇatopi
  paṭikūlā saṇṭhānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi paṭikūlā.
  Manuññepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaṇṇaṁ kiñci
  disvā kesamissakamidaṁ haratha nanti jigucchanti. Evaṁ kesā
  vaṇṇato paṭikūlā. Rattiṁ bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṁ akkavākaṁ
  vā makacivākaṁ vā chupitvā tatheva jigucchanti. Evaṁ saṇṭhānatopi
  paṭikūlā. Telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṁ gandho
  paramajeguccho hoti. Tato jegucchataro aggimhi pakkhittānaṁ.
  Kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlāpi siyuṁ gandhena pana
  paṭikūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārakassa vaccaṁ vaṇṇato
  haliddavaṇṇaṁ saṇṭhānatopi haliddapiṇḍasaṇṭhānaṁ saṅkāraṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 108]
  Chaḍḍitañca uddhumātakakāḷasunakhasarīraṁ vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṁ
  saṇṭhānato vaṭṭetvā vissaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṁ dāḍhāpissa
  sumanamakulasadisā taṁ ubhayampi vaṇṇasaṇṭhānato siyā appaṭikūlaṁ
  gandhena pana paṭikūlameva evaṁ kesāpi siyuṁ vaṇṇasaṇṭhānato
  appaṭikūlā gandhena pana paṭikūlāyevāti. Yathā pana asuciṭṭhāne
  gāmanissandena jātāni sūpeyyapaṇṇāni nāgarikamanussānaṁ
  jegucchāni honti aparibhogāni evaṁ kesāpi
  pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā jegucchāti
  evaṁ āsayato paṭikūlā. Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi
  uṭṭhitakaṇṇakaṁ 1- viya ekattiṁsakoṭṭhāsarāsimhi jātā te
  susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṁ viya parikhādīsu jātakamalakuvalayādipupphaṁ
  viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchāti evaṁ okāsato
  paṭikūlātiādinā nayena tacapañcakassa vaṇṇādivasena paṭikūlabhāvaṁ
  pakāsentenāti attho. Nijjīvanissattabhāvaṁ vā pākaṭaṁ karontenāti
  ime kesā nāma sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā. Tattha yathā vammikamatthake
  jātesu kuṇṭhatiṇesu na vammikamatthato jānāti mayi kuṇṭhatiṇāni
  jātānīti nāpi kuṇṭhatiṇāni jānanti mayaṁ vammikamatthake jātāti
  evameva na sīsakaṭāhapaliveṭhanacammaṁ jānāti mayi kesā jātāti
  nāpi kesā jānanti mayaṁ sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimagga 2/29. uṭṭhitapaṇṇakanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Aññamaññaṁ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti kesā
  nāma imasmiṁ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
  suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūtiādinā nayena nijjīvanissattabhāvaṁ
  pakāsentena. Pubbeti purimabuddhānaṁ santike. Madditasaṅkhāroti
  nāmarūpavavatthānena ceva paccayapariggahavasena ca ñāṇena
  parimadditasaṅkhāro. Bhāvitabhāvanoti kalāpasammasanādinā sabbaso
  kusalabhāvanāya pūraṇena bhāvitabhāvano. Adinnaṁ na vaṭṭatīti ettha
  pabbajjā na rūhatīti vadanti. Anuññātā upasampadāti
  ñatticatutthakammena anuññātaupasampadā. Ṭhānakaraṇasampadanti ettha
  urāadīni ṭhānāni saṁvaṭṭādīni karaṇānīti veditabbāni.
  Anunāsikantaṁ katvā dānakāle antarā vicchedaṁ akatvā dātabbānīti
  dassetuṁ ekasambandhānīti vuttaṁ. Vicchinditvāti yattha makārantatā
  katā tasmiṁyeva dānasamaye vicchedaṁ katvā nāññatra 1-. Sabbamassa
  kappiyākappiyaṁ ācikkhitabbanti dasasikkhāpadavinimuttaṁ
  parāmāsāparāmāsādibhedaṁ kappiyākappiyaṁ ācikkhitabbaṁ. Ābhisamācārikesu
  vinetabboti iminā sekhiyaupajjhāyavattādiābhisamācārikasīlamanena
  pūretabbaṁ tattha ca kattabbassa akaraṇe akattabbassa ca karaṇe
  daṇḍakammāraho hotīti dīpeti.
                  Pabbajjāvinicchayo niṭṭhito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ vākyaṁ vicchinditvāti makārantaṁ katvā dānasamaye vicchedaṁ
  katvāti marammapotthake evaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 110]
      [61] Athakho bhagavā vassaṁ vuṭṭhotiādikāya pana pāliyā
  ayaṁ anupubbapadavaṇṇanā. Yoniso manasikārāti upāyamanasikārena
  aniccādīsu aniccādito manasikaraṇenāti attho. Yoniso
  sammappadhānāti upāyaviriyena anuppannākusalānuppādanādividhinā
  pavattaviriyenāti attho. Vimuttīti ukkaṭṭhaniddesena arahattaphalavimutti
  vuttā. Ajjhabhāsīti ayaṁ attanā viriyaṁ katvā arahattaṁ patvāpi
  na tussati idāni aññesampi pāpuṇāthāti ussāhaṁ karoti
  paṭibāhessāmi nanti cintetvā abhāsi. Mārapāsenāti
  kilesapāsena. Sesamettha vuttanayameva.
      [62] Tiṁsabhaddavaggiyavatthumhi. Yathābhirantaṁ viharitvāti
  yathāajjhāsayaṁ viharitvā. Buddhānañhi ekasmiṁ ṭhāne vasantānaṁ
  chāyūdakādivipattiṁ vā aphāsukasenāsanaṁ vā manussānaṁ assaddhādibhāvaṁ
  vā āgamma anabhirati nāma natthi. Tesaṁ sampattiyā idha
  phāsuṁ viharāmāti abhiramitvā ciravihāropi natthi. Yattha pana
  tathāgate viharante sattā saraṇesu vā patiṭṭhahanti sīlāni vā
  samādiyanti pabbajanti vā sotāpattimaggādīnaṁ vā paresaṁ upanissayo
  hoti. Tattha buddhā satte tāsu sampattīsu patiṭṭhāpanājjhāsayena
  vasanti. Tāsaṁ abhāve pakkamanti. Tena vuttaṁ yathāajjhāsayaṁ
  viharitvāti. Ajjhogāhetvāti pavisitvā. Tiṁsamattāti
  tiṁsappamāṇā. Sesamettha vuttanayameva.
-------------------------------------------------
[page 111]
      [63] Uruvelakassapavatthumhi. Jaṭiloti jaṭādharo. Jaṭā
  assa atthīti hi jaṭilo. Netīti nāyako. Sāmaṁ vineti attano
  laddhiṁ sikkhāpetīti vināyako. Sace te kassapa agarūti kassapa
  sace tuyhaṁ bhāriyaṁ aphāsukaṁ kiñci natthi. Agyāgāreti
  aggisālāyaṁ. Ubhinnaṁ sañjotibhūtānanti ubhosu sañjotibhūtesu
  pajjalitesu. Yatra hi nāmāti yo nāma. Ajjuṇhoti ajja
  ekadivasaṁ. Aggisaraṇamhīti agyāgāre. Sumanamānasoti
  sundaracittasaṅkhātamano. Tejodhātukusaloti tejokasiṇasamāpattīsu kusalo.
  Udiccareti ullokesuṁ. Parivāresunti vā attho. Pattamhi
  odahitvāti patte pakkhipitvā. Dhuvabhattenāti niccabhattena.
      [64] Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo khaye vattati.
  Tena parikkhīṇāya rattiyāti attho. Ete hi cattāro mahārājāno
  majjhimayāmasamanantare āgatā. Niyāmo kiresa devatānaṁ yadidaṁ buddhānaṁ
  vā buddhasāvakānaṁ vā upaṭṭhānaṁ āgacchantā majjhimayāmasamanantare
  āgacchanti. Abhikkantavaṇṇāti abhirūpacchavivaṇṇā. Iṭṭhavaṇṇā
  manāpavaṇṇāti vuttaṁ hoti. Devatā hi manussalokaṁ āgacchamānā pakativaṇṇaṁ
  pakatiiddhiṁ jahitvā oḷārikaṁ attabhāvaṁ katvā atirekavaṇṇavatthālaṅkārakāyādīhi
  obhāsamuñcanādivasena ca dibbaṁ iddhānubhāvañca nimminitvā naṭasamajjādīni
  gacchantā manussā viya
-------------------------------------------------
[page 112]
  Abhisaṅkhatena kāyena āgacchanti. Tattha kāmāvacarā anabhisaṅkhatenapi
  kāyena āgantuṁ sakkonti oḷārikarūpattā. Tathāhi te
  kavaḷīkārāhārabhakkhā. Rūpāvacarā pana anabhisaṅkhatena kāyena
  āgantuṁ na sakkonti sukhumatararūpattā. Tesaṁ hi atisukhumova
  attabhāvo. Na tena iriyāpathakappanaṁ hoti. Tasmā brahmalokepi
  brahmāno yebhuyyena nimmitarūpeneva pavattanti. Mūlapaṭisandhirūpaṁ
  hi nesaṁ ativiya sukhumaṁ pabhāvarūpaṁ. Kevalaṁ taṁ cittuppādassa
  nissayādhiṭṭhānabhūtaṁ saṇṭhānavantaṁ hutvā tiṭṭhati. Kevalakappanti
  ettha kevalasaddassa anavasesattaṁ attho. Kappasaddassa
  samantabhāvo. Tasmā kevalakappaṁ vanasaṇḍanti anavasesaṁ samantato
  vanasaṇḍanti attho. Anavasesaṁ pharituṁ samatthassāpi hi obhāsassa
  kenaci kāraṇena ekadesapharaṇampi siyā. Ayampana sabbasova
  pharatīti dassetuṁ samantattho kappasaddo gahito. Athavā īsaṁ
  asamattaṁ kevalakappaṁ. Bhagavato pabhāya anobhāsitameva hi padesaṁ
  devatā attano pabhāya obhāsenti. Na hi bhagavato pabhā kāyaci
  pabhāya abhibhuyyati. Suriyādīnampi pana pabhaṁ sā abhibhuyya tiṭṭhatīti.
  Obhāsetvāti vatthālaṅkārasarīrasamuṭṭhitāya ābhāya pharitvā cando
  viya suriyo viya ca ekobhāsaṁ ekapajjotaṁ karitvāti attho.
  Devatānaṁ hi sarīrābhā dvādasayojanamattaṁ ṭhānaṁ tato bhiyyopi
  pharitvā tiṭṭhati. Tathā vatthābharaṇādisamuṭṭhitā pabhā. Catuddisāti
-------------------------------------------------
[page 113]
  Catūsu disāsu. Yatra hi nāmāti yaṁ nāma.
      [65] Aṅgamagadhāti ubho aṅgamagadharaṭṭhavāsino. Iddhipāṭihāriyanti
  iddhibhūtaṁ pāṭihāriyaṁ. Na ādesanānusāsanīpāṭihāriyanti attho.
  Tividhaṁ hi pāṭihāriyaṁ iddhipāṭihāriyaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ
  anusāsanīpāṭihāriyanti. Tattha idha bhikkhu ekopi hutvā bahudhā hoti
  bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvaṁ tirobhāvantiādinayappavattaṁ
  iddhividhameva iddhipāṭihāriyaṁ. Idha bhikkhu parasattānaṁ parapuggalānaṁ
  cittampi ādisati cetasikampi ādisati vitakkitampi ādisati
  vicāritampi ādisati evampi te mano itthampi te manotiādinayappavattaṁ
  parassa cittaṁ ñatvā kathanaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ. Idha bhikkhu evamanussāsati
  evaṁ vitakketha mā evaṁ vitakkayittha evaṁ manasikarotha mā evaṁ manasākarittha
  idaṁ pajahatha idaṁ upasampajja viharathāti evamādinayappavattā sāvakānaṁ
  buddhānañca sabbakālaṁ desetabbadhammadesanā anusāsanīpāṭihāriyaṁ.
  Tattha pāṭihāriyapadassa vacanatthaṁ paṭipakkhaharaṇato rāgādikilesāpanayanato
  pāṭihāriyanti vadanti. Bhagavato pana paṭipakkhā rāgādayo na santi ye
  haritabbā. Puthujjanānampi vigatupakkilese aṭṭhaguṇasamannāgate citte
  hatapaṭipakkhe iddhividhaṁ pavattati. Tasmā tattha pavattavohārena pana sakkā
  idha pāṭihāriyanti vattuṁ. Sace pana mahākāruṇikassa bhagavato
-------------------------------------------------
[page 114]
  Veneyyagatā ca kilesā paṭipakkhā tesaṁ haraṇato pāṭihāriyanti vuttaṁ.
  Evaṁ sati yuttametaṁ. Athavā bhagavato ca sāsanassa ca paṭipakkhā titthiyā.
  Tesaṁ haraṇato pāṭihāriyaṁ. Te hi diṭṭhiharaṇavasena diṭṭhippakāsane
  asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti.
  Paṭīti vā ayaṁ saddo pacchāti etassa atthaṁ bodheti tasmiṁ paṭipaviṭṭhasmiṁ
  añño āgañchi brāhmaṇotiādīsu viya. Tasmā samāhite citte
  vigatupakkilesena katakiccena paṭi pacchā haritabbaṁ pavattetabbanti
  paṭihāriyaṁ. Attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi
  haritesu pacchā haraṇaṁ paṭihāriyaṁ. Iddhiādesanānusāsaniyo ca
  vigatupakkilesena katakiccena ca sattahitatthaṁ puna pavattetabbā.
  Haritesu ca attano upakkilesesu parasattānaṁ upakkilesaharaṇāni
  hontīti paṭihāriyāni bhavanti. Paṭihāriyameva pāṭihāriyaṁ.
  Paṭihāriye vā iddhiādesanānusāsanīsamudāye bhavaṁ ekekaṁ
  pāṭihāriyanti vuccati. Paṭihāriyaṁ vā catutthajjhānaṁ maggo ca
  paṭipakkhaharaṇato. Tattha jātaṁ nimittabhūte tato vā āgatanti
  pāṭihāriyaṁ. Svātanāyāti sve dātabbassa atthāya.
      [66] Paṁsukūlaṁ uppannaṁ hotīti pariyesamānassa paṭilābhavasena
  uppannaṁ hoti. Vicittapāṭihāriyadassanatthā ca sā pariyesanā.
  Yasmā pāṇinā phuṭṭhamatte sā pokkharaṇī nimmitāva ahosi
-------------------------------------------------
[page 115]
  Tasmā vuttaṁ pāṇinā pokkharaṇiṁ khaṇitvāti.
      [67] Jaṭilāti tāpasā. Te hi jaṭādhāritāya idha jaṭilāti
  vuttā. Antaraṭṭhakāsu himapātasamayeti hemantassa utuno
  abbhantarabhūtā māghamāsassa avasāne catasso phagguṇamāsassa
  ādimhi catassoti evaṁ ubhinnamantare aṭṭharattīsu himapātakāle.
  Nevañjarāyaṁ ummujjantīti keci tasmiṁ titthasammate udake paṭhamaṁ
  nimmuggasakalasarīrā tato ummujjantā uṭṭhahanti uppilavanti.
  Nimmujjantīti sasīsaṁ udake osīdanti. Ummujjananimmujjanampi
  karontīti punappunaṁ ummujjananimmujjanānipi karonti. Tattha
  hi keci ekummujjaneneva pāpasuddhi hotīti evaṁdiṭṭhikā te
  ummujjanameva katvā gacchanti. Ummujjanampana nimmujjanamantare
  natthīti avinābhāvato nimmujjanampi te karontiyeva. Yepi
  ekanimmujjaneneva pāpasuddhi hotīti evaṁdiṭṭhikā tepi
  ekavārameva nimmujjitvā vuttanayeneva avinābhāvato ummujjanampi
  katvā pakkamanti. Apare punappunaṁ ummujjananimmujjanāni katvā
  nahāte pāpasuddhi hotīti evaṁdiṭṭhikā te kālena kālaṁ
  ummujjananimmujjanāni karonti. Te sabbepi sandhāya vuttaṁ
  ummujjantipi nimmujjantipi ummujjananimmujjanampi karontīti.
  Ettha ca kiñcāpi nimmujjanapubbakaṁ ummujjanaṁ nimmujjanameva pana
  karontā katipayā ummujjanaṁ tadubhayañca karontā bahūti tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 116]
  Yebhuyyabhāvadassanatthaṁ ummujjanaṁ paṭhamaṁ vuttaṁ.
      [68] Udakavāhakoti udakogho. Reṇugatāyātī rajogatāya
  rajokiṇṇāyāti vuttaṁ hoti.
      [69] Neva kho tvaṁ kassapa arahāti etena tadā kassapassa
  asekhabhāvaṁ paṭikkhipati. Nāpi arahattamaggaṁ samāpannoti etena
  sekhabhāvaṁ. Ubhayenāpissa anariyabhāvameva dīpeti. Sāpi te
  paṭipadā natthi yāya tvaṁ arahā vā assasi arahattamaggaṁ vā
  samāpannoti iminā panassa kalyāṇaputhujjanabhāvampi paṭikkhipati.
  Tattha paṭipadāti sīlavisuddhiādayo cha visuddhiyo. Paṭipajjati
  etāya ariyamaggoti paṭipadā ca assasīti bhaveyyāsi. Cirapaṭikāti
  cirakālato paṭṭhāya. Nāgadamanato paṭṭhāyāti attho.
  Khārikājamissanti ettha khārīti araṇīkamaṇḍalusūciādayo
  tāpasaparikkhārā. Taṁ haraṇakakājaṁ khārikājaṁ. Aggihuttamissanti
  dabbiādi aggipūjopakaraṇaṁ. Upasaggoti upaddavo.
      [70] Idāni aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni ekato gaṇetvā
  dassetuṁ bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṁsūtiādi
  āraddhaṁ. Nāgadamanādīni pana soḷasapāṭihāriyāni idha na gaṇitāni.
  Tehi saddhiṁ soḷasātirekāḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassānīti veditabbaṁ.
      [71] Idāni tassa bhikkhusahassassa ādittapariyāyadesanāya
-------------------------------------------------
[page 117]
  Arahattappattiṁ dassetuṁ athakho bhagavātiādi āraddhaṁ. Tattha
  gayāyaṁ viharati gayāsīseti gayānāmikāya nadiyā avidūre bhavattā
  gāmo gayā nāma. Tassaṁ gayāyaṁ viharati. Samīpatthe cetaṁ
  bhummavacanaṁ. Gayāgāmassa hi avidūre gayāti ekā pokkharaṇīpi
  atthi nadīpi gayāsīsanāmako hatthikumbhasadiso piṭṭhipāsāṇopi.
  Yattha bhikkhusahassassa okāso pahoti bhagavā tattha viharati.
  Tena vuttaṁ gayāsīseti. Gayāgāmassa āsanne gayāsīsanāmake
  piṭṭhipāsāṇe viharatīti vuttaṁ hoti. Bhikkhū āmantesīti tesaṁ
  sappāyadhammadesanaṁ vicinitvā taṁ desessāmīti āmantesi. Bhagavā
  hi taṁ iddhimayapattacīvaradharaṁ samaṇasahassaṁ ādāya gayāsīsaṁ gantvā
  tena parivārito nisīditvā katarā nukho etesaṁ dhammakathā
  sappāyāti cintento ime sāyaṁ pātaṁ aggiṁ paricaranti imesaṁ
  dvādasāyatanāni ādittāni sampajjalitāni viya katvā dassessāmi
  evaṁ ime arahattaṁ pāpuṇituṁ sakkhissantīti sanniṭṭhānamakāsi.
  Atha nesaṁ tathā desetuṁ sabbaṁ bhikkhave ādittantiādinā imaṁ
  ādittapariyāyaṁ abhāsi.
      [72] Tattha sabbaṁ nāma catubbidhaṁ sabbasabbaṁ āyatanasabbaṁ
  sakkāyasabbaṁ padesasabbanti. Tattha
                   na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
                    atho aviññātamajānitabbaṁ
-------------------------------------------------
[page 118]
                  Sabbaṁ abhiññāsi yadatthi neyyaṁ
                   tathāgato tena samantacakkhūti
  idaṁ sabbasabbaṁ nāma. Sabbaṁ vo bhikkhave desessāmi taṁ suṇāthāti
  idaṁ āyatanasabbaṁ nāma. Sabbadhammamūlapariyāyaṁ vo bhikkhave
  desessāmīti idaṁ sakkāyasabbaṁ nāma. Sabbadhammesu vā
  paṭhamasamannāhāro uppajjati cittaṁ mano mānasaṁ tajjā
  manoviññāṇadhātūti idaṁ padesasabbaṁ nāma. Iti pañcārammaṇamattaṁ
  padesasabbaṁ. Tebhūmikadhammā sakkāyasabbaṁ. Catubbhūmikadhammā
  āyatanasabbaṁ. Yaṅkiñci neyyaṁ sabbasabbaṁ. Padesasabbaṁ sakkāyasabbaṁ
  na pāpuṇāti tassa tebhūmikadhammesupi ekadesassa asaṅgaṇhanato.
  Sakkāyasabbaṁ āyatanasabbaṁ na pāpuṇāti lokuttaradhammānaṁ
  asaṅgaṇhanato. Āyatanasabbaṁ sabbasabbaṁ na pāpuṇāti.
  Kasmā. Yasmā āyatanasabbena catubbhūmikadhammāva pariggahitā na
  lakkhaṇapaññattiyo. Imasmimpana sutte āyatanasabbaṁ adhippetaṁ.
  Tathāpi idha vipassanūpagadhammāva gahetabbā.
      [73] Cakkhunti dve cakkhūni ñāṇacakkhu ceva maṁsacakkhu ca.
  Tattha ñāṇacakkhu pañcavidhaṁ buddhacakkhu dhammacakkhu samantacakkhu dibbacakkhu
  paññācakkhūti. Tesu buddhacakkhu nāma āsayānusayañāṇañceva
  indriyaparopariyattiñāṇañca yaṁ buddhacakkhunā lokaṁ volokentoti
  āgataṁ. Dhammacakkhu nāma heṭṭhimā tayo maggā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Tīṇi ca phalāni yaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādīti āgataṁ.
  Samantacakkhu nāma sabbaññutañāṇaṁ yaṁ pāsādamāruyha samantacakkhūti
  āgataṁ. Dibbacakkhu nāma ālokavaḍḍhanena uppannañāṇaṁ
  yaṁ dibbena cakkhunā visuddhenāti āgataṁ. Paññācakkhu nāma
  catussaccaparicchedakañāṇaṁ yaṁ cakkhuṁ udapādīti āgataṁ.
  Maṁsacakkhupi duvidhaṁ sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tesu yvāyaṁ
  akkhikūpake akkhipaṭalehi parivārito maṁsapiṇḍo yattha catasso
  dhātuyo vaṇṇagandharasojāsambhavo jīvitaṁ bhāvo cakkhuppasādo
  kāyappasādoti saṅkhepato terasasambhārā honti. Vitthārato
  pana catasso dhātuyo vaṇṇagandharasojāsambhavoti ime nava
  catussamuṭṭhānavasena chattiṁsa jīvitaṁ bhāvo cakkhuppasādo
  kāyappasādoti ime kammasamuṭṭhānā tāva cattāroti cattāḷīsa
  sambhārā honti. Idaṁ sasambhāracakkhu nāma. Yampanettha
  setamaṇḍalaparicchinnena kaṇhamaṇḍalena parivārite diṭṭhamaṇḍale
  sanniviṭṭhaṁ rūpadassanasamatthaṁ pasādamattaṁ idaṁ pasādacakkhu nāma.
  Tassa tato paresañca sotādīnaṁ vitthārakathā visuddhimagge vuttāva.
  Tattha yadidaṁ pasādacakkhu taṁ gahetvā bhagavā cakkhuṁ bhikkhave
  ādittantiādimāha.
      [74] Tattha ādittanti padittaṁ. Sampajjalitaṁ ekādasahi
  aggīhi ekajālībhūtanti attho. Cakkhusannissitaṁ viññāṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 120]
  Cakkhuviññāṇaṁ cakkhussa vā kāraṇabhūtassa viññāṇaṁ
  cakkhuviññāṇaṁ. Kāmaṁ rūpālokamanasikārādayopi tassa viññāṇassa
  kāraṇaṁ te pana sādhāraṇakāraṇaṁ cakkhu asādhāraṇanti
  asādhāraṇakāraṇenāyaṁ niddeso yathā yavaṅkuroti. Sotaviññāṇādīsupi
  eseva nayo. Cakkhusannissito phasso cakkhusamphasso.
  Cakkhuviññāṇasampayuttaphassassetaṁ adhivacanaṁ. Sotasamphassādīsupi eseva
  nayo. Cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitanti cakkhusamphassaṁ
  mūlapaccayaṁ katvā uppannā sampaṭicchannasantīraṇavoṭṭhabbanajavanavedanā.
  Cakkhuviññāṇasampayuttāya pana vedanāya cakkhusamphassassa
  paccayabhāve vattabbameva natthi. Cakkhusamphasso hi sahajātāya
  vedanāya sahajātādivasena asahajātāya upanissayādivasena paccayo
  hoti. Teneva cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā
  dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vāti vuttaṁ. Sotadvāravedanādīsupi
  eseva nayo. Ettha pana manoti bhavaṅgacittaṁ manodvārassa
  adhippetattā. Dhammāti dhammārammaṇaṁ. Manoviññāṇanti
  sahāvajjanakaṁ javanaṁ. Manosamphassoti bhavaṅgasahajāto phasso.
  Vedayitanti āvajjanavedanāya saddhiṁ javanavedanā. Bhavaṅgasampayuttāya
  pana vedanāya gahaṇe vattabbameva natthi. Āvajjanaṁ vā
  bhavaṅgato amocetvā manoti sāvajjanaṁ bhavaṅgaṁ daṭṭhabbaṁ. Dhammāti
  dhammārammaṇameva. Manoviññāṇanti javanaviññāṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Manosamphassoti bhavaṅgāvajjanasahajāto phasso. Vedayitanti javanasahajātā
  vedanā. Bhavaṅgāvajjanasahajātāpi vaṭṭatiyeva. Rāgagginātiādīsu.
  Rāgova anudahanaṭṭhena aggīti rāgaggi. Rāgo hi tikhiṇaṁ hutvā
  uppajjamāno satte anudahati jhāpeti tasmā aggīti vuccati.
  Itaresupi dvīsu eseva nayo.
      [75] Tatrīmāni vatthūni. Ekā daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre
  uposathāgāraṁ gantvā dvārapālarūpakaṁ olokayamānā ṭhitā.
  Athassā anto rāgo tikhiṇataro hutvā uppanno. Tasmā
  taṁsamuṭṭhānā tejodhātu ativiya tikhiṇabhāvena saddhiṁ attanā
  sahajātadhammehi hadayapadesaṁ jhāpesi yathā taṁ bāhiratejodhātu
  sannissayaṁ. Tena sā bhikkhunī jhāyitvā kālamakāsi. Bhikkhuniyo
  gacchamānā ayaṁ daharā ṭhitā pakkosatha nanti āhaṁsu. Ekā
  gantvā kasmā ṭhitāsīti hatthe gaṇhi. Gahitamattā parivattitvā
  papatā. Idaṁ tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. Dosassa
  pana anudahanatāya manopadosikā devā daṭṭhabbā. Tesu kira
  eko devaputto nakkhattaṁ kīḷissāmīti saparivāro rathena vīthiṁ
  paṭipajjati. Athañño nikkhamanto taṁ prato gacchantaṁ disvā
  kiṁ bho ayaṁ kapaṇo adiṭṭhapubbaṁ viya ekaṁ disvā pītiyā uddhumāto
  viya gajjamāno 1- viya gacchatīti kujjhati. Purato gacchantopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana bhijjamānoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Nivattitvā taṁ kuddhaṁ disvā kuddhā nāma suvijānā hontīti
  kuddhabhāvamassa ñatvā tvaṁ kuddho mayhaṁ kiṁ karissasi ayaṁ
  sampatti mayā dānasīlādīnaṁ vasena laddhā na tuyhaṁ vasenāti
  paṭikujjhati. Ekasmiṁ hi kuddhe itaro akuddho rakkhati.
  Kuddhassa hi so kodho itarasmiṁ akujjhante anupādāno ekavārameva
  uppattiyā anāsevano cāvetuṁ na sakkoti udakantaṁ patvā
  aggi viya nibbāyati. Tasmā akuddho taṁ cavanato rakkhati.
  Ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho itarassa paccayo hoti
  tassapi kodho itarassa paccayo hotīti ubho kandantānaṁyeva
  orodhānaṁ cavanti. Ubhosu hi kuddhesu bhiyyo bhiyyo
  aññamaññamhi parivaḍḍhanavasena tikhiṇasamudācāro nissayadahanaraso kodho
  uppajjamāno hadayavatthuṁ niddahanto accantasukhumālaṁ karajakāyaṁ
  vināseti. Tato sakalopi attabhāvo antaradhāyati. Idaṁ dosassa
  anudahanatāya vatthu. Mohassa pana anudahanatāya khiḍḍāpadosikāeva
  daṭṭhabbā. Mohavasena hi tesaṁ satisammoso hoti.
  Tasmā khiḍḍāvasena āhārakālaṁ ativattetvā kālaṁ karonti.
  Te kira puññavisesādhigatena mahantena attano sirīvibhavena nakkhattaṁ
  kīḷantā tāya sampattimahantatāya āhāraṁ paribhuñjimhā na
  paribhuñjimhātipi na jānanti. Atha ekāhārātikkamanato paṭṭhāya
  nirantaraṁ khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na tiṭṭhanti. Kasmā.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Kammajatejassa balavatāya. Manussānaṁ hi kammajatejo mando
  karajakāyo balavā. Tesaṁ tejassa mandatāya kāyassa balavatāya
  sattāhampi atikkamitvā uṇhodakācchayāguādīhi sakkā vatthuṁ
  upatthambhetuṁ. Devānampana tejo balavā hoti uḷārapuññanibbattattā
  uḷāragarusiniddhasudhāhārajīraṇato ca. Karajaṁ mandaṁ
  mudusukhumasukhumālabhāvato. Teneva hi bhagavā indasālaguhāyaṁ
  pakatipaṭhaviyaṁ patiṭṭhātuṁ asakkontaṁ sakkaṁ devarājānaṁ oḷārikaṁ kāyaṁ
  adhiṭṭhāhīti āha. Tasmā te ekaṁ āhāravelaṁ atikkamitvā
  saṇṭhātuṁ na sakkonti. Yathā nāma gimhānaṁ majjhantike
  tattapāsāṇe ṭhapitaṁ padumaṁ vā uppalaṁ vā sāyaṇhasamaye ghaṭasatenāpi
  siñciyamānaṁ pākatiyaṁ na hoti vinassatiyeva evameva pacchā
  nirantaraṁ khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na tiṭṭhanti. Ko pana
  nesaṁ āhāro kā āhāravelāti. Sabbesampi kāmāvacaradevānaṁ
  sudhāhāro. So heṭṭhimehi heṭṭhimehi uparimānaṁ uparimānaṁ
  paṇītatamo hoti. Taṁ yathāsakaṁ divasavasena divase divase bhuñjanti.
  Keci pana viḷārapadappamāṇaṁ sudhāhāraṁ bhuñjanti so jivhāya
  ṭhapitamatto yāva kesagganakhaggā kāyaṁ pharati tesaṁyeva divasavasena
  sattadivasaṁ yāpanasamatthova hotīti vadanti. Ke pana te khiḍḍāpadosikā
  nāma devā ime nāmāti aṭṭhakathāyaṁ vicāraṇā natthi.
  Kammajatejo balavā hoti karajaṁ mandanti avisesena
-------------------------------------------------
[page 124]
  Vuttattā pana yekeci kabaḷīkārāhārupajīvino evaṁ karonti te
  evaṁ cavantīti veditabbā. Keci panāhu nimmānaratiparanimmitavasavattino
  te devā khiḍḍāya padussanamatteneva hete khiḍḍāpadosikāti
  vuttāti. Manopadosikā pana cātummahārājikāti aṭṭhakathāyameva vuttaṁ.
  Keci pana khiḍḍāpadosikāpi cātummahārājikāyevāti vadanti.
      [76] Evaṁ tāva rāgādayo tayo anudahanaṭṭhena aggīti
  veditabbā. Jātiādittayampana nānappakāradukkhavatthubhāvena
  anudahanato aggi. Sokādīnaṁ anudahanatā pākaṭāyeva. Sesamettha
  vuttanayameva. Iti imasmiṁ sutte dukkhalakkhaṇaṁ kathitaṁ
  cakkhādīnaṁ ekādasahi aggīhi ādittabhāvena dukkhamatāya
  dukkhabhāvassa kathitattā.
      [77] Idāni athakho bhagavā gayāsīse yathābhirantaṁ viharitvāti-
  ādīsu. Yā sā anuttānapadavaṇṇanā taṁ dassetuṁ laṭṭhivaneti
  tāluyyānetiādi āraddhaṁ. Tattha tāluyyāneti tālarukkhānaṁ
  bahubhāvato evaṁladdhanāme uyyāne. Appekacce yena bhagavā
  tenañjaliṁ paṇāmetvātiādīsu añjaliṁ paṇāmetvāti ye ubhatopakkhikā
  te sandhāyetaṁ vuttaṁ. Te kira evaṁ cintayiṁsu sace no
  micchādiṭṭhikā codessanti kasmā tumhe samaṇaṁ gotamaṁ vanditthāti
  tesaṁ kiṁ añjalimattakaraṇenapi vanditaṁ hotīti vakkhāma
-------------------------------------------------
[page 125]
  Sace no sammādiṭṭhikā codessanti kasmā bhagavantaṁ na vanditthāti
  kiṁ sīsena bhūmiṁ paharanteneva vanditaṁ hoti nanu añjalikammampi
  vandanāevāti vakkhāmāti. Nāmagottaṁ sāvetvāti bho
  gotama ahaṁ asukassa putto datto nāma mitto nāma idha
  āgatoti vadantā nāmaṁ sāventi nāma. Bho gotama ahaṁ
  vāseṭṭho nāma kaccāno nāma idhāgatoti vadantā gottaṁ
  sāventi nāma. Ete kira daliddā jiṇṇakulaputtā parisamajjhe
  nāmagottavasena pākaṭā bhavissāmāti evaṁ akaṁsu. Ye pana
  tuṇhībhūtā nisīdiṁsu te kerāṭikā ceva andhabālā ca. Tattha
  kerāṭikā evaṁ dve kathāsallāpe karonto vissāsiko hoti
  atha vissāse sati ekaṁ dve bhikkhā adātuṁ na yuttanti tato
  attānaṁ mocentā tuṇhī nisīdanti. Andhabālā añāṇatāyeva
  avakkhittamattikāpiṇḍo viya yatthakatthaci tuṇhībhūtā nīsīdanti.
      [78] Kīsakovadānoti ettha kīsakānaṁ ovadānoti kīsakovadānoti
  imaṁ tāva atthavikappaṁ dassetuṁ tāpasacariyāya kīsasarīrattātiādi
  vuttaṁ. Aggihuttanti aggiparicaraṇaṁ. Rūpādayova idha kāmanīyaṭṭhena
  kāmāti vuttāti āha ete rūpādayo kāmeti. Yaññā abhivadantīti
  yāgahetu ijjhantīti vadanti. Upadhīsūti ettha cattāro upadhī
  kāmupadhi khandhupadhi kilesupadhi abhisaṅkhārupadhīti. Kāmāpi hi yaṁ pañca
  kāmaguṇe paṭicca uppajjati
-------------------------------------------------
[page 126]
  Sukhaṁ somanassaṁ ayaṁ kāmānaṁ assādoti evaṁ vuttassa sukhassa
  adhiṭṭhānabhāvato upadhiyati ettha sukhanti iminā vacanatthena upadhīti
  vuccanti. Khandhāpi khandhamūlakassa dukkhassa adhiṭṭhānabhāvato.
  Kilesāpi apāyadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato. Abhisaṅkhārāpi
  bhavadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato upadhīti vuccanti. Tesu khandhupadhi
  idhādhippetoti āha khandhupadhīsu malanti ñatvāti. Yaññā
  malameva vadantīti yāgahetu malameva ijjhatīti vadanti. Yiṭṭheti
  mahāyāge. Huteti divase divase kattabbāggiparicaraṇe.
  Kāmabhave asattanti kāmabhave alaggaṁ. Tabbinimuttanti vuttaṁ
  hoti. Āsiṁsanāti paṭṭhanā.
      [79] Dibbasuvaṇṇesupi siṅgisuvaṇṇassa sabbaseṭṭhattā
  siṅginikkhasuvaṇṇoti vuttaṁ. Yatheva hi manussaparibhoge suvaṇṇe
  yuttikataṁ hīnaṁ tato rasaviddhaṁ seṭṭhaṁ rasaviddhato ākaruppannaṁ tato
  yaṅkiñci dibbaṁ seṭṭhaṁ evaṁ dibbasuvaṇṇesupi cāmikarato sātakumbhaṁ
  sātakumbhato jambūnadaṁ jambhūnadato siṅgisuvaṇṇaṁ. Tasmā taṁ
  sabbaseṭṭhaṁ. Siṅginikkhanti ca nikkhaparimāṇena siṅgisuvaṇṇena
  kataṁ suvaṇṇapaṭṭaṁ. Onakanikkhena kataṁ hi ghaṭṭanamajjakakkhamaṁ
  na hoti. Atirekena kataṁ ghaṭṭanamajjanaṁ khamati. Vaṇṇavantaṁ pana
  na hoti. Pharusadhātukaṁ khāyati. Nikkhena kataṁ ghaṭṭanamajjanañceva
  khamati vaṇṇavantañca hoti. Nikkhampana vīsatisuvaṇṇanti keci.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Pañcavīsatisuvaṇṇanti apare. Majjhimanikāyaṭṭhakathāyampana nikkhaṁ
  nāma pañcasuvaṇṇanti vuttaṁ. Suvaṇṇo nāma catuddharaṇanti
  vadanti.
      [80] Dasasu ariyavāsesu vuṭṭhavāsoti idha bhikkhave bhikkhu
  pañcaṅgavippahīno hoti chaḷaṅgasamannāgato ekārakkho
  caturāpasseno panuṇṇapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo
  passaddhakāyasaṅkhāro suvimuttacitto suvimuttapañño. Kathañca
  bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. Idha bhikkhave bhikkhuno
  kāmacchando pahīno hoti byāpādo pahīno hoti thīnamiddhaṁ
  pahīnaṁ hoti uddhaccakukkuccaṁ pahīnaṁ hoti vicikicchā pahīnā
  hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti.
  Kathañca bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. Idha bhikkhave
  bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā neva sumano hoti na dummano upekkhako
  viharati sato sampajāno sotena saddaṁ sutvā ghānena gandhaṁ
  ghāyitvā jivhāya rasaṁ sāyitvā kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā
  manasā dhammaṁ viññāya neva sumano hoti na dummano upekkhako
  viharati sato sampajāno evaṁ kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato
  hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu ekārakkho hoti. Idha bhikkhave
  bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti evaṁ kho bhikkhave
  bhikkhu ekārakkho hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 128]
  Caturāpasseno hoti. Idha bhikkhave bhikkhu saṅkhāyekaṁ paṭisevati
  saṅkhāyekaṁ adhivāseti saṅkhāyekaṁ parivajjeti saṅkhāyekaṁ vinodeti
  evaṁ kho bhikkhave bhikkhu caturāpasseno hoti. Kathañca bhikkhave
  bhikkhu panuṇṇapaccekasacco hoti. Idha bhikkhave bhikkhu yāni
  tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṁ puthupaccekasaccāni sabbānissa tāni
  nuṇṇāni honti panuṇṇāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni
  paṭinissaṭṭhāni evaṁ kho bhikkhave bhikkhu panuṇṇapaccekasacco
  hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti. Idha
  bhikkhave bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti bhavesanā pahīnā hoti
  brahmacariyesanā paṭippassaddhā evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
  samavayasaṭṭhesano hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo
  hoti. Idha bhikkhave bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti
  byāpādasaṅkappo pahīno hoti vihiṁsāsaṅkappo pahīno hoti
  evaṁ kho bhikkhave bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti. Kathañca bhikkhave
  bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti. Idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca
  pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ
  atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ
  upasampajja viharati evaṁ kho bhikkhave bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro
  hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu suvimuttacitto hoti. Idha
  bhikkhave bhikkhuno rāgā cittaṁ vimuttaṁ hoti dosā cittaṁ vimuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 129]
  Hoti mohā cittaṁ vimuttaṁ hoti evaṁ kho bhikkhave bhikkhu
  suvimuttacitto hoti. Kathañca bhikkhave bhikkhu suvimuttapañño
  hoti. Idha bhikkhave bhikkhu rāgo me pahīno ucchinnamūlo
  tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti
  doso me pahīno .pe. Moho me pahīno ucchinnamūlo
  tālāvatthukato anabhāvaṅgato āyatiṁ anuppādadhammoti pajānāti evaṁ
  kho bhikkhave bhikkhu suvimuttapañño hotīti evamāgatesu dasasu
  ariyavāsesu vuṭṭhavāso.
      [81] Tattha vasanti etthāti vāsā. Ariyānaṁeva vāsāti
  ariyavāsā anariyānaṁ tādisānaṁ vāsānaṁ asambhavato. Ariyāti
  ettha ukkaṭṭhaniddesena khīṇāsavā gahitā. Ekārakkhoti ekā
  satisaṅkhātā ārakkhā etassāti ekārakkho. Khīṇāsavassa hi
  tīsu dvāresu sabbakāle sati ārakkhakiccaṁ sādheti. Tenevassa
  carato ca tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarantassa ca satataṁ samitaṁ
  ñāṇadassanaṁ paccupaṭṭhitaṁ hotīti vuccati. Caturāpassenoti
  cattāri apassenāni apassayā etassāti caturāpasseno.
  Saṅkhāyāti ñāṇena. Paṭisevatīti ñāṇena ñatvā sevitabbayuttakameva
  sevati. Tassa vitthāro paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṁ paribhuñjatītiādinā
  nayena veditabbo. Saṅkhāyekaṁ adhivāsetīti ñāṇena ñatvā
  adhivāsetabbayuttakameva adhivāseti. Vitthāro
-------------------------------------------------
[page 130]
  Panettha paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassātiādinā nayena
  veditabbo. Parivajjetīti ñāṇena ñatvā parivajjetabbayuttakameva
  parivajjeti. Tassa vitthāro paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṁ hatthiṁ
  parivajjetītiādinā nayena veditabbo. Vinodetīti ñāṇena
  ñatvā vinodetabbameva vinodeti nūdati nīharati anto vasituṁ na
  deti. Tassa vitthāro uppannaṁ kāmavitakkaṁ nādhivāsetītiādinā
  nayena veditabbo. Panuṇṇapaccekasaccoti idameva dassanaṁ saccaṁ
  idameva saccanti evaṁ pāṭiyekkaṁ gahitattā paccekasaṅkhātāni
  diṭṭhisaccāni panuṇṇāni nīhaṭāni pahīnāni assāti panuṇṇapaccekasacco.
  Puthusamaṇabrāhmaṇānanti bahunnaṁ samaṇabrāhmaṇānaṁ. Ettha
  ca samaṇāti pabbajjūpagatā. Brāhmaṇāti bhovādino.
  Puthupaccekasaccānīti bahūni pāṭekkasaccāni. Idameva dassanaṁ saccaṁ
  idameva saccanti pāṭiyekkaṁ gahitāni bahūni saccānīti attho.
  Nuṇṇānīti nīhaṭāni. Panuṇṇānīti suṭṭhu nīhaṭāni. Cattānīti
  vissaṭṭhāni. Vantānīti vamitāni. Muttānīti chinnabandhanāni
  katāni. Pahīnānīti pajahitāni. Paṭinissaṭṭhānīti yathā na puna
  cittaṁ ārohanti evaṁ paṭinissajjitāni. Sabbāneva cetāni
  ariyamaggādhigamato pubbe gahitassa diṭṭhiggāhassa vissaṭṭhabhāvavevacanāni.
  Samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā. Saṭṭhāti nissaṭṭhā.
  Sammā avayā saṭṭhā esanā assāti
-------------------------------------------------
[page 131]
  Samavayasaṭṭhesano. Sammāvissaṭṭhasabbaesanoti attho. Rāgā cittaṁ
  vimuttantiādīni maggassa kiccanipphatti kathitā rāgādīnaṁ
  pahīnabhāvadīpanato. Rāgo me pahīnotiādīhi paccavekkhanāmukhena
  ariyaphalaṁ kathitaṁ. Adhigate hi aggaphale sabbaso rāgādīnaṁ
  anuppādadhammataṁ pajānāti. Tañca pajānanaṁ paccavekkhanāñāṇanti.
  Tattha pañcaṅgavippahānapaccekasaccapanodanaesanāsamavayasajjanāni
  saṅkhāyekaṁ paṭisevati adhivāseti parivajjeti vinodetīti vuttesu
  apassenesu vinodanā ca maggakiccāneva. Itare ca maggeneva
  samijjhanti.
      [82] Dasabaloti kāyabalasaṅkhātāni ñāṇabalasaṅkhātāni ca
  dasa balāni etassāti dasabalo. Duvidhaṁ hi tathāgatassa balaṁ
  kāyabalaṁ ñāṇabalañca. Tesu kāyabalaṁ hatthikulānusārena
  veditabbaṁ. Vuttaṁ hetaṁ porāṇehi
          kāḷāvakañca gaṅgeyyaṁ paṇḍaraṁ tambapiṅgalaṁ
          gandhaṁ maṅgalahemañca uposathachaddantime dasāti.
  Imāni hi dasa hatthikulāni. Tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Yaṁ dasannaṁ purisānaṁ kāyabalaṁ taṁ ekassa kāḷāvakassa
  hatthino. Yaṁ dasannaṁ kāḷāvakānaṁ balaṁ taṁ ekassa gaṅgeyyassa.
  Yaṁ dasannaṁ gaṅgeyyānaṁ taṁ ekassa paṇḍarassa. Yaṁ dasannaṁ
  paṇḍarānaṁ taṁ ekassa tambassa. Yaṁ dasannaṁ tambānaṁ taṁ
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ekassa piṅgalassa. Yaṁ dasannaṁ piṅgalānaṁ taṁ ekassa
  gandhahatthino. Yaṁ dasannaṁ gandhahatthīnaṁ taṁ ekassa maṅgalassa.
  Yaṁ dasannaṁ maṅgalānaṁ taṁ ekassa hemavatassa. Yaṁ dasannaṁ
  hemavatānaṁ taṁ ekassa uposathassa. Yaṁ dasannaṁ uposathānaṁ
  taṁ ekassa chaddantassa. Yaṁ dasannaṁ chaddantānaṁ taṁ ekassa
  tathāgatassa kāyabalaṁ. Nārāyanasaṅkhātabalantipi idameva vuccati.
  Tattha nārā vuccanti rasmiyo. Tā bahū nānāvidhā tato
  uppajjantīti nārāyanaṁ vajiraṁ. Tasmā vajirasaṅkhātabalanti attho.
  Tadetaṁ pakatihatthigaṇanāya hatthīnaṁ koṭisahassassa purisagaṇanāya
  dasannaṁ purisakoṭisahassānaṁ balaṁ hoti. Idaṁ tāva tathāgatas sa
  kāyabalaṁ. Ñāṇabalampana pāliyaṁ āgatameva. Tatrāyaṁ pāli
  dasa kho panimāni sārīputta tathāgatassa tathāgatabalāni yehi
  balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu
  sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti. Katamāni dasa. Idha
  sārīputta tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
  yathābhūtaṁ pajānāti yampi sārīputta tathāgato ṭhānañca ṭhānato
  aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ pajānāti idampi sārīputta
  tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ
  paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ nadati brahmacakkaṁ pavatteti.
  Puna caparaṁ sārīputta tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṁ
-------------------------------------------------
[page 133]
  Kammasamādānānaṁ ṭhānaso hetuso vipākaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe.
  Puna caparaṁ sārīputta tathāgato sabbatthagāminiṁ paṭipadaṁ yathābhūtaṁ
  pajānāti .pe. Puna caparaṁ sārīputta tathāgato anekadhātuṁ
  nānādhātuṁ lokaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Puna caparaṁ sārīputta
  tathāgato sattānaṁ nānādhimuttikataṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe.
  Puna caparaṁ sārīputta tathāgato parasattānaṁ parapuggalānaṁ
  indriyaparopariyattaṁ yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Puna caparaṁ sārīputta
  tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṁ saṅkilesaṁ vodānaṁ vuṭṭhānaṁ
  yathābhūtaṁ pajānāti .pe. Puna caparaṁ sārīputta tathāgato anekavihitaṁ
  pubbenivāsaṁ anussarati seyyathīdaṁ ekampi jātiṁ dvepi
  jātiyo .pe. Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ
  anussarati .pe. Puna caparaṁ sārīputta tathāgato dibbena cakkhunā
  visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne
  hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammupage
  satte pajānāti .pe. Puna caparaṁ sārīputta tathāgato āsavānaṁ
  khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ
  abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati yampi sārīputta
  tathāgato āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
  diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati
  idampi sārīputta tathāgatassa tathāgatabalaṁ hoti yaṁ balaṁ
-------------------------------------------------
[page 134]
  Āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṁ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṁ
  nadati brahmacakkaṁ pavatteti imāni kho sārīputta dasa
  tathāgatassa tathāgatabalānīti.
      Tattha ṭhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. Ye ye dhammā yesaṁ
  yesaṁ dhammānaṁ hetū paccayā uppādāya taṁ taṁ ṭhānaṁ ye ye dhammā
  yesaṁ yesaṁ dhammānaṁ na hetū na paccayā uppādāya taṁ taṁ aṭṭhānanti
  pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṁ
  pajānāti. Yampīti yena ñāṇena. Kammasamādānānanti samādiyitvā
  katānaṁ kusalākusalakammānaṁ. Kammameva vā kammasamādānaṁ. Ṭhānaso
  hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālappayogā
  vipākassa ṭhānaṁ kammaṁ hetu. Sabbatthagāmininti
  sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. Paṭipadanti maggaṁ. Yathābhūtaṁ
  pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṁ ghātentesu kāmaṁ
  sabbesampi cetanā tassevekassa jīvitindriyārammaṇā tampana
  kammaṁ tesaṁ nānākāraṁ tesu hi eto ādarena chandajāto
  karoti eko ehi tvampi karohīti parehi nippīḷito karoti
  eko samānacchando viya hutvā appaṭibāhiyamāno vicarati tasmā
  tesu eko teneva kammena niraye nibbattati eko tiracchānayoniyaṁ
  eko pittivisaye taṁ tathāgato āyūhanakkhaṇeyeva iminā nīhārena
  āyūhitattā esa niraye nibbattissati esa
-------------------------------------------------
[page 135]
  Tiracchānayoniyaṁ esa pittivisayeti jānāti. Niraye nibbattamānampi esa
  mahāniraye nibbattissati esa ussadanirayeti jānāti. Tiracchānayoniyaṁ
  nibbattamānampi esa apādako bhavissati esa dipādako
  esa catuppādo esa bahuppādoti jānāti. Pittivisaye
  nibbattamānampi esa nijjhāmataṇhiko bhavissati esa khuppipāsiko
  esa paradattupajīvīti jānāti. Tesu ca kammesu idaṁ kammaṁ
  paṭisandhiṁ ākaḍḍhissati etaṁ aññena dinnāya paṭisandhiyā
  upadhivepakkaṁ bhavissatīti jānāti. Tathā sakalagāmavāsikesu ekato
  piṇḍapātaṁ dadamānesu kāmaṁ sabbesampi cetanā piṇḍapātārammaṇāva
  tampana kammaṁ tesaṁ nānākāraṁ tesu hi eko ādarena
  karotīti sabbaṁ purimasadisaṁ tasmā tesu ca keci devaloke
  nibbattanti keci manussaloke taṁ tathāgato āyūhanakkhaṇeyeva
  jānāti iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati
  esa devaloke tatthāpi esa khattiyakule esa brāhmaṇakule
  esa vessakule esa suddakule esa paranimmitavasavattīsu
  esa nimmānaratīsu esa tusitesu esa yāmesu esa tāvatiṁsesu
  esa cātummahārājikesu esa bhummadevesūtiādinā tattha tattha
  hīnapaṇītasuvaṇṇadubbaṇṇa appaparivāramahāparivāratādibhedaṁ taṁ taṁ
  visesaṁ āyūhanakkhaṇeyeva jānāti. Tathā vipassanaṁ paṭṭhapentesuyeva
  iminā nīhārena esa kiñci sallakkhetuṁ na sakkhissati esa
  mahābhūtamattameva vavaṭṭhapessati esa rūpapariggaheeva ṭhassati esa
-------------------------------------------------
[page 136]
  Arūpapariggaheyeva esa nāmarūpapariggaheyeva esa paccayapariggaheyeva
  esa lakkhaṇārammaṇikavipassanāyameva esa paṭhamaphaleyeva esa
  dutiyaphaleeva esa tatiyaphaleeva esa arahattaṁ pāpuṇissatīti
  jānāti. Kasiṇaparikammaṁ karontesupi imassa parikammattameva
  bhavissati esa nimittaṁ uppādessati esa appanaṁeva pāpuṇissati
  esa jhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā arahattaṁ gaṇhissatīti
  jānāti. Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā
  dhātūhi bahudhātuṁ. Nānādhātunti tāsaṁyeva dhātūnaṁ vilakkhaṇattā
  nānappakāradhātuṁ. Lokanti khandhāyatanadhātulokaṁ. Yathābhūtaṁ
  pajānātīti tāsaṁ tāsaṁ dhātūnaṁ aviparītato sabhāvaṁ paṭivijjhati.
  Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṁ.
  Parasattānanti padhānasattānaṁ. Parapuggalānanti tato paresaṁ
  hīnasattānaṁ. Ekatthameva vā etaṁ padadvayaṁ veneyyavasena dvedhā
  vuttaṁ. Indriyaparopariyattanti saddhādīnaṁ indriyānaṁ parabhāvañca
  aparabhāvañca. Vuḍḍhiñca hāniñcāti attho. Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti
  paṭhamādīnaṁ catunnaṁ jhānānaṁ rūpī rūpāni passatītiādīnaṁ
  aṭṭhannaṁ vimokkhānaṁ savitakkasavicārādīnaṁ tiṇṇaṁ samādhīnaṁ
  paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṁ anupubbasamāpattīnaṁ.
  Saṅkilesanti hānabhāgiyadhammaṁ. Vodānanti visesabhāgiyadhammaṁ.
  Vuṭṭhānanti vodānampi vuṭṭhānaṁ. Tamhā tamhā samādhimhā
-------------------------------------------------
[page 137]
  Vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti evaṁ vuttaṁ paguṇajjhānañceva bhavaṅgaphalasamāpattiyo
  ca. Heṭṭhimaṁ heṭṭhimaṁ hi paguṇajjhānaṁ uparimassa uparimassa
  padaṭṭhānaṁ hoti tasmā vodānampi vuṭṭhānanti vuttaṁ.
  Bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṁ hoti phalasamāpattiyā
  nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṁ hoti. Tametaṁ sandhāya tamhā tamhā
  samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti vuttaṁ. Sabbañāṇānañca
  vitthārakathāya vinicchayo sammohavinodaniyaṁ vibhaṅgaṭṭhakathāyaṁ vutto.
  Pubbenivāsānussatidibbacakkhuñāṇāasavakkhayañāṇakathā pana
  verañjakaṇḍe vitthāritāyeva. Imāni kho sārīputtāti yāni pubbe
  dasa kho panimāni sārīputta tathāgatassa tathāgatabalānīti avocaṁ
  imāni tānīti appanaṁ karoti. Tattha paravādikathā hoti
  dasabalañāṇaṁ nāma pāṭiyekkaṁ natthi sabbaññutañāṇassevāyaṁ
  pabhedoti. Taṁ na tathā daṭṭhabbaṁ. Aññameva hi dasabalañāṇaṁ
  aññaṁ sabbaññutañāṇaṁ. Dasabalañāṇaṁ sakasakakiccameva
  jānāti. Sabbaññutañāṇaṁ tampi tato avasesampi pajānāti.
  Dasabalañāṇesu hi paṭhamaṁ kāraṇākāraṇameva jānāti. Dutiyaṁ
  kammantaravipākantarameva. Tatiyaṁ kammaparicchedameva. Catutthaṁ
  dhātunānattakāraṇameva. Pañcamaṁ sattānaṁ ajjhāsayādhimuttimeva.
  Chaṭṭhaṁ indriyānaṁ tikkhamudubhāvameva. Sattamaṁ jhānādīhi saddhiṁ
  tesaṁ saṅkilesādimeva. Aṭṭhamaṁ pubbe nivuṭṭhakkhandhasantatimeva.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Navamaṁ sattānaṁ cutipaṭisandhimeva. Dasamaṁ saccaparicchedameva.
  Sabbaññutañāṇampana etehi jānitabbañca tato uttariñca
  pajānāti. Etesampana kiccaṁ na sabbaṁ karoti. Taṁ hi jhānaṁ
  hutvā appetuṁ na sakkoti iddhi hutvā vikubbituṁ na sakkoti
  maggo hutvā kilese khepetuṁ na sakkoti. Iti yathāvuttakāyabalena
  ceva ñāṇabalena ca samannāgatattā bhagavā dasabaloti vuccati.
      [83] Dasahi asekkhehi aṅgehi upetoti asekkhā sammādiṭṭhi
  asekkho sammāsaṅkappo asekkhā sammāvācā asekkho
  sammābhammanto asekkho sammāājīvo asekkho sammāvāyāmo asekkhā
  sammāsati asekkho sammāsamādhi asekkhaṁ sammāñāṇaṁ asekkhā
  sammāvimuttīti evaṁ vuttehi dasahi asekkhadhammehi samannāgato.
  Asekkhāsammādiṭṭhiādayo ca sabbe phalasampayuttadhammāeva.
  Ettha ca sammādiṭṭhi sammāñāṇanti dvīsu ṭhānesu paññāva kathitā.
  Sammādassanaṭṭhena sammādiṭṭhi sammājānanaṭṭhena sammāñāṇanti.
  Atthi hi dassanajānanānaṁ savisaye pavattiākāraviseso.
  Sammāvimuttīti iminā pana padena vuttāva sesā
  phalasamāpattisahagatadhammā saṅgahitāti veditabbā.
  Ariyaphalasampayuttadhammāpi hi sabbaso paṭipakkhato vimuttataṁ upādāya
  vimuttīti vattabbataṁ labhanti.
-------------------------------------------------
[page 139]
      [84] Vacanasaddena appasaddanti ārāmupacārena gacchato
  addhikajanassāpi vacanasaddena appasaddaṁ. Nagaranigghosasaddenāti
  āvibhāvaṭṭhena nagaramanussānaṁ nigaghosasaddena. Manussehi samāgamma
  ekajjhaṁ pavattitasaddo hi nigghoso. Anusañcaraṇajanassāti
  anto sañcārino janassa. Manussānaṁ rahassakiriyaṭṭhāniyanti
  manussānaṁ rahassakaraṇassa yuttaṁ anucchavikaṁ. Vivekānurūpanti
  ekībhāvassa anurūpaṁ. Sesamettha uttānameva.
      [85] Idāni tena kho pana samayena sañjayo paribbājakoti-
  ādīsu anupubbapadavaṇṇanaṁ dassento sārīputtamoggallānāti-
  ādimāha. Tattha sārībrāhmaṇiyā putto sārīputto.
  Moggallībrāhmaṇiyā putto moggallāno. Amhākaṁ kira
  bhagavato nibbattito puretarameva sārīputto rājagahanagarassa avidūre
  upatissagāme sārībrāhmaṇiyā nāma kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi.
  Taṁdivasamevassa sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme
  moggallībrāhmaṇiyā kucchiyaṁ paṭisandhiṁ gaṇhi. Tāni kira dvepi
  kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā akhaṇḍapaṭibaddhasahāyāneva. Tesaṁ
  dvinnaṁ ekadivasameva gabbhaparihāraṁ akaṁsu. Dasamāsaccayena
  jātānampi tesaṁ chassaṭṭhī dhātiyo upanayiṁsu. Nāmaggahaṇadivase
  sārībrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme jeṭṭhakulassa puttattā
  upatissoti nāmaṁ akaṁsu. Itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa puttattā
-------------------------------------------------
[page 140]
  Kolitoti nāmaṁ akaṁsu. Tena vuttaṁ gihikāle upatisso kolitoti
  evaṁ paññāyamānanāmāti. Aḍḍhateyyasatamāṇavakaparivārāti
  ettha pañcapañcasatamāṇavakaparivārātipi vadanti. Vuttaṁ hetaṁ
  aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṁ upatissamāṇavakassa kīḷanatthāya nadiṁ vā
  uyyānaṁ vā gamanakāle pañca suvaṇṇasivikāsatāni parivārāni
  honti kolitamāṇavakassa pañca ājaññarathasatāni dvepi janā
  pañcapañcamāṇavakasataparivārā hontīti. Rājagahe ca anusaṁvaccharaṁ
  giraggasamajjaṁ nāma hoti. Tesaṁ dvinnampi ekaṭṭhāneyeva
  mañcakaṁ bandhanti. Dvepi ekatova nisīditvā samajjaṁ passitvā
  hasitabbaṭṭhāne hasanti saṁvegaṭṭhāne saṁvijjanti dāyaṁ dātuṁ yuttaṭṭhāne
  dāyaṁ denti. Tesaṁ imināva niyāmena ekadisaṁ samajjaṁ
  passantānaṁ paripākagatattā ñāṇassa purimadivasesu viya hasitabbaṭṭhāne
  hāso vā saṁvegaṭṭhāne saṁvijjanaṁ 1- vā dāyaṁ dātuṁ yuttaṭṭhāne
  dānaṁ vā nāhosi. Dvepi pana janā evaṁ cintayiṁsu kiṁ ettha
  oloketabbaṁ atthi sabbepīme appatte vassasate apaṇṇattikabhāvaṁ
  gamissanti amhehi pana ekaṁ mokkhadhammaṁ gavesituṁ vaṭṭatīti
  ārammaṇaṁ gahetvā nisīdiṁsu. Tato kolito upatissaṁ āha samma
  upatissa na tvaṁ aññadivasesu viya haṭṭhapahaṭṭho anattamanadhātukosi
  kinte sallakkhitanti. Samma kolita etesaṁ olokane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁvegotipi pāṭho dissati. so yuttatarova.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Sāro natthi niratthakametaṁ attano mokkhadhammaṁ gavesituṁ vaṭṭatīti
  idaṁ cintayanto nisinnomhīti tvampana kasmā anattamanoti.
  Sopi tatheva āha. Athassa attanā saddhiṁ ekajjhāsayataṁ ñatvā
  upatisso evamāha amhākaṁ ubhinnampi sucintitaṁ
  mokkhadhammampana gavesantehi ekā pabbajjā laddhuṁ vaṭṭati kassa
  santike pabbajāmāti. Tena kho pana samayena sañjayo paribbājako
  rājagahe paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ. Te
  tassa santike pabbajissāmāti pañcahi māṇavakasatehi saddhiṁ
  sañjayassa santike pabbajiṁsu. Tesaṁ pabbajitakālato paṭṭhāya
  sañjayo atirekalābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva
  sabbaṁ sañjayassa samayaṁ parimadditvā ācariya tumhākaṁ jānanasamayo
  ettakova udāhu uttarimpi atthīti pucchiṁsu. Sañjayo
  ettakova sabbaṁ tumhehi ñātanti āha. Tassa kathaṁ sutvā
  cintayiṁsu evaṁ sati imassa santike brahmacariyavāso niratthako
  mayaṁ mokkhadhammaṁ gavesituṁ nikkhantā so imassa santike uppādetuṁ
  na sakkā mahā kho pana jambūdīpo gāmanigamarājadhāniyo 1-
  carantā avassaṁ mokkhadhammadesakaṁ ācariyaṁ labhissāmāti. Te
  tato paṭṭhāya yattha yattha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā atthīti
  suṇanti tattha tattha gantvā pañhasākacchaṁ karonti. Tehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāmanigamajanapadarājadhāniyotipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Puṭṭhaṁ pañhaṁ añño kathetuṁ samattho nāma natthi. Te pana
  tesaṁ pañhaṁ vissajjenti. Evaṁ sakalajambūdīpaṁ pariggaṇhitvā
  nivattitvā sakaṭṭhānameva āgantvā samma kolita yo paṭhamaṁ
  amataṁ adhigacchati so ārocetūti katikaṁ akaṁsu. Imameva vatthuṁ
  saṅkhipitvā dassento tatra nesaṁ mahājanaṁ disvā .pe. Katikaṁ
  akaṁsūti āha. Tattha channaparibbājakassāti setapaṭadharassa
  paribbājakassa. Tena nāyaṁ naggaparibbājakoti dasseti. Pāsādikena
  abhikkantenātiādīsu pāsādikenāti pasādāvahena sāruppena
  samaṇānucchavikena. Abhikkantenāti gamanena. Paṭikkantenāti
  nivattanena. Ālokitenāti purato dassanena. Vilokitenāti
  ito cito ca dassanena. Sammiñjitenāti pabbasaṅkocanena.
  Pasāritenāti tesaṁyeva pasāraṇena. Sabbattha itthambhūtākhyānatthe
  karaṇavacanaṁ. Tasmā satisampajaññehi abhisaṅkhatattā pāsādikābhikkanta
  paṭikkanta ālokita vilokita sammiñjita pasārito hutvāti vuttaṁ
  hoti. Okkhittacakkhūti heṭṭhā khittacakkhu. Iriyāpathasampannoti
  tāya pāsādikābhikkantāditāya sampannairiyāpatho. Atthikehi
  upañātanti maraṇe sati amatenāpi bhavitabbanti evaṁ anumānañāṇena
  atthīti upagataṁ nibbānaṁ nāma taṁ magganto pariyesanto
  yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyanti
  sambandho. Sudinnakaṇḍe vuttappakāranti dānapatīnaṁ gharesu
-------------------------------------------------
[page 143]
  Sālā honti āsanāni cettha paññattāni honti upaṭṭhāpitaṁ
  udakakañjiyaṁ tattha pabbajitā piṇḍāya caritvā nisīditvā
  bhuñjanti sace icchanti dānapatīnampi santakaṁ gaṇhanti tasmā
  tampi aññatarassa kulassa īdisāya sālāya aññataraṁ kuḍḍamūlanti
  veditabbanti evaṁ vuttappakāraṁ. Appaṁ vā bahuṁ vā bhāsassūti
  paribbājako ahaṁ uptisso nāma tvaṁ yathāsattiyā appaṁ vā
  bahuṁ vā vada etaṁ nayasatena nayasahassena paṭivijjhituṁ mayhaṁ
  bhāroti cintetvā evamāha. Nirodho ca nirodhupāyo ca
  ekadesasarūpekasesanayena nirodhoti vuttoti dassento athavāti-
  ādimāha. Paṭipādentoti nigamento. Imaṁ dhammapariyāyaṁ
  sutvā virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādīti ettha paribbājako
  paṭhamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattiphale patiṭṭhahi.
  Itaraṁ padadvayaṁ sotāpannakāle niṭṭhāsīti 1- veditabbaṁ. Bahukehi
  kappanahutehīti ettha dasa dasakāni sataṁ dasa satāni sahassaṁ
  sahassānaṁ sataṁ satasahassaṁ satasahassānaṁ sataṁ koṭi koṭisatasahassānaṁ
  sataṁ pakoṭi pakoṭisatasahassānaṁ sataṁ koṭippakoṭi koṭippakoṭisatasahassānaṁ
  sataṁ ekaṁ nahutanti vetitabbaṁ.
      [86] Atha kho sārīputto paribbājako yena moggallāno
  paribbājako tenupasaṅkamīti sotāpanno hutvā uparivisese

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niṭṭhāpesītipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Appavattante bhavissati ettha kāraṇanti sallakkhetvā theraṁ
  āha bhante mā upari dhammadesanaṁ vaḍḍhayittha ettakameva
  hotu kahaṁ amhākaṁ satthā vasatīti. Veḷuvane paribbājakāti.
  Bhante tumhe purato yātha mayhaṁ eko sahāyako atthi amhehi
  ca aññamaññaṁ katikā katā yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati so
  ārocetūti ahaṁ taṁ paṭiññaṁ mocetvā sahāyakaṁ gahetvā
  tumhākaṁ gatamaggeneva satthu santikaṁ āgamissāmīti pañcapatiṭṭhitena
  therassa pādesu nipatitvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā theraṁ
  uyyojetvā paribbājakārāmābhimukho agamāsi. Sārīputtaṁ
  paribbājakaṁ etadavocāti ajja mayhaṁ sahāyakassa mukhavaṇṇo na
  aññadivasesu viya addhānena amataṁ adhigataṁ bhavissatīti amatādhigamaṁ
  pucchanto etadavoca. Sopissa āmāvuso amataṁ adhigatanti
  paṭijānitvā sabbaṁ pavattiṁ ārocetvā tameva gāthaṁ abhāsi.
  Gāthāpariyosāne moggallāno paribbājako sotāpattiphale
  patiṭṭhahi. Tena vuttaṁ atha kho moggallānassa paribbājakassa
  .pe. Dhammacakkhuṁ udapādīti.
      [87] Gacchāma mayaṁ āvuso bhagavato santiketi kahaṁ samma
  satthā vasatīti pucchitvā veḷuvane kira samma evanno ācariyena
  assajittherena kathitanti vutte evamāha. Sārīputtatthero ca
  nāmesa sadāpi ācariyapūjakova tasmā sahāyaṁ moggallānaṁ
-------------------------------------------------
[page 145]
  Paribbājakaṁ evamāha amhehi adhigataṁ amataṁ amhākaṁ ācariyassa
  sañjayaparibbājakassapi kathessāma bujjhamāno paṭivijjhissati
  appaṭivijjhanto amhākaṁ saddahitvā satthu santikaṁ gamissati
  buddhānaṁ desanaṁ sutvā maggaphalapaṭivedhaṁ karissatīti. Tato dvepi
  janā sañjayassa santikaṁ agamaṁsu. Tena vuttaṁ atha kho
  sārīputtamoggallānā yena sañjayo paribbājako tenupasaṅkamiṁsūti.
  Upasaṅkamitvā ca ācariya tvaṁ kiṁ karosi loke buddho
  uppanno svākkhāto dhammo supaṭipanno saṅgho āyāma
  dasabalaṁ passissāmāti. So kiṁ vadetha tātāti tepi vāretvā
  lābhaggayasaggappattimeva tesaṁ dīpeti. Te amhākaṁ evarūpo
  antevāsikavāso niccameva hotu tumhākampana gamanaṁ vā agamanaṁ
  vā jānāthāti āhaṁsu. Sañjayo ime ettakaṁ jānantā mama
  vacanaṁ na karissantīti ñatvā gacchatha tumhe tātā ahaṁ
  mahallakakāle antevāsikavāsaṁ vasituṁ na sakkomīti āha. Te
  anekehipi kāraṇasatehi taṁ bodhetuṁ asakkontā attano ovāde
  vattamānaṁ janaṁ ādāya veḷuvanaṁ agamaṁsu. Pañcasu antevāsikasatesu
  aḍḍhateyyasatā nivattiṁsu. Aḍḍhateyyasatā tehi saddhiṁ agamaṁsu.
  Tena vuttaṁ atha kho sārīputtamoggallānā tāni aḍḍhateyyāni
  paribbājakasatāni ādāya yena veḷuvanaṁ tenupasaṅkamiṁsūti.
-------------------------------------------------
[page 146]
      [88] Vimutteti yathāvuttalakkhaṇe nibbāne tadārammaṇāya
  phalavimuttiyā adhimutte ne sārīputtamoggallāne byākāsīti
  sambandho. Evaṁ byākaritvā ca satthā catupparisamajjhe dhammaṁ
  desento nesaṁ parisāya cariyavasena dhammadesanaṁ vaḍḍhesi. Ṭhapetvā
  dve aggasāvake sabbepi aḍḍhateyyasatā paribbājakā arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Satthā etha bhikkhavoti hatthaṁ pasāresi. Sabbesampi
  kesamassuṁ antaradhāyi. Iddhimayapattacīvaraṁ kāyapaṭibaddhaṁ
  ahosi. Aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaraṁ āgataṁ. Upari
  maggattayakiccampana na niṭṭhāti. Kasmā. Sāvakapāramīñāṇassa
  mahantatāya. Athāyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato
  sattame divase magadharaṭṭhe kallavāḷagāmakaṁ upanissāya samaṇadhammaṁ
  karonto thīnamiddhaṁ okkamanto 1- satthārā saṁvejito thīnamiddhaṁ
  vinodetvā tathāgatena dinnaṁ dhātukammaṭṭhānaṁ suṇantova
  uparimaggattayakiccaṁ niṭṭhāpetvā sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ patto.
  Sārīputtattheropi pabbajitadivasato aḍḍhamāsaṁ atikkamitvā satthārā
  saddhiṁ tameva rājagahaṁ upanissāya sūkarakhātaleṇe viharanto attano
  bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante
  desiyamāne suttānusārena ñāṇaṁ pesetvā parassa vaḍḍhitabhattaṁ
  bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṁ patto. Tenevāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. thīnamiddhe okkamantetipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Mahāmoggallānatthero sattahi divasehi arahatte patiṭṭhito
  sārīputtatthero aḍḍhamāsenāti.
      [89] Yadipi mahāmoggallānatthero nacirasseva arahattaṁ
  patto. Dhammasenāpati tato cirena. Evaṁ santepi
  sārīputtattherova mahāpaññataro. Mahāmoggallānatthero hi sāvakānaṁ
  sammasanacāraṁ yaṭṭhikoṭiyā uppīḷento viya ekekadesameva sammasanto
  satta divase vāyamitvā arahattaṁ patto. Sārīputtatthero
  ṭhapetvā buddhānaṁ paccekabuddhānañca sammasanacāraṁ sāvakānaṁ
  sammasanacāraṁ nippadesaṁ sammasi. Evaṁ sammasanto aḍḍhamāsaṁ vāyami
  ukkaṁsagatassa sāvakānaṁ sammasanacārassa nippadesena pavattiyamānattā
  sāvakapāramitāñāṇassa ca tathā paripācetabbattā. Yathā
  hi puriso veḷuyaṭṭhiṁ gaṇhissāmīti mahājaṭaṁ veḷuṁ disvā jaṭaṁ
  chindantassa papañco bhavissatīti antarena hatthaṁ pavesetvā
  sampattameva yaṭṭhiṁ mūle ca agge ca chinditvā ādāya pakkameyya.
  So kiñcāpi paṭhamataraṁ gacchati. Yaṭṭhimpana sāraṁ vā ujuṁ vā
  na labhati. Aparo tathārūpameva veḷuṁ disvā sace sampattayaṭṭhiṁ
  gaṇhissāmi sāraṁ vā ujuṁ vā na labhissāmīti kacchaṁ bandhitvā
  mahantena satthena veḷujaṭaṁ chinditvā sārā ceva ujū ca yaṭṭhiyo
  uccinitvā ādāya pakkameyya. Ayaṁ kiñcāpi pacchā gacchati.
  Yaṭṭhiyo pana sārā ceva ujū ca labhati. Evaṁ sampadamidaṁ imesaṁ
-------------------------------------------------
[page 148]
  Dvinnaṁ therānaṁ padhānaṁ. Sammasanacāro ca nāmettha vipassanābhūmi
  veditabbā sammasanaṁ carati etthāti sammasanacāroti katvā.
  Tattha buddhānaṁ sammasanacāro dasasahassīlokadhātuyaṁ sattasantānagatā
  anindriyabaddhā ca saṅkhārāti vadanti. Koṭisatasahassacakkavāḷesūti
  apare. Tathāhi attaniyavasena paṭiccasamuppādanayaṁ otaritvā
  chattiṁsakoṭisatasahassamukhena buddhānaṁ mahāvajirañāṇaṁ pavattaṁ.
  Paccekabuddhānaṁ sasantānagatehi saddhiṁ majjhimadesavāsisattasantānagatā
  anindriyabaddhā ca saṅkhārā sammasanacāroti vadanti.
  Jambūdīpavāsisantānagatāti keci. Sasantānagate sabbadhamme
  parasantānagate ca santānavibhāgaṁ akatvā bahiddhābhāvasāmaññato
  sammasanaṁ ayaṁ sāvakānaṁ sammasanacāro. Moggallānatthero
  pana bahiddhādhammepi santānavibhāgena keci keci uddharitvā sammasi.
  Tañca kho ñāṇena phuṭṭhamattaṁ katvā. Tena vuttaṁ yaṭṭhikoṭiyā
  uppīḷento viya ekekadesameva sammasantoti. Tattha ñāṇena
  nāma yāvatā neyyaṁ vattitabbaṁ tāvatā avattanato yaṭṭhikoṭiyā
  uppīḷento viyāti vuttaṁ. Anupadadhammavipassanāya abhāvato
  ekekadesameva sammasantoti vuttaṁ. Dhammasenāpatinopi
  yathāvuttānaṁ sāvakānaṁ vipassanābhūmiyeva sammasanacāro. Tattha pana
  thero sātisayaṁ niravasesaṁ anupadañca dhammaṁ vipassi. Tena vuttaṁ
  sāvakānaṁ sammasanacāraṁ nippadesaṁ sammasīti. Ettha ca sukkhavipassakā
-------------------------------------------------
[page 149]
  Lokiyābhiññappattā pakatisāvakā mahāsāvakā aggasāvakā
  paccekabuddhā sammāsambuddhāti chasu janesu sukkhavipassakānaṁ
  jhānābhiññāhi anadhigatañāṇe suññattā andhānaṁ viya
  icchitappadesokkamanaṁ vipassanākāle icchiticchitadhammavibhāvanā
  natthi. Te yathāpariggahitadhammamatteyeva vipassanaṁ vaḍḍhenti.
  Lokiyābhiññappattā pana pakatisāvakā yena mukhena vipassanaṁ ārabhanti
  tato aññenapi vipassanaṁ vitthārikaṁ kātuṁ sakkonti vipulañāṇattā.
  Mahāsāvakā abhinīhārasampannattā tato sātisayaṁ vipassanaṁ vitthārikaṁ
  kātuṁ sakkonti. Aggasāvakesu dutiyo abhinīhārasampattiyā
  samādhānassa sātisayattā vipassanaṁ tatopi vitthārikaṁ karoti.
  Paṭhamo pana tatopi mahāpaññatāya sāvakehi asādhāraṇaṁ katvā vipassanaṁ
  vitthārikaṁ karoti. Paccekabuddhā tehipi mahābhinīhāratāya attano
  abhinīhārānurūpaṁ tatopi vitthārikaṁ vipassanaṁ karonti. Buddhānaṁ
  sammadeva paripūritapaññāpāramippabhāvitā sabbaññutañāṇādhigamassa
  anurūpā yathā nāma katavālavedhaparicayena sarabhaṅgasadisena dhanuggahena
  khitto saro antarā rukkhalatādīsu asajjamāno lakkheyeva patati na sajjati
  na virajjhati evaṁ antarā asajjamānā avirajjhamānā vipassanāsammasanīyadhammesu
  yāthāvato nānānayehi pavattati yaṁ mahāvajirañāṇanti vuccati.
  Etesu ca sukkhavipassakānaṁ vipassanācāro khajjotappabhāsadiso.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Abhiññappattapakatisāvakānaṁ dīpappabhāsadiso. Mahāsāvakānaṁ
  ukkappabhāsadiso. Aggasāvakānaṁ osadhitārakappabhāsadiso.
  Paccekabuddhānaṁ candappabhāsadiso. Sammāsambuddhānaṁ rasmisahassa-
  paṭimaṇḍitasaradasuriyamaṇḍalasadiso hutvā upaṭṭhāti. Tathā
  sukkhavipassakānaṁ vipassanācāro andhānaṁ yaṭṭhikoṭiyā gamanasadiso.
  Lokiyābhiññappattapakatisāvakānaṁ daṇḍakasetugamanasadiso. Mahāsāvakānaṁ
  jaṅghasetugamanasadiso. Aggasāvakānaṁ sakaṭasetugamanasadiso.
  Paccekabuddhānaṁ mahājaṅghamaggagamanasadiso. Sammāsambuddhānaṁ
  mahāsakaṭamaggagamanasadiso. Tathā buddhānaṁ paccekabuddhānañca
  vipassanā cintāmayañāṇasaṁvaḍḍhitattā sayambhūñāṇabhūtā. Itaresaṁ
  sutamayañāṇasaṁvaḍḍhitattā paropadesasambhūtāti veditabbā.
      [90] Idāni ubhinnaṁpi therānaṁ pubbayogaṁ dassetuṁ atīte
  kirātiādimāha. Taṁ sabbaṁ uttānatthameva.
      [91] Giribbajanagaranti samantāpabbataparikkhittaṁ vajasadisaṁ hutvā
  tiṭṭhatīti giribbajanti evaṁladdhanāmaṁ rājagahanagaraṁ. Ussūyanakiriyāya
  kammabhāvaṁ sandhāya upayogatthe vāti vuttaṁ.
              Sārīputtamoggallānapabbajjā niṭṭhitā.
      [92] Vajjāvajjaṁ upanijjhāyatīti upajjhāyo. Natthi
  upajjhāyo etesanti anupajjhāyakā. Tenāha vajjāvajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Upanijjhāyakena garunā virahitāti. Tattha vajjāvajjanti khuddakaṁ
  mahantañca vajjaṁ. Vuḍḍhiattho hi ayamakāro phalāphalantiādīsu
  viya. Uttiṭṭhapattanti ettha ucchiṭṭhasaddasamānattho
  uttiṭṭhasaddo. Tenevāha tasmiṁ hi manussā ucchiṭṭhasaññino
  tasmā uttiṭṭhapattanti vuttanti. Piṇḍāya caraṇakapattanti iminā
  pana pattassa sarūpadassanamukhena ucchiṭṭhakappanāya kāraṇaṁ vibhāvitaṁ.
  Tasminti tasmiṁ piṇḍāya caraṇakapatte. Sagāravā sappatissāti
  ettha garubhāvo gāravaṁ pāsāṇacchattaṁ viya garukaraṇīyatā. Saha
  gāravenāti sagāravā. Garunā kismiñci vutte gāravavasena
  patissavanaṁ patisso. Patissavabhūtaṁ taṁsabhāgañca yaṅkiñci gāravanti
  attho. Saha patissenāti sappatissā. Ovādaṁ sampaṭicchantāti
  attho. Patissiyatīti vā patisso garukātabbo. Tena saha
  patissenāti sappatissā. Aṭṭhakathāyampana byañjanavicāraṁ akatvā
  atthamattameva dassetuṁ garukabhāvañceva jeṭṭhakabhāvañca
  upaṭṭhapetvāti vuttaṁ. Sāhūti sādhu. Lahūti agaru. Mama tuyhaṁ
  upajjhāyabhāve bhāriyannāma natthīti attho. Opāyikanti
  upāyapaṭisaṁyuttaṁ tava upajjhāyaggahaṇaṁ. Iminā upāyena tvaṁ me
  ito paṭṭhāya bhāro jātosīti vuttaṁ hoti. Paṭirūpanti anurūpaṁ
  te upajjhāyaggahaṇanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena
  kāyavacīpayogena. Sampādehīti tividhasikkhaṁ nipphādehīti attho.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Kāyena vāti hatthamuddhādiṁ dassento kāyena vā viññāpeti.
  Gahito tayā .pe. Viññāpetīti sāhūtiādīsu ekaṁ vadantoyeva
  imamatthaṁ viññāpetīti vuccati. Tenevāha idameva hītiādiṁ.
  Sādhūti sampaṭicchanaṁ sandhāyāti upajjhāyena sāhūti vutte
  saddhivihārikassa sādhati sampaṭicchanavacanaṁ sandhāya. Kasmā na
  taṁ pamāṇanti āha āyācanadānamattena hītiādiṁ.
  Saddhivihārikassa upajjhāyo me bhante hohīti āyācanavacanamattena
  upajjhāyassa ca sāhūtiādidānavacanamattenāti attho. Na
  ettha sampaṭicchanaṁ aṅganti saddhivihārikassa sampaṭicchanavacanaṁ ettha
  upajjhāyaggahaṇe aṅgaṁ na hoti.
      [93] Sammāvattanāti sammāpavatti. Assāti
  saddhivihārikassa. Tādisameva mukhadhovanodakaṁ dātabbanti utumhi
  sarīrasabhāve ca ekākāre tādisameva dātabbaṁ. Dve cīvarānīti
  pārupanaṁ saṅghāṭiñca sandhāya vadati. Yadi evaṁ saṅghāṭiyoti
  kasmā vuttanti āha sabbaṁ hi cīvaraṁ saṅghāṭitattā saṅghāṭīti
  vuccatīti. Padavītihārehīti ettha padaṁ vītiharati etthāti
  padavītihāro. Padavītiharaṇaṭṭhānaṁ dūtavilambitaṁ akatvā samagamane
  dvinnaṁ padānaṁ antare muṭṭhiratanamattaṁ padānaṁ vā vītiharaṇaṁ
  abhimukhaṁ haritvā nikkhepo padavītihāroti evampettha attho
  daṭṭhabbo. Ito paṭṭhāyāti na upajjhāyassa bhaṇamānassāti
-------------------------------------------------
[page 153]
  Ettha vuttanakārato paṭṭhāya. Sabbattha dukkaṭāpatti
  veditabbāti īdisesu gilānopi na muccatīti dassanatthaṁ vuttaṁ.
  Aññaṁpi hi yathāvuttaṁ upajjhāyavattaṁ anādariyena akarontassa
  agilānassa vattabhede sabbattha dukkaṭameva. Teneva vakkhati
  agilānena hi saddhivihārikena saṭṭhivassenāpi sabbaṁ upajjhāyavattaṁ
  kātabbaṁ anādarena akarontassa vattabhede dukkaṭaṁ
  nakārapaṭisaṁyuttesu pana padesu gilānassāpi paṭikkhittakiriyaṁ karontassa
  dukkaṭamevāti. Āpattiyā āsannavācanti āpattijanakameva
  vacanaṁ sandhāya vadati. Yāya hi vācāya āpattiṁ āpajjati sā
  vācā tassā āpattiyā āsannāti vuccati. Cīvarena pattaṁ
  veṭhetvāti ettha uttarāsaṅgassa ekena kaṇṇena veṭhetvāti
  tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Gāmeti gāmapariyāpanne tādise
  kismiñci padese. Antaraghareti antogehe. Paṭikkamaneti
  āsanasālānaṁ. Tikkhattuṁ pānīyena pucchitabboti sambandho.
  Ādimhi majjhe anteti evaṁ tikkhattuṁ pucchitabboti attho.
  Upakaṭṭhoti āsanno. Dhotavālikāyāti nīrajāya parisuddhavālikāya.
  Sace pahotīti vuttamevatthaṁ vibhāveti na kenaci gelaññena abhibhūto
  hotīti. Pariveṇaṁ gantvāti upajjhāyassa pariveṇaṁ gantvā.
                  Upajjhāyavattakathā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 154]
      [94] Saddhivihārikavattakathā uttānatthāyeva.
      [95] Nasammāvattanādikathāyaṁ. Gehasitapemanti pitā me
  ayanti evaṁ uppannapemaṁ. Upajjhāyamhi pitucittupaṭṭhāpanameva
  hi idha gehasitapemaṁ nāma. Na hi idaṁ akusalapakkhiyaṁ gehasitapemaṁ
  sandhāya vuttaṁ paṭividdhasaccānaṁ pahīnānurodhānaṁ 1- tadasambhavato.
  Na ca bhagavā bhikkhū saṅkilese niyojeti. Gehasitapemasadisattā
  pana pemamukhena mettāsneho idha vuttoti veditabbaṁ. Tesu
  eko vattasampanno bhikkhu .pe. Tesaṁ anāpattīti vacanato
  sace eko vattasampanno bhikkhu bhante tumhe appossukkā
  hotha ahaṁ tumhākaṁ saddhivihārikaṁ antevāsikaṁ vā gilānaṁ
  upaṭṭhahissāmi ovaditabbaṁ ovadissāmi iti karaṇīyesu ussukkaṁ
  āpajjissāmīti vadati teeva vā saddhivihārikādayo bhante
  tumhe kevalaṁ appossukkā hothāti vadanti vattaṁ vā na
  sādiyanti tato paṭṭhāya ācariyupajjhāyānaṁ anāpattīti vadanti.
  Sesamettha uttānatthameva.
                 Nasammāvattanādikathā niṭṭhitā.
      [96] Rādhabrāhmaṇavatthumhi. Kīso ahosīti khādituṁ vā
  bhuñjituṁ vā asakkonto tanuko ahosi appamaṁsalohito.
  Uppaṇḍuppaṇḍukajātoti sañjātuppaṇḍuppaṇḍukabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pahīnānugedhānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 155]
  Paṇḍupalāsapaṭibhāgo. Dhamanisanthatagattoti pariyādinnamaṁsalohitattā
  sirājāleneva santharitagatto. Adhikāranti adhikakiriyaṁ. Sakkāranti
  vuttaṁ hoti. Kataṁ jānantīti kataññuno. Kataṁ pākaṭaṁ katvā
  jānantīti katavedino. Kiṁ pana thero bhagavatā bārāṇasiyaṁ tīhi
  saraṇagamanehi anuññātaṁ pabbajjaṁ upasampadañca na jānātīti.
  No na jānāti. Yadi evaṁ kathāhaṁ bhante taṁ brāhmaṇaṁ
  pabbājemi upasampādemīti kasmā āhāti imaṁ anuyogaṁ sandhāyāha
  kiñcāpi āyasmā sārīputtotiādiṁ. Parimaṇḍalehīti
  paripuṇṇehi. Aññathā vā vattabbaṁ aññathā vadatīti bhanteti
  vattabbaṁ bhadanteti 1- vadati.
      [97] Samanantarāti anantaraṁ. Paṇṇattivītikkamaṁ karotīti
  sikkhāpadavītikkamaṁ karoti.
      [98] Attabhāvapariharaṇatthaṁ nissiyantīti nissayā
  piṇḍiyālopabhojanādikā cattāro paccayā. Tattha piṇḍiyālopabhojananti
  jaṅghapiṇḍiyabalena caritvā ālopamattaṁ laddhabhojanaṁ. Atirekalābhoti
  piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāyāti evaṁ vuttabhikkhāhāralābhato
  adhikalābho saṅghabhattādi. Tattha sakalassa saṅghassa dātabbabhattaṁ
  saṅghabhattaṁ. Katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattaṁ uddesabhattaṁ.
  Nimantetvā dātabbabhattaṁ nimantanaṁ. Salākaṁ gāhetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bandheti.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Dātabbabhattaṁ salākabhattaṁ. Ekasmiṁ pakkhe ekadivasaṁ dātabbabhattaṁ
  pakkhikaṁ. Uposathe dātabbabhattaṁ uposathikaṁ. Pāṭipadadivase
  dātabbabhattaṁ pāṭipadikaṁ. Vitthārakathā nesaṁ senāsanakkhandhakavaṇṇanāyaṁ
  āvibhavissati. Vihāroti pākāraparicchanno sakalo āvāso.
  Aḍḍhayogoti dīghapāsādo. Garuḷasaṇṭhānapāsādotipi vadanti.
  Pāsādoti caturassapāsādo. Hammiyanti muṇḍacchadanapāsādo.
  Apare pana bhaṇanti vihāro nāma dīghamukhapāsādo aḍḍhayogo
  ekapassacchadanakasenāsanaṁ tassa kira ekapasse bhitti uccatarā
  hoti itarapasse nīcā tena taṁ ekapassacchadanakaṁ hoti pāsādo
  āyatacaturassapāsādo hammiyaṁ muṇḍacchadanaṁ candikaṅgaṇayuttanti.
  Guhāti pabbataguhā. Pūtimuttanti yaṅakiñci muttaṁ. Yathā suvaṇṇavaṇṇopi
  kāyo pūtikāyoti vuccati evaṁ abhinavampi muttaṁ pūtimuttameva.
  Sesamettha uttānatthameva.
      [99] Upasenavatthumhi. Āciṇṇanti cārittaṁ vattaṁ
  anudhammatā. Kacci bhikkhu khamanīyanti bhikkhu kacci tuyhaṁ idaṁ
  catuccakkaṁ navadvāraṁ sarīrayantaṁ khamanīyaṁ sakkā khamituṁ sahituṁ
  pariharituṁ na kiñci dukkhaṁ uppādetīti. Kacci yāpanīyanti
  kacci sabbakiccesu yāpetuṁ gametuṁ sakkā na kiñci antarāyaṁ
  dassetīti. Jānantāpi tathāgatātievamādi yaṁ parato
-------------------------------------------------
[page 157]
  Kativassosi tvaṁ bhikkhūtiādinā pucchi tassa parihāradassanatthaṁ
  vuttaṁ. Tatrāyaṁ saṅkhepattho. Tathāgatā nāma jānantāpi
  sace tādisaṁ pucchākāraṇaṁ hoti pucchanti. Sace pana tādisaṁ
  pucchākāraṇaṁ natthi jānantāpi na pucchanti. Yasmā pana
  buddhānaṁ ajānanaṁ nāma natthi tasmā ajānantāpīti na vuttaṁ.
  Kālaṁ viditvā pucchantīti sace tassā pucchāya so kālo hoti
  evaṁ taṁ kālaṁ viditvā pucchanti. Sace na hoti evampi
  kālaṁ viditvāva na pucchanti. Evaṁ pucchantāpi ca atthasañhitaṁ
  tathāgatā pucchanti yaṁ atthanissitaṁ kāraṇanissitaṁ tadeva
  pucchanti no anatthasañhitaṁ. Kasmā. Yasmā anatthasañhite
  setughāto tathāgatānaṁ. Setu vuccati maggo. Maggeneva
  tādisassa vacanassa ghāto samucchedoti vuttaṁ hoti. Idāni
  atthasañhitanti ettha yaṁ atthanissitaṁ vacanaṁ tathāgatā pucchanti
  taṁ dassento dvīhi ākārehītiādimāha. Tattha ākārehīti
  kāraṇehi. Dhammaṁ vā desessāmāti atthuppattiyuttaṁ suttaṁ
  vā pubbacaritakāraṇayuttaṁ jātakaṁ vā kathayissāma. Sāvakānaṁ
  vā sikkhāpadaṁ paññāpessāmāti sāvakānaṁ vā tāya pucchāya
  vītikkamaṁ pākaṭaṁ katvā garukaṁ vā lahukaṁ vā sikkhāpadaṁ
  paññāpessāma āṇaṁ ṭhapessāma. Atilahunti atisīghaṁ.
      [100] Aññatitthiyavatthumhi. Aññatitthiyapubboti pubbe
-------------------------------------------------
[page 158]
  Aññatitthiyo bhūtoti aññatitthiyapubbo. Ettha ca titthaṁ
  jānitabbaṁ titthakaro jānitabbo titthiyā jānitabbā titthiyasāvakā
  jānitabbā. Tattha titthaṁ nāma dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo.
  Ettha hi sattā taranti uppilavanti ummujjanimmujjaṁ karonti
  tasmā titthanti vuccati. Tāsaṁ diṭṭhīnaṁ uppādetā titthakaro
  nāma pūraṇakassapādiko. Tassa laddhiṁ gahetvā pabbajitā
  titthiyā nāma. Te hi titthe jātāti titthiyā. Yathāvuttaṁ
  vā diṭṭhigatasaṅkhātaṁ titthaṁ etesaṁ atthīti titthikā. Titthikāeva
  titthiyā. Tesaṁ paccayadāyakā titthiyasāvakāti veditabbā.
  Sahadhammikaṁ vuccamānoti sahadhammikena vuccamāno. Karaṇatthe
  upayogavacanaṁ. Pañcahi sahadhammikehi sikkhitabbattā tesaṁ vā
  santakattā sahadhammikanti laddhanāmena buddhapaññattena sikkhāpadena
  vuccamānoti attho. Pasūroti tassa nāmaṁ. Paribbājakoti
  gihibandhanaṁ pahāya pabbajjūpagato. Taṁyeva titthāyatananti ettha
  dvāsaṭṭhidiṭṭhisaṅkhātaṁ titthameva āyatananti titthāyatanaṁ. Titthaṁ
  vā etesaṁ atthīti titthino titthiyā. Tesaṁ āyatanantipi
  titthāyatanaṁ. Āyatananti ca assānaṁ kambojo āyatanaṁ gunnaṁ
  dakkhiṇāpatho āyatananti ettha sañjātaṭṭhānaṁ āyatanaṁ nāma.
          Manorame āyatane sevanti naṁ vihaṅgamā
          chāyaṁ chāyatthino yanti phalatthaṁ phalabhojinoti
-------------------------------------------------
[page 159]
  Ettha samosaraṇaṭṭhānaṁ. Pañcimāni bhikkhave vimuttāyatanānīti
  ettha kāraṇaṁ. Taṁ idha sabbampi labbhati. Sabbepi hi
  diṭṭhigatikā sañjāyamānā imāsuyeva dvāsaṭṭhiyā diṭṭhīsu sañjāyanti.
  Samosaramānāpi etāsuyeva samosaranti sannipatanti. Diṭṭhigatikabhāve
  ca nesaṁ imāyeva dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo kāraṇaṁ. Tasmā yathāvuttaṁ
  titthameva sañjātiādinā atthena āyatananti titthāyatanaṁ.
  Tenevatthena titthiyānaṁ āyatanantipi titthiyāyatanaṁ.
      [101] Āyasmato nissāya vacchāmīti ettha āyasmatoti
  upayogatthe sāmivacanaṁ. Āyasmantaṁ nissāya vasissāmīti attho.
  Byatto .pe. Vuttalakkhaṇoyevāti parisupaṭṭhāpakabahussutaṁ sandhāya
  vadati. Pañcahi upāli aṅgehītiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ parato
  āvibhavissati. Yaṁ pubbe lakkhaṇaṁ vuttanti sambandho. Teneva
  lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti veditabbāti potthakesu
  pāṭho dissati. Na teneva lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti
  veditabbāti evampanettha pāṭho veditabbo. Saddhivihārikassa
  vuttalakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti na veditabbāti evaṁ
  panettha atthopi veditabbo. Aññathā nissayantevāsikena hi
  yāva ācariyaṁ nissāya vasati tāva sabbaṁ ācariyavattaṁ kātabbanti
  idaṁ virujjheyya. Idaṁ hi vacanaṁ nissayantevāsikassa
  amuttanissayasseva vattaṁ akarontassa āpattīti dīpeti. Tasmā
-------------------------------------------------
[page 160]
  Saddhivihārikassa yathāvuttavattaṁ akarontassa nissayamuttakassa
  amuttakassāpi āpatti. Nissayantevāsikassa pana amuttanissayasseva
  vattaṁ akarontassa āpattīti gahetabbaṁ. Teneva visuddhimaggepi
  ñātipalibodhakathāyaṁ ñātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārika-
  antevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā ghare mātāpitābhaginī-
  bhātātievamādikā te gilānā imassa palibodhā honti
  tasmā so palibodhopi upaṭṭhahitvā tesaṁ pākatikakaraṇena
  upacchinditabbo. Tattha upajjhāyo tāva gilāno sace lahuṁ
  na vuṭṭhāti yāvajīvaṁ paṭijaggitabbo tathā pabbajjācariyo
  upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbājitāntevāsika-
  samānupajjhāyakā ca. Nissayācariyauddesācariyanissayantevāsika-
  uddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva nissayauddesā anupacchinnā
  tāva paṭijaggitabbāti vibhāgena vuttaṁ. Ayañca vibhāgo
  teneva lakkhaṇena nissayantevāsikassa āpatti veditabbāti evaṁ
  pāṭhe sati na yujjeyya. Ayaṁ hi pāṭho saddhivihārikassa viya
  nissayantevāsikassāpi yathāvuttavattaṁ akarontassa nissayamuttakassa
  amuttakassāpi āpattīti imamatthaṁ dīpeti. Tasmā vuttanayenevettha
  pāṭho gahetabbo. Pabbajjāupasampadādhammantevāsikehi pana .pe.
  Tāva vattaṁ kātabbanti pabbajjācariyaupasampadācariyadhammācariyānaṁ
  etehi yathāvuttaṁ vattaṁ kātabbaṁ. Tattha yena
-------------------------------------------------
[page 161]
  Sikkhāpadāni dinnāni ayaṁ pabbajjācariyo. Yena upasampadakammavācā
  vuttā ayaṁ upasampadācariyo. Yo uddesaṁ paripucchaṁ vā deti ayaṁ
  dhammācariyoti veditabbaṁ. Sesamettha uttānameva.
      [102] Nissayapaṭippassaddhikathāyaṁ. Disaṅgatoti puna āgantukāmo
  anāgantukāmo vā hutvā vāsatthāya yaṅkiñci disaṁ gato.
  Bhikkhusabhāgatanti pesalabhāvaṁ. Oloketvā upaparikkhitvā.
  Vibbhante .pe. Tattha gantabbanti ettha sace kenaci
  karaṇīyena tadaheva gantuṁ asakkonto katipāhena gamissāmīti
  gamane saussāho hoti rakkhatīti vadanti. Mā idha paṭikkamīti
  mā idha pavisi. Tatreva vasitabbanti tattheva nissayaṁ gahetvā
  vasitabbaṁ. Taṁyeva vihāraṁ .pe. Vasituṁ vaṭṭatīti ettha upajjhāyena
  ca pariccattattā upajjhāyasamodhānaparihāro natthi tasmā
  upajjhāyena samodhānagatassāpi ācariyasantike gahitanissayo na
  paṭippassambhati. Ācariyamhā nissayapaṭippassaddhīsu ācariyo
  pakkanto vā hotīti ettha pakkantoti disaṁ gatotiādinā
  upajjhāyassa pakkamane yo vinicchayo vutto so tattha
  vuttanayeneva idhāpi sakkā viññātunti taṁ avatvā koci ācariyo
  āpucchitvā pakkamatītiādinā aññoyeva nayo āraddho.
  Ayañca nayo upajjhāyapakkamanepi veditabboyeva. Īdisesu hi
-------------------------------------------------
[page 162]
  Ṭhānesu ekattha vuttalakkhaṇaṁ aññatthāpi daṭṭhabbaṁ. Sace dve
  leḍḍupāte atikkamitvā nivattati nissayo paṭippassaddho hotīti
  ettha ettāvatā disāpakkanto nāma hotīti antevāsike
  anikkhittadhurepi nissayo paṭippassambhati. Ācariyupajjhāyā dve
  leḍḍupāte atikkamma aññasmiṁ vihāre vasantīti bahiupacārasīmāyaṁ
  antevāsikasaddhivihārikānaṁ vasanaṭṭhānato dve leḍḍupāte
  atikkamma aññasmiṁ senāsane vasanti. Antoupacārasīmāyampana
  dve leḍḍupāte atikkamitvāpi vasato nissayo na paṭippassambhati.
  Sacepi ācariyo muñcitukāmova hutvā nissayapaṇāmanāya
  paṇāmetītiādi sabbaṁ upajjhāyassa āṇattiyampi veditabbaṁ.
  Sesamettha uttānameva.
                 Nissayapaṭippassaddhikathā niṭṭhitā.
      [103] Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatenātiādīsu
  na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo upajjhāyena hutvā sāmaṇero
  na gahetabbo. Ayamattho aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṁ vuttoyeva.
          Attānameva paṭhamaṁ paṭirūpe nivesaye
          athaññamanusāseyya na kilisseyya paṇḍitoti 1-
  imassa anurūpavasena paṭhamantāva attānaṁ sampattiyaṁ niyojetuṁ
  na asekhena sīlakkhandhenātiādi vuttaṁ. Na āpattiaṅgavasena.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/36.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Tattha asekhena sīlakkhandhenāti asekhassa sīlakkhandho asekho
  sīlakkhandho nāma. Asekhassa ayanti hi asekho sīlakkhandho.
  Evaṁ sabbattha. Evañca katvā vimuttiñāṇadassanasaṅkhātassa
  paccavekkhaṇañāṇassāpi asekhatā uppannā. Asekhasīlanti ca na
  aggaphalasīlameva adhippetaṁ. Athakho yaṅkiñci asekhasantāne
  pavattasīlaṁ lokiyalokuttaramissakassa sīlassa idhādhippetattā.
  Samādhikkhandhādīsupi vimuttikkhandhapariyosānesu ayameva nayo. Tasmā
  yathā sīlasamādhipaññākkhandhā missakā adhippetā evaṁ vimuttikkhandhopīti
  tadaṅgavimuttiādayopi veditabbā na paṭippassaddhivimuttieva.
  Vimuttiñāṇadassanampana lokiyameva. Teneva saṁyuttanikāyaṭṭhakathāyaṁ
  vuttaṁ purimehi catūhi padehi lokiyalokuttarā sīlasamādhipaññāvimuttiyo
  kathitā vimuttiñāṇadassanaṁ paccavekkhaṇañāṇaṁ hoti taṁ lokiyamevāti.
  Assaddhotiādīsu. Tīsu vatthūsu saddhā etassa natthīti assaddho.
  Sukkapakkhe saddahatīti saddho. Saddhā vā etassa atthītipi saddho.
  Natthi etassa hirīti ahiriko. Akusalasamāpattiyā ajigucchamānassetaṁ
  adhivacanaṁ. Hirī etassa atthīti hirimā. Na ottappatīti anottāpī.
  Akusalasamāpattiyā na bhāyatīti vuttaṁ hoti. Tabbiparīto ottāpī.
  Kucchitaṁ sīdatīti kusīto. Hīnavīriyassetaṁ adhivacanaṁ. Āraddhaṁ vīriyaṁ
  etassāti āraddhavīriyo. Sammappadhānayuttassetaṁ
-------------------------------------------------
[page 164]
  Adhivacanaṁ. Muṭṭhā sati etassāti muṭṭhassati. Naṭṭhassatīti
  vuttaṁ hoti. Upaṭṭhitā sati etassāti upaṭṭhitassati. Niccaṁ
  ārammaṇābhimukhappavattassatissetaṁ adhivacanaṁ. Adhisīle sīlavipanno
  ca ajjhācāre ācāravipanno ca āpajjitvā avuṭṭhito.
  Sassatucchedasaṅkhātaṁ antaṁ gaṇhāti gāhayatīti vā antaggāhikā
  micchādiṭṭhi. Purimāni dve padānīti na paṭibalo hoti antevāsiṁ
  vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā
  anabhiratiṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vāti imāni dve padāni.
  Abhivisiṭṭho uttamo samācāroti abhisamācāro. Abhisamācārova
  sikkhitabbato sikkhāti abhisamācārikā sikkhā. Abhisamācāraṁ vā
  ārabbha paññattā sikkhā abhisamācārikā sikkhā. Maggabrahmacariyassa
  ādibhūtāti ādibrahmacariyakā. Ubhatovibhaṅgapariyāpannasikkhāyetaṁ
  adhivacanaṁ. Teneva ubhatovibhaṅgapariyāpannaṁ ādibrahmacariyakaṁ
  khandhakavattapariyāpannaṁ abhisamācārikanti visuddhimagge vuttaṁ. Tasmā
  sekhapaṇṇattiyanti ettha sikkhitabbato sabbāpi ubhatovibhaṅgapariyāpannā
  paṇṇatti sekhapaṇṇattīti gahetabbā. Teneva gaṇṭhīpadepi vuttaṁ
  sekhapaṇṇattiyanti pārājikamādiṁ katvā sikkhitabbasikkhāpadapaññattiyanti.
  Sesamettha uttānameva.
      [104] Aññatitthiyavatthumhi. Ājīvako acelakoti dubbidho
-------------------------------------------------
[page 165]
  Naggaparibbājakoti āha naggaparibbājakasseva ājīvakassa vātiādiṁ.
  Tattha ājīvako upari ekameva vatthaṁ upakacchake pavesetvā
  paridahati heṭṭhā naggo. Acelako sabbena sabbaṁ naggoyeva.
  Āmisakiñcikkhasampadānaṁ nāma appamattakassa deyyadhammassa
  anuppadānaṁ. Rūpupajīvikāti attano rūpaṁyeva nissāya jīvantiyo.
  Vesiyagocaro mittasanthavavasena upasaṅkamitabbaṭṭhānaṁ assāti
  vesiyagocaro. Esa nayo sabbattha. Yobbanappattā vā
  yobbanātītā vāti ubhayenāpi mahallikāyo aniviṭṭhakumārikāyo vadati.
  Bhikkhuniyo nāma ussannabrahmacariyā tathā bhikkhūpi. Tesaṁ
  aññamaññavisabhāgavatthubhāvato santhavavasena upasaṅkamane katipāheneva
  brahmacariyantarāyo siyāti āha tāhi saddhiṁ khippameva
  vissāso hoti tato sīlaṁ bhijjatīti. Sesamettha uttānameva.
      [105] Pañcābādhavatthumhi. Nakhapiṭṭhippamāṇanti ettha
  kaniṭṭhaṅgulinakhapiṭṭhi adhippetāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Tañce
  nakhapiṭṭhippamāṇaṁpi vaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṁ hoti na pabbājetabboti
  iminā sāmaññato lakkhaṇaṁ dassitaṁ. Tasmā yattha katthaci
  sarīrāvayavesu nakhapiṭṭhippamāṇaṁ vaḍḍhanakapakkhe ṭhitañce na vaṭṭatīti
  siddhaṁ. Evañca sati nakhapiṭṭhippamāṇampi avaḍḍhanakapakkhe ṭhitañce
  sabbattha vaṭṭatīti ādinnaṁ 1-. Tañca na sāmaññato adhippetanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āpannaṁ.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Padesaviseseyeva niyametvā dassento sace panātiādimāha.
  Sace hi avisesena nakhapiṭṭhippamāṇaṁ avaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṁ vaṭṭeyya
  nivāsanapārupanehi pakatipaṭicchanne ṭhāneti padesaniyamaṁ na kareyya.
  Tasmā nivāsanapārupanehi pakatipaṭicchannaṭṭhānato aññattha
  nakhapiṭṭhippamāṇaṁ avaḍḍhanakapakkhe ṭhitampi na vaṭṭatīti siddhaṁ.
  Nakhapiṭṭhippamāṇato khuddakataraṁ pana avaḍḍhanakapakkhe vaḍḍhanakapakkhe
  vā ṭhitaṁ hotu vaṭṭati nakhapiṭṭhippamāṇato khuddakatarassa vaḍḍhanakapakkhe
  avaḍḍhanakapakkhe vā ṭhitassa mukhādīsuyeva paṭikkhittattā.
  Gaṇḍepi imināva nayena vinicchayo veditabbo. Tattha pana mukhādīsu
  kolaṭṭhimattato khuddakataropi gaṇḍo na vaṭṭatīti visuṁ na dassito.
  Mukhādike appaṭicchannaṭṭhāne avaḍḍhanakapakkhe ṭhitepi na vaṭṭatīti
  ettakameva hi tattha vuttaṁ. Tathāpi kuṭṭhe vuttanayena mukhādīsu
  kolaṭṭhippamāṇato khuddakataropi gaṇḍo na vaṭṭatīti viññāyati.
  Tasmā avaḍḍhanakapakkhe ṭhitepīti ettha pisaddo avuttasampiṇḍanattho.
  Tena kolaṭṭhimattato khuddakataropi na vaṭṭatīti ayamattho
  dassitoyevāti ayamamhākaṁ khanti. Pakativaṇṇe jāteti
  rogahetukassa vikāravaṇṇassa abhāvaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Kolaṭṭhimattakoti badaraṭṭhippamāṇo. Sañchaviṁ kāretvāti sañjātacchaviṁ
  kāretvā. Sacchaviṁ kāretvātipi pāṭho. Vijjamānacchaviṁ
  kāretvāti attho. Padumapuṇḍarīkapattavaṇṇanti
-------------------------------------------------
[page 167]
  Rattapadumasetapadumapattavaṇṇaṁ. Sosabyādhīti khayarogo.
      [106] Rājabhaṭādivatthūsu. Āhaṁsūti manussā vadiṁsu.
  Tasmā .pe. Evamāhāti yasmā sayaṁ dhammasāmī tasmā
  bhikkhūhi apabbājetabbampi coraṁ aṅgulimālaṁ pabbājetvā āyatiṁ
  akaraṇatthāya bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññapento na bhikkhave dhajabandho
  coro pabbājetabbo yo pabbājeyya āpatti dukkaṭassāti
  āha. Uparamantīti viramanti nivattanti. Bhinditvāti
  andubandhanaṁ bhinditvā. Chinditvāti saṅkhalikabandhanaṁ chinditvā.
  Muñcitvāti rajjubandhanaṁ muñcitvā. Vivaritvāti gāmabandhanādīsu
  gāmadvārādīni vivaritvā. Apassamānānaṁ vā palāyatīti
  purisaguttiyaṁ purisānaṁ adissamānānaṁ 1- palāyati. Upaḍḍhupaḍḍhanti
  thokaṁ thokaṁ. Abhisekādīsu bandhanāgārādīni sodhenti taṁ
  sandhāyāha sabbasādhāraṇena vā nayenāti. Sace sayameva paṇṇaṁ
  āropenti na vaṭṭatīti tā bhujissitthiyo mayampi dāsiyo homāti
  sayameva dāsīpaṇṇaṁ likhāpenti na vaṭṭati. Takkaṁ sīse
  āsittakasadisāva hontīti yathā adāse karontā takkena sīsaṁ
  dhovitvā adāsaṁ karonti evaṁ ārāmikavacanena dinnattā
  adāsāva teti adhippāyo. Takkāsiñcanaṁ pana sīhaladīpe
  cārittanti vadanti. Neva pabbājetabboti vuttanti kappiyavacanena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. apassamānānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Dinnepi saṅghassa ārāmikadāsattā evaṁ vuttaṁ. Nissāmikadāso
  nāma yassa sāmikā saputtadārādayo matā honti na koci
  tassa pariggāhako sopi pabbājetuṁ na vaṭṭati. Taṁ pana
  attanāpi bhujissaṁ kātuṁ vaṭṭati. Ye vā pana tasmiṁ raṭṭhe
  sāmino tehipi kārāpetuṁ vaṭṭati. Deva dāsīputtaṁ pabbājetuṁ
  vaṭṭatīti tīsu gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Dāsassa pabbajitvā attano
  sāmike disvā palāyantassa āpatti natthīti vadanti. Sesaṁ
  sabbattha uttānameva.
      [107] Nissayamuccanakassa vattesu pañcakachakkesu pana.
  Ubhayāni kho pana .pe. Anubyañjanasoti ettha sabbopi cāyaṁ
  pabhedo mātikaṭṭhakathāya ñātāya ñāto hotīti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṁ. Āpattiṁ jānāti anāpattiṁ jānātītiādīsu ca pāṭhe
  avattamānepi idaṁ nāma katvā idaṁ āpajjatīti jānāti ce
  vaṭṭatīti tattheva vuttaṁ. Tañca kho tato pubbe pāṭhe paguṇe
  kateti gahetabbanti ca ācariyupajjhāyānaṁpi eseva nayoti ca keci
  vadanti 1-. Sesamettha uttānameva.
      [108] Rāhulavatthumhi. Tattheva vihariṁsūti sabbepi te
  arahattaṁ pattakālato paṭṭhāya ariyā nāma majjhattāva hontīti
  rañño pahitasāsanaṁ dasabalassa anārocetvāva tattha vihariṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ vākyaṁ marammapotthake na dissati.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Ekadivase jātaṁ kāḷudāyiṁ nāma amaccanti ayaṁ kira padumuttarabuddhakāle
  haṁsavatīnagare kulagehe nibbatto satthu dhammadesanaṁ suṇanto
  satthāraṁ ekaṁ bhikkhuṁ kulappasādakānaṁ aggaṭṭhāne ṭhapentaṁ
  disvā adhikārakammaṁ katvā taṁ ṭhānantaraṁ paṭṭhesi. So yāvajīvaṁ
  kusalaṁ katvā devamanussesu saṁsaranto amhākaṁ bodhisattassa mātu
  kucchiyaṁ paṭisandhiggahaṇadivase kapilavatthusmiṁyeva amaccagehe paṭisandhiṁ
  gaṇhi. Jātadivase bodhisattena saddhiṁyeva jātoti taṁdivasaṁyeva
  dukūlacumbaṭe nipajjāpetvā bodhisattassa upaṭṭhānatthāya nayiṁsu.
  Bodhisattena hi saddhiṁ bodhirukkho rāhulamātā catasso nidhikumbhiyo
  ārohanīyahatthī kaṇṭhako channo kāḷudāyīti ime satta ekadivase
  jātattā sahajātā nāma ahesuṁ. Athassa nāmaggahaṇadivase
  sakalanagarassa udaggacittadivase jātoti udāyītveva nāmaṁ akaṁsu.
  Thokaṁ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyī nāma jāto. So
  bodhisattena saddhiṁ kumārakīḷikaṁ kīḷanto vuḍḍhiṁ agamāsi.
  Saṭṭhimattāhi gāthāhīti
               aṅgārinodāni dumā bhadante
               phalesino chadanaṁ vippahāya
               te accimantova pabhāsayanti
               samayo mahāvīra aṅgīrasānaṁ
-------------------------------------------------
[page 170]
          Nātisītaṁ nātiuṇhaṁ nātidubbhikkhachātakaṁ
          saddalā haritā bhūmi esa kālo mahāmunīti-
  ādikāhi saṭṭhimattāhi gāthāhi. Pokkharavassanti
  pokkharapattavaṇṇamudakanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Pokkharapattappamāṇamajjhe
  uṭṭhahitvā anukkamena satapaṭalasahassapaṭalaṁ hutvā vassanakavassantipi
  vadanti. Tasmiṁ kira vassante temetukāmāva tementi na
  itare. Ekopi rājā vā .pe. Gato natthīti dhammadesanaṁ
  sutvā pakkamantesu ñātīsu ekopi rājā vā rājamahāmatto vā
  sve amhākaṁ bhikkhaṁ gaṇhathāti nimantetvā gato natthi.
  Pitāpissa suddhodanamahārājā mayhaṁ putto mama gehaṁ anāgantvā
  kahaṁ gamissatīti animantetvāva agamāsi. Gantvā pana gehe
  vīsatiyā bhikkhusahassānaṁ yāguādīni paṭiyādāpetvā āsanāni
  paññāpesi. Kulanagareti ñātikulassa nagare. Uṇhīsato
  paṭṭhāyāti sīsato paṭṭhāya. Uṇhīsanti hi uṇhīsasadisattā
  bhagavato paripuṇṇanalāṭassa paripuṇṇasīsassa ca etaṁ adhivacanaṁ.
  Bhagavato hi dakkhiṇakaṇṇacūḷikato paṭṭhāya maṁsapaṭalaṁ uṭṭhahitvā
  sakalanalāṭaṁ chādayamānaṁ pūrayamānaṁ gantvā vāmakaṇṇacūḷikāya
  patiṭṭhitaṁ saṇhatamatāya suvaṇṇavaṇṇatāya pabhassaratāya paripuṇṇatāya
  ca rañño bandhauṇhīsapaṭṭo viya virocati. Bhagavato kira imaṁ
  lakkhaṇaṁ disvā rājūnaṁ uṇhīsapaṭṭaṁ akaṁsu. Aññe
-------------------------------------------------
[page 171]
  Pana janā aparipuṇṇasīsā honti keci kappasīsā 1- keci phalasīsā
  keci aṭṭhisīsā keci tumbasīsā 2- keci pabbhārasīsā. Bhagavato
  pana āraggena vaṭṭetvā ṭhapitaṁ viya suparipuṇṇaṁ udakabubbuḷasadisampi
  hoti. Teneva uṇhīsaveṭhitasīsasadisattā uṇhīsaṁ viya sabbattha
  parimaṇḍalasīsattā ca uṇhīsasīsoti bhagavā vuccati.
  Narasīhagāthāhi nāma aṭṭhahi gāthāhīti
               siniddhanīlamudukuñcitakeso
               suriyanimmalatalābhinalāṭo
               yuttatuṅgamudukāyatanāso
               raṁsijālavitato 3- narasīhoti
  evamādikāhi aṭṭhahi gāthāhi. Gaṇṭhīpadesu pana
               cakkavaraṅkitarattasupādo
               lakkhaṇamaṇḍitāayatapaṇhi
               cāmarachattavibhūsitapādo
               esa hi tuyha pitā narasīho
               sakyakumāravaro sukhumālo
               lakkhaṇacittitapuṇṇasarīro
               lokahitāya gato naravīro
               esa hi tuyha pitā narasīho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kapisīsā. 2. Ma. etthantare keci kumbhasīsāti atthi.
  3. Ma. raṁsijālavihato.
-------------------------------------------------
[page 172]
               Puṇṇasasikanibho 1- mukhavaṇṇo
               devanarāna piyo naranāgo
               mattagajindavilāsitagāmī
               esa hi tuyha pitā narasīho
               khattiyasambhavāggakulīno
               devamanussanamassitapādo
               sīlasamādhipatiṭṭhitacitto
               esa hi tuyha pitā narasīho
               āyatayuttasusaṇṭhitanāso
               gopamukho abhinīlasunetto
               indadhanūabhinīlabhamuko
               esa hi tuyha pitā narasīho
               vaṭṭasuvaṭṭasusaṇṭhitagīvo
               sīhahanu migarājasarīro
               kāñcanasucchaviuttamavaṇṇo
               esa hi tuyha pitā narasīho
               siniddhasugambhīramañjasughoso
               hiṅgulabandhukarattasujivho
               vīsativīsatisetasudanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. puṇṇasusaṅkhanibho.
-------------------------------------------------
[page 173]
               Esa hi tuyha pitā narasīho
               añjanavaṇṇasunīlasukeso
               kāñcanapaṭṭavisuddhanalāṭo
               osadhipaṇḍarasuddhasūṇṇo
               esa hi tuyha pitā narasīho
               gacchati nīlapathe 1- viya cando
               tāragaṇapariveṭhitarūpo
               sāvakamajjhagato samaṇindo
               esa hi tuyha pitā narasīhoti
  imā nava gāthāyopi ettha dassitā. Tā pana aṭṭhahi gāthāhīti
  vacanena na samenti. Uṇhīsato paṭṭhāya yāva pādatalāti
  vuttānukkamopi tattha na dissati. Bhikkhāya caratīti bhikkhācāro.
  Uttiṭṭheti uttiṭṭhitvā paresaṁ gharadvāre ṭhatvā gahetabbapiṇḍe.
  Nappamajjeyyāti piṇḍacārikavattaṁ hāpetvā paṇītabhojanāni
  pariyesanto uttiṭṭhe pamajjati nāma sapadānaṁ piṇḍāya
  caranto pana nappamajjati nāma evaṁ karonto uttiṭṭhe
  nappamajjeyya. Dhammanti anesanaṁ pahāya sapadānaṁ canto tameva
  bhikkhācariyadhammaṁ sucaritaṁ care. Sukhaṁ setīti desanāmattametaṁ.
  Evaṁ panetaṁ bhikkhācariyadhammaṁ caranto dhammacārī idhaloke ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gacchatinīlapatheti maññe. gacchati anīlapatheti chedo.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Paraloke ca catūhipi iriyāpathehi sukhaṁ viharatīti attho. Dutiyagāthāya.
  Na naṁ duccaritanti vesiyādibhede agocare caranto naṁ bhikkhācariyadhammaṁ
  duccaritaṁ carati nāma. Evaṁ acaritvā taṁ dhammaṁ care sucaritaṁ
  na naṁ duccaritaṁ care. Sesamettha vuttatthameva. Imampana
  dutiyagāthaṁ pitu nivesanaṁ gantvā abhāsīti veditabbaṁ. Teneva
  theragāthāsaṁvaṇṇanāyaṁ ācariyadhammapālattherena vuttaṁ dutiyadivase
  piṇḍāya paviṭṭho uttiṭṭhe nappamajjeyyāti gāthāya pitaraṁ
  sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā nivesanaṁ gantvā dhammaṁ careti
  gāthāya mahāpajāpatiṁ sotāpattiphale rājānañca sakadāgāmiphale
  patiṭṭhāpesīti. Dhammapadaṭṭhakathāyampi vuttaṁ punadivase piṇḍāya
  paviṭṭho uttiṭṭhe nappamajjeyyāti gāthāya pitaraṁ sotāpattiphale
  patiṭṭhāpetvā dhammaṁ careti gāthāya mahāpajāpatiṁ sotāpattiphale
  rājānañca sakadāgāmiphale patiṭṭhāpesīti. Dhammapālajātakaṁ sutvā
  anāgāmiphale patiṭṭhāsīti punekadivasaṁ rājanivesane katapātarāso
  ekamantaṁ nisinnena raññā bhante tumhākaṁ dukkarakārikakāle
  ekā devatā maṁ upasaṅkamitvā putto te kālakatoti āha
  ahaṁ tassā vacanaṁ asaddahanto na mayhaṁ putto bodhiṁ appatvā
  kālaṁ karotīti paṭikkhipinti vutte idāni kiṁ saddahissatha pubbepi
  aṭṭhikāni dssetvā putto te matoti vutte na saddahitthāti
  imissā atthuppattiyā mahādhammapālajātakaṁ kathesi taṁ sutvā
-------------------------------------------------
[page 175]
  Rājā anāgāmiphale patiṭṭhahi. Kesavissajjananti kulamariyādavasena
  kesoropanaṁ. Paṭṭabandhoti yuvarājapaṭṭabandho. Abhinavagharappavesanamaho
  gharamaṅgalaṁ vivāhakaraṇamaho āvāhamaṅgalaṁ. Chattamaṅgalanti
  yuvarājachattamaṅgalaṁ. Janapadakalyāṇīti janapadamhi kalyāṇī
  uttamā chasarīradosarahitā pañcakalyāṇasamannāgatā. Sā hi yasmā
  nātidīghā nātirassā nātikīsā nātithūlā nātikāḷī nātiodātāti
  atikkantā mānusavaṇṇaṁ appattā dibbavaṇṇaṁ tasmā
  chasarīradosarahitā. Chavikalyāṇaṁ maṁsakalyāṇaṁ nahārukalyāṇaṁ
  aṭṭhikalyāṇaṁ vayakalyāṇanti imehi pana pañcahi kalyāṇehi
  samannāgatattā pañcakalyāṇasamannāgatā nāma. Tassā hi
  āgantukobhāsakiccaṁ natthi. Attano sarīrobhāseneva
  dvādasahatthaṭṭhāne ālokaṁ karoti. Piyaṅgusāmā vā hoti
  suvaṇṇasāmā vā. Ayamassā chavikalyāṇatā. Cattāro panassā
  hatthapādā mukhapariyosānañca lākhārasaparikammakataṁ viya
  rattapavālarattakambalasadisaṁ hoti. Ayamassā maṁsakalyāṇatā.
  Vīsati pana nakhapattāni maṁsato amuttaṭṭhāne lākhārasapūritāni viya
  muttaṭṭhāne khīradhārāsadisāni honti. Ayamassā nahārukalyāṇatā.
  Dvattiṁsa dantā suphusitā sudhotavajirapanti viya khāyanti. Ayamassā
  aṭṭhikalyāṇatā. Vīsativassasatikāpi samānā soḷasavassuddesikā
  viya hoti nivalipalitā. Ayamassā vayakalyāṇatā. Iti imehi
-------------------------------------------------
[page 176]
  Pañcahi kalyāṇehi samannāgatattā janapadakalyāṇīti vuccati.
  Tuvaṭanti sīghaṁ. Sopi bhagavantaṁ pattaṁ gaṇhathāti vattuṁ
  avisahamāno vihāraṁyeva agamāsīti so kira tathāgate gāravena pattaṁ
  vo bhante gaṇhathāti vattuṁ nāsakkhi. Evaṁ pana cintesi
  sopāṇasīse pattaṁ gaṇhissatīti. Satthā tasmimpi ṭhāne na gaṇhi.
  Itaro sopāṇapādamūle gaṇhissatīti cintesi. Satthā tatthāpi
  na gaṇhi. Itaro rājaṅgaṇe gaṇhissatīti cintesi. Satthā
  tatthāpi na gaṇhi. Kumāro nivattitukāmo aruciyā gacchanto
  satthugāravena pattaṁ gaṇhathāpi vattumpi asakkonto idha gaṇhissati
  ettha gaṇhissatīti cintento gacchati. Janapadakalyāṇiyā ca
  vuttavacanaṁ tassa hadaye tiriyaṁ patitvā viya ṭhitaṁ. Nandakumāraṁ hi
  abhisekamaṅgalaṁ na tathā pīḷesi yathā janapadakalyāṇiyā
  vuttavacanaṁ. Tenassa cittasantāpo balavā ahosi. Atha naṁ imasmiṁ
  ṭhāne nivattessati imasmiṁ ṭhāne nivattessatīti cintentameva
  satthā vihāraṁ netvā pabbajissasi nandāti āha. So
  buddhagāravena na pabbajissāmīti avatvā āma pabbajissāmīti āha.
  Satthā tenahi nandaṁ pabbājethāti vatvā pabbājesi. Tena
  vuttaṁ taṁ anicchamānaṁyeva bhagavā pabbājesīti. Satthā kapilapuraṁ
  gantvā tatiyadivase nandaṁ pabbājesīti dhammapadaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ.
  Aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṁ pana mahāsattopi sabbaññutaṁ patvā
-------------------------------------------------
[page 177]
  Pavattitapavaradhammacakko lokānuggahaṁ karonto rājagahato kapilavatthuṁ
  gantvā paṭhamadassaneneva pitaraṁ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi
  punadivase pitu nivesanaṁ gantvā rāhulamātāya ovādaṁ
  katvā sesajanassāpi dhammaṁ kathesi punadivase nandakumārassa
  abhisekagehappavesanāavāhamaṅgalesu vattamānesu tassa nivesanaṁ gantvā
  kumāraṁ pattaṁ gāhāpetvā pabbājetuṁ vihārābhimukho pāyāsīti
  vuttaṁ. Idha pana bhagavā kapilapuraṁ āgantvā dutiyadivase nandaṁ
  pabbājesīti vuttaṁ. Sabbampetaṁ ācariyena taṁtaṁbhāṇakānaṁ tathā
  tathā anussavavasena pariharitvā āgatabhāvato tattha tattha tathā
  tathā vuttanti natthettha ācariyavacane pubbāparavirodho.
  Brahmarūpavaṇṇanti brahmarūpasamānarūpaṁ. Tyassāti te assa.
  Vaṭṭānugatanti vaṭṭapariyāpannaṁ. Savighātanti dukkhasahitattā
  savighātaṁ. Sadukkhanti attho. Sattavidhaṁ ariyadhananti
          saddhādhanaṁ sīladhanaṁ hirī ottappiyaṁ dhanaṁ
          sutadhanañca cāgo ca paññā ve sattamaṁ dhananti
  evaṁ vuttaṁ sattavidhaṁ ariyadhanaṁ. Uñchācariyāyāti bhikkhācariyāya.
  Putatasineho uppajjamāno sakalasarīraṁ khobhetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca
  tiṭṭhatīti āha puttapemaṁ bhante .pe. Aṭṭhimiñjaṁ āhacca
  tiṭṭhatīti. Puttasineho hi balavabhāvato sahajātapītivegassa
  savipphāratāya taṁsamuṭṭhānarūpadhammehi pharaṇavasena sakalasarīraṁ āloḷetvā
-------------------------------------------------
[page 178]
  Aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭhati. Yatra hi nāmāti yo nāma.
  Sesamettha uttānameva.
      [109] Anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṁ dasa sikkhāpadānītiādīsu.
  Sikkhitabbāni padāni sikkhāpadāni. Sikkhākoṭṭhāsāti attho. Sikkhāya
  vā padāni sikkhāpadāni. Adhisīlādhicittādhipaññāsikkhāya adhigamupāyāti
  attho. Atthato pana kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratiyo.
  Taṁsampayuttadhammā panettha taggahaṇeneva gahetabbā. Saraseneva
  patanasabhāvassa antarāeva ativa pātanaṁ atipāto. Sanikaṁ patituṁ adatvā
  sīghapātananti attho. Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanaṁ atipāto.
  Pāṇassa atipāto pāṇātipāto. Pāṇavadho pāṇaghātoti vuttaṁ hoti.
  Pāṇoti cettha vohārato satto paramatthato jīvitindriyaṁ. Tasmiṁ pana pāṇe
  pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṁ
  aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. Tato pāṇātipātā.
  Veramaṇīti verahetutāya verasaññitaṁ pāṇātipātādipāpadhammaṁ maṇati
  mayi idha ṭhitāya kathamāgacchasīti tajjentī viya nīharatīti veramaṇī.
  Viramati etāyāti vā viramaṇīti vattabbe niruttinayena veramaṇīti
  vuttaṁ. Atthato pana veramaṇīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā
  virati. Yā sā pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṁ samaye
-------------------------------------------------
[page 179]
  Pāṇātipātā āratī virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṁ
  anajjhāpatti velānatikkamo setughātotievamādinā nayena vibhaṅge
  vuttā. Kāmañcesā veramaṇī nāma lokuttarāpi atthi. Idha
  pana samādānavasappavattā virati adhippetāti lokuttarāya viratiyā
  samādānavasena pavattiyā asambhavato kāmāvacarakusalacittasampayuttā
  viratiyeva gahetabbā. Adinnādānāveramaṇītiādīsu adinnassa
  ādānaṁ adinnādānaṁ parassa haraṇaṁ. Theyyaṁ corikāti vuttaṁ
  hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṁ. Yattha paro
  yathākāmakāritaṁ āpajjanto adaṇḍāraho anupavajjo ca hoti tasmiṁ
  pana parapariggahite parapariggahitasaññino tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā
  theyyacetanā adinnādānaṁ. Abrahmacariyaṁ nāma aseṭṭhacariyaṁ
  dvayadvayasamāpatti. Sā hi appassādā kāmā bahudukkhā
  bahūpāyāsā ādīnavo ettha bhiyyotiādinā hīḷitattā aseṭṭhā
  appasatthā cariyāti vā aseṭṭhānaṁ nihīnānaṁ itthīpurisānaṁ
  cariyāti vā aseṭṭhacariyaṁ aseṭṭhacariyattā abrahmacariyanti
  vuccati. Atthato pana asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā
  maggena maggapaṭipattisamuṭṭhāpikā cetanā abrahmacariyaṁ.
  Musāti abhūtaṁ atacchaṁ vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato
  viññāpanaṁ. Lakkhaṇato pana atthaṁ vatthuṁ tathato paraṁ
  viññāpetukāmassa tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo musā
-------------------------------------------------
[page 180]
  Vadiyati vuccati etāyāti katvā. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānāti
  ettha. Surāti pūvasurā piṭṭhasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā
  sambhārasaṁyuttāti pañca surā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo
  madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṁyuttoti pañca āsavā. Tattha
  pūvaṁ bhājane pakkhipitvā tajjaṁ udakaṁ datvā madditvā katā
  pūvasurā. Evaṁ sesasurāpi. Kiṇṇāti pana tassā surāya
  bījaṁ vuccati. Ye surāmodakātipi vuccanti te pakkhipitvā
  katā kiṇṇapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi saṁyojitā
  sambhārasaṁyuttā. Madhukatālanāḷīkerādipuppharaso ciraparivāsito
  pupphāsavo. Panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikāraso madhvāsavo.
  Ucchuraso guḷāsavo. Harītakāmalakakaṭukabhaṇḍādinānāsambhārānaṁ
  raso ciraparivāsito sambhārasaṁyutto. Taṁ sabbampi madakaraṇavasena
  majjaṁ pivantaṁ madayatīti katvā. Pamādaṭṭhānanti pamādakāraṇaṁ.
  Yāya cetanāya taṁ majjaṁ pivanti tassā etaṁ adhivacanaṁ.
  Surāmerayamajje pamādaṭṭhānaṁ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṁ.
  Tasmā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā. Vikālabhojanāti
  aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva majjhantikā ayaṁ buddhādīnaṁ ariyānaṁ
  āciṇṇasamāciṇṇo bhojanassa kālo nāma. Tadañño
  vikālo. Bhuñjitabbaṭṭhena bhojanaṁ yāgubhattādi sabbaṁ
  yāvakālikavatthu. Yathā ca rattūparatoti ettha rattibhojanaṁ rattīti
-------------------------------------------------
[page 181]
  Uttarapadalopena vuccati evamettha bhojanajjhoharaṇaṁ bhojananti.
  Vikāle bhojanaṁ vikālabhojanaṁ. Tato vikālabhojanā. Vikāle
  yāvakālikavatthussa ajjhoharaṇāti attho. Athavā na ettha
  kammasādhano bhuñjitabbatthavācako bhojanasaddo athakho
  bhāvasādhano ajjhoharaṇatthavācako gahetabbo. Tasmā vikāle
  bhojanaṁ ajjhoharaṇaṁ vikālabhojanaṁ. Kassa pana ajjhoharaṇanti.
  Yāmakālikādīnaṁ anuññātattā vikālabhojanasaddassa vā
  yāvakālikajjhoharaṇe nirūḷhattā yāvakālikassāti viññāyati.
  Atthato pana kāyadvārappavattā vikāle yāvakālikajjhoharaṇacetanā
  vikālabhojananti veditabbā. Naccagītavāditavisūkadassanāti
  ettha sāsanassa ananulomattā visūkaṁ paṭāṇibhūtaṁ dassananti
  visūkadassanaṁ. Naccādīnaṁ hi dassanaṁ sacchandarāgappavattito
  saṅkhepato sabbapāpassa akaraṇantiādinayappavattaṁ bhagavato sāsanaṁ
  na anulometi. Naccañca gītañca vāditañca visūkadassanañca
  naccagītavāditavisūkadassanaṁ. Attanā payojiyamānaṁ parehi
  payojāpiyamānañcettha naccaṁ naccabhāvasāmaññato pāliyaṁ
  ekeneva naccasaddena gahitaṁ. Tathā gītavāditasaddena
  gāyanagāyāpanavādanavādāpanāni. Tasmā attanā naccananaccāpanādivasena
  naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso mayūranaccādivasenāpi pavattānaṁ
  naccādīnaṁ visūkabhūtā dassanā ca veramaṇīti evamettha attho
-------------------------------------------------
[page 182]
  Daṭṭhabbo. Naccādīni attanā payojetuṁ vā parehi payojāpetuṁ
  vā payuttāni passituṁ vā neva bhikkhūnaṁ na bhikkhunīādīnaṁ vaṭṭati.
  Dassanena cettha savanampi saṅgahitaṁ virūpekasesanayena. Yathāsakaṁ
  visayassa ālocanasabhāvatāya vā pañcannaṁ viññāṇānaṁ
  savanakiriyāyapi dassanasaṅkhepasambhavato dassanā icceva vuttaṁ. Tenetaṁ
  vuttaṁ pañcahi viññāṇehi na kiñci dhammaṁ paṭivijānāti aññatra
  abhinipātamattāti. Dassanakamyatāya upasaṅkamitvā passatoeva
  cettha vītikkamo hoti. Ṭhitanisinnasayanokāse pana āgataṁ
  gacchantassa vā āpāthagataṁ passato siyā saṅkileso na vītikkamo.
  Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānāti ettha mālāti
  yaṅkiñci pupphaṁ. Kiñcāpi hi mālāsaddo loke baddhamālāvācako.
  Sāsane pana rūḷhiyā pupphesupi vattati. Tasmā yaṅkiñci pupphaṁ
  baddhamabaddhaṁ vā taṁ sabbaṁ mālāti daṭṭhabbaṁ. Gandhanti vāsacuṇṇadhūpādikaṁ
  vilepanato aññaṁ yaṅkiñci gandhajātaṁ. Vilepananti vilepanatthaṁ piṁsitvā
  paṭiyattaṁ yaṅkiñci chavirāgakaraṇaṁ. Pilandhanaṁ dhāraṇaṁ. Ūnaṭṭhānapūraṇaṁ
  maṇḍanaṁ. Gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanaṁ vibhūsanaṁ. Teneva
  dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ majjhimanikāyaṭṭhakathāyañca pilandhanto dhāreti nāma
  ūnaṭṭhānaṁ pūrento maṇḍeti nāma gandhavasena ca chavirāgavasena ca sādiyanto
  vibhūseti nāmāti vuttaṁ. Paramatthajotikāyaṁ pana khuddakaṭṭhakathāyaṁ mālādīsu
-------------------------------------------------
[page 183]
  Dhāraṇādīni yathāsaṅkhaṁ yojetabbānīti ettakameva vuttaṁ. Ṭhānaṁ
  vuccati kāraṇaṁ. Tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni
  mālādhāraṇādīni mahājano karoti sā dhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānaṁ.
  Uccāsayanamahāsayanāti ettha. Uccāti uccasaddena samānatthaṁ
  ekaṁ saddantaraṁ seti etthāti sayanaṁ. Uccāsayanañca
  mahāsayanañca uccāsayanamahāsayanaṁ. Uccāsayanaṁ vuccati
  pamāṇātikkantaṁ mañcādi. Mahāsayanaṁ akappiyattharaṇehi atthataṁ
  āsandādi. Āsanañcettha sayaneneva saṅgahitanti daṭṭhabbaṁ.
  Yasmā pana ādhāre paṭikkhitte tadādhārā kiriyā paṭikkhittāva
  hoti tasmā uccāsayanamahāsayanāicceva vuttaṁ. Atthato pana
  tadupabhogabhūtanisajjananipajjanehi virati dassitāti daṭṭhabbā. Athavā
  uccāsayanamahāsayanāti etasmiṁ atthe ekasesanayena ayaṁ niddeso
  kato yathā nāmarūpapaccayā saḷāyatananti. Āsanakiriyāpubbakattā
  sayanakiriyāya sayanaggahaṇeneva āsanampi gahitanti veditabbaṁ.
  Jātarūparajatapaṭiggahaṇāti ettha jātarūpanti suvaṇṇaṁ. Rajatanti
  kahāpaṇo lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti ye vohāraṁ
  gacchanti. Tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇaṁ jātarūparajatapaṭiggahaṇaṁ.
  Tividhañcettha paṭiggahaṇaṁ kāyena vācāya manasāti tattha kāyena
  paṭiggahaṇaṁ uggahaṇaṁ vācāya paṭiggahaṇaṁ uggahāpanaṁ manasā paṭiggahaṇaṁ
  sādiyananti tividhampi paṭiggahaṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 184]
  Sāmaññaniddesena ekasesanayena vā gahetvā paṭiggahaṇāti
  vuttaṁ. Tasmā neva uggahetuṁ na uggahāpetuṁ na upanikkhittaṁ
  vā sādiyituṁ vaṭṭati. Imāni pana dasa sikkhāpadāni gahaṭṭhānampi
  sādhāraṇāni. Vuttaṁ hetaṁ visuddhimagge upāsakaupāsikānaṁ
  niccasīlavasena pañca sikkhāpadāni sati vā ussāhe dasa
  uposathaṅgavasena aṭṭhāti idaṁ gahaṭṭhasīlanti. Ettha hi dasāti
  sāmaṇerehi rakkhitabbasīlamāha ghaṭikārādīnaṁ viya. Paramatthajotikāyaṁ
  pana khuddakaṭṭhakathāyaṁ ādito dve catutthapañcamāni ca upāsakānaṁ
  sāmaṇerānañca sādhāraṇāni niccasīlavasena uposathavasena pana
  upāsakānaṁ sattamaṁ aṭṭhamañcekaṁ aṅgaṁ katvā sabbapacchimavajjāni
  sabbānipi sāmaṇerehi sādhāraṇāni pacchimampana sāmaṇerānameva
  visesabhūtanti vuttaṁ. Taṁ sati vā ussāhe dasāti iminā
  na sameti.
      [110] Nāsanāvatthūti liṅganāsanāya vatthu. Adhiṭṭhānaṁ
  kāraṇanti vuttaṁ hoti. Kintīti kena nukho upāyena. Attano
  pariveṇanti idaṁ puggalikaṁ sandhāya vuttanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Ayamettha gaṇṭhīpadakārānaṁ adhippāyo vassaggena pattasenāsananti
  iminā tassa vassaggena pattaṁ saṅghikasenāsanaṁ vuttaṁ attano
  pariveṇanti imināpi tasseva puggalikasenāsanaṁ vuttanti. Ayaṁ
  panettha amhākaṁ khanti yattha vā vasatīti iminā saṅghikaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 185]
  Hotu puggalikaṁ vā tassa nibaddhavasanakasenāsanaṁ vuttaṁ yattha vā
  paṭikkamatīti iminā pana yaṁ ācariyassa upajjhāyassa vā vasanaṭṭhānaṁ
  upaṭṭhānādinimittaṁ nibaddhaṁ pavisati taṁ ācariyupajjhāyānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ vuttaṁ. Tasmā tadubhayaṁ dassetuṁ ubhayenāpi attano
  pariveṇañca vassaggena pattasenāsanañca vuttanti āha. Tattha
  attano pariveṇanti iminā ācariyupajjhāyānaṁ vasanaṭṭhānaṁ dassitaṁ.
  Vassaggena pattasenāsananti iminā pana tassa vasanaṭṭhānaṁ.
  Tadubhayampi saṅghikaṁ vā hotu puggalikaṁ vā āvaraṇaṁ kātabbamevāti.
  Mukhadvārikanti mukhadvārena bhuñjitabbaṁ. Daṇḍakammaṁ katvāti
  daṇḍakammaṁ yojetvā. Daṇḍenti vinenti etenāti
  daṇḍo. Soyeva kātabbattā kammanti daṇḍakammaṁ āvaraṇādi.
  Daṇḍakammamassa karothāti assa daṇḍakammaṁ yojetha āṇāpetha.
  Daṇḍakammanti vā niggahakammaṁ. Tasmā niggahamassa karothāti
  vuttaṁ hoti. Esa nayo sabbattha īdisesu ṭhānesu. Senāsanaggāho
  ca paṭippassambhatīti imināva chinnavasso ca hotīti dīpeti.
  Sace ākiṇṇadosova hoti āyatiṁ saṁvare na tiṭṭhati nikkaḍḍhitabboti
  ettha sace yāvatatiyaṁ vuccamāno na oramati saṅghaṁ apaloketvā
  nāsetabbo. Puna pabbajjaṁ yācantopi apaloketvā pabbājetabboti
  vadanti. Pacchimikāya vassāvāsikaṁ lacchatīti pacchimikāya puna vassaṁ
  upagatattā lacchati. Apaloketvā lābho
-------------------------------------------------
[page 186]
  Dātabboti chinnavassatāya vuttaṁ. Itarāni pañca sikkhāpadānīti
  vikālabhojanādīni pañca. Accayaṁ desāpetabboti accayo maṁ
  bhante accagamātiādinā nayena desāpetabbo.
      [111] Paṇḍakavatthumhi. Yo kāḷapakkhe kāḷapakkhe itthī
  hoti juṇhapakkhe puriso ayaṁ pakkhapaṇḍakoti keci vadanti.
  Aṭṭhakathāyampana kāḷapakkhe kāḷapakkhe paṇḍako hoti juṇhapakkhe
  panassa pariḷāho vūpasammatīti apaṇḍakapakkhe pariḷāhavūpasamasseva
  vuttattā paṇḍakapakkhe ussannapariḷāhattā paṇḍakabhāvāpattīti
  viññāyati. Vīmaṁsitvā yuttataraṁ gahetabbaṁ 1-. Itthībhāvo
  pumbhāvo vā natthi etassāti abhāvako. Tasmiṁyevassa pakkhe
  pabbajjā vāritāti ettha apaṇḍakapakkhe pabbājetvā paṇḍakapakkhe
  nāsetabboti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Keci pana apaṇḍakapakkhe
  pabbajito sace kilesakkhayaṁ pāpuṇāti na nāsetabboti vadanti.
  Taṁ tesaṁ matimattaṁ paṇḍakassa kilesakkhayāsambhavato khīṇakilesassa ca
  paṇḍakabhāvānupapattito. Ahetukapaṭisandhikathāyaṁ hi avisesena paṇḍakassa
  ahetukapaṭisandhitā vuttā. Āsittausuyyapakkhapaṇḍakānañca
  paṭisandhito paṭṭhāyeva paṇḍakasabhāvo na pavattiyaṁyevāti vadanti.
  Teneva ahetukapaṭisandhiniddese jaccandhajaccabadhirādayo viya paṇḍako
  jātisaddena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṁ vākyaṁ marammapotthake evaṁ dissati tasmā idamevettha sārato paccetabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Visesetvā na niddiṭṭho. Idhāpi catutthapārājikasaṁvaṇṇanāyaṁ
  abhabbapuggale dassentena paṇḍakatiracchānagataubhatobyañjanakā tayo
  vatthuvipannā ahetukapaṭisandhikā tesaṁ saggo avārito maggo
  pana vāritoti avisesena vuttaṁ.
      [112] Theyyasaṁvāsakavatthumhi. Kolaññāti mātuvaṁse pituvaṁse
  ca jātā mātupituppabhūti sabbañātayo. Theyyāya saṁvāso
  etassāti theyyasaṁvāsako. So ca na saṁvāsamattasseva thenako
  idhādhippeto athakho liṅgassa tadubhayassa ca thenakopīti āha
  tayo theyyasaṁvāsakātiādiṁ. Na yathāvuḍḍhaṁ vandanaṁ sādiyatīti
  yathāvuḍḍhaṁ bhikkhūnaṁ vā sāmaṇerānaṁ vā vandanaṁ na sādiyati.
  Yathāvuḍḍhaṁ vandanaṁ sādiyatīti attanā musāvādaṁ katvā dassitavassānurūpaṁ
  yathāvuḍḍhaṁ vandanaṁ sādiyati. Bhikkhuvassagaṇanādikoti iminā
  na ekakammādikova idha saṁvāso nāmāti dasseti. Rāja
  .pe. Bhayenāti ettha bhayasaddo paccekaṁ yojetabbo rājabhayena
  dubbhikkhabhayenātiādinā. Saṁvāsaṁ nādhivāseti yāva so
  suddhamānasoti rājabhayādīhi gahitaliṅgatāya so suddhamānaso
  yāva saṁvāsaṁ nādhivāsetīti attho. Yo hi rājabhayādiṁ vinā
  kevalaṁ bhikkhū vañcetvā tehi saddhiṁ saṁvasitukāmatāya liṅgaṁ gaṇhāti
  so asuddhacittatāya liṅgaggahaṇeneva theyyasaṁvāsako nāma hoti.
  Ayaṁ pana tādisena asuddhacittena bhikkhū vañcetukāmatāya abhāvato
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yāva saṁvāsaṁ nādhivāseti tāva theyyasaṁvāsako nāma na hoti.
  Teneva rājabhayādīhi gahitaliṅgānaṁ gihī maṁ samaṇoti jānantūti
  vañcanācitte satipi bhikkhūnaṁ vañcetukāmatāya abhāvā doso na
  jātoti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Keci pana avūpasantabhayatā
  idha suddhacittatāti vadanti. Evañca sati so vūpasantabhayo
  yāva saṁvāsaṁ nādhivāseti tāva theyyasaṁvāsako na hotīti ayamattho
  viññāyati. Imasmiñca atthe viññāyamāne avūpasantabhayassa
  saṁvāsasādiyanepi theyyasaṁvāsakatā na hotīti āpajjeyya. Na ca
  aṭṭhakathāyaṁ avūpasantabhayassa saṁvāsasādiyanepi atheyyasaṁvāsakatā
  dassitā. Sabbapāsaṇḍiyabhattāni bhuñjantoti ca iminā
  avūpasantabhayenāpi saṁvāsaṁ asādiyanteneva vasitabbanti dīpeti.
  Teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṁ yasmā vihāraṁ āgantvā saṅghikaṁ
  gaṇhantassa saṁvāsaṁ pariharituṁ dukkaraṁ tasmā sabbapāsaṇḍiyabhattāni
  bhuñjantoti idaṁ vuttanti. Tasmā rājabhayādīhi gahitaliṅgatāyevettha
  suddhacittatāti gahetabbaṁ. Sabbapāsaṇḍiyabhattānīti sabbasāmayikānaṁ
  sādhāraṇaṁ katvā vīthicatukkādīsu ṭhapetvā dātabbabhattāni.
  Kāyaparihāriyānīti kāyena pariharitabbāni. Abbhuggacchantīti abhimukhaṁ
  gacchanti. Kāmantānuṭṭhānenāti kasigorakkhādikammakaraṇena. Tadeva
  pattacīvaraṁ ādāya vihāraṁ gacchatīti cīvarāni nivāsanapārupanavasena
  ādāya pattañca aṁsakūṭe laggetvā
-------------------------------------------------
[page 189]
  Vihāraṁ gacchati. Nāpi sayaṁ jānātīti yo evaṁ pabbajati so
  theyyasaṁvāsako nāma hotīti vā evaṁ kātuṁ na labhatīti vā evaṁ
  pabbajito samaṇo na hotīti vā na jānāti. Yo evaṁ pabbajati
  so theyyasaṁvāsako nāma hotīti idaṁ pana nidassanamattaṁ.
  Anupasampannakāleyevāti iminā upasampannakāle sutvā sacepi
  nāroceti theyyasaṁvāsako na hotīti dīpeti. Sikkhaṁ appaccakkhāya
  .pe. Theyyasaṁvāsako na hotīti idaṁ bhikkhūhi dinnaliṅgassa
  apariccattattā na liṅgatthenako hoti liṅgānurūpassa saṁvāsassa
  sāditattā nāpi saṁvāsatthenako hotīti vuttaṁ. Eko bhikkhu
  kāsāye saussāhova odātaṁ nivāsetvāti etthāpi idameva
  kāraṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Parato sāmaṇero saliṅge ṭhitotiādinā
  sāmaṇerassa vuttavidhānesupi atheyyasaṁvāsakapakkhe ayameva nayo.
  Bhikkhuniyāpi eseva nayoti vuttamevatthaṁ sāpi gihibhāvaṁ
  paṭṭhayamānātiādinā vibhāveti. Yokoci vuḍḍhapabbajitoti sāmaṇeraṁ
  sandhāya vuttaṁ. Mahāpeḷādīsūti etena gihisantakaṁ dassitaṁ.
  Sayaṁ sāmaṇerova sāmaṇerapaṭipāṭiyā .pe. Theyyasaṁvāsako na
  hotīti ettha kiñcāpi theyyasaṁvāsako na hoti pārājikampana
  āpajjatiyeva. Sesamettha uttānameva.
                  Theyyasaṁvāsakakathā niṭṭhitā.
      [113] Titthiyapakkantakakathāyaṁ. Tesaṁ liṅge ādinnamatte
-------------------------------------------------
[page 190]
  Titthiyapakkantako hotīti titthiyo bhavissāmīti gatassa
  liṅgaggahaṇeneva tesaṁ laddhipi gahitāyeva hotīti katvā vuttaṁ.
  Kenaci pana tesaṁ liṅge ādinnamatte laddhiyā gahitāyapi aggahitāyapi
  titthiyapakkantako hotīti vuttaṁ. Taṁ na gahetabbaṁ. Na hi
  titthiyo bhavissāmīti gatassa liṅgasampaṭicchanato aññaṁ
  laddhiggahaṇaṁ nāma atthi. Liṅgasampaṭicchaneneva hi so gahitaladdhiko
  hoti. Teneva vīmaṁsanatthaṁ kusacīrādīni .pe. Yāva na sampaṭicchati
  tāva taṁ laddhi rakkhati sampaṭicchitamatte titthiyapakkantako
  hotīti vuttaṁ. Naggova ājīvakānaṁ upassayaṁ gacchati padavāre
  padavāre dukkaṭanti ājīvako bhavissanti asuddhacittena gamanapaccayā
  dukkaṭaṁ vuttaṁ. Naggena hutvā gamanapaccayāpi dukkaṭā na
  muccatiyeva. Kūṭavassaṁ gaṇentoti kūṭavassaṁ gaṇetvā saṁvāsaṁ
  sādiyantoti adhippāyo.
                  Titthiyapakkantakathā niṭṭhitā.
      [114] Tiracchānagatavatthu uttānatthameva.
      [115] Mātughātakādivatthūsu. Apavāhananti apagamanaṁ.
  Bahikaraṇanti 1- attho. Yathā samānajātiyassa vikopane kammaṁ
  garutaraṁ na tathā vijātiyassāti āha manussitthībhūtāti.
  Puttasambandhena mātupitusamaññā dattakittimādivasenapi puttavohāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭikaraṇanti.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Loke dissati so ca kho pariyāyatoti nippariyāyato siddhataṁ
  dassetuṁ janikā mātāti vuttaṁ. Yathā manussattabhāve ṭhitasseva
  kusaladhammānaṁ tikkhavisadasūrabhāvāpatti yathā taṁ tiṇṇampi
  bodhisattānaṁ bodhittayanipphattiyaṁ evaṁ manussattabhāve ṭhitasseva
  akusaladhammānampi tikkhavisadasūrabhāvāpattīti āha sayampi
  manussajātikenevāti. Cutianantaraṁ phalaṁ anantaraṁ nāma. Tasmiṁ
  anantare niyuttaṁ taṁnibbattanena anantarakaraṇasīlaṁ anantarappayojanaṁ
  vā ānantariyaṁ. Tena ānantariyena mātughātakammena. Pitughātakepi
  yena manussabhūto janako pitā sayampi manussajātikeneva satā
  sañcicca jīvitā voropito ayaṁ ānantariyena pitughātakammena
  pitughātakotiādinā sabbaṁ veditabbanti āha pitughātakepi eseva
  nayoti. Parivattitaliṅgampi mātaraṁ pitaraṁ vā jīvitā
  voropentassa ānantariyakammaṁ hotiyeva. Satipi hi liṅgaparivatte
  soeva ekakammanibbatto bhavaṅgappabandho jīvitindriyappabandho
  ca na aññoti. Yo pana sayaṁ manusso tiracchānabhūtaṁ mātaraṁ
  vā pitaraṁ vā sayaṁ vā tiracchānabhūto manussabhūtaṁ tiracchānabhūtoyeva
  vā tiracchānabhūtaṁ jīvitā voropeti tassa kammaṁ ānantariyaṁ
  na hoti bhāriyaṁ pana hoti ānantariyaṁ āhacceva tiṭṭhati.
  Eḷakacatukkaṁ saṅgāmacatukkaṁ coracatukkañcettha kathetabbaṁ. Eḷakaṁ
  māremīti abhisandhināpi hi eḷakaṭṭhāne ṭhitaṁ manusso manussabhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 192]
  Mātaraṁ vā pitaraṁ vā mārento ānantariyaṁ phusati maraṇādhippāyeneva
  ānantariyavatthuno vikopitattā. Eḷakābhisandhinā pana
  mātāpitiabhisandhinā vā eḷakaṁ mārento ānantariyaṁ na phusati
  anānantariyavatthubhāvato. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento
  phusateva. Esa nayo itarasmiṁpi catukkadvaye. Yathā ca
  mātāpitūsu evaṁ arahantepi etāni catukkāni veditabbāni.
  Sabbattha hi purimaṁ abhisandhicittaṁ appamāṇaṁ. Vadhakacittaṁ pana
  tadārammaṇaṁ jīvitindriyañca ānantariyānānantariyabhāve pamāṇaṁ.
  Katānantariyakammo ca tassa kammassa vipākaṁ paṭibāhissāmīti
  sakalacakkavāḷaṁ mahācetiyappamāṇehi kāñcanathūpehi pūretvāpi
  sakalacakkavāḷaṁ pūretvā nisinnassa bhikkhusaṅghassa mahādānaṁ datvāpi
  buddhassa bhagavato saṅghāṭikaṇṇaṁ amuñcanto vicaritvāpi kāyassa
  bhedā nirayameva upapajjati pabbajjañca na labhati. Icchamānanti
  odātavatthavasanaṁ icchamānaṁ. Tenevāha gihibhāve sampaṭicchitamatteyevāti.
  Saṅghabhedakakathāya vitthāro parato āvibhavissati. Catunnaṁ
  kammānanti apalokanādīnaṁ catunnaṁ kammānaṁ. Duṭṭhacittenāti
  vuttamevatthaṁ vibhāveti vadhakacittenāti. Vadhakacetanāya hi dūsitaṁ cittaṁ
  idha duṭṭhacittaṁ nāma. Lohitaṁ uppādetīti ettha tathāgatassa
  abhejjakāyatāya parupakkamena cammacchedaṁ katvā lohitapaggharaṇaṁ
  nāma natthi. Sarīrassa pana antoyeva ekasmiṁ ṭhāne lohitaṁ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Samosarati āghātena pakuppamānaṁ sañcitaṁ hoti. Devadattena
  paviddhasilato bhijjitvā gatā sakkhalikāpi tathāgatassa pādantaṁ
  pahari. Pharasunā pahaṭo viya pādo antolohitoyeva ahosi.
  Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammaṁ chinditvā tamhā
  ṭhānā duṭṭhalohitaṁ nīharitvā phāsukamakāsi. Tenassa
  puññakammameva ahosi. Tenāha jīvako viyātiādiṁ. Atha ye
  parinibbute tathāgate cetiyaṁ bhindanti bodhiṁ chindanti dhātumhi
  upakkamanti tesaṁ kiṁ hotīti. Bhāriyaṁ kammaṁ hoti ānantariyasadisaṁ.
  Sadhātukaṁ pana thūpaṁ vā paṭimaṁ vā bādhamānaṁ bodhisākhaṁ
  chindituṁ vaṭṭati. Sacepi tattha nilīnā sakuṇā cetiye vaccaṁ
  pātenti. Chindituṁ vaṭṭatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyaṁ
  garutaraṁ. Cetiyavatthuṁ bhinditvā gacchantaṁ bodhimūlaṁpi chinditvā
  harituṁ vaṭṭati. Yā pana bodhisākhā bodhigharaṁ bādhati taṁ
  geharakkhaṇatthaṁ chindituṁ na labhati. Bodhiatthaṁ hi gehaṁ na gehatthāya
  bodhiṁ 1-. Āsanagharepi eseva nayo. Yasmiṁ pana āsanaghare dhātu
  nihitā hoti tassa rakkhaṇatthāya bodhisākhaṁ chindituṁ vaṭṭati.
  Bodhijagganatthaṁ ojoharaṇasākhaṁ vā pūtiṭṭhānaṁ vā chindituṁ
  vaṭṭatiyeva. Satthu rūpakāyapaṭijaggane viya puññampi hoti.
      [116] Ubhato byañjanamassa atthīti ubhatobyañjanakoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bodhīti maññe.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Iminā asamānādhikaraṇavisayo bāhiratthasamāsoyaṁ purimapade ca
  vibhattialopoti dasseti. Byañjananti cettha itthīnimittañca
  purisanimittañca adhippetaṁ. Atha ubhatobyañjanakassa ekameva indriyaṁ
  udāhu dveti. Ekameva yassa itthindriyaṁ uppajjati tassa
  purisindriyaṁ uppajjatīti no yassa vā pana purisindriyaṁ
  uppajjati tassa itthindriyaṁ uppajjatīti noti ekasmiṁ santāne
  indriyadvayassa paṭisiddhattā. Tañca kho itthīubhatobyañjanakassa
  itthindriyaṁ purisaubhatobyañjanakassa purisindriyaṁ. Yadi evaṁ
  dutiyabyañjanakassa abhāvo āpajjati indriyaṁ hi byañjanakāraṇaṁ vuttaṁ
  tañca tassa natthīti. Vuccate. Na tassa indriyaṁ dutiyabyañjanakāraṇaṁ.
  Kasmā. Sadā abhāvato. Itthīubhatobyañjanakassa hi yadā itthiyā
  rāgacittaṁ uppajjati tadā purisabyañjanaṁ pākaṭaṁ hoti itthībyañjanaṁ
  paṭicchannaṁ guḷhaṁva hoti. Tathā itarassa itaraṁ. Yadi ca tesaṁ
  indriyaṁ dutiyabyañjanakāraṇaṁ bhaveyya sadāpi byañjanadvayaṁ tiṭṭheyya
  na pana tiṭṭhati. Tasmā veditabbametaṁ na tassa taṁ byañjanakāraṇaṁ
  kammasahāyaṁ pana rāgacittamevettha kāraṇanti. Yasmā cassa ekameva
  indriyaṁ hoti tasmā itthīubhatobyañjanako sayampi gabbhaṁ gaṇhāti
  paraṁpi gaṇhāpeti. Purisaubhatobyañjanako paraṁ gabbhaṁ gaṇhāpeti
  sayaṁ pana na gaṇhāti. Yadi paṭisandhiyaṁ purisaliṅgaṁ yadi paṭisandhiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 195]
  Itthīliṅganti ca paṭisandhiyaṁ liṅgasabbhāvo kurundiyaṁ vutto.
  So ce ayutto. Pavattiyaṁyeva hi itthīliṅgādīni samuṭṭhahanti
  na paṭisandhiyaṁ. Paṭisandhiyaṁ pana indriyameva samuṭṭhāti na liṅgādīni
  na ca indriyameva liṅganti sakkā vattuṁ indriyaliṅgānaṁ
  bhinnasabhāvattā. Vuttaṁ hetaṁ aṭṭhasāliniyaṁ itthattaṁ
  itthībhāvoti ubhayaṁ ekatthaṁ itthīsabhāvoti attho ayaṁ kammajo
  paṭisandhisamuṭṭhito itthīliṅgādi pana itthindriyaṁ paṭicca
  pavatte samuṭṭhitaṁ yathā bīje sati bījaṁ paṭicca bījapaccayā rukkho
  vaḍḍhitvā sākhāviṭapasampanno ākāsaṁ pūretvā tiṭṭhati evameva
  itthībhāvasaṅkhāte itthindriye sati itthīliṅgādīni honti bījaṁ
  viya hi itthindriyaṁ bījaṁ paṭicca vaḍḍhitvā ākāsaṁ pūretvā
  ṭhitarukkho viya itthindriyaṁ paṭicca itthīliṅgādīni pavatte samuṭṭhahanti
  tattha itthindriyaṁ na cakkhuviññeyyaṁ manoviññeyyameva
  itthīliṅgādīni cakkhuviññeyyānipi manoviññeyyānipīti. Tenevāha
  tattha vicāraṇakkamo vitthārato aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṁ
  veditabboti.
      [117] Sikkhāpadaṁ appaññattaṁ hotīti idheva paññattasikkhāpadaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Upajjhaṁ aggāhāpetvāti upajjhāyo me bhante
  hohīti evaṁ upajjhaṁ aggāhāpetvā. Kammavācāya pana upajjhākittanaṁ
  kataṁyevāti daṭṭhabbaṁ. Aññathā puggalaṁ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Na parāmasatīti vuttakammavipattisambhavato kammaṁ kuppeyya.
  Teneva upajjhāyaṁ akittetvāti avatvā upajjhaṁ aggāhāpetvā
  icceva vuttaṁ. Yathā ca aparipuṇṇapattacīvarassa upasampādanakāle
  kammavācāya paripuṇṇassa pattacīvaranti asantaṁ vatthuṁ
  kittetvā kammavācāya katāyapi upasampadā rūhati evaṁ ayaṁ
  buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassa upasampadāpekkhoti asantaṁ
  puggalaṁ kittetvā kevalaṁ santapadanīhārena kammavācāya katāya
  upasampadā rūhatiyevāti daṭṭhabbaṁ. Tenevāha kammaṁ pana na
  kuppatīti. Na bhikkhave anupajjhāyako upasampādetabbo yo
  upasampādeyya āpatti dukkaṭassāti ettakameva vatvā so ca
  puggalo anupasampannoti avuttattā kammavipattilakkhaṇassa ca
  asambhavato taṁ na gahetabbanti vuttaṁ. Pañcavaggakaraṇañce
  bhikkhave kammaṁ paṇḍakapañcamo kammaṁ kareyya akammaṁ na ca
  karaṇīyantiādivacanato paṇḍakādīnampi ubhatobyañjanakapariyantānaṁ
  gaṇapūrakabhāveyeva kammaṁ kuppati na aññathāti āha
  ubhatobyañjanakupajjhāyapariyosānesupi eseva nayoti. Aññe vā
  bhikkhū dātukāmā hontīti sambandho. Anāmaṭṭhapiṇḍapātanti
  aggahitāggaṁ piṇḍapātaṁ. Sāmaṇerabhāgasamako āmisabhāgoti
  ettha kiñcāpi sāmaṇerānampi āmisabhāgassa samakameva diyyamānattā
  visuṁ sāmaṇerabhāgo nāma natthi heṭṭhā gacchantaṁ pana
-------------------------------------------------
[page 197]
  Bhattaṁ kadāci mandaṁ bhaveyya tasmā upari aggahetvā sāmaṇerapāliyāva
  gahetvā dātabboti adhippāyo. Niyatapabbajjasseva cāyaṁ bhāgo
  dīyati. Teneva apakkaṁ pattantiādi vuttaṁ.
      [118] Ajapadaketi ajapadasaṇṭhāne padese. Brahmujugattoti
  brahmā viya ujugatto. Avaseso sattoti iminā lakkhaṇena
  rahitasatto. Etena ṭhapetvā mahāpurisaṁ cakkavattiñca itare
  sattā khujjapakkhikāti dasseti. Yebhuyyena hi sattā khandhe
  kaṭiyaṁ jāṇūsūti tīsu ṭhānesu namanti. Te kaṭiyaṁ namantā pacchato
  namanti. Itaresu dvīsu ṭhānesu namantā purato namanti.
  Dīghasarīrā pana ekena passena vaṅkā honti. Eke mukhaṁ
  unnāmetvā nakkhattāni gaṇayantā viya caranti. Eke
  appamaṁsalohitā sūlasadisā honti. Eke purato pabbhārā honti
  pavedhamānā gacchanti. Parivaṭumoti samantato vaṭṭalo.
  Aṭṭhisirācammasarīroti aṭṭhisirācammamattasarīro. Kappasīsoti dvidhā
  bhūtasīso. Kekaroti tiriyaṁ passanto. Udakatārakā nāma
  udakabubbuḷanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Akkhitārakāti akkhigaṇḍakā.
  Nippakhumakkhīti akkhidalalomehi virahitākkhiko. Pakhumasaddo hi
  loke akkhidalalomesu nirūḷho. Kharaṅkamaṇḍūko 1- nāma
  mahāmukhamaṇḍūko. Eḷamukhoti niccapaggharaṇakalālamukho. Sabbañcetanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭaṅgamaṇḍūko.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Kacchugatto vātiādiṁ sandhāya vadati. Vātaṇḍikoti aṇḍakesu
  vuḍḍhirogena samannāgato. Vikaṭoti tiriyaṅgamanapādehi samannāgato
  yassa caṅkamato jāṇukā bahi nigacchanti. Saṇḍoti
  pacchato parivattapādehi samannāgato yassa caṅkamato jāṇukā
  anto pavisanti. Kudaṇḍapādatāya kāraṇaṁ vibhāveti majjhe
  saṅkuṭitapādattāti. Agge saṅkuṭitapādattāti kuṇḍapādatāya
  kāraṇanidassanaṁ. Kuṇḍapādasseva gamanasabhāvaṁ vibhāveti
  piṭṭhipādaggena caṅkamantoti. Mammananti khalitavacanaṁ. Yo ekameva
  akkharaṁ catupañcakkhattuṁ vadati tassetaṁ adhivacanaṁ.
                 Hatthacchinnādivatthukathā niṭṭhitā.
      [119] Nissayapaṭisaṁyuttavatthūsu. Bhikkhūhi samāno sīlādiguṇabhāgo
  assāti bhikkhusabhāgo. Tassa bhāvo bhikkhusabhāgatā. Dve
  tīṇi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena vasitabbanti
  ettha yāva bhikkhusabhāgataṁ jānāmīti ābhogaṁ vināpi anissitena
  vasituṁ vaṭṭatīti adhippāyo. Bhikkhusabhāgataṁ pana jānanto sve
  gamissāmi kiṁ me nissayenāti aruṇaṁ uṭṭhāpetuṁ na labhati.
  Purāruṇā uṭṭhahitvāva gamissāmīti ābhogena sayantassa sace
  aruṇo uggacchati vaṭṭati. Sattāhaṁ vasissāmīti ālayaṁ
  karontena pana nissayo gahetabboti sattāhamattaṁ vasissāmi kiṁ
  bhikkhusabhāgatājānanenāti jānane dhuraṁ nikkhipitvā vasituṁ na labhati
-------------------------------------------------
[page 199]
  Bhikkhusabhāgataṁ upaparikkhitvā nissayo gahetabboti attho.
  Antarāmagge vissamanto vā .pe. Anāpattīti asati nissayadāyake
  anāpatti. Tassa nissāyāti pālianurūpato vuttaṁ. Taṁ nissāyāti
  attho. Sace pana āsāḷhamāse .pe. Tattha gantabbanti
  ettha sace so vassupanāyikāya āsannāya gantukāmo
  suṇāti asuko mahāthero āgamissatīti tañce āgameti
  vaṭṭati. Āgamentasseva ce vassupanāyikadivaso hoti 1- gantabbaṁ
  tattha yattha nissayadāyakaṁ labhati. Keci pana sace so
  gacchanto jīvitantarāyaṁ brahmacariyantarāyaṁ vā passati tattheva
  vasitabbanti vadanti.
      [120] Itthannāmo itthannāmassa āyasmatoti nāmakittanassa
  anussāvanāya āgatattā nāhaṁ ussahāmi therassa nāmaṁ gahetunti
  vuttaṁ. Āyasmato pipphalissa upasampadāpekkhoti evaṁ nāmaṁ
  gahetuṁ na ussahāmīti attho. Gottenapi anussāvetunti vacanato
  yena vohārena voharanti tena vaṭṭatīti siddhaṁ. Ko nāma te
  upajjhāyoti puṭṭhenapi gottameva nāmaṁ katvā vattabbanti siddhaṁ
  hoti. Tasmā catubbidhesu nāmesu yena kenaci nāmena anussāvanā
  kātabbāti vadanti. Ekassa bahūni nāmāni honti. Tattha ekaṁ
  nāmaṁ ñattiyā ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare hotūti atthi.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Anussāvanāya kātuṁ na vaṭṭati. Atthato byañjanato ca abhinnāhi
  anussāvanāhi bhavitabbanti. Kiñcāpi itthannāmo itthannāmassa
  āyasmatoti pāliyaṁ āyasmatoti padaṁ pacchā vuttaṁ. Kammavācāpāliyampana
  ayaṁ buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassāti paṭhamaṁ likhitanti.
  Taṁ uppaṭipāṭiyā vuttanti na paccetabbaṁ. Pāliyaṁ hi itthannāmo
  itthannāmassa āyasmatoti atthamattaṁ dassitaṁ. Tasmā pāliyaṁ
  avuttopi ayaṁ buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassāti kammavācāpāliyaṁ
  payogo dassito. Na me diṭṭho ito pubbe iccāyasmā sārīputtoti
  ca āyasmā sārīputto atthakusaloti ca paṭhamaṁ āyasmāti payogassa
  dassanatoti vadanti. Katthaci āyasmato buddharakkhitattherassāti vatvā
  katthaci kevalaṁ buddharakkhitassāti sāveti sāvanaṁ hāpetīti na vuccati
  nāmassa ahāpitattāti eke. Sace katthaci āyasmato buddharakkhitassāti
  vatvā katthaci buddharakkhitassāyasmatoti sāveti pāṭhānurūpattā khettameva
  otiṇṇantipi eke. Byañjanabhedappasaṅgato anussāvanānaṁ taṁ na vaṭṭatīti
  vadanti. Sace pana sabbaṭṭhānepi ekeneva pakārena vadati vaṭṭati.
  Ekānussāvaneti ettha ekato anussāvanaṁ etesanti ekānussāvanāti
  asamānādhikaraṇavisayo bāhiratthasamāsoti daṭṭhabbaṁ. Tenevāha
  dve ekato anussāvaneti. Tattha ekatoti ekakkhaṇeti
-------------------------------------------------
[page 201]
  Attho. Vibhattialopena cāyaṁ niddeso. Purimanayeneva ekato
  anussāvane kātunti ekena ekassa aññena itarassātiādinā
  pubbe vuttanayena dvīhi vā tīhi vā ācariyehi ekena vā
  ekato anussāvaneva kātuṁ.
      [121] Vajjāvajjaṁ upanijjhāyatīti upajjhāti iminā
  upajjhāyasaddasamānattho upajjhāsaddopīti dasseti.
      [122] Sambhogeti dhammasambhoge āmisasambhoge ca.
  Anāpatti sambhoge saṁvāseti ettha ca ayamadhippāyo yasmā ayaṁ
  osāraṇakammassa katattā pakatattaṭṭhāne ṭhito tasmā na
  ukkhittakena saddhiṁ sambhogādipaccayā pācittiyaṁ nāpi alajjinā
  saddhiṁ paribhogapaccayā dukkaṭaṁ alajjilakkhaṇānupapattito. Yo hi
  ucchurasakasaṭānaṁ sattāhakālikayāvajīvikattā vaṭṭati vikāle ucchuṁ
  khāditunti saññaṁ uppādetvā taṁ khāditvā tappaccayā pācittiyaṁ
  na passati vaṭṭatīti tathasaññitāya yo vā pana āpattimāpannabhāvaṁ
  paṭijānitvāna paṭikaromīti abhinivisati ayaṁ
         sañcicca āpattiṁ āpajjati āpattiṁ parigūhati
         agatigamanañca gacchati ediso vuccati alajjipuggaloti
  vuttalakkhaṇe apatanato alajjī nāma na hoti. Tasmā yathā
  pubbepi yāva ukkhepanīyakammaṁ na kataṁ tāva tena saddhiṁ sambhoge
  saṁvāse ca anāpatti evamidhāpīti sabbathā anāpattiṭṭhāneyeva
-------------------------------------------------
[page 202]
  Anāpatti vuttāti veditabbaṁ. Na hi bhagavā alajjinā saddhiṁ
  sambhogapaccayā āpattisambhave sati anāpatti sambhoge saṁvāseti
  vadati. Tato yamettha kenaci anāpatti sambhoge saṁvāseti
  iminā pācittiyena anāpatti vuttā alajjiparibhogapaccayā
  dukkaṭaṁ pana āpajjatiyevāti vatvā bahudhā papañcitaṁ. Na taṁ
  sārato paccetabbaṁ. Sesamettha uttānameva.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
                  mahākhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 203]
                     Uposathakkhandhakavaṇṇanā
      [123] Uposathakkhandhake. Taranti plavanti ettha bālāti
  titthaṁ. Itoti imasmiṁ sāsane laddhito. Taṁ kathentīti imasmiṁ
  nāma divase muhutte vā idaṁ kattabbantiādinā kathenti.
      [124] Suṇātu me bhantetiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ mātikaṭṭhakathāyaṁ
  vitthārato āgatamevāti na idha vitthārayissāma atthikehi
  pana tatoyeva gahetabbaṁ. Āpajjitvā vā vuṭṭhitoti ettha
  ārocitāpi āpatti asantī nāma hotīti veditabbaṁ. Teneva
  mātikaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ yassa pana evaṁ anāpannā vā āpatti
  āpajjitvā ca pana vuṭṭhitā vā desitā vā ārocitā vā
  āpatti tassa sā āpatti asantī nāma hotīti. Musāvādo
  nāma vacībhedapaccayā hotīti āha na musāvādalakkhaṇenāti.
  Bhagavato pana vacanenāti sampajānamusāvādo kiṁ hoti dukkaṭaṁ
  hotīti iminā vacanena. Vacīdvāre akiriyasamuṭṭhānā āpatti
  hotīti. Yasmā yassa bhikkhuno adhammikāya paṭiññāya tuṇhībhūtassa
  nisinnassa manodvāre āpatti nāma natthi yasmā pana
  āvikātabbaṁ na āvikāsi tenassa vacīdvāre akiriyasamuṭṭhānā
  āpatti hoti. Vācāti vācāya. Yakāralopenāyaṁ niddeso.
  Kenaci manujena vācāya anālapantoti yojetabbaṁ. Giraṁ no ca
  pare bhaṇeyyāti itime sossantīti parapuggale sandhāya saddampi
-------------------------------------------------
[page 204]
  Na nicchāreyya. Āpajjeyya vācasikanti vācato samuṭṭhitaṁ
  āpattiṁ āpajjeyya. Antarāyakaroti vippaṭisāravatthutāya
  pāmujjādisambhavaṁ nivāretvā paṭhamajjhānādīnaṁ adhigamāya
  antarāyakaro. Tassa bhikkhuno phāsu hotīti avippaṭisāramūlakānaṁ
  pāmujjādīnaṁ vasena tassa bhikkhuno sukhā paṭipadā sampajjatīti attho.
      [125] Itaropīti 1- suddhapaṁsupabbatādiṁ sandhāya vadati.
  Hatthippamāṇo nāma pabbato heṭṭhimakoṭiyā aḍḍhaṭṭhamaratanubbedho.
  Tasmāti yasmā ekena na vaṭṭati tasmā dvattiṁsapalaguḷapiṇḍappamāṇatā
  thūlatāya gahetabbā na tulagaṇanāya. Antosāramissakānanti
  antosārarukkhehi missakānaṁ. Sūcidaṇḍakappamāṇoti sīhaladīpe
  lekhanadaṇḍappamāṇoti vadanti. So ca kaniṭṭhaṅguliparimāṇoti
  daṭṭhabbaṁ. Etanti navamūlasākhāniggamanaṁ. Parabhāge kittetuṁ
  vaṭṭatīti bahi nikkhamitvā ṭhitesu aṭṭhasu maggesu ekissā
  disāya ekaṁ aparāya ekanti evaṁ catusu ṭhānesu kittetuṁ
  vaṭṭati. Yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako
  temiyatīti sikkhākaraṇiyaṁ āgatalakkhaṇena timanḍalaṁ paṭicchādetvā
  antaravāsakaṁ anukkhipitvā titthena vā atitthena vā uttarantiyā
  bhikkhuniyā ekadvaṅgulamattampi antaravāsako temiyati. Bhikkhuniyāyeva
  gahaṇañcettha bhikkhunīvibhaṅge bhikkhuniyā vasena nadīlakkhaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paresūti samantappāsādikāyaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Pāliyaṁ āgatattā teneva nayena dassanatthaṁ kataṁ. Sīmaṁ bandhantānaṁ
  nimittaṁ hotīti ayaṁ vuttalakkhaṇā nadī samuddaṁ vā pavisatu taḷākaṁ
  vā pabhavato paṭṭhāya nimittaṁ hoti. Ajjhottharitvā āvaraṇaṁ
  pavattatiyevāti āvaraṇaṁ ajjhottharitvā sandatiyeva.
  Appavattamānāti asandamānudakā. Āvaraṇaṁ hi patvā nadiyā
  yattake padese udakaṁ asandamānaṁ santiṭṭhati tattha nadīnimittaṁ
  kātuṁ na vaṭṭati. Upari sandamānaṭṭhāneyeva vaṭṭati.
  Asandamānaṭṭhāne pana udakanimittaṁ kātuṁ vaṭṭati. Ṭhitameva hi udakaṁ
  udakanimitte vaṭṭati na sandamānaṁ. Tenevāha pavattanaṭṭhāne
  nadīnimittaṁ appavattanaṭṭhāne udakanimittaṁ kātuṁ vaṭṭatīti.
  Nadiṁ bhinditvāti mātikāmukhadvāre nadīkūlaṁ bhinditvā. Ukkhepimanti
  kūpato viya ukkhipitvā gahetabbaṁ. Siṅghāṭakasaṇṭhānāti
  tikoṇaracchāsaṇṭhānā. Mudiṅgasaṇṭhānāti mudiṅgabherī viya majjhe
  vitthatā ubhosu koṭīsu saṅkuṭitā hoti. Upacāraṁ ṭhapetvāti pacchā
  sīmaṁ bandhantānaṁ sīmāya okāsaṁ ṭhapetvā. Antonimittagatehi
  panāti ekassa gāmassa upaḍḍhaṁ anto kattukāmatāya sati
  sabbesaṁ āgamane payojanaṁ natthīti katvā vuttaṁ. Āgantabbanti
  ca sāmīcivasena vuttaṁ. Nāyaṁ niyamo āgantabbamevāti.
  Tenevāha āgamanampi anāgamanampi vaṭṭatīti. Abaddhāya hi sīmāya
  nānāgāmakkhettānaṁ nānāsīmasabhāvattā tesaṁ anāgamanepi vaggakammaṁ
-------------------------------------------------
[page 206]
  Na hoti. Tasmā anāgamanampi vaṭṭati. Baddhāya pana sīmāya
  ekasīmabhāvato puna aññasmiṁ kamme kariyamāne antosīmagatehi
  āgantabbamevāti āha avippavāsasīmāya .pe. Āgantabbanti.
  Nimittakittanakāle asodhitāyapi sīmāya nevatthi doso
  nimittakittanassa apalokanādīsu aññatarābhāvato. Bhaṇḍukammāpucchanaṁ
  sandhāya pabbajjāgahaṇaṁ. Sukhakaraṇatthanti sabbesaṁ sannipātanaparissamaṁ
  pahāya appatarehi sukhakaraṇatthaṁ. Ekavīsati bhikkhū
  gaṇhātīti vīsativaggakaraṇīyaparamattā saṅghakammassa kammārahena
  saddhiṁ ekavīsati bhikkhū gaṇhāti. Idañca nisinnānaṁ vasena
  vuttaṁ. Heṭṭhimantato hi yattha ekavīsati bhikkhū nisīdituṁ sakkonti
  tattake padese sīmaṁ bandhituṁ vaṭṭati. Na sakkhissantīti
  avippavāsasīmāya bandhabhāvaṁ asallakkhetvā samānasaṁvāsakameva
  samūhanissāmāti vāyamantā na sakkhissanti. Baddhāya hi
  avippavāsasīmāya taṁ asamūhanitvā samānasaṁvāsakasīmaṁ samūhanissāmāti
  katāyapi kammavācāya asamūhatāva hoti sīmā. Paṭhamaṁ hi avippavāsaṁ
  samūhanitvā pacchā sīmā samūhanitabbā. Ekaratanappamāṇā
  suviññeyyatarā hotīti katvā vuttaṁ ekaratanappamāṇā vaṭṭatīti.
  Ekaṅgulamattāpi sīmantarikā vaṭṭatiyeva. Tattakenāpi hi sīmā
  asambhinnāva hoti. Avasesanimittānīti mahāsīmāya bāhirapasse
  nimittāni. Khaṇḍasīmato paṭṭhāya bandhanaṁ āciṇṇaṁ.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Āciṇṇakaraṇeneva ca sammoho na hotīti āha khaṇḍasīmatova paṭṭhāya
  bandhitabbāti. Kuṭigeheti kuṭighare. Bhūmighareti attho.
  Udukkhalanti khuddakāvāṭaṁ. Nimittaṁ na kātabbanti taṁ rājiṁ vā
  udukkhalaṁ vā nimittaṁ na kātabbaṁ. Heṭṭhā na otaratīti bhittito
  oraṁ nimittāni ṭhapetvā kittitattā heṭṭhā ākāsappadesaṁ
  na otarati. Heṭṭhāpi otaratīti sace heṭṭhā antobhittiyaṁ
  ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ okāso hoti otarati otaramānā ca
  na upari sīmappamāṇena otarati samantā bhittippamāṇena
  otarati. Otaraṇānotaraṇaṁ vuttanayeneva veditabbanti sace
  heṭṭhā ekavīsatiyā bhikkhūnaṁ okāso hoti otarati no ce
  na otaratīti adhippāyo. Sabbo pāsādo sīmaṭṭho hotīti
  uparimatalena saddhiṁ ekābaddhabhittiko vā hotu mā vā sabbopi
  pāsādo sīmaṭṭhova hoti. Tālamūlakapabbateti tālamūlasadise
  pabbate. So ca heṭṭhā mahanto hutvā anupubbena tanuko
  hotīti daṭṭhabbaṁ. Paṇavasaṇṭhāno majjhe tanuko hoti mūle
  agge ca vitthato. Heṭṭhā vā majjhe vāti mudiṅgasaṇṭhānassa
  heṭṭhā paṇavasaṇṭhānassa majjhe. Ākāsapabbhāranti bhittiyā
  aparikkhittapabbhāraṁ. Anto leṇaṁ hotīti pabbatassa anto
  leṇaṁ hoti. Sīmamālaketi khaṇḍasīmamālake. Mahāsīmaṁ sodhetvā
  vā kammaṁ kātabbanti mahāsīmagatā bhikkhū hatthapāsaṁ vā
-------------------------------------------------
[page 208]
  Ānetabbā sīmato vā bahi kātabbāti adhippāyo. Gaṇṭhīpadesu
  pana mahāsīmagatehi bhikkhūhi taṁ sākhaṁ vā pārohaṁ vā anāmasitvā
  ṭhātabbanti adhippāyoti vuttaṁ. Taṁ na gahetabbaṁ. Purimanayepīti
  khaṇḍasīmāya uṭṭhahitvā mahāsīmāya onatarukkhepi. Ukkhipāpetvā
  kātuṁ na vaṭṭatīti khaṇḍasīmāya anto ṭhitattā rukkhassa tattha ṭhito
  hatthapāsaṁyeva ānetabboti ukkhipāpetvā kātuṁ na vaṭṭati.
      [126] Pārayatīti ajjhottharati. Pārāti sīmāpekkho
  itthīliṅganiddeso. Assāti bhaveyya. Idhādhippetanāvāya pamāṇaṁ
  dassento āha yā sabbantimena paricchedena .pe. Tayo jane
  vahatīti. Iminā ca vuttappamāṇato khuddakā nāvā vijjamānāpi
  idha asantapakkhaṁ bhajatīti dīpeti. Avassaṁ labbhaneyyā pana
  dhuvanāvāva hotīti sambandho. Rukkhaṁ chinditvā katoti pāṭhaseso.
  Paratīre sammukhaṭṭhāneti orimatīre sabbapariyantanimittassa
  sammukhaṭṭhāne. Sabbanimittānaṁ anto ṭhite bhikkhū hatthapāsagate
  katvāti ettha sace ekaṁ gāmakkhettaṁ hoti ubhosu tīresu
  sabbanimittānaṁ anto ṭhite bhikkhū hatthapāsagate katvā sammannitabbā.
  Nānāgāmakkhettañce samānasaṁvāsakasīmābandhanakāle
  anāgantumpi vaṭṭati. Avippavāsasīmāsammatiyampana āgantabbameva.
  Yasmā ubhosu tīresu nimittakittanamattena dīpako saṅgahito
-------------------------------------------------
[page 209]
  Nāma na hoti tasmā dīpakepi nimittāni visuṁ kittetabbānevāti
  āha dīpakassa orimante ca pārimante ca nimittaṁ kittetabbanti.
  Dīpakasikharanti dīpakamatthakaṁ. Pabbatasaṇṭhānāti dīpakassa ekato
  adhikatarattā vuttaṁ.
      [127] Vatthuvasena vuttanti mayañcamha asammatāya bhūmiyā
  nisinnā pāṭimokkhaṁ assumhāti vatthumhi pāṭimokkhasavanassa
  āgatattā vuttaṁ. Uposathamukhaṁ nāma uposathāgārassa sammukhaṭṭhānaṁ.
  Pāliyaṁ paṭhamaṁ nimittā kittetabbāti ettakameva vatvā
  sīmāsammatiyaṁ viya pabbatanimittaṁ pāsāṇanimittantiādinā visesetvā
  nimittānaṁ adassitattā khuddakāni vā .pe. Yāni kānici
  nimittānīti vuttaṁ. Kittetuṁ vaṭṭatīti iminā sambandho.
      [128] Assāti bhikkhunīsaṅghassa. Dvepi sīmāyoti paṭhamaṁ
  vuttā avippavāsasīmā samānasaṁvāsakasīmā ca. Na kammavācaṁ
  vaggaṁ 1- karontīti kammavācaṁ na bhindanti. Kammaṁ na kopentīti
  adhippāyo. Etthāti ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañcāti
  ettha. Gāmañca gāmupacārañca na ottharatīti ṭhapetvā gāmañca
  gāmupacārañcāti vuttattā. Sīmāsaṅkhaṁyeva gacchatīti
  avippavāsasīmāsaṅkhaṁ gacchati. Ekampi kulaṁ paviṭṭhaṁ vāti
  abhinavakatagehesu sabbapaṭhamaṁ ekampi kulaṁ paviṭṭhaṁ atthi. Āgataṁ
  vāti porāṇakagāme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāyampana na kammavācāvaggaṁ karontīti pāṭho dissati. yojanāyampi tādisova.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Aññesu gehāni chaḍḍetvā gatesu ekampi kulaṁ āgataṁ
  atthi. Avippavāsasīmā na samūhantabbāti mahāsīmaṁ sandhāya
  vadati. Nirāsaṅkaṭṭhānesu ṭhatvāti cetiyaṅgaṇādīnaṁ khaṇḍasīmāya
  anobhāsattā vuttaṁ. Khaṇḍasīmaṁ hi bandhantā tādisaṁ ṭhānaṁ
  pahāya aññasmiṁ vivitte okāse bandhanti. Appevanāma samūhanituṁ
  sakkhissantīti avippavāsasīmaṁyeva samūhanituṁ sakkhissanti na khaṇḍasīmaṁ.
  Paṭibandhituṁ pana na sakkhissantevāti khaṇḍasīmāya añātattā
  na sakkhissanti. Na samūhanitabbāti khaṇḍasīmaṁ ajānantehi na
  samūhanitabbā. Uposathassa visuṁ gahitattā avasesakammavasena
  samānasaṁvāsatā veditabbā.
      [129] Aparicchinnāyāti khaṇḍasīmāvasena 1- akataparicchedāya.
  Yena kenaci khaṇitvā akatoti antamaso tiracchānenapi khaṇitvā
  akato. Tassa anto hatthapāsaṁ vijahitvā ṭhito kammaṁ kopetīti
  iminā paricchedato bahi yattha katthaci ṭhito kammaṁ na kopetīti
  dīpeti. Yaṁ pana vuttaṁ mātikaṭṭhakathāyaṁ paricchedabbhantare hatthapāsaṁ
  vijahitvā ṭhitopi paricchedato bahi aññaṁ tattakaṁyeva paricchedaṁ
  anatikkamitvā ṭhitopi kammaṁ kopetīti idaṁ sabbāṭṭhakathāsu
  sanniṭṭhānanti. Tattha aññaṁ tattakaṁyeva paricchedaṁ anatikkamitvā
  ṭhitopi kammaṁ kopetīti idaṁ neva pāliyaṁ na aṭṭhakathāyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. baddhasīmāvasena.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Upalabbhati. Yadipetaṁ dvinnaṁ saṅghānaṁ visuṁ visuṁ
  uposathādikammakaraṇādhikāre vuttattā udakukkhepato bahi aññaṁ
  udakukkhepaṁ anatikkamitvā uposathādikaraṇatthaṁ ṭhito saṅgho
  sīmāsambhedasambhavato kammaṁ kopetīti iminā adhippāyena vuttaṁ siyā
  evaṁ sati yujjeyya. Teneva mātikaṭṭhakathāya līnatthappakāsaniyaṁ
  vuttaṁ aññaṁ tattakaṁyeva paricchedanti dutiyaṁ udakukkhepaṁ
  anatikkantopi kopeti kasmā attano udakukkhepasīmāya imesaṁ 1-
  udakukkhepasīmāya ajjhotthaṭattā sīmāsambhedo hoti tasmā kopetīti.
  Idaṁ sabbāṭṭhakathāsu sanniṭṭhānanti ca imināva adhippāyena vuttanti
  gahetabbaṁ sabbāsupi aṭṭhakathāsu sīmāsambhedassa anicchitattā.
  Teneva hi attano ca aññesañca udakukkhepaparicchedassa antarā
  añño udakukkhepo sīmantarikatthāya ṭhapetabboti vuttaṁ. Aññe
  panettha aññathāpi papañcenti. Taṁ na gahetabbaṁ. Sabbattha
  saṅgho nisīdatīti hatthapāsaṁ avijahitvā nīsīdati. Udakukkhepasīmākammaṁ
  natthīti yasmā sabbopi nadīpadeso bhikkhūhi ajjhotthaṭo
  tasmā samantato nadiyā abhāvā udakukkhepena payojanaṁ natthi.
  Udakukkhepappamāṇā sīmantarikā suviññeyyatarā hoti
  sīmāsambhedasaṅkā ca na siyāti sāmīcidassanatthaṁ añño udakukkhepo
  sīmantarikatthāya ṭhapetabboti vuttaṁ. Yattakena pana sīmāsambhedo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paresaṁ.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Na hoti tattakaṁ ṭhapetuṁ vaṭṭatiyeva. Tenevāhu porāṇā
  yattakena sīmāsaṅkaro na hoti tattakaṁpi ṭhapetuṁ vaṭṭatīti.
  Onakampana na vaṭṭatīti idampi udakukkhepasīmāya parisavasena
  vaḍḍhanato sīmāsambhedasaṅkā siyāti taṁnivāraṇatthameva vuttaṁ.
  Gacchantiyā pana nāvāya kātuṁ na vaṭṭatīti ettha
  udakukkhepamanatikkamitvā parivattamānāya kātuṁ vaṭṭatīti veditabbaṁ.
  Sīmaṁ vā sodhetvāti ettha sīmāsodhanaṁ nāma gāmasīmādīsu ṭhitānaṁ
  hatthapāsānayanaṁ. Nadiṁ vināsetvā taḷākaṁ karontīti vuttamevatthaṁ
  vibhāveti heṭṭhā pāli baddhāti. Heṭṭhā nadiṁ āvaritvā pāli
  baddhāti attho. Chaḍḍitamodakanti taḷākarakkhaṇatthaṁ ekamantena
  chaḍḍitamudakaṁ. Deve avassanteti duvuṭṭhikāle vassānepi deve
  avassante. Ubbattitvāti 1- uttaritvā. Gāmasīmaṁ 2- ottharitvā
  pavattatīti vuttappakāre vassakāle cattāro māse abbocchinnā
  pavattati. Vihārasīmanti baddhasīmaṁ sandhāya vadati. Agamanapatheti
  yattha tadaheva gantvā paccāgantuṁ na sakkā hoti tādise
  padese. Araññasīmāsaṅkhameva gacchatīti sattabbhantarasīmaṁ sandhāya
  vadati. Tesanti macchabandhānaṁ. Gamanapariyantassa oratoti
  gamanapariyantassa orimabhāge dīpakaṁ pabbatañca sandhāya vuttaṁ
  na samuddappadesaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samantappāsādikāyaṁ uppatitvāti dissati.
  2. tattheva gāmanigamasīmanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 213]
      [130] Saṁsaggaviṭapāti 1- iminā aññamaññassa āsannataṁ
  dīpeti. Baddhā hotīti pacchimadisābhāge sīmaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Tassā padesanti yattha ṭhatvā bhikkhūhi kammaṁ kātuṁ sakkā hoti
  tādisaṁ padesaṁ. Yattha pana ṭhitehi kammaṁ kātuṁ na sakkā hoti
  tādisaṁ padesaṁ anto karitvā bandhantā sīmāya sīmaṁ sambhindanti
  nāma. Dvinnaṁ sīmānaṁ nimittaṁ hotīti nimittassa sīmato bāhirattā
  sīmāsambhedo na hotīti vuttaṁ. Sīmāsaṅkaraṁ karotīti vaḍḍhitvā
  sīmappadesaṁ paviṭṭhe dvinnaṁ sīmānaṁ gataṭṭhānassa dūviñeyyattā
  vuttaṁ na pana tattha kammaṁ kātuṁ na vaṭṭatīti dassanatthaṁ.
  Na hi sīmā tattakena asīmā hoti. Dve pana sīmā pacchā
  vaḍḍhitena rukkhena ajjhotthaṭattā ekābaddhā honti. Tasmā
  ekattha ṭhatvā kammaṁ karontehi itaraṁ sodhetvā kātabbaṁ.
      [131] Adhammena vaggaṁ uposathakammanti ettha yattha cattāro
  vasanti tattha pāṭimokkhuddeso anuññāto yattha dve vā
  tayo vā vasanti tattha pārisuddhiuposatho idha pana tathā
  akatvā catunnaṁ vasanaṭṭhāne pārisuddhiuposathassa katattā tiṇṇaṁ
  vasanaṭṭhāne ca pāṭimokkhassa uddiṭṭhattā adhammenāti vuttaṁ.
  Yasmā sabbeva na sannipatiṁsu chandapārisuddhi ca saṅghamajjhaṁyeva
  āgacchati na gaṇamajjhaṁ tasmā vagganti vuttaṁ. Evametaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tatthapi saṁsaṭṭhaviṭapāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Dhārayāmīti sutā kho panāyasmantehīti ettha evametaṁ dhārayāmīti
  vatvā uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ sutā kho panāyasmantehi
  cattāro pārājikā dhammāti vattabbaṁ. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṁ
  tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā dutiyampi pucchāmi
  .pe. Tasmā tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti vatvā uddiṭṭhaṁ kho
  āyasmanto nidānantiādinā nayena avasesaṁ sutena sāvite
  uddiṭṭho hotīti vuttaṁ. Sutenāti sutapadena. Sañcarabhayanti
  vanacarakabhayaṁ. Tenāha aṭavīmanussabhayanti. Avasesaṁ sutena
  sāvetabbanti vacanato nidānuddese aniṭṭhite sutena sāvetabbaṁ nāma
  natthīti āha dutiyādīsu uddesesūti. Uddiṭṭhauddesāpekkhaṁ hi
  avasesaggahaṇaṁ. Tasmā nidāne uddiṭṭhe pārājikuddesādīsu
  yasmiṁ vippakate antarāyo uppajjati tena saddhiṁ avavesaṁ
  sutena sāvetabbaṁ.
      [132] Tīhipi vidhīhīti osāraṇakathanasarabhaññehi. Ettha
  ca atthaṁ bhaṇitukāmatāya suttassa osaraṇā osāraṇaṁ nāma.
  Tasseva atthappakāsanā kathanaṁ nāma. Suttassa tadatthassa vā
  sarena bhaṇanaṁ sarabhaññaṁ nāma. Sajjhāyaṁ adhiṭṭhahitvāti sajjhāyaṁ
  karomīti cittaṁ uppādetvā. Osāretvā pana kathentenāti
  paṭhamaṁ osāretvā pacchā atthaṁ kathentena. Manussānampana
  bhaṇāhīti vattuṁ vaṭṭatīti ettha uccatare nisinnenapi manussānaṁ
-------------------------------------------------
[page 215]
  Bhaṇāhīti visesetvāyeva vattuṁ vaṭṭati avisesetvā pana
  na vaṭṭati. Sajjhāyaṁ karontenāti yatthakatthaci nisīditvā
  sajjhāyaṁ karontena. Theroti yokoci attanā vuḍḍhataro.
  Ekaṁ āpucchitvāti ekaṁ vuḍḍhataraṁ āpucchitvā. Aparo
  āgacchatīti aparo tatopi vuḍḍhataro āgacchati.
      [133] Codanāvatthu 1- nāma ekaṁ nagaraṁ. Saṅghe
  uposathādibhedena 2- navavidhanti saṅghe uposatho gaṇe uposatho puggale
  uposathoti evaṁ kārakavasena tayo suttuddeso pārisuddhiuposatho
  adhiṭṭhānuposathoti evaṁ kattabbākāravasena tayo cātuddasiko
  paṇṇarasiko sāmaggīuposathoti evaṁ divasavasena tayoti navavidhaṁ.
  Catubbidhaṁ uposathakammanti adhammena vaggaṁ uposathakammaṁ adhammena
  samaggaṁ uposathakammaṁ dhammena vaggaṁ uposathakammaṁ dhammena samaggaṁ
  uposathakammanti evaṁ catubbidhaṁ uposathakammaṁ. Dubbidhaṁ pāṭimokkhanti
  bhikkhupāṭimokkhaṁ bhikkhunīpāṭimokkhanti dubbidhaṁ pāṭimokkhaṁ. Navavidhaṁ
  pāṭimokkhuddesanti bhikkhūnaṁ pañca uddesā bhikkhunīnaṁ ṭhapetvā
  aniyatuddesaṁ avasesā cattāroti navavidhaṁ pāṭimokkhuddesaṁ.
  Samannāharathāti sallakkhetha. Pariyesitabbānīti bhikkhācārena
  pariyesitabbāni. Utuvasseyevāti hemantagimhesuyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. athakho bhagavā ---yena codanāvatthu tena cārikaṁ pakkāmīti vinayapāli.
  2. aṭṭhakathāyampana saṅghuposathādibhedenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 216]
      [134] Yenakenaci aṅgapaccaṅgena viññāpetīti manasā
  cintetvā hatthappayogādinā yenakenaci viññāpeti. Saṅgho
  nappahotīti dvinnaṁ dvinnaṁ antarā hatthapāsaṁ avijahitvā
  paṭipāṭiyā ṭhātuṁ nappahoti. Itarā pana vilālasaṅkhalikapārisuddhi
  nāmāti ettha keci vadanti vilālasaṅkhalikā gīvāyaṁ ābaddhāva
  hoti antogeheeva sampayojanattā yathā sā na katthaci
  gacchati tathā sāpi na gacchatīti adhippāyo. Itarathā visesanaṁ
  niratthakaṁ hotīti. Apare pana yathā bahūhi manussehi ekassa
  vilālassa attano attano saṅkhalikā gīvāyaṁ ābaddhā vilāle
  gacchante gacchanti ābaddhattā na aññasmiṁ vilāle gacchante
  gacchanti anābaddhattā evamevassa bhikkhussa bahūhi bhikkhūhi
  saṅkhalikāsadisā chandapārisuddhi dinnā sā tasmiṁ bhikkhusmiṁ
  gacchante gacchati tasmiṁ saṅkhalikā viya ābaddhattā na aññasmiṁ
  bhikkhusmiṁ anābaddhattāti vadanti. Sabbampetaṁ na sārato
  paccetabbaṁ. Ayampanettha sāro yathā saṅkhalikāya ca paṭhamaṁ
  valayaṁ dutiyaṁyeva valayaṁ pāpuṇāti na tatiyaṁ evamayampi pārisuddhi
  dāyakena yassa dinnā tato aññattha na gacchatīti. Saṅkhalikāsadisattā
  vilālasaṅkhalikāti vuttā. Vilālasaṅkhalikāgahaṇañcettha yāsaṁkāsañci
  saṅkhalikānaṁ upalakkhaṇamattanti daṭṭhabbaṁ. Santi saṅghassa karaṇīyānīti
  vattabbe vacanavipallāsena karaṇīyanti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 217]
      [135] Tassa sammatidānakiccaṁ natthīti ettha sammatidānakiccaṁ
  natthi hatthapāsaṁ ānetabboyevāti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
      [136] Saṅghasannipātato paṭhamaṁ kātabbaṁ pubbakaraṇanti
  vuttaṁ. Pubbakaraṇato pacchā kātabbaṁpi uposathakammato paṭhamaṁ
  kattabbattā pubbakiccanti vuttaṁ. Ubhayampi cetaṁ uposathakammato
  paṭhamaṁ kattabbattā katthaci pubbakiccamicceva vohariyati
  kiṁ saṅghassa pubbakiccantiādīsu viya. Uposathoti tīsu
  uposathadivasesu aññataradivaso. Tasmiṁ hi sati idaṁ saṅghassa
  uposathakammaṁ pattakallaṁ nāma hoti nāsati. Yathāha na ca
  bhikkhave anuposathe uposatho kātabboti. Yāvatikā ca bhikkhū
  kammappattāti yattakā bhikkhū tassa uposathakammassa pattā yuttā
  anurūpā sabbantimena paricchedena cattāro bhikkhū pakatattā
  te ca kho hatthapāsaṁ avijahitvā ekasīmāyaṁ ṭhitā. Sabhāgāpattiyo
  ca na vijjantīti ettha yaṁ sabbo saṅgho vikālabhojanādinā
  sabhāgavatthunā lahukāpattiṁ āpajjati evarūpā vatthusabhāgāti
  vuccanti. Etāsu hi avijjamānāsu visabhāgāsu
  vijjamānāsupi pattakallaṁ hotiyeva. Vajjanīyā ca puggalā tasmiṁ
  na hontīti na bhikkhave sagahaṭṭhāya parisāyāti vacanato gahaṭṭho
  na bhikkhave bhikkhuniyā nisinnaparisāya pāṭimokkhaṁ uddisitabbanti-
  ādinā nayena vuttā bhikkhunī sikkhamānā sāmaṇero sāmaṇerī
-------------------------------------------------
[page 218]
  Sikkhāpaccakkhātako antimavatthuajjhāpannako āpattiyā adassane
  ukkhittako āpattiyā appaṭikkamme ukkhittako pāpikāya diṭṭhiyā
  appaṭinissagge ukkhittako paṇḍako theyyasaṁvāsako titthiyapakkantako
  tiracchānagato mātughātako pitughātako arahantaghātako bhikkhunīdūsako
  saṅghabhedako lohituppādako ubhatobyañjanakoti ime vīsati cāti
  ekavīsati puggalā vajjanīyā nāma. Te hatthapāsato bahikaraṇavasena
  vajjetabbā. Etesu hi tividhe ukkhittake sati uposathaṁ
  karonto saṅgho pācittiyaṁ āpajjati sesesu dukkaṭaṁ.
  Ettha ca tiracchānagatoti yassa upasampadā paṭikkhittā sova
  adhippeto. Titthiyā gahaṭṭheneva saṅgahitā. Etepi hi
  vajjanīyā. Evaṁ pattakallaṁ imehi catūhi aṅgehi saṅgahitanti
  veditabbaṁ. Ajja me uposatho paṇṇarasotipīti pisaddena
  pāliyaṁ āgatanayeneva ajja me uposathotipi vattuṁ vaṭṭatīti
  dīpeti. Mātikaṭṭhakathāyaṁ pana ajja me uposatho cātuddasoti
  vā paṇṇarasoti vā vatvā adhiṭṭhāmīti vattabbanti vuttaṁ.
  Nanu ca na bhikkhave sāpattikena uposatho kātabbo yo kareyya
  āpatti dukkaṭassāti evaṁ sāpattikassa uposathakaraṇe visuṁ
  paññattā āpatti na dissati tasmā bhagavatā paññattaṁ
  na sāpattikena uposatho kātabboti idaṁ kasmā vuttanti āha
  yassa siyā āpatti .pe. Paññattaṁ hotīti veditabbanti.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Kiñcāpi visuṁ paññattā āpatti na dissati athakho yassa siyā
  āpatti so āvikareyyātiādiṁ vadantena atthato paññattāyevāti
  adhippāyo. Pārisuddhidānapaññāpanena cāti imināva sāpattikena
  pārisuddhipi na dātabbāti dīpitaṁ hoti. Hi na sāpattiko
  samāno pārisuddhiṁ dammi pārisuddhiṁ me hara pārisuddhiṁ me
  ārocehīti vattuṁ labhati. Tasmā pārisuddhiṁ dentena paṭhamaṁ
  santī āpatti desetabbā. Ahaṁ āvuso itthannāmāya āpattiyā
  vematiko yadā nibbematiko bhavissāmi tadā taṁ āpattiṁ
  paṭikarissāmīti vatavā uposatho kātabbo pāṭimokkhaṁ sotabbanti
  vacanato yāva nibbematiko na hoti tāva sabhāgāpattiṁ
  paṭiggahetuṁ na labhati. Aññesañca kammānaṁ parisuddho nāma hoti
  puna nibbematiko hutvā desetabbaṁ na vāti neva pāliyaṁ na
  aṭṭhakathāyaṁ atthi. Desite pana doso natthi. Ito vuṭṭhahitvā
  paṭikarissāmīti etthāpi eseva nayoti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Yathā
  ca sabbo saṅgho sabhāgāpattiṁ āpajjitvā suṇātu me bhante
  saṅgho .pe. Paṭikarissatīti ñattiṁ ṭhapetvā uposathaṁ kātuṁ
  labhati evaṁ tīhi suṇantu me āyasmantā ime bhikkhū
  sabhāgaṁ āpattiṁ āpannā yadā aññaṁ bhikkhuṁ suddhaṁ anāpattikaṁ
  passissanti tadā tassa santike taṁ āpattiṁ paṭikarissantīti
  gaṇañattiṁ ṭhapetvā dvīhi aññamaññaṁ ārocetvā uposathaṁ
-------------------------------------------------
[page 220]
  Kātuṁ vaṭṭati ekenapi pārisuddhiṁ labhitvā paṭikarissāmīti ābhogaṁ
  katvā kātuṁ vaṭṭatīti ca vadanti.
      [137] Ācārasaṇṭhānanti ācārasaṇṭhiti. Ākariyati pakāsiyati
  etenāti ākāro. Linaṁ gamayati bodhetīti liṅgaṁ. Nimiyanti
  paricchijja ñāyanti etenāti nimittaṁ. Uddisiyanti apadissanti
  etenāti uddeso. Amhākaṁ idanti na ñātaṁ aviditanti
  añātakaṁ. Tañca atthato parasantakaṁyevāti āha aññesaṁ
  santakanti.
      [138] Nānāsaṁvāsakabhāvanti laddhinānāsaṁvāsakabhāvaṁ. Tassa
  abhibhavo nāma tesaṁ laddhivissajjāpananti āha taṁ diṭṭhiṁ na
  nissajjāpentīti atthoti. Uposathādhiṭṭhānatthaṁ sīmāpi nadīpi
  na gantabbāti garukaṁ pāṭimokkhuddesaṁ vissajjetvā lahukassa
  akattabbattā vuttaṁ. Araññakenāpi bhikkhunāti ekacārikena
  araññakabhikkhunā. Yattha vā saṅghapahonakā bhikkhū na santi tādise
  araññe vasantena. Tattha uposathaṁ katvāva gantabbanti tassa
  vasanaṭṭhāne saṅghuposathassa appavattanato vuttaṁ. Uposathantarāyoti
  attano uposathantarāyo.
      [139] Hatthapāsupagamanameva pamāṇanti bhikkhunīādayo ṭhitā
  vā hontu nisinnā vā tesaṁ hatthapāsupagamanameva āpattiyā
  pamāṇanti adhippāyo. Tasmā ekasīmāyampi hatthapāsaṁ
  jahāpetvā uposathaṁ kātuṁ vaṭṭati. Sesamettha uttānatthameva.
                 Uposathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 221]
                   Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā
      [140] Vassūpanāyikakkhandhake. Idhasaddo nipātamattoti
  okāsādidīpanassāpi asambhavato atthantarassa asodhanato 1- vuttaṁ.
  Aparajju gatāya assāti iminā asamānādhikaraṇavisayo bāhiratthasamāso
  ayanti dasseti. Aparajjūti āsāḷhipuṇṇamito aparaṁ dinaṁ
  pāṭipadanti attho. Assāti āsāḷhipuṇṇamiyā. Anapekkhagamanena
  vā aññattha aruṇuṭṭhāpanena vā āpatti veditabbāti ettha
  anapekkhagamanena upacārātikkame āpatti veditabbā sāpekkhagamanena
  aññattha aruṇuṭṭhāpanena āpatti veditabbā.
      [141] Tīṇi parihīnānīti bhikkhunīnaṁ vaccakuṭiādīnaṁ paṭikkhittattā
  parihīnāni. Vāreyyanti āvāhavivāhamaṅgalaṁ. Suttantoti
  attano paguṇasuttanto. Na palujjatīti na vinassati na
  antaradhāyati. Bhikkhubhatikoti bhikkhunissitako. So pana yasmā
  bhikkhūhi saddhiṁ vasati tasmā vuttaṁ bhikkhūhi saddhiṁ vasanakapurisoti.
  Sattāhakaraṇīyena gantvā bahiddhā aruṇuṭṭhāpanaṁ ratticchedo.
  Animantitena gantuṁ na vaṭṭatīti ettha animantitattā sattāhakiccaṁ
  adhiṭṭhahitvā gacchantassāpi vassacchedo ceva dukkaṭañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. abodhanato.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Hotīti veditabbaṁ. Yathāvuttaṁ hi rattichedakāraṇaṁ vinā
  tirovihāre vasitvā āgamissāmīti gacchatopi vassacchedaṁ vadanti.
  Gantuṁ vaṭṭatīti sattāhakaraṇīyena gantuṁ vaṭṭati. Evaṁ gacchantena
  ca antoupacārasīmāyaṁ ṭhiteneva antosattāhe āgamissāmīti
  ābhogaṁ katvā gantabbaṁ. Sace ābhogaṁ akatvā upacārasīmaṁ
  atikkamati chinnavassova hotīti vadanti. Bhaṇḍakanti cīvaraṁ
  sandhāya vuttaṁ. Pahiṇantīti cīvaradhovanādikammena pahiṇanti.
  Sampāpuṇituṁ na sakkoti vaṭṭatīti ettha ajjeva āgamissāmīti
  sāmantavihāraṁ gantvā puna āgacchantassa antarāmagge sace
  aruṇuggamanaṁ hoti vassacchedopi na hoti ratticchedadukkaṭañca
  natthīti vadanti. Ācariyaṁ passissāmīti pana gantuṁ labhatīti
  agilānampi ācariyaṁ upajjhāyaṁ vā passissāmīti sattāhakaraṇīyena
  gantuṁ labhati. Sace naṁ ācariyo ajja mā gacchāti vadati
  vaṭṭatīti evaṁ sattāhakaraṇīyena gataṁ naṁ antosattāheyeva puna
  āgacchantaṁ sace ācariyo upajjhāyo vā ajja mā gacchāti
  vadati vaṭṭati. Sattāhātikkamepi anāpattīti adhippāyoti.
  Vassacchedo pana hotiyevāti daṭṭhabbaṁ sattāhassa bahiddhā
  vītināmitattā. Sace dūraṁ gato hoti sattāhavārena aruṇo
  uṭṭhāpetabboti iminā vassacchedakāraṇe sati sattāhakaraṇīyena
  gantumpi vaṭṭatīti dīpeti.
-------------------------------------------------
[page 223]
      [142] Idha vassaṁ upemīti tikkhattuṁ vattabbanti satthassa
  avihārattā imasmiṁ vihāreti avatvā idha vassaṁ upemīti ettakameva
  vattabbaṁ. Satthe pana vassaṁ upagantuṁ na vaṭṭatīti kuṭikādīnaṁ
  abhāvena idha vassaṁ upemīti vacībhedaṁ katvā vassaṁ upagantuṁ
  na vaṭṭati ālayakaraṇamatteneva vaṭṭatīti adhippāyo.
  Vippakirīyatīti visuṁ visuṁ gacchati. Tīsu ṭhānesu natthi vassacchede
  āpattīti tehi saddhiṁ gacchantasseva natthi āpatti. Tehi
  viyujjitvā gamane pana āpattiyeva. Pavāretuñca na labhati.
      [143] Seyyathāpi pisācillikāti ettha pisācāeva
  pisācillikā. Pisācadārakātipi vadanti. Pavisanadvāraṁ yojetvāti
  sakavāṭabandhameva yojetvā. Pañcannaṁ chadanānanti tiṇapaṇṇaiṭṭhaka
  silā sudhāsaṅkhātānaṁ pañcannaṁ chadanānaṁ. Idañca yebhuyyena
  vuttanti veditabbaṁ rukkhādīsu padaracchadanāyapi kuṭikāya
  vassūpagamanassa vuttattā. Na bhikkhave asenāsanikena vassaṁ
  upagantabbanti vacībhedaṁ katvā vassūpagamanaṁ sandhāyesa paṭikkhepo
  na ālayakaraṇavasena upagamanaṁ sandhāyāti vadanti. Pāliyaṁ pana
  avisesena vuttattā aṭṭhakathāyañca dutiyapārājikasaṁvaṇṇanāyaṁ
  vassaṁ upagacchantena hi nālakapaṭipadaṁ paṭipannenāpi pañcannaṁ
  chadanānaṁ aññatarena channeyeva sadvārabandhe senāsane upagantabbaṁ
  tasmā vassakāle sace senāsanaṁ labhati iccetaṁ kusalaṁ
-------------------------------------------------
[page 224]
  No ce labhati hatthakammaṁ pariyesitvāpi kātabbaṁ hatthakammaṁ
  alabhante sāmampi kātabbaṁ natveva asenāsanikena vassaṁ
  upagantabbanti daḷhaṁ katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādiṁ
  vinā kevalaṁ ālayamattena upagantuṁ na vaṭṭatīti 1- amhākaṁ khanti.
  Nāvāsatthavajesuyeva hi anujānāmi bhikkhave nāvāya vassaṁ
  upagantuntiādinā sati asati vā senāsane vassūpagamanassa visuṁ
  visuṁ anuññātattā na bhikkhave asenāsanikena vassaṁ
  upagantabbanti ayaṁ paṭikkhepo tattha na labbhatīti asati senāsane
  ālayavasenapi nāvādīsu upagamanaṁ vuttaṁ. Ṭaṅkitamañco nāma
  dīghe mañcapāde majjhe vijjhitvā aṭaniyo pavesetvā kato
  mañco. Tassa idaṁ upari idaṁ heṭṭhāti natthi. Parivattetvā
  atthatopi tādisova hoti. Taṁ susāne devaṭṭhāne ca ṭhapenti.
  Catunnaṁ pāsāṇānaṁ upari pāsāṇaṁ attharitvā katagehampi
  ṭaṅkitamañcoti vuccati.
      [144] Tassā lakkhaṇaṁ mahāvibhaṅge vuttanti catutthapārājikasaṁvaṇṇanāyaṁ
  yo imamhā āvāsā paṭhamaṁ pakkamissati taṁ arahāti jānissāmāti
  ettha dassitaṁ adhammikakatikavattalakkhaṇaṁ sandhāya vadati. Paratopi
  senāsanakkhandhakasaṁvaṇṇanāyaṁ adhammikaṁ katikavattaṁ āvibhavissatiyeva.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nāvādiṁ vinā aññattha ālayo na vaṭṭatati.
-------------------------------------------------
[page 225]
      [145] Yasmā nānāsīmāyaṁ dvīsu āvāsesu vassaṁ vasantassa
  dutiye vasissāmīti citte uppanne paṭhamasenāsanaggāho
  paṭippassambhati puna paṭhameyeva vasissāmīti citte uppanne dutiyo
  paṭippassambhati. Tasmā tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca
  na paññāyatīti vuttaṁ. Paṭissavassa visaṁvādanapaccayā hontampi
  dukkaṭaṁ satiyeva paṭissave hotīti āha tassa tassa paṭissave
  dukkaṭanti. Tenevāha tañcakho .pe. Pacchā visaṁvādanapaccayāti.
  Akaraṇīyoti sattāhakaraṇīyena akaraṇīyo. Sakaraṇīyoti
  sattāhakaraṇīyeneva sakaraṇīyo. Yadi evaṁ sattāhakaraṇīyena
  akaraṇīyo sakaraṇīyoti ca kasmā na vuttanti. Akaraṇīyoti
  vuttepi sattāhakaraṇīyeneva sakaraṇīyākaraṇīyatā viññāyatīti
  katvā na vuttaṁ. Yadi evaṁ parato sattāhakaraṇīyena
  pakkamatīti vāradvayepi sakaraṇīyo pakkamatīti ettakameva kasmā
  na vuttanti. Vuccate. Tattha sattāhakaraṇīyenāti avatvā
  sakaraṇīyo pakkamatīti vutte so taṁ sattāhaṁ bahiddhā vītināmetīti
  na sakkā vattunti sattāhakaraṇīyena pakkamatīti vuttaṁ.
  Evaṁ hi vutte sattāhassa adhikatattā so taṁ sattāhaṁ bahiddhā
  vītināmetīti sakkā vattuṁ. Ettha ca ādimhi cattāro vārā
  nirapekkhagamanaṁ sandhāya vuttā. Tatthāpi purimā dve vārā
  vassaṁ anupagatassa vasena vuttā. Pacchimā pana dve vārā
-------------------------------------------------
[page 226]
  Vassaṁ upagatassa vasena. Tato paraṁ dve vārā sāpekkhagamanaṁ
  sandhāya vuttā. Tatthāpi paṭhamavāro sāpekkhassāpi sattāhakaraṇīyena
  gantvā taṁ sattāhaṁ bahiddhā vītināmentassa vassacchedabhāvadassanatthaṁ
  vutto. Itaro vuttanayeneva gantvā antosattāhe nivattantassa
  vassacchedābhāvadassanatthaṁ. So sattāhānāgatāya pavāraṇāya sakaraṇīyo
  pakkamatīti ayampana vāro navamito paṭṭhāya gantvā sattāhaṁ bahiddhā
  vītināmentassāpi vassacchedābhāvadassanatthaṁ vutto. Ettha ca
  akaraṇīyo pakkamatīti dutiyavārassa anāgatattā navamito paṭṭhāya
  gacchantenāpi satiyeva karaṇīye gantabbaṁ nāsatīti daṭṭhabbaṁ. Ime
  ca satta vārā bahiddhā katuposathassa vasena āgatā. Apare satta
  antovihāraṁ gantvā katuposathassa vasenāti evaṁ purimikāya vasena
  cuddasa vārā vuttā. Tato paraṁ pacchimikāya vasena teyeva cuddasa
  vārā vuttāti evametesaṁ nānākaraṇaṁ veditabbaṁ. Imehi
  pana sabbavārehi vuttamatthaṁ sampiṇḍetvā dassetuṁ so tadaheva
  akaraṇīyotiādīsūtiādi āraddhaṁ. Ko pana vādo dvīhatīhaṁ
  vasitvā antosattāhe nivattantassāti vassaṁ upagantvā dvīhatīhaṁ
  vasitvā sattāhakaraṇīyena gantvā antosattāhe nivattantassa
  ko pana vādo kathāeva natthīti adhippāyo. Asatiyā pana
  vassaṁ na upetīti imasmiṁ vihāre imaṁ temāsaṁ vassaṁ upemīti
-------------------------------------------------
[page 227]
  Vacībhedaṁ katvā na upeti. Komudiyā cātummāsiniyāti
  pacchimakattikapuṇṇamāyaṁ. Sā hi kumudānaṁ atthitāya komudī catunnaṁ
  vassikānaṁ māsānaṁ pariyosānattā cātummāsinīti vuccati. Tadā
  hi kumudāni supupphitāni honti. Tasmā kumudānaṁ samūho
  kumudānieva vā komudā te ettha atthīti komudīti vuccati.
  Kumudavatīti vuttaṁ hoti. Sesamettha uttānameva.
               Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 228]
                     Pavāraṇakkhandhakavaṇṇanā
      [146] Pavāraṇakkhandhake. Ādito lāpo ālāpo.
  Vacanapaṭivacanavasena samaṁ lāpo sallāpo. Piṇḍāya
  paṭikkameyyāti gāme piṇḍāya caritvā paccāgaccheyya.
  Avakkārapātiṁ dhovitvā upaṭṭhapeyyāti atirekapiṇḍapātaṁ apanetvā
  ṭhapanatthāya ekaṁ samuggapātiṁ dhovitvā ṭhapeyya. Samuggapāti
  nāma samuggapūṭasadisā pāti. Appahariteti apparūḷhaharite.
  Yasmiṁ ṭhāne piṇḍapātajjhottharaṇena vinassanadhammāni tiṇāni
  natthi tasminti attho. Tena nittiṇañca mahātiṇagahanañca
  yattha sakaṭenapi chaḍḍite piṇḍapāte tiṇāni na vinassanti
  tañca ṭhānaṁ pariggahitaṁ hoti. Bhūtagāmasikkhāpadassa hi
  avikopanatthametaṁ vuttaṁ. Appāṇaketi nippāṇake.
  Piṇḍapātajjhottharaṇena maritabbapāṇakarahite vā mahāudakakkhandhe.
  Parittodakeeva hi bhattapakkhepena āluḷite sukhumapāṇakā maranti
  na mahātaḷākādīsūti. Pāṇakānurakkhanatthaṁ hi etaṁ vuttaṁ.
  Opilāpeyyāti nimmujjāpeyya. Vaccaghaṭanti ācamanakumbhi.
  Rittanti rittakaṁ. Tucchanti tasseva vevacanaṁ. Avisayhanti
  ukkhipituṁ asakkuṇeyyaṁ atibhārikaṁ. Hatthavikārenāti
  hatthasaññāya. Hatthehi ukkhipanaṁ hatthavilaṅghakaṁ. Tenāha
  hatthukkhepakenāti. Athavā vilaṅgheti desantaraṁ pāpeti etenāti
-------------------------------------------------
[page 229]
  Vilaṅghako. Hatthoeva vilaṅghako hatthavilaṅghako. Tena
  hatthavilaṅghakena. Aññamaññaṁ saṁsibbitahatthenāti vuttaṁ hoti.
  Dve hi janā hatthena hatthaṁ saṁsibbetvā dvīsu hatthesu ṭhapetvā
  uṭṭhapentā hatthavilaṅghakena uṭṭhapenti nāma. Titthiyasamādānanti
  titthiyehi samādātabbaṁ.
      [147] Dvemā bhikkhave pavāraṇā cātuddasikā ca paṇṇarasikā
  cāti ettha purimavassaṁ vuṭṭhānaṁ pubbakattikapuṇṇamā tesaṁyeva
  sace bhaṇḍanakārakehi upaddutā pavāraṇaṁ paccukkaḍḍhenti atha
  kattikamāsassa kāḷapakkhacātuddaso vā pacchimakattikapuṇṇamā vā
  pacchimavassaṁ vuṭṭhānaṁ ca pacchimakattikapuṇṇamāevāti ime tayo
  pavāraṇādivasāti veditabbaṁ. Idañca pakaticārittavasena vuttaṁ.
  Tathārūpapaccaye pana sati dvinnaṁ kattikapuṇṇamānaṁ purimesu
  cātuddasesupi pavāraṇaṁ kātuṁ vaṭṭati. Teneva mahāvihāre bhikkhū
  cātuddasiyā pavāretvā paṇṇarasiyā kāyasāmaggiṁ denti
  cetiyagirimhi mahadassanatthaṁpi aṭṭhamiyā gacchanti. Tampi cātuddasiyaṁ
  pavāretukāmānaṁyeva hoti.
      [148] Sace pana vuḍḍhataro hotīti sace pavāraṇadāyako
  bhikkhu vuḍḍhataro hoti. Tena ca bhikkhunāti pavāraṇadāyakena
  bhikkhunā.
      [149] Paṇṇarasakesu. Pavāritamatteti pavāritasamanantaraṁ.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Avuṭṭhitāya parisāyāti pavāretvā pacchā aññamaññaṁ kathentiyā.
  Ekaccāya vuṭṭhitāyāti ekaccesu yathānisinnesu ekaccesu
  sakasakaṭṭhānaṁ gatesu. Puna pavāretabbanti punapi sabbehi samāgantvā
  pavāretabbaṁ. Āgacchanti samasamā tesaṁ santike pavāretabbanti
  gate anānetvā nisinnānaṁyeva santike pavāretabbaṁ. Sabbāya
  vuṭṭhitāya parisāya āgacchanti samasamā tesaṁ santike pavāretabbanti
  yadi sabbe vuṭṭhahitvā gatā sannipātetuñca na sakkā
  ekacce sannipātetvā pavāretuṁ vaṭṭati. Ñattiṁ ṭhapetvā
  kattabbasaṅghakammābhāvā vaggaṁ na hoti. Uposathepi eseva nayo.
  Natthi dinnantiādinayappavattā dasavatthukā micchādiṭṭhi. Hoti
  tathāgato parammaraṇā na hoti tathāgato parammaraṇātiādinā
  sassatucchedasaṅkhātaṁ antaṁ gaṇhātīti antaggāhikā.
      [150] Catutthe kate te suṇantīti catutthe paṇṇarasikuposathe
  kate amhākaṁ pavāraṇaṁ ṭhapessantīti suṇanti. Evampi dve
  cātuddasikā hontīti tatiyena saddhiṁ dve cātuddasikā honti.
      [151] Ayaṁ pavāraṇasaṅgaho ekassa dinnopi sabbesaṁ dinnova
  hotīti āha ekassapi vasena dātabboti. Āgantukā tesaṁ
  senāsanaṁ gahetuṁ na labhantīti sacepi saṭṭhivassā bhikkhū āgacchanti
  tesaṁ senāsanaṁ gahetuṁ na labhanti. Pavāretvā pana antarāpi
  cārikaṁ pakkamituṁ labhantīti pavāraṇasaṅgahe kate antarā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Pakkamitukāmā saṅghaṁ sannipātāpetvā pavāretuṁ labhanti. Sesamettha
  pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                 Pavāraṇakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 232]
                      Cammakkhandhakavaṇṇanā
      [152] Cammakkhandhake. Uṇṇapāvārakanti uṇṇamayaṁ
  pāvārakaṁ. Vihārappacchāyāyanti vihārapaccante chāyāyaṁ. Vihārassa
  vaḍḍhamānacchāyāyantipi vadanti. Suttattho pana suttavaṇṇanātoyeva
  gahetabboti etthāyaṁ suttavaṇṇanā. Sītavaneti evannāmake
  vane. Tasmiṁ kira paṭipāṭiyā pañca caṅkamanasatāni māpitāni.
  Tesu thero attano sappāyaṁ caṅkamanaṁ gahetvā samaṇadhammaṁ karoti.
  Tassa āraddhaviriyassa hutvā caṅkamato pādatalāni bhijjiṁsu. Jāṇūhi
  caṅkamato jāṇukānipi hatthatalānipi bhijjiṁsu chiddāni ahesuṁ. Evaṁ
  āraddhaviriyo viharanto obhāsanimittamattakampi dassetuṁ nāsakkhi.
  Tassa viriyena kilamitakāyassa caṅkamanakoṭiyaṁ pāsāṇaphalake nisinnassa
  yo vitakko udapādi taṁ dassetuṁ athakho āyasmatotiādi vuttaṁ.
  Tattha āraddhaviriyāti paripuṇṇapaggahitaviriyā. Na anupādāya āsavehi
  cittaṁ vimuccatīti sace ahaṁ ugghaṭitaññū vā assaṁ vipacitaññū vā
  neyyo vā na me cittaṁ na vimucceyya addhā panasmi padaparamo
  yena me cittaṁ na vimuccatīti sanniṭṭhānaṁ katvā saṁvijjanti kho
  panātiādinā cintesi. Tattha bhogāti upayogatthe paccattaṁ.
  Pāturahosīti therassa cittavāraṁ ñatvā ayaṁ soṇo ajja sītavane
-------------------------------------------------
[page 233]
  Padhānabhūmiyaṁ nisinno imaṁ vitakkaṁ vitakketi gantvā savitakkaṁ
  sahoḍhaṁ gaṇhitvā vīṇopamaṁ kammaṭṭhānaṁ kathessāmīti sītavane
  pāturahosi. Paññatte āsaneti padhānikabhikkhū attano vasanaṭṭhāne
  ovadituṁ āgatassa buddhassa bhagavato nisīdanatthaṁ yathālābhena
  āsanaṁ paññapetvāva padhānaṁ karonti. Aññaṁ alabhamānā
  purāṇapaṇṇānipi saṅgharitvā 1- upari saṅghāṭiṁ paññapenti.
  Theropi āsanaṁ paññapetvāva padhānaṁ akāsi. Taṁ sandhāya
  vuttaṁ paññatte āsaneti. Taṁ kiṁ maññasīti satthā imassa
  bhikkhuno avasesakammaṭṭhānena attho natthi ayaṁ gandhabbasippe
  cheko ciṇṇavasī attano visaye kathiyamānaṁ khippameva sallakkhissatīti
  vīṇopamaṁ kathetuṁ taṁ kiṁ maññasītiādimāha. Vīṇāya tantissare
  kusalatā nāma vīṇāya vādanakusalatā. So ca tattha kusalo.
  Mātāpitaro hissa amhākaṁ putto aññaṁ sippaṁ sikkhanto kāyena
  kilamissati idaṁ pana āsane nisinneneva sakkā uggaṇhitunti
  gandhabbasippameva uggaṇhāpesuṁ. Tassa
          satta sarā tayo gāmā mucchanā ekavīsati
          ṭhānā ekūnapaññāsa iccete saramaṇḍalanti-
  ādikaṁ gandhabbasippaṁ sabbameva paguṇaṁ ahosi. Accāyikāti
  atiāyatā kharamucchanā. Saravatīti sarasampannā. Kammaññāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. santharitvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Kammakkhamā kammayoggā. Atisithilāti mandamucchanā. Same guṇe
  patiṭṭhitāti majjhime sare ṭhapetvā mucchitā. Accāraddhanti
  atigāḷhaṁ. Uddhaccāya saṁvattatīti uddhatabhāvāya saṁvattati.
  Atilīnanti atisithilaṁ. Kosajjāyāti kusītabhāvatthāya. Viriyasamathaṁ 1-
  adhiṭṭhāhīti viriyasampayuttaṁ samathaṁ adhiṭṭhāhi viriyaṁ samathena yojehīti
  attho. Indriyānañca samataṁ paṭivijjhāti saddhādīnaṁ indriyānaṁ
  samataṁ samabhāvaṁ adhiṭṭhāhi. Tattha saddhaṁ paññāya paññañca
  saddhāya viriyaṁ samādhinā samādhiñca viriyena yojayatā indriyānaṁ
  samatā adhiṭṭhitā nāma hoti. Sati pana sabbatthikā. Sā
  sadāpi balavatīyeva vaṭṭati. Tañca pana nesaṁ yojanāvidhānaṁ
  visuddhimagge āgatanayena veditabbaṁ. Tattha ca nimittaṁ gaṇhāhīti
  tasmiñca samathe 2- sati yena ādāse mukhabimbeneva nimittena
  uppajjitabbaṁ taṁ samathanimittaṁ vipassanānimittaṁ magganimittaṁ
  phalanimittañca gaṇha nibbattehīti evamassa satthā arahatte
  pakkhipitvā kammaṭṭhānaṁ kathesi. Tattha ca nimittaṁ aggahesīti
  samathanimittañca vipassanānimittañca aggahesi. Ekoti asahāyo.
  Vūpakaṭṭhoti vatthukāmehi ca kilesakāmehi ca kāyena ceva cittena ca
  vūpakaṭṭho. Appamattoti kammaṭṭhāne satiṁ avijahanto.
  Ātāpīti kāyikacetasikaviriyātāpena ātāpavā. Ātappati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ viriyasamatanti dissati. 2. samabhāvetipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Kileseti hi ātāpo viriyaṁ. Pahitattoti kāye ca jīvite ca
  anapekkhatāya pesitatto vissaṭṭhāttabhāvo nibbāne vā
  pesitacitto. Nacirassevāti kammaṭṭhānārambhato nacireneva.
  Aññataroti eko. Arahatanti bhagavato sāvakānaṁ arahantānaṁ
  abbhantaro eko mahāsāvako ahosīti attho.
      [153] Vusitavāti vuṭṭhabrahmacariyavāso. Katakaraṇīyoti
  catūhi maggehi kattabbaṁ katvā ṭhito. Ohitabhāroti khandhabhāraṁ
  kilesabhāraṁ abhisaṅkhārabhārañca otāretvā ṭhito.
  Anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattaṁ taṁ pattoti attho.
  Parikkhīṇabhavasaññojanoti khīṇabhavabandhano. Sammadaññā vimuttoti
  sammā hetunā kāraṇena jānitvā vimutto. Chaṭṭhānānīti
  cha kāraṇāni. Adhimutto hotīti paṭivijjhitvā paccakkhaṁ katvā
  ṭhito hoti. Nekkhammādhimuttotiādi sabbaṁ arahattavaseneva
  vuttaṁ. Arahattaṁ hi sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammaṁ.
  Teheva pavivittattā paviveko. Byāpajjhābhāvato abyāpajjhaṁ.
  Upādānassa khayante uppannattā upādānakkhayo. Taṇhāya
  khayante uppannattā taṇhakkhayo. Sammohābhāvato asammohoti
  ca vuccati. Kevalaṁ saddhāmattakanti paṭivedharahitaṁ kevalaṁ paṭivedhapaññāya
  asammissaṁ saddhāmattakaṁ. Paṭicayanti punappunaṁ karaṇena vuḍḍhiṁ.
  Vītarāgattāti maggapaṭivedhena rāgassa vihatattāyeva 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vigatattāyevātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Nekkhammasaṅkhātaṁ arahattaṁ paṭivijjhitvā sacchikatvā ṭhito hoti
  phalasamāpattivihārena viharati. Tanninnamānasoyeva hotīti attho.
  Sesapadesupi eseva nayo. Lābhasakkārasilokanti catuppaccayalābhañca
  tesaṁyeva sukatabhāvañca vaṇṇabhaṇanañca. Nikāmayamānoti icchamāno
  paṭṭhayamāno. Pavivekādhimuttoti paviveke adhimutto ahanti
  evaṁ arahattaṁ byākarotīti attho. Sīlabbataparāmāsanti
  sīlañca vatañca parāmasitvā gahitagahaṇamattaṁ. Sārato
  paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. Abyāpajjhādhimuttoti
  abyāpajjhaṁ arahattaṁ byākaroti. Imināva nayena sabbavāresu attho
  daṭṭhabbo. Apicettha nekkhammādhimuttoti imasmiṁyeva arahattaṁ
  kathitaṁ sesesu pañcasu nibbānanti eke vadanti. Apare
  asammohādhimuttoti ettheva nibbānaṁ kathitaṁ sesesu arahattanti
  vadanti. Ayaṁ panettha sāro sabbesvevetesu arahattampi
  nibbānampi kathitamevāti. Bhusāti balavanto dibbarūpasadisā.
  Nevassa cittaṁ pariyādiyantīti etassa khīṇāsavassa cittaṁ gahetvā
  ṭhātuṁ na sakkonti. Kilesā hi uppajjamānā cittaṁ gaṇhanti
  nāma. Amissīkatanti kilesā hi ārammaṇena saddhiṁ cittaṁ missaṁ
  karonti tesaṁ abhāvā amissīkataṁ. Ṭhitanti patiṭṭhitaṁ.
  Āneñjappattanti acalappattaṁ. Vayañcassānupassatīti tassa cesa
  cittassa uppādampi vayampi passati. Bhusā vātavuṭṭhīti balavavātakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Neva naṁ saṅkampeyyāti ekabhāgena cāletuṁ na sakkuṇeyya.
  Na sampakampeyyāti thūṇaṁ viya sabbabhāgato kampetuṁ na sakkuṇeyya.
  Na sampavedheyyāti vedhetvā pavedhetvā pātetuṁ na
  sakkuṇeyya 1-. Nekkhammaṁ adhimuttassāti arahattaṁ paṭivijjhitvā
  ṭhitassa. Sesapadesupi arahattameva kathitaṁ. Upādānakkhayassa
  cāti upayogatthe sāmivacanaṁ. Asammohañca cetasoti cittassa
  ca asammohaṁ adhimuttassa. Disvā āyatanuppādanti āyatanānaṁ
  uppādañca vayañca disvā. Sammā cittaṁ vimuccatīti sammā
  hetunā nayena imāya vipassanāpaṭipattiyā 2- phalasamāpattivasena
  cittaṁ vimuccati nibbānārammaṇe adhimuccati. Athavā iminā
  khīṇāsavassa pubbabhāgapaṭipadā kathitā. Tassa hi āyatanuppādaṁ
  disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassānubhāvena
  sabbakilesehi sammā cittaṁ vimuccati. Evaṁ tassa sammā vimuttassa
  .pe. Na vijjati. Tattha santacittassāti nibbutacittassa.
  Sesamettha uttānatthameva.
      [154] Aḷāritthakavaṇṇāti abhinavāriṭṭhaphalavaṇṇanā. Udakena
  tintakākapattavaṇṇātipi vadanti.
      [155] Abhijīvanti etenāti abhijīvanikaṁ. Kintaṁ. Sippaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na sampavedheyyāti veṭhetvā pacāletuṁ na sakkuṇeyya.
  2. vipassanāya paṭipattiyātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Tenāha yena sippenātiādiṁ.
      [156] Uṇṇāhi katapādukāti uṇṇālomamayakambalehi
  uṇṇālomehieva vā katapādukā.
      [157] Na bhikkhave gāvīnaṁ visāṇesu gahetabbantiādīsu
  mokkhādhippāyena visāṇādīsu gahetuṁ vaṭṭatīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Anujānāmi bhikkhave purisayuttaṁ hatthavaṭṭakanti ettha anujānāmi
  bhikkhave purisayuttaṁ anujānāmi bhikkhave hatthavaṭṭakanti evaṁ
  paccekaṁ vākyaparisamāpanaṁ adhippetanti āha purisayuttaṁ itthīsārathi
  vā .pe. Purisā vā vaṭṭatiyevāti. Pīṭhakasivikanti pīṭhakayānaṁ.
  Pāṭaṅkinti andholikāyetaṁ adhivacanaṁ.
      [158] Vāḷarūpānīti āharimāni vāḷarūpāni. Akappiyarūpākulo
  akappiyamañco pallaṅkoti sārasamāse vuttaṁ. Dīghalomako
  mahākojavoti caturaṅgulādhikasomo kāḷakojavo. Caturaṅgulādhikāni
  kira tassa lomānīti vacanato caturaṅgulato heṭṭhā vaṭṭatīti
  vadanti. Vānacitrauṇṇāmayattharakoti bhitticchedādivasena 1-
  vānavicitro uṇṇāmayattharako. Ghanapupphako uṇṇāmayattharakoti
  uṇṇāmayalohitattharako. Pakatitūlikāti rukkhatūlalatātūlapoṭakī-
  tūlasaṅkhātānaṁ tiṇṇaṁ tūlānaṁ aññatarapuṇṇā tūlikā. Uddhalomīti
  ubhatodasaṁ uṇṇāmayattharaṇaṁ ekantalomīti ekatodasaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhatticchedādivasenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Uṇṇāmayattharaṇanti dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Sārasamāse pana
  uddhalomīti ekato uggatapupphaṁ ekantalomīti ubhato
  uggatapupphanti vuttaṁ. Koseyyakaṭissamayanti koseyyakasaṭamayanti
  ācariyadhammapālattherena vuttaṁ. Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitaṁ.
  Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ panettha ṭhapetvā tūlikaṁ sabbāneva gonakādīni
  ratanapaṭisibbitāni vaṭṭantīti vuttaṁ. Tattha ṭhapetvā tūlikanti
  etena ratanapaṭisibbanarahitāpi tūlikā na vaṭṭatīti dīpeti.
  Ratanapaṭisibbitāni vaṭṭantīti iminā pana yāni ratanapaṭisibbitāni
  tāni bhummattharaṇavasena yathānurūpaṁ mañcādīsu ca upanetuṁ vaṭṭatīti
  dīpitanti veditabbaṁ. Ettha ca vinayapariyāyaṁ patvā garuke
  ṭhātabbattā idha vuttanayenevettha vinicchayo veditabbo.
  Suttantikadesanāyaṁ pana gahaṭṭhānampi vasena vuttattā tesaṁ
  saṅgaṇhanatthaṁ ṭhapetvā tūlikaṁ .pe. Vaṭṭatīti vuttanti apare.
  Ajinacammehīti ajinamigacammehi. Tāni kira cammāni sukhumatarāni.
  Tasmā dupaṭṭatipaṭṭāni katvā sibbanti. Tena vuttaṁ
  ajinappaveṇīti. Uttaraṁ uparibhāgaṁ chādetīti uttaracchado vitānaṁ.
  Tañca lohitavitānaṁ idhādhippetanti āha uparibandhena
  rattavitānenāti. Rattavitānesu ca kāsāvaṁ vaṭṭati kusumbhādirattameva
  na vaṭṭatīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Mahāupadhānanti pamāṇātikkantaṁ
  upadhānaṁ. Ettha ca kiñcāpi dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ alohitakāni ca
-------------------------------------------------
[page 240]
  Dve vaṭṭantiyeva tato uttariṁ labhitvā aññesaṁ dātabbāni dātuṁ
  asakkonto mañce tiriyaṁ attharitvā upari paccattharaṇaṁ datvā
  nipajjitumpi labhatīti avisesena vuttaṁ. Senāsanakkhandhakasaṁvaṇṇanāyaṁ
  pana agilānassa sīsupadhānañca pādupadhānañcāti dvayameva vaṭṭati
  gilānassa bimbohanāni santharitvā upari paccattharaṇaṁ datvā
  nipajjitumpi vaṭṭatīti vuttattā gilānoyeva mañce tiriyaṁ
  attharitvā nipajjituṁ labhatīti veditabbaṁ. Abhinissāya nisīditunti
  apassāya nisīdituṁ.
      [159] Papāte pabbateti ettha pavatte pabbatetipi
  paṭhanti. Pavattanāmake pabbateti attho. Soṇo upāsakoti-
  ādīsu nāmena soṇo nāma tīhi saraṇagamanehi upāsakattapaṭivedanena
  upāsako koṭiagghahakassa kaṇṇapilandhanassa dhāraṇena koṭikaṇṇoti
  ca vattabbe kuṭikaṇṇoti evaṁ abhiññāto na sukumārasoṇoti
  adhippāyo. Ayaṁ hi āyasmato mahākaccānassa santike dhammaṁ
  sutvā sāsane abhippasanno saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhito
  pāpate pabbate chāyūdakasampanne ṭhāne vihāraṁ kāretvā
  theraṁ tattha vasāpetvā catūhi paccayehi upaṭṭhāti.
  Tena vuttaṁ āyasmato mahākaccānassa upaṭṭhāko hotīti.
  So kālena kālaṁ therassa upaṭṭhānaṁ gacchati. Thero cassa
  dhammaṁ deseti. Tena saṁvegabahulo dhammacariyāyaṁ ussāhajāto
-------------------------------------------------
[page 241]
  Viharati. So ekadā satthena saddhiṁ vāṇijjatthāya ujjeniṁ
  gacchanto antarāmagge aṭaviyaṁ satthe niviṭṭhe rattiyaṁ janasambādha-
  bhayena ekamantaṁ apakkamma niddaṁ upagañchi. Sattho paccūsa-
  velāyaṁ uṭṭhāya gato. Na ekopi soṇaṁ pabodhesi. Sabbe
  vissaritvā agamaṁsu. So pabhātāya rattiyā pabujjhitvā uṭṭhāya
  kiñci apassanto satthena gatamaggaṁ gahetvā sīghaṁ sīghaṁ gacchanto
  ekaṁ vaṭṭarukkhaṁ upagañchi. Tattha addasa ekaṁ mahākāyaṁ
  virūpadassanaṁ vibhacchaṁ purisaṁ aṭṭhito muttāni attano maṁsāni
  sayameva khādantaṁ disvāna kosi tvanti pucchi. Petosmi
  bhanteti. Kasmā evaṁ karosīti. Attano pubbakammenāti.
  Kiṁ pana taṁ kammanti. Ahaṁ pubbe bhārukacchanagaravāsī kūṭavāṇijjo
  hutvā paresaṁ santakaṁ vañcetvā khādiṁ samaṇe ca bhikkhāya upagate
  tumhākaṁ maṁsaṁ khādathāti akkosiṁ tena kammena etarahi imaṁ
  dukkhaṁ anubhavāmīti. Taṁ sutvā soṇo ativiya saṁvegaṁ paṭilabhi.
  Tato paraṁ gacchanto mukhato paggharitakāḷalohite dve petadārake
  passitvā tatheva pucchi. Tepissa attano kammaṁ kathesuṁ. Te
  kira bhārukacchanagare dārakakāle gandhavāṇijjāya jīvitaṁ kappentā
  attano mātari khīṇāsave nimantetvā bhojentiyā gehaṁ gantvā
  amhākaṁ santakaṁ kasmā samaṇānaṁ desi tayā dinnabhojanaṁ
  bhuñjanakasamaṇānaṁ mukhato kāḷalohitaṁ paggharatūti akkosiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Te tena kammunā niraye pacitvā tassa vipākāvasesena petayoniyaṁ
  nibbattitvā tadā imaṁ dukkhaṁ anubhavanti. Tampi sutvā
  soṇo ativiya saṁvegajāto ahosi. So ujjeniṁ gantvā
  karaṇīyaṁ tīretvā kulagharaṁ paccāgato theraṁ upasaṅkamitvā
  katapaṭisaṇṭhāro tamatthaṁ ārocesi. Theropissa pavattinivattīsu
  ādīnavānisaṁse vibhāvento dhammaṁ desesi. So theraṁ vanditvā
  gehaṁ gato sāyamāsaṁ bhuñjitvā sayanaṁ upagato thokaṁyeva niddāyitvā
  paṭibujjhitvā sayanatale nisajja yathāsutaṁ dhammaṁ paccavekkhituṁ
  āraddho. Tassa taṁ dhammaṁ paccavekkhato te ca kho petattabhāve
  anussarato saṁsāradukkhaṁ ativiya bhayānakaṁ hutvā upaṭṭhāsi.
  Pabbajjāya cittaṁ nami. So vibhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṁ
  katvā theraṁ upagantvā attano ajjhāsayaṁ ārocetvā pabbajjaṁ
  yāci. Tena vuttaṁ athakho soṇo upāsako .pe. Pabbājetu
  maṁ bhante ayyo mahākaccānoti.
      [160] Tattha yathā yathātiādīnaṁ padānaṁ ayaṁ saṅkhepattho
  yena yena ākārena ayyo mahākaccāno dhammaṁ deseti ācikkhati
  paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti pakāseti
  tena tena me upaparikkhato evaṁ hoti yadetaṁ sikkhattaya-
  brahmacariyaṁ ekampi divasaṁ akhaṇḍaṁ katvā carimakacittaṁ pāpe-
  tabbatāya ekantaparipuṇṇaṁ ekadivasampi kilesamalena amalinaṁ
-------------------------------------------------
[page 243]
  Katvā carimakacittaṁ pāpetabbatāya ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ
  likhitasaṅkhasadisaṁ dhotasaṅkhasappaṭibhāgaṁ caritabbaṁ idaṁ na sukaraṁ
  agāraṁ ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuṇṇaṁ
  .pe. Caritunti. Evaṁ attano parivitakkitaṁ soṇo upāsako
  therassa ārocetvā taṁ paṭipajjitukāmo icchāmahaṁ bhanteti-
  ādimāha. Thero pana na tāvassa ñāṇaṁ paripākagatanti
  upadhāretvā ñāṇaparipākaṁ āgamayamāno dukkaraṁ khotiādinā
  pabbajjāchandaṁ nivāresi. Tattha ekaseyyanti adutiyaseyyaṁ.
  Ettha ca seyyāsīsena eko tiṭṭhati eko gacchati eko
  nisīdatītiādinā nayena vuttaṁ catūsu iriyāpathesu kāyavivekaṁ dīpeti.
  Na ekinā hutvā sayanamattaṁ. Ekabhattanti ekabhattiko hoti
  rattūparato virato vikālabhojanāti evaṁ vuttaṁ vikālabhojanaviratiṁ
  sandhāya vadati. Brahmacariyanti methunaviratibrahmacariyaṁ sikkhattayā-
  nuyogasaṅkhātaṁ sāsanabrahmacariyaṁ vā. Iṅghāti codanatthe
  nipāto. Tatthevāti geheyeva. Buddhasāsanaṁ anuyuñjāti niccasīla-
  uposathasīlaniyamādibhedaṁ pañcaṅgaṁ aṭṭhaṅgaṁ dasaṅgañca sīlaṁ tadanu-
  rūpañca samādhipaññābhāvanaṁ anuyuñja. Etaṁ hi upāsakena
  pubbabhāge anuyuñjitabbaṁ buddhasāsanaṁ nāma. Tenāha kālayuttaṁ
  ekaseyyaṁ ekabhattaṁ brahmacariyanti. Tattha kālayuttanti
  cātuddasīpañcaddasīaṭṭhamīpāṭihāriyapakkhasaṅkhātena kālena yuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 244]
  Yathāvuttakāle vā tuyhaṁ anuyuñjantassa yuttaṁ paṭirūpaṁ sakkuṇeyyaṁ
  na sabbakālaṁ sabbadāti adhippāyo. Sabbametaṁ ñāṇassa
  aparipakkattā tassa kāmānaṁ duppahānatāya sammāpaṭipattiyaṁ yogyaṁ
  kārāpetuṁ vadati na pabbajjāchandaṁ nivāretuṁ. Pabbajjābhi-
  saṅkhāroti pabbajituṁ ārambho ussāho. Paṭippassambhīti
  indriyānaṁ aparipakkattā saṁvegassa ca nātitikkhabhāvato vūpasami.
  Kiñcāpi paṭippassambhi therena vuttavidhiṁ pana anutiṭṭhanto
  kālena kālaṁ theraṁ upasaṅkamitvā payirupāsanto dhammaṁ suṇāti.
  Tassa vuttanayeneva dutiyampi pabbajjāya cittaṁ uppajji.
  Therassa ca ārocesi. Dutiyampi thero paṭikkhipi. Tatiyavāre
  pana ñāṇassa paripakkabhāvaṁ ñatvā idāni naṁ pabbājetuṁ kāloti
  thero pabbājesi. Pabbajitañca taṁ tīṇi saṁvaccharāni atikkamitvā
  gaṇaṁ pariyesitvā upasampādesi. Taṁ sandhāya vuttaṁ dutiyampi
  kho soṇo .pe. Upasampādesīti.
      [161] Tattha appabhikkhukoti katipayabhikkhuko. Tadā kira
  bhikkhū yebhuyyena majjhimadeseyeva vasiṁsu. Tasmā tattha katipayāeva
  ahesuṁ. Te ca ekasmiṁ gāme eko ekasmiṁ nigame
  dveti evaṁ visuṁ visuṁ vasiṁsu. Kicchenāti dukkhena. Kasirenāti
  āyāsena. Tato tatoti tasmā tasmā gāmanigamādito. Therena
  hi katipaye bhikkhū ānetvā aññesu ānīyamānesu pubbe ānītā
-------------------------------------------------
[page 245]
  Kenacideva karaṇīyena pakkamiṁsu. Kiñci kālaṁ āgametvā puna
  tesu ānīyamānesu itare pakkamiṁsu. Evaṁ punappunaṁ ānayanena
  sannipāto cireneva ahosi. Theropi tadā ekavihārī ahosi.
  Tena vuttaṁ tiṇṇaṁ vassānaṁ .pe. Sannipātetvāti. Vassaṁ
  vuṭṭhassāti vassaṁ upagantvā vusitavato. Ediso ca ediso
  cāti evarūpo ca evarūpo ca. Evarūpāya nāma rūpakāya-
  sampattiyā samannāgato evarūpāya dhammakāyasampattiyā samannā-
  gatoti sutoyeva so bhagavā. Na ca mayā sammukhā diṭṭhoti
  etena puthujjanasaddhāyaeva āyasmā soṇo bhagavantaṁ daṭṭhukāmo
  ahosi aparabhāge pana satthārā saddhiṁ ekagandhakuṭiyaṁ vasitvā
  paccūsasamayaṁ ajjhiṭṭho soḷasāṭṭhakavaggiyāni satthu sammukhā
  aṭṭhikatvā manasikatvā sabbaṁ cetasā samannāharitvā atthadhammapaṭi-
  saṁvedī hutvā bhaṇanto dhammupasañhitapāmojjādimukhena samāhito
  sarabhaññapariyosāne vipassanaṁ paṭṭhapetvā saṅkhāre sammasanto
  anupubbena arahattaṁ pāpuṇi etadatthameva hissa bhagavatā
  attanā saddhiṁ ekagandhakuṭivāso āṇattoti vadanti. Keci
  panāhu na ca mayā sammukhā diṭṭhoti idaṁ rūpakāyadassanameva
  sandhāya vuttaṁ. Āyasmā hi soṇo pabbajitvā therassa santike
  kammaṭṭhānaṁ gahetvā ghaṭento vāyamanto anupasampannova
  sotāpanno hutvā upasampajjitvā upāsakāpi sotāpannā honti
-------------------------------------------------
[page 246]
  Ahampi sotāpanno kimettha cittanti uparimaggatthāya vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā antovasseyeva chaḷabhiñño hutvā visuddhipavāraṇāya
  pavāresi. Ariyasaccadassanena bhagavato dhammakāyo diṭṭho nāma
  hoti. Vuttaṁ hetaṁ yo kho vakkali dhammaṁ passati so maṁ passatīti.
  Tasmāssa dhammakāyadassanaṁ pageva siddhaṁ pavāretvā pana rūpakāyaṁ
  daṭṭhukāmo ahosīti.
      [162] Pāsādikantiādīnaṁ padānaṁ attho aṭṭhakathāyameva
  vutto. Tattha visūkāyikavipphanditānanti paṭipakkhabhūtānaṁ diṭṭhi-
  cittavipphanditānanti attho. Pāsādikanti vā dvattiṁsamahāpurisa-
  lakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhāketumālālaṅkatāya samantap-
  pāsādikāya attano sarīrasobhāya sampattiyā rūpakāyadassanabyā-
  vaṭajanassa sabbabhāgato pasādāvahaṁ. Pasādanīyanti dasabalacatu-
  vesārajjachāsādhāraṇañāṇāṭṭhārasāaveṇiyabuddhadhammappabhūti apari-
  māṇaguṇagaṇasamannāgatāya dhammakāyasampattiyā parikkhakajanassa
  pasādanīyaṁ pasīditabbayuttaṁ pāsādikaṁ vā. Santindriyanti cakkhādi-
  pañcindriyalolatāvigamena vūpasantapañcindriyaṁ. Santamānasanti
  chaṭṭhassa manindriyassa nibbisevanabhāvupagamanena vūpasantamānasaṁ.
  Uttamadamathasamathamanuppattanti lokuttarapaññāvimutticetovimutti-
  saṅkhātaṁ uttamaṁ damathaṁ samathañca anuppatvā adhigantvā ṭhitaṁ.
  Dantanti suparisuddhakāyasamācāratāya hatthapādakukkuccābhāvato
-------------------------------------------------
[page 247]
  Davādiabhāvato ca kāyena dantaṁ. Guttanti suparisuddhavacīsamā-
  cāratāya niratthakavācābhāvato ravādiabhāvato ca vācāya guttaṁ.
  Yatindriyanti suparisuddhamanosamācāratāya ariyiddhiyogena abyāvaṭa-
  appaṭisaṅkhupekkhābhāvato 1- ca manindriyavasena yatindriyaṁ. Nāganti
  chandādivasena agamanato pahīnānaṁ rāgādikilesānaṁ apunāgamanato
  apaccāgamanato kassacipi āgussa sabbathāpi akaraṇato punabbhavassa
  ca agamanatoti imehi kāraṇehi nāgaṁ. Ettha ca pāsādikanti
  iminā rūpakāyena bhagavato pamāṇabhūtataṁ dīpeti. Pasādanīyanti
  iminā dhammakāyena. Santindriyantiādinā sesehi pamāṇabhūtataṁ
  dīpeti. Tena catuppamāṇike lokasannivāse anavasesato sattānaṁ
  bhagavato pamāṇabhāvo pakāsitoti veditabbo.
      [163] Ekavihāreti ekagandhakuṭiyaṁ. Gandhakuṭi hi idha vihāroti
  adhippetā. Vatthunti vasituṁ. Ajjhokāse vītināmetvāti
  ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā. Yasmā ca bhagavā āyasmato
  soṇassa samāpattisamāpajjanena paṭisanthāraṁ karonto sāvaka-
  sādhāraṇā sabbā samāpattiyo anulomapaṭilomaṁ samāpajjanto
  bahudeva rattiṁ ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhā-
  letvā vihāraṁ pāvisi tasmā āyasmāpi soṇo bhagavato
  adhippāyaṁ ñatvā tadanurūpaṁ sabbā tā samāpattiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. appaṭisaṅkhānupekkhābhāvatotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Anulomapaṭilomaṁ samāpajjanto bahudeva rattiṁ ajjhokāse nisajjāya
  vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṁ pāvisīti keci vadanti.
  Pavisitvā ca bhagavatā anuññāto cīvaraṁ tirokaraṇīyaṁ katvāpi
  bhagavato pādapasse nisajjāya vītināmeti. Ajjhesīti āṇāpesi.
  Paṭibhātu taṁ bhikkhu dhammo bhāsitunti bhikkhu tuyhaṁ dhammo
  bhāsituṁ upaṭṭhatu ñāṇamukhaṁ āgacchatu. Yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
  dhammaṁ bhaṇāhīti attho. Sabbāneva aṭṭhakavaggikānīti aṭṭhaka-
  vaggabhūtāni kāmasuttādīni soḷasa suttāni. Sarena abhāsīti
  suttussāraṇasarena abhāsi. Sarabhaññavasena kathesīti attho.
  Sarabhaññapariyosāneti ussāraṇāvasāne. Suggahitānīti sammā
  uggahitāni. Sumanasikatānīti suṭṭhu manasikatāni. Ekacco
  uggahaṇakāle sammā uggahetvāpi pacchā sajjhāyādivasena
  manasikaraṇakāle byañjanāni vā micchā vāceti 1- padapaccābhaṭṭhaṁ vā
  karoti na evamayaṁ. Iminā pana sammadeva yathuggahitaṁ
  manasikatāni. Tena vuttaṁ sumanasikatānīti suṭṭhu manasikatānīti.
  Sūpadhāritānīti atthatopi suṭṭhu upadhāritāni. Atthe hi suṭṭhu
  upadhārite sakkā pāli sammā ussāretuṁ. Kalyāṇiyāsi vācāya
  samannāgatoti sithiladhanitādīnaṁ yathāvidhānaṁ vacanena parimaṇḍalapada-
  byañjanāya poriyā vācāya samannāgato ahosi. Vissaṭṭhāyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ropeti.
-------------------------------------------------
[page 249]
  Vimuttāya. Etenassa vimuttavāditaṁ dasseti. Anelagalāyāti
  elaṁ vuccati doso. Taṁ na paggharatīti anelagalā. Tāya.
  Niddosāyāti attho. Athavā anelagalāyāti anelāya ca
  agalāya ca. Niddosāya agalitapadabyañjanāya aparihīnapada-
  byañjanāyāti attho. Tathāhi naṁ bhagavā etadaggaṁ bhikkhave mama
  sāvakānaṁ bhikkhūnaṁ kalyāṇavākkaraṇānaṁ yadidaṁ soṇo kuṭikaṇṇoti
  etadagge ṭhapesi. Atthassa viññāpaniyāti yathādhippetaṁ atthaṁ
  ñāpetuṁ 1- samatthāya. Kativassoti so kira majjhimavayassa tatiye
  koṭṭhāse ṭhito ākappasampanno ca 2- paresaṁ ciratarapabbajito
  viya khāyati taṁ saddhāya bhagavā pucchīti keci. Taṁ akāraṇaṁ.
  Evaṁ santaṁ samādhisukhaṁ anubhavituṁ yutto ettakaṁ kālaṁ kasmā
  pamādaṁ āpannosīti pana anunuñjituṁ satthā kativassosīti taṁ pucchi.
  Tenevāha kissa pana tvaṁ bhikkhu evaṁ ciraṁ akāsīti. Tattha
  kissāti kiṁkāraṇā. Evaṁ ciraṁ akāsīti evaṁ cirāyi. Kena
  kāraṇena evaṁ cirakālaṁ pabbajjaṁ anupagantvā agāramajjhe vasīti
  attho. Ciraṁ diṭṭho meti cirena cirakālena mayā diṭṭho.
  Kāmesūti vatthukāmesu kilesakāmesu ca. Ādīnavoti doso.
  Apicāti kāmesu ādīnave kenaci pakārena diṭṭhepi na tāvāhaṁ
  gharāvāsato nikkhamituṁ asakkhiṁ. Kasmā. Sambādho gharāvāso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viññāpetuntipi dissati. 2. aññattha vasaddo hoti.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Uccāvacehi kiccakaraṇīyehi samupabyuḷho āgāriyabhāvo. Tenevāha
  bahukicco bahukaraṇīyoti. Etamatthaṁ viditvāti kāmesu yathābhūtaṁ
  ādīnavadassino cittaṁ cirāyitvāpi gharāvāsena pakkhandati añña-
  datthu padumapalāse udakavindu viya vinivaṭṭetiyevāti etamatthaṁ
  sabbākārato viditvā. Imaṁ udānanti pavattiṁ nivattiñca
  sammadeva jānanto pavattiyaṁ taṁnimitte ca na kadācipi ramatīti
  idamatthadīpakaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
      [164] Tattha disvā ādīnavaṁ loketi sabbasmiṁpi saṅkhāraloke
  anicco dukkho vipariṇāmadhammotiādinā ādīnavaṁ dosaṁ paññā-
  cakkhunā passitvā. Etena vipassanācāro kathito. Ñatvā
  dhammaṁ nirūpadhinti sabbupadhipaṭinissaggattā nirupadhiṁ nibbānadhammaṁ
  yathābhūtaṁ ñatvā nissaraṇavivekāsaṅkhatāmatasabhāvato maggañāṇena
  paṭivijjhitvā. Disvā ñatvāti imesaṁ padānaṁ ghataṁ pivitvā balaṁ
  hoti sīhaṁ disvā bhayaṁ hoti paññāya cassa disvā āsavā
  parikkhīṇā hontītiādīsu viya hetuatthatā daṭṭhabbā. Ariyo
  na ramatī pāpeti kilesehi ārakattā ariyo sappuriso aṇumattepi
  pāpe na ramati. Kasmā. Pāpe na ramatī sucīti suvisuddhakāyasamā-
  cārāditāya suci suddhapuggalo rājahaṁso viya uccāraṭṭhāne pāpe
  saṅkiliṭṭhadhamme na ramati nābhinandati. Pāpo na ramati sucintipi
  pāṭho. Tassattho pāpo pāpapuggalo suciṁ anavajjaṁ
-------------------------------------------------
[page 251]
  Vodānadhammaṁ na ramati aññadatthu gāmasūkarādayo viya uccāraṭṭhānaṁ
  asuciṁ saṅkilesadhammaṁyeva ramatīti paṭipakkhato desanaṁ parivatteti.
      [165] Kāḷasīhoti kāḷamukhā vānarajāti. Sesamettha pālito
  aṭṭhakathāto ca suviññeyyamevāti.
                Cammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  -----------------
-------------------------------------------------
[page 252]
                   Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā
      [166] Bhesajjakkhandhake. Nacchādentīti ruciṁ na uppādenti.
  Suṁsukāti samudde bhavā ekā macchajāti. Kumbhilātipi vadanti.
  Saṁsagganti 1- parissāvitaṁ. Telaparibhogenāti sattāhakālikaparibhogaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Piṭṭhehīti piṁsitehi. Ubbhidaṁ nāma osara-
  paṁsumayaṁ. Chakaṇakanti 2- gomayaṁ. Pākatikacuṇṇaṁ nāma apakka-
  kasāvacuṇṇaṁ. Tena ṭhapetvā gandhacuṇṇaṁ sabbaṁ vaṭṭatīti
  vadanti. Suvaṇṇagerukoti suvaṇṇatutthādi. Añjanupapiṁsananti
  añjanatthāya upapiṁsitabbaṁ yaṅkiñci cuṇṇajātaṁ. Sāmaṁ gahetvāti
  ettha sappadaṭṭhassa atthāya aññena bhikkhunā gahitampi sāmaṁ
  gahitasaṅkhameva gacchatīti veditabbaṁ. Gharadinnakābādho nāma
  vasikaraṇatthāya gharaṇiyā dinnabhesajjasamuṭṭhito ābādho. Tenāha
  vasikaraṇapānakasamuṭṭhitarogoti. Gharasaddo cettha abhedena gharaṇiyā
  vattamāno adhippeto. Akaṭayūsenāti anabhisaṅkhatena muggayūsena.
  Kaṭākaṭenāti mugge pacitvā acāletvāva parissāvitena
  muggayūsenāti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
      [167] Guḷakaraṇanti guḷakaraṇaṭṭhānaṁ. Ucchusālanti vuttaṁ
  hoti. Avissatthāti sāsaṅkā. Appamattakepi pavārentīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ saṁsaṭṭhanti dissati. 2. pāliyaṁ chakananti.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Appamattakepi gahite pavārenti. Bahumhi gahite aññesaṁ
  nappahotīti maññamānā appamattakaṁ gahetvāpi pavārentīti adhip-
  pāyo. Paṭisaṅkhāpi paṭikkhipantīti divā bhojanatthāya bhavissatīti
  sallakkhetvāpi paṭikkhipanti. Sambādhe dahanakammaṁ paṭikkhepābhāvā
  vaṭṭati. Ubhato pasannāti ubho pasannā. Māghātoti mā
  ghātetha pāṇinoti evaṁ māghātaghosanaghositadivaso.
      [168] Madhugoḷakanti sakkarādīhi saṁyuttapūvaṁ. Āyuṁ detīti
  āyudānaṁ deti. Vaṇṇanti sarīravaṇṇaṁ. Sukhanti kāyikacetasika-
  sukhaṁ. Balanti sarīrathāmaṁ. Paṭibhāṇanti yuttamattapaṭibhāṇaṁ 1-.
  Vātaṁ anulometīti vātaṁ anulometvā harati. Vatthiṁ sodhetīti
  dhamaniyo suddhaṁ karoti. Āmāvasesaṁ pācetīti sace āmāvasesakaṁ
  hoti taṁ pāceti. Anuppavecchatīti deti. Vātañca byapanetīti
  sambandhitabbaṁ. Nanu ca paramparabhojanena kāretabboti kasmā
  vuttaṁ. Paramparabhojanaṁ hi pañcannaṁ bhojanānaṁ aññatarena
  nimantitassa taṁ ṭhapetvā aññaṁ pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ
  bhuñjantassa hoti. Ime ca bhikkhū bhojjayāguṁ paribhuñjiṁsu
  pañcasu bhojanesu aññataranti āha bhojjayāguyā hi pavāraṇā
  hotīti. Yasmā pañcannaṁ bhojanānaṁ aññataraṁ paṭikkhipantassa
  vuttā pavāraṇā bhojjayāguṁ paṭikkhipantassāpi hotiyeva tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yuttamuttapaṭibhāṇanti maññe.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Bhojjayāgupi odanagatikāyevāti adhippāyo. Sukhumojaṁ pakkhipiṁsūti
  bhagavā paribhuñjissatīti maññamānā pakkhipiṁsu.
      [169] Pāṭaligāmoti evaṁnāmako magadharaṭṭhe eko gāmo.
  Tassa kira gāmassa māpanadivase gāmaṅgaṇaṭṭhāne dve tayo
  pāṭalaṅkurā paṭhavito ubbhijjitvā nikkhamiṁsu. Tena taṁ pāṭali-
  gāmotveva vohariṁsu. Tadavasarīti taṁ pāṭaligāmaṁ avasari
  anupāpuṇi. Pāṭaligāmikāti pāṭaligāmavāsino. Upāsakāti te
  kira bhagavato paṭhamadassanena keci saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhitā.
  Tena vuttaṁ upāsakā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti. Pāṭaligāme
  kira ajātasattuno licchavirājūnañca manussā kālena kālaṁ gantvā
  gehasāmike gehato nīharitvā māsampi aḍḍhamāsampi vasanti. Tena
  pāṭaligāmavāsino manussā niccupaddutā etesañceva 1- āgatakāle
  vasanaṭṭhānaṁ bhavissati ekapasse 1- issarānaṁ bhaṇḍapaṭisāmanaṭṭhānaṁ
  ekapasse vasanaṭṭhānaṁ ekapasse āgantukānaṁ addhikamanussānaṁ
  ekapasse daliddānaṁ kapaṇamanussānaṁ ekapasse gilānānaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ bhavissatīti sabbesaṁ aññamaññaṁ aghaṭṭetvā vasanap-
  pahonakaṁ nagaramajjhe mahatiṁ sālaṁ kāresuṁ. Tasmā nāmaṁ āvasathā-
  gāranti. Āgantvā vasanti ettha āgantukāti āvasatho.
  Tadeva agāraṁ āvasathāgāraṁ. Taṁdivasañca taṁ niṭṭhānaṁ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. etesaññeva---bhavissatīti ekapasseti maññe.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Te tattha gantvā kaṭṭhakammasudhākammacittakammādivasena supari-
  niṭṭhitaṁ susajjitaṁ devavimānasadisaṁ dvārakoṭṭhakato paṭṭhāya olo-
  ketvā idaṁ āvasathāgāraṁ ativiya manorammaṁ sassirīkaṁ kena nukho
  paṭhamaṁ paribhuttaṁ amhākaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya assāti cintesuṁ.
  Tasmiṁyeva ca khaṇe bhagavā taṁ gāmaṁ anuppattoti assosuṁ.
  Tena te uppannapītisomanassā amhehi bhagavā gantvāpi
  ānetabbosiyā sosayamevāmhākaṁvasanaṭṭhānaṁ sampatto ajja
  mayaṁ bhagavantaṁ idha vasāpetvā paṭhamaṁ paribhuñjāpessāma tathā
  bhikkhusaṅghaṁ bhikkhusaṅghe āgate tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ āgatameva
  bhavissati satthāraṁ maṅgalaṁ vadāpessāma dhammaṁ kathāpessāma
  iti tīhi ratanehi paribhutte pacchā amhākaṁ paresañca paribhogo
  bhavissati evaṁ no dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti sanniṭṭhānaṁ
  katvā etadatthameva bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. Tasmā evamāhaṁsu
  adhivāsetu no bhante bhagavā āvasathāgāranti. Tenupasaṅkamiṁsūti
  kiñcāpi taṁ taṁdivasameva pariniṭṭhitattā devavimānaṁ viya susajjitaṁ
  supaṭijaggitaṁ buddhārahaṁ pana katvā na paññattaṁ buddhā hi
  nāma araññajjhāsayā araññārāmā antogāme vaseyyuṁ vā
  no vā tasmā bhagavato ruciṁ jānitvāva paññapessāmāti
  cintetvā te bhagavantaṁ upasaṅkamiṁsu. Idāni bhagavato ruciṁ
  jānitvā tathā paññāpetukāmā yenāvasathāgāraṁ tenupasaṅkamiṁsu.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Sabbasanthariṁ āvasathāgāraṁ santharitvāti ettha santharaṇaṁ santhari
  sabbo sakalo santhari etthāti sabbasanthari. Athavā santharitanti
  santhari sabbaṁ santhari sabbasanthari. Taṁ sabbasanthariṁ. Bhāva-
  napuṁsakaniddeso cāyaṁ. Yathā sabbameva santhataṁ hoti evaṁ
  santharitvāti attho. Sabbapaṭhamaṁ tāva gomayaṁ nāma sabbamaṅgalesu
  vaṭṭatīti sudhāparikammakatampi bhūmi allagomayena opuñchāpetvā
  parisukkhabhāvaṁ ñatvā yathā akkantaṭṭhāne padaṁ paññāyati evaṁ
  catujjātigandhehi limpetvā upari nānāvaṇṇakaṭasārake santharitvā
  tesaṁ upari mahāpiṭṭhikakojave ādiṁ katvā hatthattharakādīhi nānā-
  vaṇṇehi attharakehi santharitabbayuttakaṁ sabbokāsaṁ santharāpesuṁ.
  Tena vuttaṁ sabbasanthariṁ āvasathāgāraṁ santharitvāti. Āsanānīti
  majjhaṭṭhāne tāva maṅgalatthambhaṁ nissāya mahārahaṁ buddhāsanaṁ
  paññapetvā tattha yaṁ yaṁ mudukañca manorammañca paccattharaṇaṁ
  taṁ taṁ paccattharitvā ubhatolohitakaṁ manuññadassanaṁ upadhānaṁ
  upadahitvā upari suvaṇṇarajatatārakāvicittavitānaṁ bandhitvā
  gandhadāmapupphadāmapaṭadāmādīhi 1- alaṅkaritvā samantā dvādasahatthe
  ṭhāne pupphajālaṁ kāretvā tiṁsahatthamattaṁ ṭhānaṁ paṭasāṇiyā
  parikkhipāpetvā pacchimabhittiṁ nissāya bhikkhusaṅghassa pallaṅkapīṭha-
  apassayapīṭhamuṇḍapīṭhādīni 2- paññāpetvā upari setapaccattharaṇehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-pattadāmādīhītipi dissati. 2. pallaṅkāpassayamañcapiṭhādīnītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 257]
  Paccattharāpetvā sālāya pācīnapassaṁ attano nisajjāyoggaṁ
  kāresuṁ. Taṁ sandhāya vuttaṁ āsanāni paññāpetvāti. Udaka-
  maṇikanti mahākucchikaṁ samekhalaṁ udakacāṭiṁ. Evaṁ bhagavā bhikkhusaṅgho
  ca yathāruciyā hatthapāde dhovissanti mukhaṁ vikkhālessantīti
  tesu tesu ṭhānesu maṇivaṇṇassa udakassa pūretvā vāsatthāya
  nānāpupphāni ceva udakavāsacuṇṇāni ca pakkhipitvā kadalipaṇṇehi
  pidahitvā patiṭṭhāpesuṁ. Tena vuttaṁ udakamaṇikaṁ patiṭṭhāpetvāti.
  Telappadīpaṁ āropetvāti rajatasuvaṇṇādimayadaṇḍāsu daṇḍadīpikāsu
  yonakarūpakādīnaṁ 1- hatthepi ṭhapitasuvaṇṇarajatādimayakapallikāsu ca
  telappadīpe jalayitvā. Yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsūti ettha
  pana te pāṭaligāmiyaupāsakā na kevalaṁ āvasathāgārameva athakho
  sakalasmimpi gāme vīthiyo sajjāpetvā dhaje ussāpetvā
  gehadvāresu puṇṇaghaṭe ca kadaliādayo ca ṭhapāpetvā sakalagāmaṁ
  dīpamālādīhi vippakiṇṇatārakaṁ viya katvā khīrapake dārake
  khīraṁ pāyetha daharakumāre lahuṁ lahuṁ bhojetvā sayāpetha uccāsaddaṁ
  mā karittha ajja ekarattiṁ satthā antogāme vasissati buddhā
  nāma appasaddakāmā hontīti bheriñcārāpetvā sayaṁ daṇḍadīpikā
  ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu. Athakho bhagavā
  nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yodhaka...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Tenupasaṅkamīti yassadāni bhante bhagavā kālaṁ maññatīti
  evaṁ kira tehi kāle ārocite bhagavā lākhārasena tintaratta-
  koviḷārapupphavaṇṇarattaṁ dupaṭṭaṁ kattariyā padumaṁ kantento viya
  saṁvidhāya timaṇḍalaṁ paṭicchādento nivāsetvā suvaṇṇapāmaṅgena
  padumakalāpaṁ parikkhipanto viya vijjulatāsassirīkaṁ kāyabandhanaṁ
  bandhitvā rattakambalena gajakumbhaṁ pariyonaddhanto viya ratana-
  satubbedhe suvaṇṇagghike pavāḷajālaṁ khipamāno viya mahati suvaṇṇa-
  cetiye rattakambalakañcukaṁ paṭimuñcanto viya gacchantaṁ puṇṇacandaṁ
  rattavalāhakena paṭicchādayamāno viya kāñcanagirimatthakesu pakka-
  lākhārasaṁ parisiñcanto viya cittakūṭapabbatamatthakaṁ vijjulatājālena
  parikkhipanto viya ca sacakkavāḷasineruyugandharamahāpaṭhaviṁ 1- cāletvā
  gahitaṁ nigrodhaphalasamānavaṇṇaṁ rattavarapaṁsukūlaṁ pārupitvā vanagahanato
  kesarasīho viya udayapabbatakūṭato puṇṇacando viya bālasuriyo
  viya ca attanā nisinnatarusaṇḍato 2- nikkhami. Athassa kāyato
  meghamukhato vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā suvaṇṇarasadhārā-
  parisekapiñjarapattapupphaphalasākhāviṭape 3- viya samantato rukkhe kariṁsu.
  Tāvadeva ca attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusaṅgho bhagavantaṁ
  parivāresi. Te ca naṁ parivāretvā ṭhitabhikkhū evarūpā ahesuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakalacakkavāḷa...itipi dissati. 2. attanā nisinnacārumaṇḍapatotipi dissati.
  3. Ma. suvaṇṇarasadhārāsadise.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṁsaṭṭhā āraddhavīriyā vattāro
  vacanakkhamā codakā pāpagarahino sīlasampannā samādhisampannā
  paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā.
  Tehi parivārito bhagavā rattakambalaparikkhitto viya suvaṇṇakkhandho
  rattapadumasaṇḍamajjhagatā viya suvaṇṇanāvā pavāḷavedikāparikkhitto
  viya suvaṇṇapāsādo virocittha. Mahākassapappamukhā pana
  mahātherā meghavaṇṇaṁ paṁsukūlacīvaraṁ pārupitvā maṇicammikā 1-
  viya mahānāgā parivārayiṁsu vantarāgā bhinnakilesā vijaṭitajaṭā
  chinnabndhanā kule vā gaṇe vā alaggā. Iti bhagavā sayaṁ
  vītarāgo vītarāgehi vītadoso vītadosehi vītamoho vītamohehi
  nittaṇho nittaṇhehi nikkiseso nikkilesehi sayaṁ buddho
  anubuddhehi parivārito pattaparivāritaṁ viya kesaraṁ kesaraparivāritā viya
  kaṇṇikā aṭṭhanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā navuti-
  haṁsasahassaparivārito viya dhataraṭṭho haṁsarājā senāṅgaparivārito
  viya cakkavatti marugaṇaparivārito viya sakko devarājā brahmagaṇa-
  parivārito viya hāritamahābrahmā tārāgaṇaparivuto viya puṇṇa-
  cando asamena buddhavesena aparimāṇena buddhavilāsena pāṭaligāma-
  gāminaṁ maggaṁ paṭipajji. Athassa puratthimakāyato suvaṇṇavaṇṇā
  ghanabuddharasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṇivammavammitātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Pacchimakāyato dakkhiṇapassato vāmapassato suvaṇṇavaṇṇā ghanabuddha-
  rasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ. Upari kesan-
  tato paṭṭhāya sabbakesāvattehi moragīvavaṇṇā ghanabuddharasmiyo
  uṭṭhahitvā gagaṇatale asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ. Heṭṭhā
  pādatalehi pavāḷavaṇṇā rasmiyo uṭṭhahitvā ghanapaṭhaviyaṁ asīti-
  hatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ. Dantato akkhīnaṁ setaṭṭhānato nakhānañca
  maṁsavinimuttaṭṭhānato odātā ghanabuddharasmiyo uṭṭhahitvā asīti-
  hatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ. Rattapītavaṇṇānaṁ sambhinnaṭṭhānato
  mañjiṭṭhavaṇṇā rasmiyo uṭṭhahitvā asītihatthaṭṭhānaṁ aggahesuṁ.
  Sabbatthakameva pabhassarā rasmiyo uṭṭhahiṁsu. Evaṁ samantā
  asītihatthamattaṭṭhānaṁ chabbaṇṇā buddharasmiyo vijjotamānā
  vipphandamānā vidhāvamānā kañcanadaṇḍadīpakāhi niccharitvā ākāsaṁ
  pakkhannā mahādīpajālā viya cātuddīpikamahāmeghato nikkhanta-
  vijjulatā viya ca disodisaṁ pakkhandiṁsu yāhi sabbe disābhāgā
  suvaṇṇacampakapupphehi vikiriyamānā viya suvaṇṇaghaṭato nikkhanta-
  suvaṇṇarasadhārāhi āsiñcamānā viya pasāritasuvaṇṇapaṭṭaparikkhittā
  viya verambhavātasamuddhatakiṁsukakaṇṇikārakiṁkirātapupphacuṇṇasamo-
  kiṇṇā viya cīnapiṭṭhacuṇṇasamparirañjitā viya ca virociṁsu.
  Bhagavatopi asītianubyañjanabyāmappabhāparikkhepasamujjalaṁ dvattiṁsa-
  mahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṁ sarīraṁ abbhamahikādiupakkilesavimuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 261]
  Samujjalatārakāpabhāsitaṁ 1- viya gagaṇatalaṁ vikasitaṁ viya padumavanaṁ
  sabbaphāliphullo viya yojanasatiko pāricchattako paṭipāṭiyā ṭhapitānaṁ
  dvattiṁsacandānaṁ dvattiṁsasuriyānaṁ dvattiṁsacakkavattīnaṁ dvattiṁsadevarājānaṁ
  dvattiṁsamahābrahmānaṁ siriyā siriṁ abhibhavamānaṁ viya virocittha
  yathātaṁ dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhīti
  sammadeva paripūritāhi samatiṁsāya pāramīhi alaṅkataṁ kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkheyyāni dinnena dānena rakkhitena sīlena katena
  kalyāṇakammena ekasmiṁ attabhāve samosaritvā vipākaṁ dātuṁ okāsaṁ
  alabhamānena sambādhappattena viya nibbattitaṁ nāvāsahassassa bhaṇḍaṁ
  ekanāvaṁ āropanakālo viya sakaṭasahassassa bhaṇḍaṁ ekasakaṭaṁ āropanakālo
  viya pañcavīsatiyā gaṅgānaṁ sambhijjamukhadvāre ekato rāsibhūtakālo
  viya ca ahosi. Imāya buddharaṁsiyā obhāsamānassāpi bhagavato purato
  anekāni daṇḍadīpikāsahassāni ukkhipiṁsu. Tathā pacchimato vāmapasse
  dakkhiṇapasse. Jātikusumacampakavanamālikārattuppalanīluppalabakula-
  sindhavārādipuphānañceva 2- nīlapītādivaṇṇasugandhagandhacuṇṇānañca
  cātuddīpikamahāmeghavissaṭṭhasalilavuṭṭhiyo viya vuṭṭhiyo vippakiriyiṁsu.
  Pañcaṅgikatūriyanigghosā ceva buddhadhammasaṅghaguṇapaṭisaṁyuttā thutighosā
  ca sabbā disā pūrayamānā mukharā viya akaṁsu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samujjalantatārakāvabhāsitantipi dissati. 2. sindvāra...itipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Devasupaṇṇanāgayakkhagandhabbamanussānaṁ akkhīni amatapānaṁ viya labhiṁsu.
  Imasmiṁ pana ṭhāne ṭhatvā padasahassehi gamanavaṇṇaṁ vattuṁ vaṭṭati.
  Tatridaṁ mukhamattaṁ.
          Evaṁ sabbaṅgasampanno kampayanto vasundharaṁ
          aheṭhayanto pāṇāni yāti lokavināyako
          dakkhiṇaṁ paṭhamaṁ pādaṁ uddharanto narāsabho
          gacchanto sirisampanno sobhate dipaduttaho
          gacchato buddhaseṭṭhassa heṭṭhāpādatalaṁ mudu
          samaṁ samphusate bhūmiṁ rajasānupalimpati
          ninnaṁ ṭhānaṁ unnamati gacchante lokanāyake
          unnatañca samaṁ hoti paṭhavī ca acetanā
          pāsāṇā sakkharā ceva kathalā khāṇukaṇṭakā
          sabbe maggā vivajjanti gacchante lokanāyake
          nātidūre uddharati naccāsanne ca nikkhipi
          aghaṭṭayanto niyyāti ubho jāṇū ca gopphake
          nātisīghaṁ pakkamati sampannacaraṇo muni
          na cātisaṇikaṁ yāti gacchamāno samāhito
          uddhaṁ adho tiriyañca disañca vidisaṁ tathā
          na pekkhamāno so yāti yugamattañhi pekkhati
          nāgavikkantacāro so gamane sobhate jino
-------------------------------------------------
[page 263]
          Cāruṁ gacchati lokaggo hāsayanto sadevake
          usabharājāva sobhanto cārucārīva kesarī
          tosayanto bahū satte gāmaseṭṭhaṁ upāgamīti.
  Vaṇṇanākālo nāma kiresa. Evaṁvidhesu kālesu bhagavato
  sarīravaṇṇe vā guṇavaṇṇe vā dhammakathikassa thāmoyeva pamāṇaṁ.
  Vaṇṇetuṁ cuṇṇiyapadehi gāthābandhehi vā yattakaṁ sakkoti tattakaṁ
  vattabbaṁ. Dukkathitanti vā atitthena pakkhannoti vā na
  vattabbo. Aparimāṇavaṇṇā hi buddhā bhagavanto. Tesaṁ
  buddhāpi anavasesato vaṇṇaṁ vattuṁ asamatthā. Sakalaṁpi hi kappaṁ
  vadantā pariyosāpetuṁ na sakkonti pageva itarā pajāti.
  Iminā sirivilāsena alaṅkatapaṭiyattaṁ pāṭaligāmaṁ pavisitvā bhagavā
  pasannacittena janena pupphagandhadhūpavāsacuṇṇādīhi pūjiyamāno
  āvasathāgāraṁ pāvisi. Tena vuttaṁ athakho bhagavā nivāsetvā
  pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṁ
  tenupasaṅkamīti. Pāde pakkhāletvāti yadipi bhagavato pāde
  rajojallaṁ na upalimpati tesaṁ pana upāsakānaṁ kusalābhivuḍḍhiṁ
  ākaṅkhanto paresaṁ diṭṭhānugatiṁ āpajjanatthaṁ bhagavā pāde
  pakkhālesi. Apica upādinnakasarīraṁ nāma sītikātabbampi hotīti
  tadatthampi bhagavā nahānapādadhovanāni karotiyeva. Bhagavantaṁyeva
  purakkhatvāti bhagavantaṁ purato katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnañceva
  upāsakānañca majjhe
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nisinno gandhodakena nahātvā dukūlacumbaṭena nirodakaṁ katvā
  jātihiṅgulakena majjitvā rattakambalapaliveṭhite pīṭhe ṭhapitā
  rattasuvaṇṇaghanapaṭimā viya ativiya virocittha. Ayaṁ panettha
  porāṇānaṁ vaṇṇabhaṇanamaggo
          gantvāna maṇḍalamāḷaṁ nāgavikkantacāraṇo
          obhāsayanto lokaggo nisīdi varamāsane
               tahiṁ nisinno naradammasārathi
               devātidevo satapuññalakkhaṇo
               buddhāsane majjhagato virocati
               suvaṇṇanekkhaṁ viya paṇḍukambale
          nekkhaṁ jambonadasseva nikkhittaṁ paṇḍukambale
          virocati vītamalo maṇi verocano yathā
          mahāsālova samphullo merurājāvalaṅkato
          suvaṇṇathūpasaṅkāso padumo kokanudo yathā
          jalanto dīparukkhova pabbatagge yathā sikhī
          devānaṁ pārichattova sabbaphullo virocathāti 1-.
      [170] Pāṭaligāmike upāsake āmantesīti yasmā tesu
  upāsakesu bahū janā sīle patiṭṭhitā tasmā paṭhamaṁ tāva
  sīlavipattiyā ādīnavaṁ pakāsetvā pacchā sīlasampadāya ānisaṁsaṁ
  dassetuṁ pañcime gahapatayotiādinā dhammadesanatthaṁ āmantesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. virocatītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Tattha dussīloti nissīlo. Abhāvattho hi ettha dussaddo
  duppaññotiādīsu viya. Sīlavipannoti vipannasīlo
  bhinnasaṁvaro. Ettha ca dussīloti padena puggalassa sīlābhāvo
  vutto. So panassa sīlābhāvo duvidho asamādānena vā
  samādinnassa bhedena vāti. Tesu purimo na tathā sāvajjo yathā
  dutiyoti sāvajjataraṁ yathādhippetādīnavanimittaṁ sīlābhāvaṁ
  puggalādhiṭṭhānāya desanāya dassetuṁ sīlavipannoti vuttaṁ. Tena
  dussīloti padassa atthaṁ dasseti. Pamādādhikaraṇanti pamādakāraṇā.
  Idañca suttaṁ gahaṭṭhānaṁ vasena āgataṁ pabbajitānampi pana
  labbhateva. Gahaṭṭho hi yena yena sippuṭṭhānena jīvitaṁ kappeti
  yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi gorakkhena. Pāṇātipātādivasena
  pamatto taṁtaṁ yathākālaṁ sampādetuṁ na sakkoti. Athassa kammaṁ
  vinassati. Māghātakāle pāṇātipātaṁ pana adinnādānādīni ca
  karonto daṇḍavasena mahatiṁ bhogajāniṁ nigacchati. Pabbajito
  dussīlo pamādakāraṇā sīlato buddhavacanato jhānato sattāriyadhanato
  ca jāniṁ nigacchati. Pāpako kittisaddoti gahaṭṭhassa asuko
  asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccattaidhalokaparaloko
  salākabhattamattampi na detīti catupparisamajjhe pāpako
  kittisaddo abbhuggacchati pabbajitassa asuko nāma satthu
  sāsane pabbajitvā nāsakkhi sīlāni rakkhituṁ na buddhavacanaṁ gahetuṁ
-------------------------------------------------
[page 266]
  Vejjakammādīhi jīvati chahi agāravehi samannāgatoti evaṁ pāpako
  kittisaddo abbhuggacchati. Avisāradoti gahaṭṭho tāva avassaṁ
  bahunnaṁ sannipātaṭṭhāne koci mama kammaṁ jānissati atha maṁ
  niggaṇhissanti vā rājakulassa vā dassantīti sabhayo upasaṅkamati
  maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho nisīdati visārado hutvā kathetuṁ
  na sakkoti. Pabbajitopi bahū bhikkhū sannipatitā avassaṁ koci
  mama kammaṁ jānissati atha me uposathampi pavāraṇampi ṭhapetvā
  sāmaññato cāvetvā nikkaḍḍhissantīti sabhayo upasaṅkamati visārado
  hutvā kathetuṁ na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi samāno dappito
  vicarati sopi ajjhāsayena maṅku hotiyeva vippaṭisāribhāvato.
  Sammūḷho kālaṁ karotīti dussīlassa hi maraṇamañce nipannassa
  dussīlyakammānaṁ samādāya vattitaṭṭhānāni āpāthamāgacchanti
  so ummiletvā attano puttadārādidassanavasena idhalokaṁ
  passati nimmiletvā gatinimittupaṭṭhānavasena paralokaṁ passati
  tassa cattāro apāyā kammānurūpaṁ upaṭṭhahanti sattisatena
  pahariyamāno viya aggijālāya āliṅgiyamāno viya ca hoti so
  vāretha vārethāti vivarantova marati. Tena vuttaṁ sammūḷho
  kālaṁ karotīti. Kāyassa bhedāti upādinnakakkhandhapariccāgā.
  Parammaraṇāti tadanantaraṁ abhinibbattakkhandhaggahaṇe. Athavā
  kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Parammaraṇāti cutito uddhaṁ. Apāyantiādi sabbaṁ nirayavevacanaṁ.
  Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā puññasaṅkhātā ayā apetattā
  sukhānaṁ vā āyassa āgamanassa abhāvā apāyo. Dukkhassa
  gati paṭisaraṇanti duggati. Dosabahulatāya vā duṭṭhena
  kammanābhinibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti ettha
  dukkaṭakārinoti vinipāto vinassantā vā ettha nipatanti
  sambhijjamānaṅgapaccaṅgāti vinipāto. Natthi ettha assādasaññito
  ayoti nirayo. Athavā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṁ dīpeti.
  Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā na duggati
  mahesakkhānaṁ nāgarājādīnaṁ sambhavato. Duggatiggahaṇena petavisayaṁ
  dīpeti. So hi apāyo ceva duggati ca sugatito apayātattā
  dukkhassa ca gatibhūtattā. Na tu vinipāto asurasadisaṁ avinipatitattā.
  Petamahiddhikānaṁ vimānānipi nibbattanti. Vinipātaggahaṇena
  asurakāyaṁ dīpeti. So hi yathāvuttenatthena apāyo
  ceva duggati ca sabbasampattisamussayehi vinipātattā 1- vinipātoti
  ca vuccati. Nirayaggahaṇena pana avīciādikaṁ anekappakāraṁ
  nirayameva dīpeti. Uppajjatīti nibbattati. Ānisaṁsakathā
  vuttavipariyāyena veditabbā. Ayaṁ pana viseso. Sīlavāti
  samādānavasena sīlavā. Sīlasampannoti parisuddhaṁ paripuṇṇañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vinipatitattātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Katvā sīlassa sampādanena sīlasampanno. Bhogakkhandhanti bhogarāsiṁ.
  Sugatiṁ saggaṁ lokanti ettha sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhati.
  Saggaggahaṇena devagatieva. Tattha sundarā gatīti sugati.
  Rūpādīhi visayehi suṭṭhu aggoti saggo. So sabbopi lujjanaṭṭhena
  lokoti.
      [171] Pāṭaligāmiye upāsake bahudeva rattiṁ dhammiyā kathāyāti
  aññāyapi pālimuttāya dhammakathāya ceva āvasathānumodanākathāya
  ca. Tathāhi bhagavā yasmā ajātasattunā tattha pāṭaliputtanagaraṁ
  māpentena aññāsu gāmanigamarājadhānīsu ye sīlācārasampannā
  kuṭumbikā te ānetvā dhanadhaññāni gharavatthukhettavatthādīni
  ceva parihārañca dāpetvā nivesiyanti tasmā pāṭaligāmiyā
  upāsakā ānisaṁsadassāvitāya visesato sīlagarukāti 1-
  sabbaguṇānañca sīlassa adhiṭṭhānabhāvato tesaṁ paṭhamaṁ sīlānisaṁse
  pakāsetvā tato paraṁ ākāsagaṅgaṁ otārento viya paṭhavojaṁ
  ākaḍḍhanto viya mahājambūmatthake gahetvā cālento viya
  yojanappamāṇaṁ mahāmadhuṁ cakkayantena pīḷetvā sumadhuraṁ madhurasaṁ
  pāyamāno viya ca pāṭaligāmikānaṁ upāsakānaṁ hitasukhāvahaṁ pakiṇṇakakathaṁ
  kathentopi āvāsadānaṁ nāmetaṁ gahapatayo mahantaṁ puññaṁ
  tumhākaṁ āvāso mayā paribhutto bhikkhusaṅghena paribhutto mayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha itisaddo natthi.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Ca bhikkhusaṅghena ca paribhutte dhammaratanenapi paribhuttoyeva hoti evaṁ
  tīhi ratanehi paribhutte appameyyova vipāko apica āvāsadānasmiṁ
  dinne sabbadānaṁ dinnameva hoti bhummaṭṭhakapaṇṇasālāya vā
  sākhāmaṇḍapassa vā saṅghaṁ uddissa katassa ānisaṁso paricchindituṁ
  na sakkā āvāsadānānubhāvena hi bhave nibbattamānassāpi
  sampīḷitagabbhavāso nāma na hoti dvādasahattho ovarako viyassa
  mātukucchi asambādhova hotīti evaṁ nānānayavicittaṁ bahudhammakathaṁ kathetvā
          sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti tato vāḷamigāni ca
          siriṁsape ca makase sisire cāpi vuṭṭhiyo
          tato vātātapo ghoro sañjāto paṭihaññati
          leṇatthañca sukhatthañca jhāyituñca vipassituṁ
          vihāradānaṁ saṅghassa aggaṁ buddhena vaṇṇitaṁ
          tasmā hi paṇḍito poso sampassaṁ atthamattano
          vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussute
          tesaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca
          dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
          te tassa dhammaṁ desenti sabbadukkhā panūdanaṁ
          yaṁ so dhammaṁ idhaññāya parinibbāti anāsavoti
  evaṁ ayampi āvāsadāne ānisaṁso ayampi āvāsadāne ānisaṁsoti
-------------------------------------------------
[page 270]
  Bahudeva rattiṁ atirekadiyaḍḍhayāmaṁ āvāsadānānisaṁsaṁ kathesi.
  Tattha imā gāthā ca saṅgahaṁ ārūḷhā pakiṇṇakadhammadesanā
  pana saṅgahaṁ nārohati. Sandassetvātiādīni vuttatthāneva.
  Abhikkantāti abhikkantā dve yāmā gatā. Yassadāni kālaṁ
  maññathāti yassa gamanassa tumhe kālaṁ maññatha. Gamanakālo
  tumhākaṁ gacchathāti vuttaṁ hoti. Kasmā pana bhagavā te
  uyyojesīti. Anukampāya tiyāmarattiṁ nisīditvā vītināmentānaṁ
  tesaṁ sarīre ābādho uppajjeyya bhikkhusaṅaghopi ca mahā
  tassa sayananisajjānaṁ okāsaṁ laddhuṁ vaṭṭati iti ubhayānukampāya
  uyyojesi. Suññāgāranti pāṭiyekkaṁ suññāgāraṁ nāma tattha
  natthi. Te kira gahapatayo tasseva āvasathāgārassa ekapasse
  paṭasāṇiṁ parikkhipāpetvā kappiyamañcaṁ paññāpetvā tattha
  kappiyapaccattharaṇāni attharitvā upari suvaṇṇarajatatārakagandhamālādi-
  dāmapaṭimaṇḍitaṁ vitānaṁ bandhitvā gandhatelappadīpaṁ āropayisu
  appevanāma satthā dhammāsanato vuṭaṭhāya thokaṁ vissametukāmo
  idha nipajjeyya evaṁ no idaṁ āvasathāgāraṁ bhagavatā catūhi
  iriyāpathehi paribhuttaṁ dīgharattaṁ hitāya sukhāya bhavissatīti. Satthāpi
  tadeva sandhāya tattha saṅghāṭiṁ paññāpetvā sīhaseyyaṁ kappesi.
  Taṁ sandhāya vuttaṁ suññāgāraṁ pāvisīti. Tattha pādadhovanaṭṭhānato
  paṭṭhāya yāva dhammāsanā agamāsi. Ettake ṭhāne gamanaṁ
-------------------------------------------------
[page 271]
   Nipphannaṁ. Dhammāsanaṁ patvā thokaṁ aṭṭhāsi. Idaṁ tattha
   ṭhānaṁ. Dve yāme dhammāsane nisīdi. Ettake ṭhāne nisajjā
   nipphannā. Upāsake uyyojetvā dhammāsanato oruyha
   yathāvutte ṭhāne sīhaseyyaṁ kappesi. Etaṁ ṭhānaṁ bhagavatā catūhi
   iriyāpathehi paribhuttaṁ ahosīti.
      [172] Sunīdhavassakārāti sunīdho ca vassakāro ca dve
  brāhmaṇā. Magadhamahāmattāti magadharañño mahāamaccā
  magadharaṭṭhe vā mahāmattā mahatiyā issariyamattāya samannāgatāti
  magadhamahāmattā. Pāṭaligāme nagaraṁ māpentīti pāṭaligāmasaṅkhāte
  bhūmippadese nagaraṁ māpenti. Pubbe pāṭaligāmoti
  laddhanāmaṁ ṭhānaṁ idāni nagaraṁ katvā māpentīti attho.
  Vajjīnaṁ paṭibāhāyāti licchavirājūnaṁ āyamukhapacchindanatthaṁ. Vatthūnīti
  gharavatthūni gharapatiṭṭhāpanaṭṭhānāni. Cittāni namanti nivesanāni
  māpetunti rañño rājamahāmattānañca nivesanāni māpetuṁ
  vatthuvijjāpāṭhakānaṁ cittāni namanti. Te kira attano sippānubhāvena
  heṭṭhāpaṭhaviyaṁ tiṁsahatthamatte ṭhāne idha nāgānaṁ nivāsapariggaho
  idha yakkhānaṁ idha bhūtānaṁ nivāsapariggaho idha pāsāṇo vā
  khāṇuko vā atthīti jānanti. Te tadā sippaṁ jappitvā tādisaṁ
  sārambhaṭṭhānaṁ pariharitvā anārambhe ṭhāne tāhi vatthupariggāhikāhi
  devatāhi saddhiṁ mantayamānā viya taṁtaṁgehāni māpenti. Athavā
-------------------------------------------------
[page 272]
  Nesaṁ sarīre devatā adhimuccitvā tattha tattha nivesanāni māpetuṁ
  cittaṁ namenti. Tā catūsu koṇesu khāṇuke koṭṭetvā vatthumhi
  gahitamatte paṭivigacchanti. Saddhakulānaṁ saddhā devatā tathā
  karonti assaddhakulānaṁ assaddhā devatā ca. Kiṁkāraṇā.
  Saddhānaṁ hi evaṁ hoti idha manussā nivesanaṁ māpentā paṭhamaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā maṅgalaṁ vadāpessanti atha mayaṁ sīlavantānaṁ
  dassanaṁ dhammakathaṁ pañhāvisajjanaṁ anumodanañca sotuṁ labhissāma
  manussā dānaṁ datvā amhākaṁ pattiṁ dassantīti. Assaddhā
  devatāpi attano icchānurūpaṁ tesaṁ paṭipattiṁ passituṁ kathañca
  sotuṁ labhissāmāti tathā karonti. Tāvatiṁsehīti yathā hi ekasmiṁ
  kule ekaṁ paṇḍitaṁ manussaṁ ekasmiñca vihāre ekaṁ bahussutaṁ
  bhikkhuṁ upādāya asukakule manussā paṇḍitā asukavihāre bhikkhū
  bahussutāti saddo abbhuggacchati evameva sakkaṁ devarājānaṁ
  vissukammañca devaputtaṁ upādāya tāvatiṁsā paṇḍitāti saddo
  abbhuggato. Tenāha tāvatiṁsehīti. Seyyathāpītiādinā devehi
  tāvatiṁsehi saddhiṁ mantetvā viya sunīdhavassakārā nagaraṁ māpentīti
  dasseti. Yāvatā ariyānaṁ āyatananti yattakaṁ ariyamanussānaṁ
  osaraṇaṭṭhānaṁ nāma atthi. Yāvatā vaṇijjapathoti yattakaṁ
  vāṇijānaṁ āhaṭabhaṇḍassa rāsivaseneva kayavikkayaṭṭhānaṁ nāma
  vāṇijānaṁ vasanaṭṭhānaṁ vā atthi. Idaṁ agganagaranti tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Ariyāyatanavaṇijjapathānaṁ idaṁ nagaraṁ aggaṁ bhavissati jeṭṭhakaṁ pāmokkhaṁ.
  Puṭabhedananti bhaṇḍapuṭabhedanaṭṭhānaṁ. Bhaṇḍagaṇṭhikānaṁ mocanaṭṭhānanti
  vuttaṁ hoti. Sakalajambūdīpe aladdhabhaṇḍampi hi idheva labhissati
  aññattha vikkayaṁ agacchantampi idheva vikkayaṁ gacchissati tasmā
  idheva puṭaṁ bhindissatīti attho. Āyanti yāni 1- catūsu
  dvāresu cattāri sabhāyaṁ ekanti evaṁ divase divase
  pañcasatasahassāni tattha uṭṭhahissanti tānissa bhāvīni āyāni dasseti 2-.
  Aggito vātiādīsu cakāratthe vāsaddo. Agginā ca udakena
  ca mithubhedena ca nassissatīti attho. Tassa hi eko koṭṭhāso
  agginā nassissati nibbāpetumpi naṁ na sakkhissanti. Ekaṁ
  koṭṭhāsaṁ gaṅgā gahetvā gamissati. Eko iminā akathitaṁ
  amussa amunā akathitaṁ imassa vadantānaṁ pisuṇavācānaṁ vasena
  bhinnānaṁ manussānaṁ aññamaññabhedena vinassissati. Evaṁ vatvā
  bhagavā paccūsakāle gaṅgātīraṁ gantvā katamukhadhovano bhikkhācārakālaṁ
  āgamayamāno nisīdi. Sunīdhavassakārāpi amhākaṁ rājā samaṇassa
  gotamassa upaṭṭhāko so amhe upagate pucchissati satthā
  kira pāṭaligāmaṁ agamāsi kiṁ tassa santikaṁ upasaṅkamittha
  na upasaṅkamitthāti upasaṅkamimhāti ca vutte nimantayittha
  na nimantayitthāti pucchissati na nimantayimhāti ca vutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana āyānampi hīti dissati.
  2. tāni sabhāvāni āyānīti dassetītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Amhākaṁ dosaṁ āropetvā niggaṇhissati idañcāpi mayaṁ
  akataṭṭhāne nagaraṁ māpema samaṇassa kho pana gotamassa
  gatagataṭṭhāne kāḷakaṇṇisattā paṭikkamanti taṁ mayaṁ nagaramaṅgalaṁ
  vācāpessāmāti cintetvā satthāraṁ upasaṅkamitvā nimantayiṁsu.
  Tena vuttaṁ athakho sunīdhavassakārātiādi. Pubbaṇhasamayanti
  pubbaṇhakāle. Nivāsetvāti gāmappavesananīhārena nivāsanaṁ
  nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā. Pattacīvaramādāyāti pattañca
  cīvarañca ādiyitvā kāyapaṭibaddhaṁ katvā cīvaraṁ pārupitvā pattaṁ
  hatthena gahetvāti attho.
      [173] Sīlavantetthāti sīlavante attano vasanaṭṭhāne.
  Saññateti kāyavācācittehi saññate. Tāsaṁ dakkhiṇamādiseti
  saṅghassa dinne cattāro paccaye tāsaṁ gharadevatānaṁ apadiseyya
  pattiṁ dadeyya. Pūjitā pūjayantīti ime manussā amhākaṁ
  ñātakāpi na honti tathāpi no pattiṁ denti ārakkhaṁ
  susaṁvihitaṁ karothāti suṭṭhu ārakkhaṁ karonti. Mānitā mānayantīti
  kālānukālaṁ balikammakaraṇena mānitā ete manussā amhākaṁ
  ñātakāpi na honti tathāpi catummāsachammāsantare no
  balikammaṁ karontīti mānenti uppannaparissayaṁ haranti. Tato
  nanti tato naṁ paṇḍitajātikaṁ manussaṁ. Orasanti ure ṭhapetvā
  saṁvaḍḍhitaṁ. Yathā mātā orasaṁ puttaṁ anukampati
-------------------------------------------------
[page 275]
  Uppannaparissayaharaṇatthamevassa vāyamati evaṁ anukampantīti attho.
  Bhadrāni passatīti sundarāni passati.
      [174] Anumoditvāti tehi tadā pasutapuññassa anumodanavasena
  tesaṁ dhammakathaṁ katvā. Sunīdhavassakārāpi yā tattha devatā
  āsuṁ tāsaṁ dakkhiṇamādiseti bhagavato vacanaṁ sutvā devatānaṁ pattiṁ
  adaṁsu. Taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosīti tassa nagarassa yena
  dvārena bhagavā nikkhami taṁ gotamadvāraṁ nāma ahosi. Gaṅgāya
  pana uttaraṇatthaṁ anotiṇṇattā gotamatitthaṁ nāma nāhosi.
  Pūrāti puṇṇā. Samatittikāti taṭasamaṁ udakassa tittā bharitā.
  Kākapeyyāti tīre ṭhitakākehi pātuṁ sakkuṇeyyaudakā. Tīhipi
  padehi ubhato kūlasamaṁ paripuṇṇabhāvameva vadati. Uḷumpanti
  pāragamanatthāya lahuke dārubhaṇḍe gahetvā kavāṭaphalake viya
  aññamaññasambandhe kātuṁ āṇiyo koṭṭetvā nāvāsaṅkhepena
  kataṁ. Kullanti veḷunaḷādike saṅgharitvā valliādīhi kalāpavasena
  bandhitvā kataṁ. Etamatthaṁ viditvāti etaṁ mahājanassa
  gaṅgūdakamattassāpi kevalaṁ tarituṁ asamatthataṁ attano pana bhikkhusaṅghassa
  ca atigambhīravitthataṁ saṁsāramahaṇṇavaṁ taritvā ṭhitabhāvañca sabbākārato
  viditvā tadatthaparidīpanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi. Udānagāthāya
  attho pana aṭṭhakathāyaṁ dassitoyeva. Tattha udakaṭṭhānassetaṁ
  adhivacananti yathāvuttassa yassakassaci udakaṭṭhānassa etaṁ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Aṇṇavanti adhivacanaṁ. Na samuddassevāti adhippāyo.
  Saranti idha nadī adhippetā sarati sandatīti katvā.
  Gambhīravitthatanti agādhaṭṭhena gambhīraṁ sakalalokattayabyāpitāya vitthataṁ.
  Vissajjāti assajja appatvāeva pallalāni tesaṁ ataraṇato.
  Kullaṁ hi jano pabandhatīti kullaṁ bandhituṁ āyāsaṁ āpajjati.
  Vināeva kullenāti īdisaṁ udakaṁ kullena īdisena vināeva.
  Tiṇṇā medhāvino janāti ariyamaggañāṇasaṅkhātāya medhāya
  samannāgatattā medhāvino buddhā ca buddhasāvakā ca tiṇṇā
  paratīre patiṭṭhitā.
      [175] Koṭigāmoti mahāpanādassa rañño pāsādakoṭiyaṁ
  katagāmo. Patitassa pāsādassa thūpikāya patiṭṭhitaṭṭhāne
  niviṭṭhagāmoti attho. Ariyasaccānanti ye paṭivijjhanti tesaṁ
  ariyabhāvakarānaṁ saccānaṁ. Ananubodhāti abujjhanena ajānanena.
  Appaṭivedhāti appaṭivijjhanena. Anubodho cettha pubbabhāgiyaṁ
  ñāṇaṁ. Paṭivedho maggañāṇena abhisamayo. Tattha yasmā
  anubodhapubbako paṭivedho anubodhena vinā na hoti anubodhopi ekacco
  paṭivedhasambandho tadubhayābhāvahetukañca vaṭṭe saṁsaraṇaṁ tasmā
  vuttaṁ ananubodhā .pe. Tumhākañcāti. Tattha sandhāvitanti
  paṭisandhiggahaṇavasena bhavato bhavantarupagamanena sandhāvitaṁ. Saṁsaritanti
  aparāparaṁ cavanupapajjanavasena saṁsaritaṁ. Mamañceva tumhākañcāti
-------------------------------------------------
[page 277]
  Mayā ca tumhehi ca. Athavā sandhāvitaṁ saṁsaritanti sandhāvanaṁ
  saṁsaraṇaṁ mamañceva tumhākañca ahosīti evamettha attho
  veditabbo. Saṁsitanti saṁsaritaṁ. Bhavanetti samūhatāti dīgharajjuyā
  baddhasakuṇaṁ viya rajjuhattho puriso desantaraṁ taṇhārajjuyā
  baddhasattasantānaṁ abhisaṅkhāro bhavantaraṁ neti etāyāti bhavanetti.
  Sā bhavato bhavanayanasamatthā taṇhārajju ariyamaggasatthena suṭṭhu
  hatā chinnā appavattikatāti bhavanetti samūhatā.
      [176] Yānassa bhūmīti yattha sakkā hoti yānaṁ āruyha
  yānena gantuṁ ayaṁ yānassa bhūmi nāma. Yānā paccorohitvāti
  vihārassa bahi dvārakoṭṭhake yānato orohitvā. Nīlāti idaṁ
  sabbasaṅgāhikavacanaṁ. Nīlavaṇṇātiādi tasseva vibhāgadassanaṁ.
  Tattha na tesaṁ pakativaṇṇo nīlo nīlavilepanavilittagattattā
  panetaṁ vuttaṁ. Nīlavatthāti paṭadukūlakoseyyādīnipi nesaṁ nīlāneva
  honti. Nīlālaṅkārāti nīlamaṇīhi alaṅkārehi nīlapupphehi ca
  alaṅkatā. Te kira alaṅkārā suvaṇaṇavicittāpi indanīlamaṇiobhāsehi
  ekanīlā viya khāyanti rathāpi nesaṁ nīlamaṇikhacitā nīlavatthaparikkhittā
  nīladhajā nīlacammacammikehi nīlābharaṇehi assehi yuttā patodayaṭṭhiyopi
  nīlāyevāti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Paṭivattesīti
  pahari. Kissa je ambapālīti jeti ālapanaṁ. Bhoti ambapāli kiṁkāraṇāti
  vuttaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Sāhāranti ettha āharanti imasmā rājapurisā balinti āhāro
  tabbhatajanapado 1- tena sahitaṁ sāhāraṁ sajanapadanti attho.
  Aṅguliṁ apphoṭesunti aṅguliṁ cālesuṁ. Ambakāyāti mātugāmena.
  Upacāravacanaṁ hetaṁ itthīsu yadidaṁ ambakā mātugāmo janikāti.
  Olokethāti passatha. Apalokethāti apavattitvā oloketha.
  Punappunaṁ passathāti attho. Upasaṁharathāti upanetha imaṁ licchaviparisaṁ
  tumhākaṁ cittena tāvatiṁsaparisaṁ upasaṁharatha upanetha alliyāpetha.
  Yatheva tāvatiṁsā abhirūpā pāsādikā nīlādinānāvaṇṇā
  evamime licchavirājānopi tāvatiṁsehi samake katvā passathāti
  attho. Kasmā pana bhagavā anekasatehi suttehi cakkhādīnaṁ
  rūpādīsu nimittaggāhaṁ paṭisedhetvā idha mahantena ussāhena
  nimittaggāhe niyojetīti. Hitakāmatāya tesaṁ bhikkhūnaṁ yathā
  āyasmato nandassa hitakāmatāya saggasampattidassanaṁ. Tatra
  kira ekacce bhikkhū ossannaviriyā. Te sampattiyā palobhento
  appamādena samaṇadhammaṁ karontānaṁ evarūpā issariyasampatti
  sulabhāti samaṇadhamme ussāhajananatthaṁ āha. Athavā nayidaṁ
  nimittaggāhe niyojanaṁ kevalampana dibbasampattisadisā etesaṁ
  rājūnaṁ issariyasampattīti anupubbikathāya sabbasampattikathanaṁ viya
  daṭṭhabbaṁ. Aniccalakkhaṇavibhāvanatthañcāpi evamāha. Nacirasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tabbhuttajanapado.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Hi sabbepime ajātasattussa vasena vināsaṁ pāpuṇissanti atha
  nesaṁ rajjasirīsampattiṁ disvā ṭhitabhikkhū tathārūpāyapi nāma
  sirīsampattiyā vināso paññāyissatīti aniccalakkhaṇaṁ bhāvetvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇissantīti aniccalakkhaṇavibhāvanatthaṁ
  āha. Adhivāsetūti ambapāliyā nimantitabhāvaṁ ñatvāpi
  kasmā nimantentīti. Assaddahanatāya ca vattasīsena ca.
  Sā hi dhuttā itthī animantetvāpi nimantesinti vadeyyāti tesaṁ
  ahosi. Dhammaṁ sutvā gamanakāle ca nimantetvā gamanaṁ nāma
  manussānaṁ vattameva.
      [177] Abhiññātāti ñātā paññātā pākaṭā. Santhāgāreti
  mahājanassa santhambhanāgāre vissamanatthāya kate agāre.
  Sā kira santhāgārasālā nagaramajjhe ahosi. Catūsu dvāresu
  ṭhitānaṁ paññāyati. Catūhi disāhi āgatamanussā paṭhamaṁ tattha
  vissamitvā pacchā attano attano phāsukaṭṭhānaṁ gacchanti.
  Rājakulānaṁ rajjakiccasantharaṇatthaṁ kataṁ agārantipi vadantiyeva.
  Tattha hi nisīditvā licchavirājāno rajjakiccaṁ santhārenti karonti
  vicārenti. Sannisinnāti tesaṁ nisīdanatthaṁyeva paññattesu
  mahārahapaccattharaṇesu samussitasetacchattesu āsanesu sannisinnā.
  Anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṁ bhāsantīti rājakulakiccañceva
  lokatthakiriyañca vicāretvā anekehi kāraṇehi buddhassa vaṇṇaṁ bhāsanti
-------------------------------------------------
[page 280]
  Kathenti dīpenti. Paṇḍitā hi te rājāno saddhāsampannā
  sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi ariyasāvakā. Te
  sabbepi lokiyajaṭaṁ bhinditvā buddhādīnaṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ vaṇṇaṁ
  bhāsanti. Tattha tividho buddhavaṇṇo nāma cariyavaṇṇo
  sarīravaṇṇo guṇavaṇṇoti. Tatrime rājāno cariyāya vaṇṇaṁ
  ārabhiṁsu dukkaraṁ vata kataṁ sammāsambuddhena kappasatasahassādhikāni
  cattāri asaṅkheyyāni dasa pāramiyo dasa upapāramiyo
  dasa paramatthapāramiyoti samatiṁsapāramiyo pūrentena ñātatthacariyaṁ
  lokatthacariyaṁ buddhatthacariyaṁ matthakaṁ pāpetvā pañca mahāpariccāge
  pariccajantenāti aḍḍhacchakkehi jātakasatehi buddhavaṇṇaṁ
  kathentā tusitabhavanaṁ pāpetvā ṭhapayiṁsu. Dhammassa vaṇṇaṁ
  bhāsantā panete bhagavatā dhammo desito nikāyato pañca
  nikāyā honti piṭakato tīṇi piṭakāni aṅgato nava aṅgāni
  khandhato caturāsītidhammakkhandhasahassānīti koṭṭhāsavasena dhammaguṇaṁ
  kathayiṁsu. Saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsantā satthu dhammadesanaṁ sutvā
  paṭiladdhasaddhā kulaputtā bhogakkhandhañceva ñātiparivaṭṭañca pahāya
  setacchattauparajjasenāpatiseṭṭhībhaṇḍāgārikaṭṭhānantarādīni
  agaṇayitvā nikkhamma satthu sāsane pabbajanti setacchattaṁ pahāya
  pabbajitānaṁ bhaddiyarājamahākappinapukkusātiādirājapabbajitānaṁyeva
  buddhakāle asītisahassāni ahesuṁ anekakoṭidhanaṁ pahāya
-------------------------------------------------
[page 281]
  Pabbajitānaṁ pana yasakulaputtasoṇaseṭṭhiputtaraṭṭhapālakulaputtādīnaṁ
  paricchedo natthi evarūpā ca evarūpā ca kulaputtā satthu sāsane
  pabbajantīti pabbajjāsaṅkhepavasena saṅghaguṇaṁ kathayiṁsu. Sīho
  senāpatīti evannāmako senāya adhipati. Vesāliyaṁ hi
  sattasahassāni sattasatāni satta ca rājāno. Te sabbepi
  sannipatitvā sabbesaṁ manaṁ gahetvā raṭṭhaṁ vicāretuṁ samatthaṁ ekaṁ
  vicinathāti vicinantā sīharājakumāraṁ disvā ayaṁ sakkhissatīti
  sanniṭṭhānaṁ katvā tassa rattamaṇivaṇṇakambalapariyonaddhaṁ senāpaticchattaṁ
  adaṁsu. Taṁ sandhāya vuttaṁ sīho senāpatīti. Nigaṇṭhasāvakoti
  nigaṇṭhassa nāṭaputtassa paccayadāyako upaṭṭhāko. Jambūdīpatalasmiṁ
  hi tayo janā nigaṇṭhānaṁ aggupaṭṭhākā nāḷandāyaṁ upāli
  gahapati kapilapure vappo sakko vesāliyaṁ ayaṁ sīho senāpatīti.
  Nisinno hotīti sesarājūnaṁ parisāya aggantena āsanāni
  paññāpayiṁsu sīhassa pana majjhe ṭhāneti etasmiṁ paññatte mahārahe
  rājāsane nisinno hoti. Nissaṁsayanti nibbicikicchaṁ addhā
  ekaṁsena. Na hete yassa vā tassa vā appesakkhassa evaṁ
  anekasatehi kāraṇehi vaṇṇaṁ bhāsanti. Yena nigaṇṭho nāṭaputto
  tenupasaṅkamīti nigaṇṭho kira nāṭaputto sacāyaṁ sīho kassacideva
  samaṇassa gotamassa vaṇṇaṁ kathentassa sutvā samaṇaṁ gotamaṁ
  dassanāya upasaṅkamissati mayhaṁ parihāni bhavissatīti cintetvā
-------------------------------------------------
[page 282]
  Paṭhamataraṁyeva sīhaṁ senāpatiṁ etadavoca senāpati imasmiṁ loke
  ahaṁ buddho ahaṁ buddhoti bahū vicaranti sace tvaṁ kiñci dassanāya
  upasaṅkamitukāmo ahosi maṁ puccheyyāsi ahaṁ te yuttaṭṭhānaṁyeva
  pesessāmi ayuttaṭṭhānato nivāressāmīti. So taṁ kathaṁ
  anussaritvā sace maṁ pesessati gamissāmi no ce na
  gamissāmīti cintetvā yena nigaṇṭho nāṭaputto
  tenupasaṅkami. Athassa vacanaṁ sutvā nigaṇṭho mahāpabbatena viya
  balavasokena otthaṭo yatthadānissāhaṁ gamanaṁ na icchāmi tattheva
  gantukāmo jāto hatohamasmīti anattamano hutvā paṭibāhanupāyamassa
  karissāmīti cintetvā kiṁ pana tvantiādimāha. Evaṁ
  vadanto carantaṁ goṇaṁ tuṇḍena 1- paharanto viya jalamānaṁ
  padīpaṁ nibbāpento viya bhattabharitaṁ pattaṁ nikkujjanto viya ca
  sīhassa uppannaṁ pītiṁ vināsesi. Gamiyābhisaṅkhāroti hatthiyānādīnaṁ
  yojāpanagandhamālādiggahaṇavasena pavatto payogo. So
  paṭippassambhīti so vūpasanto. Dutiyampi khoti dutiyavārampi.
  Imasmiṁ ca vāre buddhassa vaṇṇaṁ bhāsantā tusitabhavanato paṭṭhāya
  yāva mahābodhipallaṅkā dasabalassa heṭṭhā pādatalehi upari kesaggehi
  paricchinditvā dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāsītianubyañjanabyāmappabhānaṁ
  vasena sarīravaṇṇaṁ kathayiṁsu. Dhammassa vaṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññatthapi īdisova pāṭho dissati. vīmaṁsitabbaṁ. daṇḍenāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Bhāsantā ekapadepi ekabyañjanepi avakkhalitaṁ nāma natthīti
  sukathitavaseneva dhammaguṇaṁ kathayiṁsu. Saṅghassa vaṇṇaṁ bhāsantā
  evarūpaṁ yasasirīvibhavaṁ pahāya satthu sāsane pabbajitā na kosajjapakatikā
  honti terasasu pana dhutaṅgaguṇesu paripūrakārino hutvā
  sattasu anupassanāsu kammaṁ karonti aṭṭhattiṁsāarammaṇavibhattiyo
  valañjentīti paṭipadāvasena saṅghaguṇe kathayiṁsu. Tatiyavāre pana
  buddhassa vaṇṇaṁ bhāsamānā itipi so bhagavāti suttantapariyāyeneva
  buddhaguṇe kathayiṁsu. Svākkhāto bhagavatā dhammotiādinā
  suttantapariyāyeneva dhammaguṇe supaṭipanno bhagavato
  sāvakasaṅghotiādinā suttantapariyāyeneva saṅghaguṇe ca kathayiṁsu.
  Tato sīho cintesi imesaṁ licchavirājakulānaṁ tatiyadivasato paṭṭhāya
  buddhadhammasaṅghaguṇe kathentānaṁ mukhaṁ nappahoti addhā anomaguṇasamannāgato
  so bhagavā imaṁdāni uppannaṁ pītiṁ avijahitvāva ahaṁ
  ajja sammāsambuddhaṁ passissāmīti. Athassa kiṁ hi me
  karissanti nigaṇṭhāti vitakko udapādi. Tattha kiṁ hi me
  karissantīti kiṁ nāma mayhaṁ nigaṇṭhā karissanti. Apalokitā vā
  anapalokitā vāti āpucchitā vā anāpucchitā vā. Na hi
  me te āpucchitā yānavāhanasampattiissariyayasavisesaṁ dassanti
  nāpi anāpucchitā karissanti 1- aphalaṁ etesaṁ āpucchananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. māressanti.
-------------------------------------------------
[page 284]
  Adhippāyo. Divā divaseti 1- divasassa divā majjhantike
  atikkantamatte. Vesāliyā niyyāsīti yathā hi gimhakāle deve
  vuṭṭhe udakaṁ sandamānaṁ nadiṁ otaritvā thokameva gantvā tiṭṭhati
  nappavattati evaṁ sīhassa paṭhamadivase dasabalaṁ passissāmīti
  uppannāya pītiyā nigaṇṭhena paṭibāhitakālo. Yathā ca dutiyadivase
  deve vuṭṭhe udakaṁ sandamānaṁ nadiṁ otaritvā thokaṁ gantvā
  vālikapuñjaṁ paharitvā appavattaṁ hoti evaṁ sīhassa dutiyadivase
  dasabalaṁ passissāmīti uppannāya pītiyā nigaṇṭhena paṭibāhitakālo
 . Yathā tatiyadivase deve vuṭṭhe udakaṁ sandamānaṁ nadiṁ
  otaritvā purāṇapaṇṇasukkhadaṇḍakanaḷakacavarādīni parikaḍḍhantaṁ
  vālikapuñjaṁ bhinditvā samuddaninnameva hoti evaṁ sīho
  tatiyadivase tiṇṇaṁ vatthūnaṁ guṇakathaṁ sutvā uppanne pītipāmujje
  aphalā nigaṇṭhā nipphalā nigaṇṭhā kimme ime karissanti
  gamissāmahaṁ satthu santikanti gamanaṁ abhinīharitvā vesāliyā
  niyyāsi. Niyyanto ca cirassāhaṁ dasabalassa santikaṁ gantukāmo
  jāto na kho pana me yuttaṁ aññātakavesena gantunti yekeci
  dasabalassa santikaṁ gantukāmā sabbe nikkhamantūti ghosanaṁ
  kāretvā pañca rathasatāni yojāpetvā uttamarathe ṭhito tehi
  ceva pañcahi rathasatehi mahatiyā ca parisāya parivuto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ divā divassāti.
-------------------------------------------------
[page 285]
  Gandhapupphacuṇṇavāsādīni gāhāpetvā niyyāsi. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti
  ārāmaṁ pavisanto dūratova asītianubyañjanāni byāmappabhā
  dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇāni chabbaṇṇā ghanabuddharasmiyo disvā
  evarūpaṁ nāma purisaṁ evaṁ āsanne vasantaṁ ettakaṁ kālaṁ nāddasaṁ
  vañcito vatamhi alābhā vata meti cintetvā mahānidhiṁ disvā
  daliddapuriso viya sañjātapītipāmojjo yena bhagavā tenupasaṅkami.
  Dhammassa ca anudhammaṁ byākarontīti bhotā gotamena vuttakāraṇassa
  anukāraṇaṁ kathenti. Kāraṇavacano hettha dhammasaddo hetumhi
  ñāṇaṁ dhammapaṭisambhidātiādīsu viya. Kāraṇanti cettha
  tathā pavattassa saddassa attho adhippeto tassa pavattihetubhāvato.
  Atthappayutto hi saddappayogo. Anukāraṇanti ca so
  evaṁ parehi tathā vuccamāno. Sahadhammiko vādānuvādoti
  parehi vuttakāraṇena sakāraṇo hutvā tumhākaṁ vādo
  vā tato paraṁ tassa anuvādo vā koci appamattakopi viññūhi
  garahitabbaṁ ṭhānaṁ kāraṇaṁ na āgacchati. Idaṁ vuttaṁ hoti kiṁ
  sabbākārenapi tava vāde gārayhaṁ kāraṇaṁ natthīti.
  Anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. Atthi sīha
  pariyāyotiādīnaṁ attho verañjakaṇḍe āgatanayeneva veditabbo.
  Paramena assāsenāti catummaggacatupphalasaṅkhātena uttamena
  assāsena. Assāsāya dhammaṁ desetīti assāsanatthāya santhambhanatthāya
-------------------------------------------------
[page 286]
  Dhammaṁ deseti. Iti bhagavā aṭṭhahaṅgehi sīhasenāpatissa dhammaṁ
  deseti.
      [178] Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā
  kātabbaṁ karohīti vuttaṁ hoti. Sādhu hotīti sundaro hoti.
  Tumhādisasmiṁ hi maṁ disvā maṁ saraṇaṁ gacchante nigaṇṭhaṁ disvā
  nigaṇṭhaṁ saraṇaṁ gacchante kiṁ ayaṁ sīho diṭṭhadiṭṭhameva saraṇaṁ
  gacchatīti garahā uppajjati tasmā anuviccakāro tumhādisānaṁ
  sādhūti dasseti. Paṭākaṁ parihareyyunti te kira evarūpaṁ sāvakaṁ
  labhitvā asuko nāma rājā vā rājamahāmatto vā seṭṭhī vā
  amhākaṁ saraṇaṁ gato sāvako jātoti paṭākaṁ ukkhipitvā nagare
  ghosentā āhiṇḍanti. Kasmā. Evaṁ no mahantabhāvo
  āvibhavissatīti ca sace panassa kimahaṁ ete saraṇaṁ gatoti vippaṭisāro
  uppajjeyya tampi so etesaṁ me saraṇaṁ gatabhāvaṁ bahū jānanti
  dukkhaṁ idāni paṭinivattitunti vinodetvā na pakkamissatīti
  ca. Tenāha paṭākaṁ parihareyyunti. Opānabhūtanti
  paṭiyattaudapāno viya ṭhitaṁ. Kulanti tava nivesanaṁ. Dātabbaṁ
  maññeyyāsīti pubbepi dasampi vīsampi saṭṭhimpi jane āgate
  disvā natthīti avatvā desi idāni maṁ saraṇaṁ gatakāraṇamatteneva
  mā imesaṁ deyyadhammaṁ upacchindittha sampattānaṁ hi
  dātabbamevāti ovadati. Sutammetaṁ bhanteti kuto sutaṁ
-------------------------------------------------
[page 287]
  Nigaṇṭhānaṁ santikā. Te kira kulagharesu evaṁ pakāsenti mayaṁ yassa
  kassaci sampattassa dātabbanti vadāma samaṇo pana gotamo
  mayhameva dānaṁ dātabbaṁ .pe. Na aññesaṁ sāvakānaṁ dinnaṁ
  mahapphalanti evaṁ vadatīti. Taṁ sandhāya ayaṁ sutammetantiādimāha.
  Pavattamaṁsanti pakatiyā pavattaṁ kappiyamaṁsaṁ. Mūlaṁ gahetvā antarāpaṇe
  pariyesāhīti adhippāyo. Sambahulā nigaṇṭhāti pañcasatamattā
  nigaṇṭhā. Thūlaṁ pasunti thūlaṁ mahāsarīraṁ gokaṇṇamahisasūkarasaṅkhātaṁ
  pasuṁ. Uddissa katanti attānaṁ uddisitvā kataṁ māritanti
  attho. Paṭiccakammanti ettha kammasaddo kammasādhano
  atītakāliko cāti āha attānaṁ paṭicca katanti.
  Nimittakammassetaṁ adhivacanaṁ paṭicca kammaṁ phusatītiādīsu viya.
  Nimittakammassāti nimittabhāvena laddhabbakammassa.
  Karaṇakārāpanavasena paṭicca kammaṁ ettha atthīti maṁsaṁ paṭiccakammaṁ
  yathā buddhaṁ etassa atthīti buddhoti. Athavā paṭicca kammaṁ phusatīti
  pāṭhaseso daṭṭhabbo. Svāyaṁ etaṁ maṁsaṁ paṭicca taṁ pāṇavadhakakammaṁ
  phusatīti attho. Taṁ hi akusalaṁ upaḍḍhaṁ dāyakassa upaḍḍhaṁ
  paṭiggāhakassa hotīti nesaṁ laddhi. Upakaṇṇaketi kaṇṇamūle.
  Alanti paṭikkhepavacanaṁ. Hotu kiṁ imināti attho. Na ca pana
  teti ete āyasmantā dīgharattaṁ avaṇṇakāmā hutvā avaṇṇaṁ
  bhāsantāpi abbhācikkhantā na jiranti abbhakkhānassa antaṁ na
-------------------------------------------------
[page 288]
  Gacchantīti attho. Athavā lajjanatthe idaṁ jirantīti padaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Na lajjantīti attho.
      [179] Abhilāpamattanti desanāmattaṁ. Apaviṭṭhāamisakhādanatthāyāti
  tattha tattha chaḍḍitassa āmisassa khādanatthāya. Anupageyevāti
  pātoyeva. Oravasaddanti mahāsaddaṁ. Taṁ pana avatvāpīti
  andhakaṭṭhakathāyaṁ vuttanayena avatvāpi. Pisaddena tathā
  vacanampi anujānāti. Aṭṭhakathāsu vuttanayena vutteti
  sesāṭṭhakathāsu vuttanayena kappiyakuṭiṁ karomāti vā kappiyakuṭīti
  vā vutte. Sādhāraṇalakkhaṇanti sabbāṭṭhakathānaṁ sādhāraṇaṁ
  ussāvanantikākuṭikaraṇalakkhaṇaṁ. Cayanti adhiṭṭhānaṁ. Yato
  paṭṭhāyāti yato iṭṭhakato silāto mattikapiṇḍito vā paṭṭhāya.
  Paṭhamiṭṭhakādīnaṁ heṭṭhā na vaṭṭantīti bhittiyā paṭhamiṭṭhakādīnaṁ
  heṭṭhā bhūmiyaṁ patiṭṭhāpiyamānā iṭṭhakādayo bhūmigatikattā
  kappiyakuṭiṁ karomāti vatvā patiṭṭhāpetuṁ na vaṭṭanti. Yadi evaṁ
  bhūmiyaṁ nikhaṇitvā patiṭṭhāpiyamānā thambhā kasmā tathā vatvā
  patiṭṭhāpetuṁ vaṭṭantīti āha thambhā pana .pe. Vaṭṭantīti.
  Saṅghasantakamevāti vāsatthāya kataṁ saṅghikasenāsanaṁ sandhāya vadati.
  Bhikkhusantakanti vāsatthāyaeva kataṁ bhikkhussa puggalikasenāsanaṁ.
  Mukhasannidhīti iminā antovutthadukkaṭameva dīpitaṁ.
      [180] Yena āpaṇaṁ tadavasarītiādīsu āpaṇanti ekassa
-------------------------------------------------
[page 289]
  Nigamassetaṁ adhivacanaṁ. Tasmiṁ kira nigame vīsatiāpaṇamukhasahassāni
  vibhattāni ahesuṁ. Iti so āpaṇānaṁ ussannattā āpaṇantveva
  saṅkhaṁ gato. Tassa pana nigamassa avidūre nadītīre ghanacchāyo
  rammaṇīyabhūmibhāgo mahāvanasaṇḍo tasmiṁ bhagavā viharati.
  Keṇiyoti tassa nāmaṁ. Jaṭiloti āharimajaṭādharo tāpaso.
  So kira brāhmaṇamahāsālo dhanarakkhaṇatthāya pana tāpasapabbajjaṁ
  samādāya rañño paṇṇākāraṁ datvā bhūmibhāgaṁ gahetvā tattha
  assamaṁ kāretvā pañcahi sakaṭasatehi vaṇijjaṁ payojetvā
  kulasahassassa nissayo hutvā vasati assamepi cassa eko tālarukkho
  divase divase ekaṁ sovaṇṇamayaṁ phalaṁ muñcatīti vadanti. So
  divā kāsāyāni dhāreti jaṭā ca bandhati rattiṁ kāmasampattiṁ
  anubhavati. Pavattāroti pavattayitāro. Pāvacanavasena vattāroti
  attho. Yesanti yesaṁ santakaṁ. Mantapadanti suddhe 1- bahi katvā
  raho bhāsitabbaṭṭhena mantāeva taṁtaṁatthapaṭipattihetutāya padanti
  mantapadaṁ vedavevacanaṁ. Gītanti aṭṭhakādīhi dasahi porāṇabrāhmaṇehi
  udāttānudāttādisarasampattivasena sajjhāyitaṁ. Pavuttanti
  pāvacanavasena aññesaṁ vuttaṁ vācitanti attho. Samihitanti
  samupabbuḷhaṁ rāsīkataṁ. Irubbedayajubbedasāmavedādivasena tatthāpi
  paccekaṁ mantabrāhmaṇādivasena ajjhāyānuvācikādivasena ca piṇḍaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mantasadde.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Katvā ṭhapitanti attho. Tadanugāyantīti etarahi brāhmaṇā
  taṁ tehi pubbe gītaṁ anugāyanti anusajjhāyanti. Tadanubhāsantīti
  taṁ anubhāsanti. Idaṁ purimasseva vevacanaṁ. Bhāsitamanubhāsantīti
  tehi bhāsitaṁ sajjhāyitaṁ anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti
  tehi aññesaṁ vācitaṁ anuvācenti. Seyyathīdanti te katameti
  attho. Aṭṭhakotiādīni tesaṁ nāmāni. Te kira dibbacakkhuparibhaṇḍena
  yathākammupagañāṇena sattānaṁ kammassakatādiṁ pubbenivāsañāṇena
  atītakappe brāhmaṇānaṁ mantajjhenavidhiñca oloketvā
  parupaghātaṁ akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato vaṭṭasannissitena
  vacanena saha saṁsandetvā mante ganthesuṁ. Aparāparā
  pana okkākarājakālādīsu uppannā brāhmaṇā pāṇātipātādīni
  pakkhipitvā tayo vede bhinditvā buddhavacanena saddhiṁ viruddhe
  akaṁsu. Rattibhojanaṁ ratti tato uparatāti rattūparatā.
  Atikkante majjhantike yāva suriyatthaṅgamanā bhojanaṁ vikālabhojanaṁ
  nāma. Tato viratattā viratā vikālabhojanā. Paṭiyādāpetvāti
  sappimadhusakkarādīhi ceva maricehi ca susaṅkhataṁ pānaṁ paṭiyādāpetvā.
  Mahā kho keṇiya bhikkhusaṅghoti kasmā bhagavā punappunaṁ paṭikkhipi.
  Titthiyānaṁ paṭikkhepapasannatāya. Titthiyā hi aho vatāyaṁ
  appiccho yo nimantiyamānopi na sādiyatīti upanimantiyamānassa
  paṭikkhepe pasīdantīti keci. Akāraṇañcetaṁ. Natthi
-------------------------------------------------
[page 291]
  Buddhānaṁ paccayahetu evarūpaṁ kohaññaṁ. Ayaṁ pana aḍḍhaterasāni
  bhikkhusatāni disvā ettakānaṁyeva bhikkhaṁ paṭiyādessati sveva ca
  selo brāhmaṇo tīhi purisasatehi saddhiṁ pabbajissati ayuttaṁ
  kho pana navake aññato pesetvā imeheva saddhiṁ gantuṁ ime
  vā aññato pesetvā navakehi saddhiṁ gantuṁ yathāpi sabbeva
  gahetvā gamissāmi bhikkhāhāro nappahossati tato bhikkhūsu
  piṇḍāya carantesu manussā ujjhāyissanti cirassaṁpi keṇiyo
  samaṇaṁ gotamaṁ nimantetvā yāpanamattaṁ dātuṁpi na sakkhīti sayampi
  vippaṭisārī bhavissati paṭikkhepe pana kate samaṇo gotamo
  punappunaṁ tvañca brāhmaṇesu abhippasannoti brāhmaṇānaṁ nāmaṁ
  gaṇhātīti cintetvā brāhmaṇepi nimantetukāmo bhavissati tato
  brāhmaṇe pāṭiyekkaṁ nimantessati te tena nimantitā bhikkhū
  hutvā bhuñjissanti evamassa saddhā anurakkhitā bhavissatīti
  punappunaṁ paṭikkhipi. Kiñcāpi bho gotamāti iminā idaṁ dīpeti
  bho gotama kiṁ jātaṁ yadi ahaṁ brāhmaṇesu abhippasanno
  adhivāsetu bhavaṁ gotamo ayaṁ brāhmaṇānampi dātuṁ sakkomi
  tumhākampīti. Ṭhapetvā dhaññaphalarasanti ettha taṇḍuladhovanodakampi
  dhaññarasoyevāti vadanti. Anujānāmi bhikkhave ucchurasanti
  ettha nikkasaṭo ucchuraso sattāhakālikoti veditabbaṁ.
      [181] Imāhi gāthāhīti imāhi keṇiyassa cittānukulāhi
-------------------------------------------------
[page 292]
  Gāthāhi. Tattha aggiparicariyaṁ vinā brāhmaṇānaṁ yaññābhāvato
  aggihuttamukhā yaññāti vuttaṁ. Aggihuttaseṭṭhā aggijuhanappadhānāti
  attho. Brāhmaṇā hi aggimukhā 1- devāti aggijuhanapubbakaṁ
  yaññaṁ vidahanti. Vede sajjhāyantehi paṭhamaṁ sajjhāyitabbato
  sāvitti chandaso mukhanti vuttā. Sāvitti vedassa
  pubbaṅgamāti attho taṁpubbakattā vedaṭṭhapanassa 2-. Manussānaṁ
  seṭṭhabhāvato rājā mukhanti vutto. Ogāhantīnaṁ nadīnaṁ
  ādhārabhāvato gantabbaṭṭhānabhāvena paṭisaraṇato ca sāgaro mukhanti
  vutto. Candasamāyogena ajja kattikā ajja rohiṇīti saññāyanato 3-
  nakkhattāni abhibhavitvā ālokakaraṇato nakkhattehi
  savisesacārutarabhāvato 4- ca nakkhattānaṁ mukhaṁ candoti vuttaṁ. Dīpasikhā
  aggijālā asanivicakkanti evamādīnaṁ tapantānaṁ vijjulatānaṁ 5-
  aggattā ādicco tapataṁ mukhanti vutto. Dakkhiṇeyyānaṁ pana
  aggattā visesena tasmiṁ samaye buddhappamukhaṁ saṅghaṁ sandhāya
  puññaṁ ākaṅkhamānānaṁ saṅghove yajataṁ mukhanti vuttaṁ. Tena saṅgho
  puññassa āyamukhaṁ aggadakkhiṇeyyabhāvenāti dasseti.
      [182] Rojavatthumhi. Vihāroti gandhakuṭiṁ sandhāya āhaṁsu.
      Ataramānoti aturanto saṇikaṁ padappamāṇaṭṭhāne padaṁ nikkhipanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1Ṃa. aggī. 2. Ma. vedasavanassa. 3. saññāpanatoti bhaveyya.
  4. Ma. ativisesasommabhāvato. 5. Ma. pajjalantānaṁ vijjalantānaṁ.
-------------------------------------------------
[page 293]
  Vattaṁ katvā susammaṭṭhaṁ muttādalasindhavārasantharasadisaṁ 1- vālukaṁ
  avināsentoti attho. Ālindanti pamukhaṁ. Ukkāsitvāti
  ukkāsitasaddaṁ katvā. Aggaḷanti kavāṭaṁ. Ākoṭehīti agganakhena
  īsakaṁ kuñcikachiddasamīpe koṭehīti vuttaṁ hoti. Dvāraṁ kira
  atiupari amanussā atiheṭṭhā tiracchānajātikā koṭenti tathā
  akoṭetvā majjhe chiddasamīpe manussā koṭenti idaṁ
  dvārakoṭakavattanti dīpentā vadanti. Vivari bhagavā dvāranti na bhagavā
  uṭṭhāya dvāraṁ vivari. Vivariyatūti pana hatthaṁ pasāresi. Tato
  bhagavā tumhehi anekāsu kappakoṭīsu dānaṁ dadamānehi na
  sahatthā dvāravivaraṇakammaṁ katanti sayameva dvāraṁ vivaṭaṁ. Taṁ
  pana yasmā bhagavato manena vivaṭaṁ. Tasmā vivari bhagavā
  dvāranti vuttaṁ.
      [183] Ātumāvatthumhi. Aññataro vuḍḍhapabbajitoti
  subhaddo nāma aññataro bhikkhu vuḍḍhakāle pabbajitattā
  vuḍḍhapabbajitoti vutto. Dve dārakāti sāmaṇerabhūmiyaṁ ṭhitā dve
  puttā. Nāḷiyāvāpakenāti nāḷiyā ceva thavikāya ca. Saṁhariṁsūti
  yasmā manussā te dārake mañjubhāṇine paṭibhāṇavante disvā
  kāretukāmāpi akāretukāmāpi kārentiyeva. Katakāle ca kiṁ
  gaṇhissatha tātāti pucchanti. Te vadanti na amhākaṁ aññena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1....sinduvāra...itipidissati.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Kenaci attho pitā pana no bhagavato āgatakāle yāgudānaṁ
  kāretukāmoti. Taṁ sutvā manussā aparigaṇetvāva yaṁ te
  sakkonti harituṁ sabbaṁ denti. Yampi na sakkonti manussehi
  pesenti. Tasmā te dārakā bahuṁ loṇampi telampi sappimpi
  taṇḍulampi khādanīyampi saṁhariṁsu. Ātumāyaṁ viharatīti ātumaṁ
  nissāya viharati. Bhūsāgāraketi bhūsamaye agārake. Tattha kira
  mahantaṁ palālapuñjaṁ abbhantarato palālaṁ nikkaḍḍhitvā sālāsadisaṁ
  pabbajitānaṁ vasanayoggaṭṭhānasadisaṁ kataṁ. Tadā bhagavā tattha
  vasi. Atha bhagavati ātumaṁ āgantvā bhūsāgārakaṁ paviṭṭhe subhaddo
  sāyaṇhasamayaṁ gāmadvāraṁ gantvā manusse āmantesi upāsakā
  nāhaṁ tumhākaṁ santikā aññaṁ kiñci paccāsiṁsāmi mayhaṁ dārakehi
  ānītatelādīniyeva saṅghassa pahonti hatthakammamattaṁ me dethāti.
  Kiṁ bhante karomāti. Idañcidañca gaṇhathāti sabbupakaraṇāni
  gāhetvā vihāre uddhanāni kāretvā ekaṁ kāḷakaṁ kāsāvaṁ
  nivāsetvā tādisameva pārupitvā idaṁ karotha idaṁ karothāti
  sabbarattiṁ vicārento satasahassaṁ vissajjetvā bhojjayāguñca
  madhugoḷakañca paṭiyādāpesi. Bhojjayāgu nāma paṭhamaṁ bhuñjitvā
  pātabbayāgu. Tattha sappimadhuphāṇitamacchamaṁsapupphaphalarasādi
  yaṅkiñci khādanīyaṁ nāma sabbaṁ pavisati. Kīḷitukāmānaṁ sīsamakkhanayoggā
  hoti sugandhagandhā. Atha bhagavā kālasseva sarīrapaṭijagganaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 295]
  Bhikkhusaṅghaparivuto piṇḍāya carituṁ ātumāgāmanagarābhimukho
  pāyāsi. Tassa ārocesuṁ bhagavā piṇḍāya gāmaṁ pavisati tayā
  kassa yāgu paṭiyāditāti. So yathānivatthapāruteheva tehi
  kāḷakakāsāvehi ekena hatthena dabbiñca kaṭacchuñca gahetvā
  brahmā viya dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ bhūmiyaṁ patiṭṭhāpetvā vanditvā
  paṭiggaṇhātu me bhante bhagavā yāgunti āha. Tena vuttaṁ athakho
  so vuḍḍhapabbajito tassā rattiyā accayena pahūtaṁ yāguṁ
  paṭiyādāpetvā bhagavato upanāmesīti. Jānantāpi tathāgatā
  pucchantītiādi vuttanayameva. Kutāyanti kuto ayaṁ. Sesamettha
  uttānameva.
      [184] Dasabhāgaṁ datvāti dasamabhāgaṁ datvā. Tenevāha dasa
  koṭṭhāse katvā eko koṭṭhāso bhūmisāmikānaṁ dātabboti.
      [185] Parimaddantāti upaparikkhantā. Pattuṇṇadese
  sañjātavatthaṁ pattuṇṇaṁ koseyyavisesoti hi abhidhānakose vuttaṁ.
  Cīnadese somāradese ca sañjātavatthāni cīnasomārapaṭāni.
  Pattuṇṇādīni tīṇi koseyyassa anulomāni pāṇakehi katasuttamayattā.
  Iddhimayikaṁ ehibhikkhūnaṁ puññiddhiyā nibbattaṁ cīvaraṁ.
  Taṁ khomādīnaṁ aññataraṁ hotīti tesaṁyeva anulomaṁ. Devatāhi
  dinnaṁ cīvaraṁ devadattiyaṁ. Taṁ kapparukkhe nibbattaṁ jāliniyā
  devakaññāya anuruddhattherassa dinnavatthasadisaṁ. Tampi khomādīnaṁyeva
-------------------------------------------------
[page 296]
  Anulomaṁ hoti tesaṁ aññatarabhāvato. Dve paṭā desanāmeneva
  vuttāti tesaṁ sarūpadassanaparametaṁ nāññanivattanaparaṁ pattuṇṇapaṭassāpi
  desanāmeneva vuttattā. Tumbāti bhājanāni. Phalatumboti
  lāvuādi. Udakatumboti udakukkhipanakakuṭako. Kilañjacchattanti
  veṇuvilivehi vāyitvā katacchattaṁ. Sambhinnarasanti sammissitarasaṁ.
  Pānakaṁ paṭiggahitaṁ hotīti ambapānādi pānakaṁ paṭiggahitaṁ hoti.
  Taṁ vikālepi kappati asambhinnarasattā. Tena tadahupaṭiggahitena saddhinti
  tena sattāhakālikena tadahupaṭiggahitena saddhiṁ. Sesamettha suviññeyyameva.
                 Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 297]
                      Kaṭhinakkhandhakavaṇṇanā
      [186] Kaṭhinakkhandhake. Sīsavasenāti padhānaṅgavasena.
  Kaṭhinanti pañcānisaṁse anto karaṇasamatthatāya thiranti atthoti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. So nesaṁ bhavissatīti yujjatīti so tumhākanti
  avatvā nesanti vacanaṁ yujjati. Ye atthatakaṭhināti nakevalaṁ
  tumhākameva ye aññe atthatakaṭhinā tesaṁpi bhavissatīti attho.
  Anāmantetvā caraṇanti cārittasikkhāpade vuttanayena anāpucchitvā
  kulesu caraṇaṁ. Matakacīvaranti matassa santakaṁ cīvaraṁ. Tatruppādena
  ābhatanti vihārasantakena khettavatthuādinā ānītaṁ.
  Paṭhamapavāraṇāya pavāritāti idaṁ vassacchedaṁ akatvā vassaṁ
  vuṭṭhabhāvasaddassanatthaṁ vuttaṁ antarāyena appavāritānampi vuṭṭhavassānaṁ
  kaṭhinatthārasambhavato. Teneva appavāritā vāti avatvā
  chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhantīti ettakameva
  vuttaṁ. Aññasmiṁ vihāre vuṭṭhavassāpi na labhantīti nānāsīmāya
  aññasmiṁ vihāre vuṭṭhavassā imasmiṁ vihāre kaṭhinatthāraṁ na
  labhantīti attho. Khalimakkhitasāṭakoti ahatavatthaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Dānakammavācāti kaṭhinadussadānakammavācā. Akātuṁ na labhatīti
  iminā anādariyena akarontassa dukkaṭanti dīpeti. Kammavācā
  pana ekāyeva vaṭṭatīti kaṭhinatthārasāṭakassa dānakāle vuttā
-------------------------------------------------
[page 298]
  Ekāyeva kammavācā vaṭṭati. Puna tassa aññasmiṁ vatthe
  diyyamāne kammavācāya dātabbakiccaṁ natthi apalokanameva alanti
  adhippāyo. Mahābhūmikanti mahāvisayaṁ. Catuvīsatiākāravantatāya
  mahāvitthārikanti vuttaṁ hoti. Pañcakanti pañcakkhandhaṁ. Esa
  nayo sesesupi. Paṭhamacimilikāti kaṭhinavatthato aññā attano
  pakaticimilikā. Kucchicimilikaṁ katvā sibbitamattenāti thirajiṇṇānaṁ
  cimilikānaṁ ekato katvā sibbanassetaṁ adhivacananti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Mahāpaccariyaṁ kurundiyañca vuttavacananidassanaṁ byañjaneeva bhedo
  atthe natthīti dassanatthaṁ katanti vadanti. Piṭṭhianuvātāropanamattenāti
  dīghato anuvātassa āropanamattena. Kucchianuvātāropanamattenāti
  puthulato anuvātassa āropanamattena. Sāruppaṁ hotīti samaṇasāruppaṁ
  hoti. Rattinissaggiyenāti rattiṁ atikkantena. Ayanti
  āsāvacchediko kaṭhinuddhāro. Idha na vuttoti pāliyaṁ mātikāpadabhājane
  savanantikānantaraṁ na vutto. Tatthāti tasmiṁ sīmātikkantike kaṭhinuddhāre.
  Sīmātikkantiko nāma cīvarakālasīmātikkantikoti kenaci vuttaṁ. Bahisīmāyaṁ
  cīvarakālasamayassa atikkantattā sīmātikkantikoti ayaṁ amhākaṁ khanti.
  Sahubbhāre so katacīvaroti pāṭho dissati. Evañca sati cīvarapalibodho
  paṭhamaṁ chijjatīti viññāyati. Idha pana parivārapāliyañca dve palibodhā
  apubbaṁ acarimaṁ chijjantīti vacanato taṁ na sameti
-------------------------------------------------
[page 299]
  Tasmā vīmaṁsitabbamettha kāraṇaṁ. Samādāyavāro ādāyavārasadiso
  upasaggamattamevettha visesoti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Keci
  pana sabbaṁ attano parikkhāraṁ anavasesetvā pakkamanto
  samādāya pakkamatīti vuccatīti vadanti. Puna samādāyavārepi
  teyeva dassitāti sambandho. Vippakatacīvare pakkamanantikassa
  kaṭhinuddhārassa asambhavato yathāsambhavanti vuttaṁ. Pakkamanantiko
  hi kaṭhinuddhāro niṭṭhitacīvarasseva vasena vutto bhikkhu atthatakaṭhino
  katacīvaraṁ ādāya pakkamatīti vuttattā. Tasmā so vippakatacīvaro
  na sambhavatīti chaḷeva ubbhārā tattha dassitā.
      [187] Tatrāyaṁ ādito paṭṭhāya vāravibhāvanā.
  Ādāyavārā satta tathā samādāyavārāti dve sattakavārā. Tato
  pakkamanantikaṁ vajjetvā vippakatacīvarassa ādāyasamādāyavāravasena
  dve chakkavārā. Tato paraṁ niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanantikānaṁ
  vasena tīṇi tikāni dassitāni. Tattha paṭhamattikaṁ antosīmāyaṁ
  paccessaṁ na paccessanti imaṁ vidhiṁ anāmasitvā bahisīmāyameva na
  paccessanti pavattaṁ. Tasmā pakkamanantikasīmātikkantikasaubbhārā
  tattha na yujjanti. Dutiyattikaṁ antosīmāyaṁ na paccessanti
  pavattaṁ. Tatiyattikaṁ anadhiṭṭhitapadena visesetvā pavattaṁ atthato
  paṭhamattikena sameti. Anadhiṭṭhitenāti ca paccessaṁ na paccessanti
  evaṁ anadhiṭṭhitena aniyamitenāti attho.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Tatiyattikānantaraṁ catutthattikaṁ sambhavantaṁ antosīmāyaṁ paccessanti
  vacanavisesena sambhavati. Tathā payojiyamānaṁ itarehi savanantikādīhi
  aviruddhaṁ hotīti catutthaṁ tikaṁ ahutvā chakkaṁ jātanti veditabbaṁ.
  Evaṁ tīṇi tikāni ekaṁ chakkañcāti paṭhamaṁ pannarasakaṁ veditabbaṁ.
  Tato idameva pannarasakaṁ upasaggavisesena dutiyaṁ samādāyapannarasakaṁ
  nāma kataṁ. Puna vippakatacīvaraṁ ādāyāti tatiyaṁ pannarasakaṁ
  samādāyāti catutthaṁ pannarasakaṁ dassitanti evaṁ cattāri
  pannarasakāni veditabbāni. Tattha paṭhamadutiyesu pannarasakesu
  sabbena sabbaṁ akatacīvaraṁ adhippetaṁ itaresu dvīsu vippakatanti
  veditabbaṁ. Tato paraṁ cīvarāsāya pakkamatītiādinā nayena
  niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanāasāvacchedikavasena eko vāroti idamekaṁ
  catukkaṁ jātaṁ. Tasmā pubbe vuttāni tikāni āsāvacchedikāni tīṇi
  ca tikānīti etaṁ āsāya dvādasakanti veditabbaṁ. Tadanantare
  āsāya dvādasake kiñcāpi paṭhamaṁ dvādasakaṁ labbhati. Tathāpi taṁ
  nibbisesanti tamekaṁ dvādasakaṁ avuttasiddhaṁ katvā visesato dassetuṁ
  ādito paṭṭhāya antosīmāyaṁ paccessanti vuttaṁ. Taṁ dutiyacatukke
  so bahisīmagato suṇātītiādivacanassa tatiyacatukke savanantikādīnañca
  okāsakaraṇatthanti veditabbaṁ. Idampana dvādasakaṁ anāsāya vasenapi
  labbhamānaṁ iminā vuttasiddhaṁ katvā na dassitanti veditabbaṁ.
  Evamettha dve dvādasakāni uddharitabbāni.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Karaṇīyadvādasakepi yathādassitaṁ anāsāya dvādasakaṁ avuttasiddhaṁ āsāya
  dvādasakañcāti dve dvādasakāni uddharitabbāni. Yasmā 1- disaṅgamiko
  pakkamatīti vacaneneva na paccessanti idaṁ avuttasiddhameva. Tasmā taṁ na
  vuttaṁ. Ettāvatāssa āvāsapalibodhābhāvo dassito. Cīvarapaṭivisaṁ
  apavilāyamānoti iminā cīvarapalibodhasamaṅgitamassa dasseti. Tattha
  cīvarapaṭivisanti attano pattabbacīvarabhāgaṁ. Apavilāyamānoti ākaṅkhamāno.
  Tassa cīvaralābhe sati vassaṁ vuṭṭhāvāse niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanantikānaṁ
  vasena ekaṁ tikaṁ tesaṁyeva vasena antarāmagge ekaṁ gataṭṭhāne
  ekanti tiṇṇaṁ tikānaṁ vasena ekaṁ navakaṁ veditabbaṁ. Tato paraṁ
  niṭṭhānasanniṭṭhānanāsanantikasīmātikkantikasaubbhārānaṁ vasena
  phāsuvihārapañcakaṁ vuttaṁ. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca
  suviññeyyameva.
                  Kaṭhinakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare disaṅgamikanavaketi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 302]
                      Cīvarakkhandhakavaṇṇanā
      [188] Cīvarakkhandhake. Kammavipākanti kammajaṁ rogaṁ.
  Saññamassāti ānisaṁsassa. Upayogatthe cetaṁ sāmivacanaṁ.
  Vicchikassa jātoti tassa kira mātuyā utunīsamaye sayanagatāya
  vicchiko nābhippadesaṁ ārūḷho sā tassa samphassena gabbhaṁ
  gaṇhi. Taṁ sandhāya vuttaṁ vicchikassa jātoti. Ussannadosoti
  sañcitapittādidoso. Itaritarenāti itarena itarena.
  Itarasaddoyamaniyamavacano dvikkhattuṁ vuccamāno yaṅkiñcisaddehi
  samānattho hotīti vuttaṁ appagghenapi mahagghenapi yenakenacīti.
  Mahāpiṭṭhiyakojavanti hatthipiṭṭhīsu attharitabbatāya mahāpiṭṭhiyanti
  laddhasamaññaṁ caturaṅgulapupphaṁ kojavaṁ.
      [189] Upacāreti susānassa āsanne padese. Chaḍḍetvā
  gatāti kiñci avatvāyeva chaḍḍetvā gatā. Soeva sāmīti
  akatāya katikāya yena gahitaṁ sova sāmī. Dhuravihāraṭṭhāneti
  vihāradvārassa sammukhaṭṭhāne. Vihāramajjheyeva sammannitabbanti
  sabbesaṁ jānanatthāya vihāramajjheyeva nisinnehi sammannitabbaṁ.
  Tulābhūtoti tulāsadiso. Vaṇṇāvaṇṇaṁ katvāti sabbakoṭṭhāse
  agghato samake katvā. Tenevāha same paṭivise ṭhapetvāti.
  Idanti sāmaṇerānaṁ upaḍḍhapaṭivisassa dānaṁ. Phātikammanti
-------------------------------------------------
[page 303]
  Sammuñjanibandhanādihatthakammaṁ. Ukkuṭṭhiṁ karontīti mahāsaddaṁ
  karonti. Samapaṭiviso dātabboti karissāmāti yācantānaṁ
  paṭiññāmattenāti samakoṭṭhāso dātabbo.
      [190] Rajanakumbhiyā majjhe ṭhapetvāti antorajanakumbhiyā
  majjhe ṭhapetvā. Evaṁ vaṭṭādhārake antorajanakumbhiyā pakkhitte
  majjhe udakaṁ tiṭṭhati vaṭṭādhārakato bahi samantā antokumbhiyaṁ
  rajanacchalli. Rajanaṁ pakkhipitunti rajanacchalliṁ pakkhipituṁ. Uddhaste
  arujheti uggate aruṇasīse. Nandimukhiyāti tuṭṭhimukhiyā.
  Acchupeyyanti patiṭṭhapeyyaṁ. Gatavatthukānanti kālātītavatthānaṁ.
  Uddharitvā alliyāpanakhaṇḍanti dubbalaṭṭhānaṁ apanetvā alliyāpanavatthakhaṇḍaṁ.
      [191] Visākhāvatthumhi. Kallakāyāti akilantakāyā
  pītisomanassehi phuṭṭhasarīrā. Gatīti ñāṇagati ñāṇādhigamo.
  Abhisamparāyoti ñāṇābhisamparāyo ñāṇasahito peccabhāvo. Taṁ
  bhagavā byākarissatīti so bhikkhu sotāpanno sakadāgāmītiādinā
  tassa taṁ ñāṇagatiṁ tato paraṁ niyato sambodhiparāyano sakideva imaṁ lokaṁ
  āgantvā dukkhassantaṁ karissatītiādinā ñāṇābhisamparāyañca
  āvikarissati. Sovaggikanti saggasaṁvattanikaṁ. Sokaṁ nudati vinodetīti
  sokanudaṁ.
      [192] Dukkhaṁ supatīti nānāvidhaṁ supinaṁ passanto dukkhaṁ
-------------------------------------------------
[page 304]
  Supati. Dukkhaṁ paṭibujjhatīti paṭibujjhantopi uttasitvā salomahaṁso
  dukkhaṁ paṭibujjhati. Aṭṭhapadakacchandena pattamukhaṁ sibbitunti
  aṭṭhapadaphalakākārena pattamukhe tattha tattha gabbhaṁ dassetvā
  sibbituṁ. Aggaḷaguttiyeva pamāṇanti imehi catūhi nikkhepakāraṇehi
  ṭhapentenapi aggaḷaguttivihāreyeva ṭhapetuṁ vaṭṭatīti adhippāyo.
      [193] Pañca māseti accantasaṁyoge upayogavacanaṁ. Vuḍḍhiṁ
  payojetvā ṭhapitaupanikkhepatoti vassāvāsikatthāya veyyāvaccakarehi
  vuḍḍhiṁ payojetvā ṭhapitaupanikkhepato. Tatruppādatoti
  nāḷikerāarāmāditatruppādato. Vassāvāsikalābhavasena vā matakacīvaravasena
  vā tatruppādavasena vā aññena vā kenaci ākārena
  saṅghaṁ uddissa uppannacīvaraṁ sabbaṁ tasseva atthatakaṭhinassa
  pañca māse anatthatakaṭhinassa ekaṁ cīvaramāsaṁ pāpuṇātīti avisesato
  vatvāpi puna vassāvāsikalābhavasena uppanne labbhamānavisesaṁ
  dassetuṁ yaṁ pana idantiādi āraddhaṁ. Tatra idhāti abhilāpamattametaṁ.
  Vassaṁ vuṭṭhasaṅghassa demāti vuttepi soyeva nayo. Anatthatakaṭhinassāpi
  pañca māse pāpuṇātīti vassāvāsikalābhavasena uppannattā
  anatthatakaṭhinassāpi vuṭṭhavassassa pañca māse pāpuṇāti. Kenaci
  pana idhasaddena niyamitattāti kāraṇaṁ vuttaṁ. Taṁ akāraṇaṁ. Tathāhi
  idhasaddena aniyametvāpi vassaṁ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Vuṭṭhasaṅghassa demāti vā vassāvāsikaṁ demāti vā antohemante
  vassāvāsikalābhavasena dinnaṁ cīvaraṁ anatthatakaṭhinassāpi vuṭṭhavassassa
  pañca māse pāpuṇāti teneva parato aṭṭhasu mātikāsu vassaṁ
  vuṭṭhasaṅghassa demīti imassa mātikāpadassa vinicchaye cīvaramāsato
  paṭṭhāya yāva hemantassa pacchimo divaso tāva vassāvāsikaṁ
  demāti vutte kaṭhinaṁ atthataṁ vā hotu anatthataṁ vā atītavassaṁ
  vuṭṭhānameva pāpuṇātīti vuttaṁ. Tato paranti pañcamāsato
  paraṁ. Gimhānassa paṭhamadivasato paṭṭhāyāti attho. Kasmā
  piṭṭhisamaye uppannattāti idaṁ udāhu anāgatavasseti imassānantaraṁ
  daṭṭhabbaṁ. Gimhānassa paṭhamadivasato paṭṭhāya uppannameva hi
  piṭṭhisamaye uppannattā kiṁ atītavasse idaṁ vassāvāsikanti-
  ādinā pucchitabbaṁ. Teneva paratopi vakkhati gimhānaṁ paṭhamadivasato
  paṭṭhāya vutte pana mātikā āropetabbā atītavassāvāsassa
  pañca māsā atikkantā anāgato cātummāsaccayena bhavissati
  kataravassāvāsassa desīti. Sace atītavassaṁ vuṭṭhānaṁ
  dammīti vadati. Taṁ anto vassaṁ vuṭṭhānameva pāpuṇātīti
  vuttaṁ. Potthakesu pana anatthatakaṭhinassāpi pañca māse
  pāpuṇātīti imassānantaraṁ kasmā piṭṭhisamaye uppannattāti
  idaṁpi likhanti taṁ na yujjati. Na hi piṭṭhisamaye uppannaṁ
  sandhāya anatthatakaṭhinassāpi pañca māse pāpuṇātīti vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 306]
  Na ca piṭṭhisamaye uppannaṁ vuṭṭhavassasseva pāpuṇāti. Sammukhībhūtānaṁ
  sabbesameva hi taṁ pāpuṇāti. Teneva parato vakkhati
  asukavihāre vassaṁ vuṭṭhasaṅghassāti vadati tatra vassaṁ vuṭṭhānameva
  yāva kaṭhinassubbhārā pāpuṇāti sace pana gimhānaṁ paṭhamadivasato
  paṭṭhāya evaṁ vadati tatra sammukhībhūtānaṁ sabbesaṁ pāpuṇāti
  kasmā piṭṭhisamaye uppannattāti. Ṭhitikā pana na tiṭṭhatīti
  ettha aṭṭhitāya ṭhitikāya puna aññasmiṁ cīvare uppanne sace
  eko bhikkhu āgacchati majjhe chinditvā dvīhipi gahetabbaṁ.
  Ṭhitāya pana ṭhitikāya puna aññasmiṁ cīvare uppanne sace
  navakataro āgacchati ṭhitikā heṭṭhā gacchati. Sace vuḍḍhataro
  āgacchati ṭhitikā uddhaṁ ārohati. Atha añño natthi puna
  attano pāpetvā gahetabbaṁ. Duggahitāni hontīti ettha
  saṅghikāneva hontīti adhippāyo. Gahitameva nāmāti imassa
  idaṁ pattanti kiñcāpi na viditaṁ te pana bhāgā atthato
  tesaṁ pattāyevāti adhippāyo. Itovāti therānaṁ dātabbatoyeva.
  Sattāhavārena aruṇameva uṭṭhāpetīti etaṁ vacanamattameva
  ekasīmavihāre sattāhakiccābhāvato. Idanti ekādhippāyadānaṁ.
  Nānālābhehītiādīsu nānā visuṁ visuṁ lābho etesūti
  nānālābhā dve vihārā. Tehi nānālābhehi. Nānā visuṁ
  visuṁ pākārādīhi paricchinno upacāro etesanti nānūpacārā.
-------------------------------------------------
[page 307]
  Tehi nānūpacārehi. Ekasīmavihārehīti ekasīmāyaṁ dvīhi
  vihārehi.
      [194] Palipannoti nimuggo. Makkhitoti attho.
  Uccāretvāti ukkhipitvā. Samānācariyakoti ettha sacepi ekassa
  ācariyassa eko antevāsiko hoti eko saddhivihāriko etepi
  aññamaññaṁ samānācariyakāevāti vadanti. Bhesajjaṁ yojetuṁ
  asamattho hotīti vejjena idañcidañca bhesajjaṁ gahetvā iminā
  yojetvā dātabbanti vutte tathā kātuṁ asamatthoti attho.
  Nīhātunti nīharituṁ. Chadḍetunti attho. Bhikkhussa kālakateti
  ettha kālakatasaddo bhāvasādhanoti āha kālakiriyāyāti. Tattha
  tattha saṅghassāti tasmiṁ tasmiṁ vihāre saṅghassa.
      [195] Yattha pana dakkhiṇodakaṁ pamāṇanti bhikkhū yasmiṁ
  raṭṭhe dakkhiṇodakapaṭiggahaṇamattenāpi deyyadhammassa sāmino
  hontīti adhippāyo. Parasamuddeti jambūdīpe.
      [196] Matakacīvaraṁ adhiṭṭhātīti ettha maggaṁ gacchanto tassa
  kālakiriyaṁ sutvā avihāraṭṭhāne ce dvādasaratanabbhantare aññesaṁ
  bhikkhūnaṁ abhāvaṁ ñatvā idaṁ cīvaraṁ mayhaṁ pāpuṇātīti adhiṭṭhāti
  taṁ svādhiṭṭhitaṁ. Puggalādhiṭṭhānanayena vuttanti sīmāya dānanti-
  ādinā vattabbe sīmāya detītiādi puggalādhiṭṭhānanayena vuttaṁ.
  Parikkhepārahaṭṭhānena paricchinnāti iminā aparikkhittassa vihārassa
-------------------------------------------------
[page 308]
  Dhuvasannipātaṭṭhānādito paṭhamaleḍḍupātassa anto upacārasīmāti
  dasseti. Idāni dutiyaleḍḍupātassa antopi upacārasīmāyevāti
  dassetuṁ apicātiādi āraddhaṁ. Dhuvasannipātaṭṭhānampi pariyantagatikameva
  gahetabbaṁ. Bhikkhunīnaṁ ārāmappavesanasenāsanapucchanādi
  parivāsamānattārocanavassacchedanissayasenāsanaggāhādi vidhānanti idaṁ
  sabbaṁ imissāyeva upacārasīmāya vasena veditabbaṁ. Lābhatthāya
  ṭhapitasīmā lābhasīmā. Samānasaṁvāsāvippavāsasīmāsu dinnassa idaṁ
  nānattaṁ avippavāsasīmāya dammīti dinnaṁ gāmaṭṭhānaṁ na pāpuṇāti.
  Kasmā. Ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañcāti vuttattā.
  Samānasaṁvāsakasīmāya dammīti dinnaṁ pana gāme ṭhitānampi pāpuṇātīti.
  Buddhādhivuṭṭhoti buddhena bhagavatā adhivuṭṭho. Ekasminti
  ekasmiṁ vihāre. Pākavattanti dānavattaṁ. Vattatīti pavattati.
  Paṁsukūlikānampi vaṭṭatīti tuyhaṁ demāti avatvā bhikkhūnaṁ dema therānaṁ
  demāti vuttattā paṁsukūlikānaṁ vaṭṭati. Vicāritamevāti
  upāhanatthavikādīnamatthāya vicāritameva. Upaḍḍhaṁ dātabbanti yaṁ
  ubhatosaṅghassa dinnaṁ tato upaḍḍhaṁ bhikkhūnaṁ upaḍḍhaṁ bhikkhunīnaṁ
  dātabbaṁ. Sacepi eko bhikkhu hoti ekā vā bhikkhunī antamaso
  anupasampannassāpi upaḍḍhameva dātabbaṁ. Bhikkhusaṅghassa ca
  bhikkhunīnañca tuyhañcāti vutte puna puggalo visuṁ na labhatīti
  idaṁ aṭṭhakathāpamāṇeneva gahetabbaṁ. Na hettha visesakāraṇaṁ
-------------------------------------------------
[page 309]
  Upalabbhati. Tathāhi ubhatosaṅghassa ca tuyhañca dammīti vutte
  sāmaññavisesavacanehi saṅgahitattā yathā puggalo visuṁ labhati evamidhāpi
  bhikkhusaṅghassa ca tuyhañcāti sāmaññavisesavacanasabbhāvato bhavitabbameva
  visuṁ puggalapaṭivisenāti ñāyati. Tasmā aṭṭhakathāvacanamevettha
  pamāṇaṁ. Pāpuṇanaṭṭhānato ekameva labhatīti attano vassaggena
  pattabbaṭṭhānato ekameva koṭṭhāsaṁ labhati. Tattha kāraṇamāha
  kasmā bhikkhusaṅghaggahaṇena gahitattāti. Bhikkhusaṅghaggahaṇeneva
  puggalassāpi gahitattāti adhippāyo. Bhikkhusaṅghassa harāti
  vuttepi haritabbanti īdisaṁ gihiveyyāvaccaṁ na hotīti katvā
  vuttaṁ. Lakkhaṇaññū vadantīti idaṁ sanniṭṭhānavacanaṁ. Aṭṭhakathāsu
  anāgatattā pana evaṁ vuttaṁ. Bahiupacārasīmāyaṁ .pe. Sabbesaṁ
  pāpuṇātīti yatthakatthaci vuṭṭhavassānaṁ sabbesaṁ pāpuṇātīti adhippāyo.
  Teneva mātikaṭṭhakathāyampi sace pana bahiupacārasīmāyaṁ ṭhito vassaṁ
  vuṭṭhasaṅghassāti vadati yatthakatthaci vuṭṭhavassānaṁ sabbesaṁ sampattānaṁ
  pāpuṇātīti vuttaṁ. Gaṇṭhīpadesu pana vassāvāsassa ananurūpe padese
  ṭhatvā vuttattā vassaṁ vuṭṭhānaṁ avuṭṭhānañca sabbesaṁ pāpuṇātīti
  vuttaṁ. Taṁ na gahetabbaṁ. Na hi vassaṁ vuṭṭhasaṅghassa dammīti vutte
  avuṭṭhavassānaṁ pāpuṇāti. Evaṁ vadatīti vassaṁ vuṭṭhasaṅghassa dammīti
  vadati. Uddesaṁ gahetuṁ āgatoti tassa santike uddesaṁ
-------------------------------------------------
[page 310]
  Aggahitapubbassāpi uddesaṁ gaṇhissāmīti āgatakālato paṭṭhāya
  antevāsikabhāvupagamanato vuttaṁ. Sesamettha suviññeyyameva.
                  Cīvarakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 311]
                    Campeyyakkhandhakavaṇṇanā
      [197] Campeyyakkhandhake. Campāyanti evaṁnāmake nagare.
  Tassa hi nagarassa ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu
  campakarukkhāva ussannā ahesuṁ. Tasmā campāti saṅkhaṁ agamāsi.
  Gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti tassa campānagarassa avidūre gaggarāya
  nāma rājamahesiyā khaṇitattā gaggarāti laddhavohārā pokkharaṇī
  atthi tassā tīre samantato nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍitaṁ
  mahantaṁ campakavanaṁ tasmiṁ bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane
  viharati. Taṁ sandhāya gaggarāya pokkharaṇiyā tīreti vuttaṁ.
  Tantibaddhoti tanti vuccati byāpāro. Tattha baddho pasuto
  ussukkaṁ āpannoti attho. Tasmiṁ āvāse akataṁ senāsanaṁ
  karoti jiṇṇaṁ paṭisaṅkharoti kate issaro hotīti adhippāyo.
  Tenevāha tasmiṁ āvāse kattabbattā tantipaṭibaddhoti.
  Kattabbakamme ussāhamāpannoti attho.
      [198] Paṭikkosantesūti nivārentesu. Hāpanaṁ vā aññathā
  karaṇaṁ vā natthīti ñattikammassa ekāyaeva ñattiyā kattabbattā
  tato hāpanaṁ na sambhavati. Anussāvanāya abhāvato pacchā
  ñattiṭṭhapanavasena dvīhi ñattīhi karaṇavasena ca aññathā karaṇaṁ natthi.
  Ukkhepanīyakammakato kammanānāsaṁvāsako ukkhittānuvattako
-------------------------------------------------
[page 312]
  Laddhinānāsaṁvāsako. Appatto nissāraṇanti ettha nissāraṇakammaṁ
  nāma kuladūsakānaṁyeva anuññātaṁ. Ayañca bālo hoti abyattoti-
  ādinā niddiṭṭho kuladūsako na hoti tasmā appattoti vutto.
  Yadi evaṁ kathaṁ sunissārito hotīti. Bālābyattatādiyuttassāpi
  kammakkhandhake ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ
  kareyayyāti vuttattā. Tenevāha tañcesa .pe. Tasmā
  sunissārito hotīti. Tattha tanti pabbājanīyakammaṁ. Esoti
  bālotiādinā niddiṭṭho. Āveṇikena lakkhaṇenāti
  pabbājanīyakammassa āveṇikabhūtena kuladūsakabhāvalakkhaṇena. Tañce
  saṅgho nissāreti sunissāritoti ettha adhippetassa
  pabbājanīyakammassa vasena atthaṁ dassetvā idāni yadi tañce saṅgho
  nissāretīti tajjanīyādikammavasena nissāraṇā adhippetā tadā
  nissāraṇaṁ sampattoyeva tajjanīyādivasena sunissāritoti byatirekamukhena
  atthaṁ dassetuṁ puna tañce saṅgho nissāretīti ulliṅgetvā
  attho kathito. Natthi etassa apadānaṁ avakhaṇḍanaṁ āpattipariyantoti
  anapadāno. Ekenapi aṅgena nissāraṇā anuññātāti kammakkhandhake
  anuññātā. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                Campeyyakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 313]
                     Kosambikkhandhakavaṇṇanā
      [199] Kosambikkhandhake. Sace hoti desessāmīti
  subbacatāya sikkhākāmatāya ca āpattiṁ passi. Natthi āpattīti
  anāpattipakkhopi ettha sambhavatīti adhippāyenāha. Sā
  panāpattieva. Tenāha so tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi
  ahosīti. Sambhamātthavasenāti turitatthavasena. Akāraṇena tumhehi
  so bhikkhu ukkhittoti vadeyyāti yasmā pubbe vinayadharassa vacanena
  sace āpatti hoti desessāmīti anena paṭiññātaṁ idānipi
  tasseva vacanena asañcicca asatiyā atattā natthettha āpattīti
  anāpattisaññī tasmā akāraṇena tumhehi so bhikkhu ukkhittoti
  ukkhepake bhikkhū yadi vadeyyāti adhippāyo. Ukkhittānuvattake
  vā tumhe āpattiṁ āpannāti vadeyyāti yasmā vatthujānanacittenāyaṁ
  sacittakā āpatti ayañca udakāvasese udakāvasesasaññī tasmā
  sāpattikasseva tumhe chandāgatiṁ gacchathāti adhippāyena tumhe āpattiṁ
  āpannāti ukkhittānuvattake vadeyya. Kammaṁ kopetīti nānāsaṁvāsakacatuttho
  ce bhikkhave kammaṁ kareyya akammaṁ na ca karaṇīyantiādivacanato sace saṅgho
  taṁ gaṇapūrakaṁ katvā kammaṁ kareyya ayaṁ tattha nisinnopi kammaṁ kopetīti
  adhippāyo. Upacāraṁ muñcitvāti
-------------------------------------------------
[page 314]
  Ettha upacāro nāma aññamaññaṁ hatthena pāpuṇanaṭṭhānaṁ.
      [200] Bhaṇḍanajātātiādīsu kalahassa pubbabhāgo bhaṇḍanaṁ
  nāma. Taṁ jātaṁ etesanti bhaṇḍanajātā. Hatthaparāmāsādivasena
  matthakaṁ patto kalaho jāto etesanti kalahajātā.
  Viruddhavādabhūtaṁ vādaṁ āpannāti vivādāpannā. Mukhasattīhīti
  vācāsattīhi. Vitudantāti vijjhantā. Bhagavantaṁ etadavocāti
  idha bhante kosambiyaṁ bhikkhū bhaṇḍanajātātiādivacanaṁ avoca.
  Tañca kho neva piyakamyatāya na bhedādhippāyena. Athakho
  atthakāmatāya hitakāmatāya. Sāmaggīkārako kiresa bhikkhu. Tasmāssa
  etadahosi yathā ime bhikkhū vivādaṁ āraddhā na sakkā mayā
  nāpi aññena bhikkhunā samagge kātuṁ appevanāma sadevake
  loke aggapuggalo bhagavā sayaṁ vā gantvā attano vā santikaṁ
  pakkosāpetvā etesaṁ bhikkhūnaṁ khantimettāpaṭisaṁyuttaṁ sārāṇiyaṁ
  dhammadesanaṁ kathetvā sāmaggiṁ kareyyāti atthakāmatāya hitakāmatāya
  gantvā avoca. Tasmā evamāhāti atthakāmattā evamāha na
  bhagavato vacanaṁ anādiyanto. Ye pana tadā satthu vacanaṁ na
  gaṇhiṁsu te kiñci avatvā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā aṭṭhaṁsu.
  Tasmā ubhayesampi satthari agāravapaṭipatti nāhosi.
      [201] Athakho bhagavā bhikkhū āmantesītiādīsu bhūtapubbanti
  idaṁ bhagavā paṭhavīgataṁ nidhiṁ uddharitvā purato rāsiṁ karonto viya
-------------------------------------------------
[page 315]
  Bhavapaṭicchannaṁ purāṇavatthuṁ dassento āha. Aḍḍhoti issaro.
  Yokoci attano santakena vibhavena aḍḍho hoti ayaṁ pana
  nakevalaṁ aḍḍhoyeva mahaddhano mahatā aparimāṇasaṅkhena dhanena
  samannāgatoti āha mahaddhanoti. Bhuñjitabbato paribhuñjitabbato
  visesato kāmā bhogā nāma. Tasmā pañcakāmaguṇavasena
  mahantā uḷārā bhogā assāti mahābhogo. Mahantaṁ
  senābalañceva thāmabalañca etassāti mahabbalo. Mahanto
  hatthiassādivāhano etassāti mahāvāhano. Mahantaṁ vijitaṁ raṭṭhaṁ
  etassāti mahāvijito. Paripuṇṇakosakoṭṭhāgāroti koso vuccati
  bhaṇḍāgārasāragabbho. Koṭṭhaṁ vuccati dhaññassa āṭṭhapanaṭṭhānaṁ.
  Koṭṭhabhūtaṁ āgāraṁ koṭṭhāgāraṁ. Nidahitvā ṭhapitena dhanena
  paripuṇṇakoso dhaññānañca paripuṇṇakoṭṭhāgāroti attho.
  Athavā catubbidho koso hatthī assā rathā raṭṭhanti 1-. Yathā
  hi asino tikkhabhāvaparipālako paricchado kosoti vuccati evaṁ
  rañño tikkhabhāvaparipālakattā caturaṅginī senā kosoti vuccati.
  Tividhaṁ koṭṭhāgāraṁ dhanakoṭṭhāgāraṁ dhaññakoṭṭhāgāraṁ vatthakoṭṭhāgāranti.
  Taṁ sabbampi paripuṇṇamassāti paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro.
  Caturaṅginiṁ senanti hatthiassarathapattisaṅkhātehi catūhi aṅgehi
  samannāgataṁ senaṁ. Sannayhitvāti cammapaṭimuñcanādīhi 2- sannāhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. catubbidho koso hatthiassarathapattīnanti.
  2. vammapaṭimuñcanādīhīti bhaveyya. cammaṁ hi phalakaṁ hoti na sannāho.
-------------------------------------------------
[page 316]
  Kāretvā. Abbhuyyāsīti abhiuyyāsi. Abhimukho hutvā nikkhamīti
  attho. Ekasaṅghātampīti ekappahārampi. Dhovananti dhovanudakaṁ.
  Parinetvāti nīharitvā. Anatthadoti vattabbe dakārassa takāraṁ
  katvā anatthatoti vuttanti āha athavātiādiṁ.
      [202] Vaggabhāvena vā puthu nānā saddo assāti
  puthusaddo. Samajanoti bhaṇḍane samajjhāsayo jano. Tatthāti
  tasmiṁ janakāye. Ahaṁ bāloti na maññitthāti bālalakkhaṇe
  ṭhitopi ahaṁ bāloti na maññi. Bhiyyo cāti attano
  bālabhāvassa ajānanato bhiyyo ca. Bhaṇḍanassa upari phoṭo viya
  saṅghabhedassa attano kāraṇabhāvampi uppajjamānaṁ na maññittha
  nāññāsi. Kalahavasena pavattavācāyeva gocarā etesanti
  vācāgocarā. Mukhāyāmanti vivadanavasena mukhaṁ āyāmetvā
  bhāṇino. Taṁ na jānantīti taṁ kalahaṁ na jānanti. Kalahaṁ
  karonto ca taṁ na jānanto nāma natthi. Yathā pana na
  jānanti taṁ dasasetuṁ āha evaṁ sādīnavo ayanti. Ayaṁ kalaho
  nāma attano paresañca atthahāpanato anatthuppādanato diṭṭheva
  dhamme samparāye ca sādīnavo sadosoti attho. Taṁ na jānantīti
  taṁ kalahaṁ na jānanti. Kathaṁ na jānantīti āha evaṁ sādīnavo
  ayanti. Evaṁ sādīnavo ayaṁ kalahoti evaṁ taṁ kalahaṁ na jānantīti
  attho. Akkocchi mantiādīsu. Akkocchīti akkosi. Avadhīti
-------------------------------------------------
[page 317]
  Pahari. Ajinīti kūṭasakkhiṁ otāraṇena vā vādapaṭivādena vā
  karaṇuttariyakaraṇena vā ajesi. Ahāsīti mama santakaṁ pattādīsu
  kiñcideva avahari. Ye ca tanti yekeci devā vā manussā vā
  gahaṭṭhā vā pabbajitā vā taṁ akkocchi mantiādivatthukaṁ kodhaṁ
  sakaṭadhūraṁ viya naddhinā pūtimacchādīni viya ca kusādīhi punappunaṁ
  veṭhentā upanayhanti upanāhavasena anubandhanti tesaṁ sakiṁ
  uppannaṁ veraṁ na sammati na vūpasammatīti attho. Ye taṁ na
  upanayhantīti asatiamanasikāravasena vā kammapaccavekkhaṇavasena vā
  ye taṁ akkosādivatthukaṁ kodhaṁ tayāpi koci niddoso purimabhave
  akkuṭṭho bhavissati pahaṭo bhavissati kūṭasakkhiṁ otāretvā jito
  bhavissati kassaci te pasayha kiñci acchinnaṁ bhavissati tasmā
  niddoso hutvāpi akkosādīni pāpuṇāsīti evaṁ na upanayhanti
  tesaṁ pamādena uppannampi veraṁ iminā anupanayhanena nirindhano
  viya jātavedo upasammati. Na hi verena verānīti yathā hi
  kheḷasiṅghāṇikādiasucimakkhitaṁ ṭhānaṁ teheva asucīhi dhovanto suddhaṁ
  niggandhaṁ kātuṁ na sakkoti athakho taṁ ṭhānaṁ bhiyyoso mattāya
  asuddhatarañca duggandhatarañca hoti evameva akkosantaṁ paccakkosanto
  paharantaṁ paṭipaharanto verena veraṁ vūpasametuṁ na sakkoti
  athakho bhiyyo verameva karoti. Iti verāni nāma verena kismiñcipi
  kāle na sammanti athakho vaḍḍhantiyeva. Averena ca sammantīti
-------------------------------------------------
[page 318]
  Yathā pana tāni kheḷādīni asucīni vippasannena udakena dhoviyamānāni
  nassanti taṁ ṭhānaṁ suddhaṁ hoti niggandhaṁ evameva averena
  khantimettodakena yonisomanasikārena paṭisaṅkhānena paccavekkhaṇena
  verāni vūpasammanti paṭippassambhanti abhāvaṁ gacchanti. Esa
  dhammo sanantanoti esa averena veravūpasamanasaṅkhāto porāṇako
  dhammo sabbesaṁ buddhapaccekabuddhakhīṇāsavānaṁ gatamaggo. Na
  jānantīti aniccasaññaṁ na paccupaṭṭhāpentīti adhippāyo. Tato
  sammanti medhagāti tato tasmā kāraṇā medhagā kalahā sammanti
  vūpasamaṁ gacchanti. Kathaṁ te sammantīti āha evaṁ hītiādiṁ.
  Tattha evaṁ hi te jānantāti te paṇḍitā mayaṁ maccusamīpaṁ
  gacchāmāti evaṁ jānantā. Yonisomanasikāraṁ uppādetvā medhagānaṁ
  kalahānaṁ vūpasamāya paṭipajjanti atha nesaṁ tāya paṭipattiyā te
  medhagā sammantīti adhippāyo. Tesampi hoti saṅgatīti ye
  mātāpitūnaṁ aṭṭhīni chindanti pāṇe haranti gavādīni ca pasayha gaṇhanti
  evaṁ raṭṭhaṁ vilumpamānānaṁ tesampi saṅgati hoti kimaṅgaṁ pana
  tumhākaṁ na siyāti adhippāyo. Vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṁ vuttāti
  bālasahāyatāya ime bhikkhū kalahappasutā paṇḍitasahāyānaṁ pana
  idaṁ na siyāti paṇḍitasahāyassa bālasahāyassa ca vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṁ
  vuttā. Nipakanti nepakkapaññāya samannāgataṁ. Sādhuvihāridhīranti
  bhaddakavihāripaṇḍitaṁ. Pākaṭaparissaye
-------------------------------------------------
[page 319]
  Paṭicchannaparissaye ca abhibhavitvāti sīhabyagghādayo pākaṭaparissaye
  rāgabhayadosabhayādayo paṭicchannaparissaye cāti sabbeva parissaye
  abhibhavitvā. Ekakā cariṁsūti idaṁ rajjaṁ nāma mahantaṁ pamādaṭṭhānaṁ
  kiṁ amhākaṁ rajjena kāritenāti raṭṭhaṁ pahāya tatova
  mahāaraññaṁ pavisitvā tāpasapabbajjaṁ pabbajitvā catūsu iriyāpathesu
  ekakā cariṁsūti attho. Ekassa caritaṁ seyyoti pabbajitassa
  pabbajitakālato paṭṭhāya ekībhāvābhiratasla ekakasseva
  caritaṁ seyyoti attho. Natthi bāle sahāyatāti cullasīlaṁ
  majjhimasīlaṁ mahāsīlaṁ dasa kathāvatthūni terasa dhutaguṇā vipassanāñāṇaṁ
  cattāro maggā cattāri phalāni tisso vijjā cha abhiññā
  amatamahānibbānanti ayaṁ sahāyatā nāma. Sā bālaṁ nissāya
  adhigantuṁ na sakkāti natthi bāle sahāyatā. Mātaṅgo araññe
  mātaṅgaraññeti saralopena sandhi. Mātaṅgaraññotipi pāṭho.
  Araññako mātaṅgo viyāti attho. Mātaṅgasaddeneva
  hatthibhāvassa vuttattā nāgavacanaṁ tassa mahantādhivacananti 1- āha
  nāgoti mahantādhivacanametanti. Mahantapariyāyopi hi nāgasaddo
  hoti etaṁ nāgassa nāgena īsādantassa hatthinotiādīsu 2-.
      [203] Bālakaloṇakārāmagāmoti upāligahapatissa evaṁnāmako
  bhogagāmo. Tenupasaṅkamīti dhammasenāpatimahāmoggallānattheresu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mahattavibhāvanatthanti. 2.vi. mahā. 5/342. khu. u. 25/136.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Vā asītimahāsāvakesu vā antamaso dhammabhaṇḍāgārikaṁ
  ānandattherampi kañci anāmantetvā sayameva pattacīvaraṁ ādāya
  anīkanissaṭo hatthī viya yūthanissaṭo kāḷasīho viya vātacchinno
  valāhako viya ca ekova upasaṅkami. Kasmā upasaṅkami.
  Gaṇe kirassa ādīnavaṁ disvā ekavihāriṁ bhikkhuṁ passitukāmatā
  udapādi. Tasmā sītādipīḷito uṇhādīni paṭṭhayamāno viya
  upasaṅkami. Athavā bhagavatā so ādīnavo pageva pariññāto.
  Na tena satthā nibbiṇṇo. Tasmiṁ pana antovasse keci
  buddhaveneyyā nāhesuṁ. Tena aññattha gamanaṁ tesaṁ bhikkhūnaṁ
  damanupāyoti pārileyyakaṁ uddissa gacchanto ekavihāriṁ āyasmantaṁ
  bhaguṁ sampahaṁsetuṁ tattha gato. Evaṁ gateva satthari pañcasatā
  bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ āhaṁsu āvuso ānanda satthā ekakova
  gato mayaṁ anubandhissāmāti. Āvuso yadā bhagavā sāmaṁ
  senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaraṁ ādāya anāmantetvā upaṭṭhāke
  anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ adutiyo gacchati tadā ekacāraṁ carituṁ
  bhagavato ajjhāsayo sāvakena nāma satthu ajjhāsayānurūpaṁ
  paṭipajjitabbaṁ tasmā na imesu divasesu bhagavā anugantabboti
  nivāresi. Sayampi nānugañchi. Dhammiyā kathāyāti ekībhāve
  ānisaṁsapaṭisaṁyuttāya dhammakathāya. Yena pācīnavaṁsadāyoti tattha
  kasmā upasaṅkami. Yathā nāma jighacchitassa bhojane pipāsitassa
-------------------------------------------------
[page 321]
  Pānīye sītena phuṭṭhassa uṇhe uṇhena phuṭṭhassa sīte
  dukkhitassa sukhe abhiruci uppajjati evameva bhagavato kosambike
  bhikkhū aññamaññaṁ vivādāpanne asamaggavāsaṁ vasante disvā
  samaggavāsaṁ vasante āvajjentassa ime tayo kulaputtā āpāthaṁ
  āgamiṁsu. Atha ne paggaṇhitukāmo upasaṅkami. Evāyaṁ
  paṭipatti anukkamena kosambikānaṁ bhikkhūnaṁ vinayanupāyo hotīti.
  Viharantīti sāmaggīrasaṁ anubhavamānā viharanti. Dāyapāloti
  araññapālo. So araññaṁ yathā icchiticchitappadesena manussā
  pavisitvā tattha pupphaṁ vā phalaṁ vā niyyāsaṁ vā dabbasambhāraṁ
  vā na haranti evaṁ vatiyā parikkhittassa tassa araññassa
  yojite dvāre nisīditvā taṁ araññaṁ rakkhati pāleti. Tasmā
  dāyapāloti vutto. Attakāmarūpā viharantīti attano
  hitakāmayamānasabhāvā 1- hutvā viharanti. Yo hi imasmiṁ
  sāsane pabbajitvāpi vejjakammadūtakammapahiṇagamanādīnaṁ vasena
  ekavīsatianesanāhi jīvitaṁ kappeti ayaṁ anattakāmarūpo nāma.
  Yo pana imasmiṁ sāsane pabbajitvā ekavīsatianesanaṁ pahāya
  catupārisuddhisīle patiṭṭhāya buddhavacanaṁ uggaṇhitvā sappāyadhutaṅgaṁ
  adhiṭṭhāya aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu cittaruciyaṁ kammaṭṭhānaṁ gahetvā
  gāmantaṁ pahāya araññaṁ pavisitvā samāpattiyo nibbattetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hitaṁ kāmayamānasabhāvātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Vipassanāya kammaṁ kurumāno vicarati ayaṁ attakāmo nāma.
  Tepi tayo kulaputtā evarūpā ahesuṁ. Tena vuttaṁ attakāmarūpā
  viharantīti. Mā tesaṁ aphāsumakāsīti tesaṁ aphāsukaṁ mā akāsīti
  bhagavantaṁ vāresi. Evaṁ kirassa ahosi ime kulaputtā samaggā
  viharanti ekaccassa ca gataṭṭhāne bhaṇḍanakalahavivādā vattanti
  tikhiṇasiṅgo caṇḍagoṇo viya ovijjhanto vicarati athekamaggena
  dvinnaṁ gamanaṁ na hoti kadāci ayampi evaṁ karonto imesaṁ
  kulaputtānaṁ samaggavāsaṁ bhindeyya pāsādiko ca panesa
  suvaṇṇavaṇṇo rasagiddho maññe gatakālato paṭṭhāya paṇītadāyakānaṁ
  attano upaṭṭhākānaṁ vaṇṇakathanādīhi imesaṁ kulaputtānaṁ
  appamādavihāraṁ bhindeyya vasanaṭṭhānāni cāpi etesaṁ kulaputtānaṁ
  nibaddhāni paricchinnāni tissova paṇṇasālā tayo caṅkamā
  tīṇi divāṭṭhānāni tīṇi mañcapīṭhāni ayampana samaṇo mahākāyo
  vuḍḍhataro maññe bhavissati so akālena ime kulaputte
  senāsanā vuṭṭhāpessati evaṁ sabbathāpi etesaṁ aphāsu bhavissatīti.
  Taṁ anicchanto mā tesaṁ aphāsumakāsīti bhagavantaṁ vāresi.
  Kimpanesa jānanto vāresi ajānantoti. Sammāsambuddho hi
  nāma yadā anekabhikkhusahassaparivāro byāmappabhāya asītianubyañjanehi
  dvattiṁsamahāpurisalakkhaṇasiriyā ca buddhānubhāvaṁ dassento
  vicarati tadā ko esoti apucchitvāva jānitabbo hoti.
-------------------------------------------------
[page 323]
  Tadā pana bhagavā māsu koci mama buddhānubhāvaṁ aññāsīti
  tathārūpena iddhābhisaṅkhārena sabbaṁpi taṁ buddhānubhāvaṁ cīvaragabbhena
  viya paṭicchādetvā vālahakagabbhena paṭicchanno cando viya sayameva
  pattacīvaramādāya aññātakavesena agamāsi. Iti taṁ ajānantova
  dāyapālo nivāresi. Etadavocāti thero kira mā samaṇāti
  dāyapālassa kathaṁ sutvā cintesi mayaṁ tayo janā idha viharāma
  añño pabbajito nāma natthi ayañca dāyapālo pabbajitena viya saddhiṁ
  katheti ko nu kho bhavissatīti divāṭṭhānato uṭṭhāya dvāre
  ṭhatvā maggaṁ olokento bhagavantaṁ addasa. Bhagavāpi therassa
  saha dassaneneva sarīrobhāsaṁ muñci. Asītianubyañjanavirājitā
  byāmappabhā pasāritasuvaṇṇapaṭo viya virocittha.
  Thero ayaṁ dāyapālo phaṇakatāasīvisaṁ gīvāyaṁ gahetuṁ hatthaṁ
  pasārento viya loke aggapuggalena saddhiṁ kathentova na jānāti
  aññatarabhikkhunā viya saddhiṁ kathetīti nivārento etaṁ mā āvuso
  dāyapālātiādivacanaṁ avoca. Tenupasaṅkamīti kasmā bhagavato
  paccuggamanaṁ akatvāva upasaṅkami. Evaṁ kirassa ahosi mayaṁ
  tayo janā samaggavāsaṁ vasāma sacāhaṁ ekakova paccuggamanaṁ
  karissāmi samaggavāso nāma na bhavissati piyamitte gahetvāva
  paccuggamanaṁ karissāmi yathā ca bhagavā mayhaṁ piyo evaṁ
  sahāyānampi me piyoti tehi saddhiṁ paccuggamanaṁ kātukāmo sayaṁ
-------------------------------------------------
[page 324]
  Akatvā upasaṅkami. Keci pana tesaṁ therānaṁ paṇṇasāladvāre
  caṅkamanakoṭiyā bhagavato āgamanamaggo hoti tasmā thero tesaṁ
  saññaṁ dadamānova gatoti vadanti. Abhikkamathāti ito āgacchatha.
  Pāde pakkhālesīti vikasitapadumasannibhehi jālahatthehi maṇivaṇṇaṁ
  udakaṁ gahetvā suvaṇṇavaṇṇesu piṭṭhipādesu udakaṁ āsiñcitvā
  pādena pādaṁ ghaṁsanto pakkhālesi. Buddhānaṁ kāye rajojallaṁ
  nāma na upalimpati kasmā pakkhālesīti. Tassa sarīrassa
  utuggahaṇatthaṁ tesañca cittasampahaṁsanatthaṁ amhehi abhihaṭena
  udakena bhagavā pāde pakkhālesi paribhogaṁ akāsīti tesaṁ bhikkhūnaṁ
  balavasomanassavasena cittaṁ paṇītaṁ 1- hoti tasmā pakkhālesi.
  Āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavocāti so kira tesaṁ vuḍḍhataro
  tassa saṅgahe kate sesānaṁ katova hotīti theraññeva etaṁ kacci
  vo anuruddhātiādivacanaṁ avoca. Anuruddhāti vā ekasesanayena
  vuttaṁ virūpekasesassāpi icchitabbattā. Evañca katvā
  bahuvacananiddesopi samatthito hoti. Kaccīti pucchanatthe nipāto.
  Voti sāmivacanaṁ. Idaṁ vuttaṁ hoti kacci anuruddhā tumhākaṁ
  khamanīyaṁ iriyāpatho vo khamati kacci yāpanīyaṁ kacci vo jīvitaṁ
  yāpeti ghaṭiyati kacci piṇḍikena na kilamatha kacci tumhākaṁ
  sulabhapiṇḍaṁ sampatte vo disvā manussā uḷuṅkayāguṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pīṇitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Kaṭacchubhikkhaṁ vā dātabbaṁ maññantīti bhikkhācāravattaṁ pucchati.
  Kasmā. Yasmā paccayena akilamantena sakkā samaṇadhammo
  kātuṁ. Vattameva vā etaṁ pabbajitānaṁ. Atha tena paṭivacane
  dinne anuruddhā tumhe rājapabbajitā mahāpuññā manussā
  tumhākaṁ araññe vasantānaṁ adatvā kassa aññassa dātabbaṁ
  maññissanti tumhe pana etaṁ bhuñjitvā kiṁ nu kho migapotakā
  viya aññamaññaṁ ghaṭentā viharatha udāhu sāmaggībhāvo vo
  atthīti sāmaggīrasaṁ pucchanto kacci pana vo anuruddhā samaggāti-
  ādimāha. Tattha khīrodakībhūtāti yathā khīrañca udakañca
  aññamaññaṁ saṁsandati visuṁ na hoti ekattaṁ viya upeti kacci
  evaṁ sāmaggīvasena ekattupagatacittuppādā viya viharathāti
  pucchati. Piyacakkhūhīti mettacittaṁ paccupaṭṭhapetvā olokanato
  piyabhāvadīpakāni cakkhūni piyacakkhūni nāma kacci tathārūpehi cakkhūhi
  aññamaññaṁ passantā viharathāti pucchati. Tagghāti ekaṁsatthe
  nipāto. Ekaṁsena mayaṁ bhanteti vuttaṁ hoti. Yathākathaṁ panāti
  ettha yathāti nipātamattaṁ. Kathanti kāraṇapucchā. Kathaṁ pana
  tumhe evaṁ viharatha kena kāraṇena viharatha taṁ me kāraṇaṁ
  brūhīti vuttaṁ hoti. Mettaṁ kāyakammanti metticittavasena pavattaṁ
  kāyakammaṁ. Āvi ceva raho cāti sammukhā ceva parammukhā ca.
  Itaresupi eseva nayo. Tattha sammukhā kāyavacīkammāni sahavāse
-------------------------------------------------
[page 326]
  Labbhanti. Itarāni vippavāse. Manokammaṁ sabbattha labbhati.
  Yaṁ hi saheva vasantesu ekena mañcapīṭhaṁ vā dārubhaṇḍaṁ vā
  mattikābhaṇḍaṁ vā bahi dunnikkhittaṁ hoti taṁ disvā kenidaṁ
  valañjitanti avaññaṁ akatvā attanā dunnikkhittaṁ viya gahetvā
  paṭisāmentassa paṭijaggitabbayuttakaṁ vā pana ṭhānaṁ jaggantassa
  sammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma hoti. Ekasmiṁ pakkante tena
  dunnikkhittaṁ senāsanaparikkhāraṁ tatheva nikkhipantassa paṭijaggitabbayuttaṁ
  vā pana ṭhānaṁ jaggantassa parammukhā mettaṁ kāyakammaṁ nāma
  hoti. Saha vasantassa pana therehi saddhiṁ madhuraṁ sammodanīyakathaṁ
  paṭisanthāraṁ sārāṇīyakathaṁ dhammakathaṁ sarabhaññaṁ sākacchaṁ pañhāpucchanaṁ
  pañhāvissajjananti evamādikaraṇe sammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma
  hoti. Theresu pana pakkantesu mayhaṁ piyasahāyo nandiyatthero
  kimilatthero evaṁ sīlasampanno evaṁ ācārasampannotiādiguṇakathane
  parammukhā mettaṁ vacīkammaṁ nāma hoti. Mayhaṁ piyamitto
  nandiyatthero kimilatthero avero hotu abyāpajjho hotu
  sukhīti evaṁ samannāharato pana sammukhāpi parammukhāpi mettaṁ
  manokammaṁ hotiyeva. Nānā hi kho no bhante kāyāti ayaṁ hi
  kāyo piṭṭhaṁ viya mattikā viya ca omadditvā ekato kātuṁ na
  sakkā. Ekañca pana maññe cittanti cittaṁ pana no attano
  viya aññamaññassa hitabhāvena abhedabhāvena avirodhabhāvena
-------------------------------------------------
[page 327]
  Samaggabhāvena ekamevāti dasseti. Kathampanete sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā
  itaresaṁ cittavasena vattiṁsūti. Ekassa patte malaṁ uṭṭhahati
  ekassa cīvaraṁ kiliṭṭhaṁ hoti ekassa paribhaṇḍakammaṁ hoti.
  Tattha yassa patte malaṁ uṭṭhitaṁ tena mamāvuso patte malaṁ
  uṭṭhitaṁ pacituṁ vaṭṭatīti vutte itaro mayhaṁ cīvaraṁ kiliṭṭhaṁ taṁ
  dhovitabbaṁ mayhaṁ paribhaṇḍaṁ kātabbanti avatvā araññaṁ pavisitvā
  dārūni āharitvā bhinditvā chinditvā pattakaṭāhe bahalatanumattikāhi
  lepaṁ katvā pattaṁ pacitvā tato paraṁ cīvaraṁ vā dhovati
  paribhaṇḍaṁ vā karoti. Mamāvuso cīvaraṁ kiliṭṭhaṁ dhovituṁ
  vaṭṭatīti mama paṇṇasālā uklāpā paribhaṇḍaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
  paṭhamataraṁ ārocitepi eseva nayo. Idāni tesaṁ appamādalakkhaṇaṁ
  pucchanto kacci pana vo anuruddhātiādimāha. Tattha voti
  nipātamattaṁ. Paccattavacanaṁ vā. Kacci tumheti attho.
  Amhākanti amhesu tīsu janesu. Piṇḍāya paṭikkamatīti gāme
  piṇḍāya caritvā paccāgacchati. Avakkārapātinti atirekapiṇḍapātaṁ
  apanetvā ṭhapanatthāya ekaṁ samuggapātiṁ dhovitvā ṭhapeti. Yo
  pacchāti te kira therā na ekatova bhikkhācāraṁ pavisanti. Phalasamāpattiratā
  hete pātova sarīrapaṭijagganaṁ katvā vattapaṭipattiṁ pūretvā
  senāsanaṁ pavisitvā kālaparicchedaṁ katvā phalasamāpattiṁ appetvā
  nisīdanti. Tesu yo paṭhamataraṁ nisinno attano kālaparicchedavasena
-------------------------------------------------
[page 328]
  Paṭhamataraṁ uṭṭhāti. So piṇḍāya caritvā paṭinivatto
  bhattakiccaṭṭhānaṁ āgantvā jānāti dve bhikkhū pacchato ahaṁ
  paṭhamaṁ āgatoti. Atha pattaṁ pidahitvā āsanapaññāpanādīni
  katvā yadi patte paṭivisamattameva hoti nisīditvā bhuñjati
  yadi atirekaṁ hoti avakkārapātiyaṁ pakkhipitvā pātiṁ pidhāya
  bhuñjati. Katabhattakicco pattaṁ dhovitvā nirodakaṁ katvā thavikāya
  osāpetvā pattacīvaraṁ gahetvā attano vasanaṭṭhānaṁ pavisati.
  Dutiyopi āgantvāva jānāti eko paṭhamaṁ āgato eko
  pacchatoti. So sace patte bhattaṁ pamāṇameva hoti bhuñjati
  sace mandaṁ avakkārapātito gahetvā bhuñjati sace atirekaṁ
  hoti avakkārapātiyaṁ pakkhipitvā pamāṇameva bhuñjitvā
  purimatthero viya vasanaṭṭhānaṁ pavisati. Tatiyopi āgantvāva jānāti
  dve paṭhamaṁ āgatā ahaṁ pacchimoti. Sopi dutiyatthero viya
  bhuñjitvā katabhattakicco pattaṁ dhovitvā nirodakaṁ katvā thavikāya
  osāpetvā āsanāni ukkhipitvā paṭisāmeti. Pānīyaghaṭe vā
  paribhojanīyaghaṭe vā avasesaudakaṁ chaḍḍetvā ghaṭe nikkujjitvā
  avakkārapātiyaṁ sace avasesabhattaṁ hoti taṁ vuttanayena haritvā
  pātiṁ dhovitvā paṭisāmeti bhattaggaṁ sammajjati. So kacavaraṁ
  chaḍḍetvā sammajjaniṁ ukkhipitvā upacikāhi muttaṭṭhāne ṭhapetvā
  pattacīvaraṁ ādāya vasanaṭṭhānaṁ pavisati. Idaṁ therānaṁ bahivihāre
-------------------------------------------------
[page 329]
  Araññe bhattakiccakaraṇaṭṭhāne bhojanasālāya vattaṁ. Idaṁ sandhāya
  yo pacchātiādi vuttaṁ. Yo passatītiādi pana nesaṁ
  antovihāre vattanti veditabbaṁ. Tattha vaccaghaṭanti
  ācamanakumbhiṁ. Rittanti rittakaṁ. Tucchanti tasseva vevacanaṁ.
  Avisayhanti ukkhipituṁ asakkuṇeyyaṁ atibhārikaṁ. Hatthavikārenāti
  hatthasaññāya. Te kira pānīyaghaṭādīsu yaṅkiñci tucchakaṁ gahetvā
  pokkharaṇiṁ gantvā anto ca bahi ca dhovitvā udakaṁ parissāvetvā
  tīre ṭhapetvā aññaṁ bhikkhuṁ hatthavikārena āmantenti. Uddissa
  vā anoddissa vā saddaṁ na karonti. Kasmā uddissa na
  karonti. Taṁ hi bhikkhuṁ saddo bādheyyāti. Kasmā anoddissa
  na karonti. Anoddissa sadde dinne ahaṁ pure ahaṁ pureti
  dvepi nikkhameyyuṁ tato dvīhi kattabbakamme tatiyassa
  kammacchedo bhaveyya. Saṁyatapadasaddo pana hutvā aparassa bhikkhuno
  divāṭṭhānasantikaṁ gantvā tena diṭṭhabhāvaṁ ñatvā hatthasaññaṁ
  karoti. Tāya saññāya itaro āgacchati. Tato dve janā
  hatthena hatthaṁ saṁsibbantā dvīsu hatthesu ṭhapetvā uṭṭhāpenti.
  Taṁ sandhāyāha hatthavikārena dutiyaṁpi āmantetvā hatthavilaṅghakena
  upaṭṭhāpemāti. Pañcāhikaṁ kho panāti cātuddase paṇṇarase
  aṭṭhamiyanti idaṁ tāva pakatidhammassavanameva. Taṁ akhaṇḍaṁ katvā
  pañcame pañcame divase dve therā nātivikāle nahāyitvā
-------------------------------------------------
[page 330]
  Anuruddhattherassa vasanaṭṭhānaṁ gacchanti. Tattha tayopi nisīditvā
  tiṇṇaṁ piṭakānaṁ aññatarasmiṁ aññamaññaṁ pañhaṁ pucchanti
  aññamaññaṁ vissajjenti. Tesaṁ evaṁ karontānaṁyeva aruṇo
  uggacchati. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Ettāvatā therena bhagavatā
  appamādalakkhaṇaṁ pucchitena pamādaṭṭhānesuyeva appamādalakkhaṇaṁ
  vissajjitaṁ hoti. Aññesaṁ hi bhikkhūnaṁ bhikkhācārapavisanakālo
  nikkhamanakālo nivāsanaparivattanaṁ cīvarapārupanaṁ antogāme piṇḍāya
  caraṇaṁ dhammakathanaṁ anumodanaṁ antogāmato nikkhamitvā bhattakiccakaraṇaṁ
  pattadhovanaṁ pattaosāpanaṁ pattacīvarapaṭisāmananti papañcakaraṇaṭṭhānāni
  etāni. Tasmā thero amhākaṁ ettakaṁ ṭhānaṁ muñcitvā
  vissaṭṭhakathāpavattanena kammaṭṭhāne pamajjanaṭṭhānāni tatthāpi
  mayaṁ bhante kammaṭṭhānaviruddhaṁ na paṭipajjāmāti aññesaṁ
  pamādaṭṭhānesuyeva sikkhāppattaṁ attano appamādalakkhaṇaṁ vissajjesi.
  Imināva etāni ṭhānāni muñcitvā aññattha vihārasamāpattīnaṁ
  avalañjanavasena pamādakālo nāma amhākaṁ natthīti dīpeti.
  Dhammiyā kathāyāti samaggavāse ānisaṁsapaṭisaṁyuttāya dhammakathāya.
  Anupubbena cārikaṁ caramānoti anukkamena gāmanigamapaṭipāṭiyā
  cārikaṁ caramāno. Yena pārileyyakaṁ tadavasarīti ekakova
  yena pārileyyakagāmo taṁ avasari. Pārileyyakagāmavāsinopi
  paccuggantvā bhagavato dānaṁ datvā pārileyyakagāmassa
-------------------------------------------------
[page 331]
  Avidūre rakkhitavanasaṇḍo nāma atthi bhagavato paṇṇasālaṁ
  katvā ettha vasatūti yācitvā vāsayiṁsu. Bhaddasāloti
  pana tattheko manāpo laṭṭhiko sālarukkho. Bhagavā taṁ gāmaṁ
  upanissāya vanasaṇḍe paṇṇasālāya samīpe tasmiṁ rukkhamūle
  vihāsi. Tena vuttaṁ pārileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍe
  bhaddasālamūleti.
      [204] Athakho bhagavato rahogatassātiādi bhagavato
  vivekasukhapaccavekkhaṇadassanaṁ. Ākiṇṇo na phāsuṁ vihāsinti
  sambādhappatto ākiṇṇo vihāsiṁ. Kimpana bhagavato sambādho
  atthi saṁsaggo vāti. Natthi na hi koci bhagavantaṁ anicchāya
  upasaṅkamituṁ sakkoti. Durāsadā hi buddhā bhagavanto sabbattha ca
  anupalittā. Hitesitāya pana sattesu anukampaṁ upādāya mutto
  mocessāmīti paṭiññānurūpaṁ caturoghanittharaṇatthaṁ aṭṭhannaṁ parisānaṁ
  attano santikaṁ kālena kālaṁ upasaṅkamanaṁ adhivāseti sayañca
  mahākaruṇāsamussāhito kālaññū hutvā tattha upasaṅkamīti idaṁ
  sabbabuddhānaṁ āciṇṇaṁ. Nāyamidha ākiṇṇavihāroti adhippeto.
  Idha pana tehi kalahakārakehi kosambikabhikkhūhi saddhiṁ ekavihāre
  vāsaṁ tadā vinetabbābhāvato ākiṇṇavihāraṁ katvā vuttaṁ ahaṁ
  kho pubbe ākiṇṇo na phāsuṁ vihāsinti. Tenevāha tehi
  kosambikehi bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehītiādiṁ. Daharapotakehīti
-------------------------------------------------
[page 332]
  Daharehi hatthipotakehi. Ye bhiṅkātipi vuccanti. Tehīti
  hatthiādīhi. Kaddamodakānīti kaddamamissāni udakāni. Ogāhāti
  ettha ogāhantipi pāli. Assāti hatthināgassa. Upanighaṁsantiyoti
  ghaṭṭentiyo. Upaghaṁsiyamānopi attano oḷārabhāvena na
  kujjhati. Tena tā ghaṁsentiyeva. Vūpakaṭṭhoti vipakaṭṭho
  dūrībhūto. Yūthāti hatthighaṭāya. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti
  so kira hatthināgo yūthavāse ukkaṇṭhito taṁ vanasaṇḍaṁ paviṭṭho
  tattha bhagavantaṁ disvā ghaṭasahassena nibbāpitasantāpo viya nibbuto
  hutvā pasannacitto bhagavato santike aṭṭhāsi. Tato paṭṭhāya
  vattasīse ṭhatvā bhaddasālassa paṇṇasālāya ca samantato
  appaharitaṁ katvā sākhābhaṅgena sammajjati bhagavato mukhadhovanaṁ deti
  nahānodakaṁ āharati dantakaṭṭhaṁ deti araññato madhurāni
  phalāphalāni āharitvā satthu upanāmeti. Satthā tāni paribhuñjati.
  Tena vuttaṁ soṇḍāya bhagavato pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetītiādi.
  So kira hatthināgo soṇḍāya dārūni āharitvā aññamaññaṁ
  ghaṁsitvā aggiṁ uṭṭhāpetvā dārūni jālāpetvā tattha
  pāsāṇakhaṇḍāni tāpetvā tāni daṇḍakehi vaṭṭetvā
  soṇḍiyaṁ khipitvā udakassa tattabhāvaṁ ñatvā bhagavato santikaṁ
  upagantvā tiṭṭhati. Bhagavā hatthināgo mama nahānaṁ icchatīti
  tattha gantavā nahānakiccaṁ karoti. Pānīyepi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Tasmiṁ pana sītale jāte upasaṅkamati. Taṁ sandhāya vuttaṁ soṇḍāya
  bhagavato pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetīti. Attano ca pavivekaṁ
  viditvāti kehici anākiṇṇabhāvaladdhaṁ kāyavivekaṁ jānitvā.
  Itare pana vivekā bhagavato sabbakālaṁ vijjantiyeva. Imaṁ udānaṁ
  udānesīti imaṁ attano hatthināgassa ca vivekābhiratiyā
  samānajjhāsayabhāvadīpanaṁ udānaṁ udānesi. Gāthāya pana
  evamatthayojanā veditabbā. Etaṁ īsādantassa rathaīsāsadisadantassa
  hatthināgassa cittaṁ nāgena buddhānāgassa cittena sameti saṁsandati.
  Kathaṁ sametīti ce. Yadeko ramatī vane yasmā buddhanāgo
  ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo vihāsinti purimaṁ ākiṇṇavihāraṁ
  jigucchitvā vivekaṁ upabrūhayamāno idāni yathā eko adutiyo
  vane araññe ramati abhiramati evaṁ ayampi hatthināgo pubbe
  attano hatthiādīhi ākiṇṇavihāraṁ jigucchitvā idāni eko
  asahāyo vane ekavihāraṁ ramati abhinandati tasmāssa cittaṁ
  nāgena sameti tassa cittena sametīti katvā ekībhāvaratiyā
  ekasadisaṁ hotīti attho.
      [205] Yo paṭibāheyya āpatti dukkaṭassāti ettha yo
  senāsanārahassa senāsanaṁ paṭibāhati tasseva āpatti.
  Kalahakārakādīnaṁ panettha okāso natthītiādikaṁ saṅghassa katikaṁ
  āropetvāna paññapentassa ahaṁ vuḍḍhoti pasayha attanāva
-------------------------------------------------
[page 334]
  Attano paññapetvā gaṇhantaṁ yuttiyā gaṇhathāti vatvā
  vārentassa ca natthi āpatti bhaṇḍanakārakaṁ nikkadḍhatītiādivacanato
  kuladūsakassa pabbājanīyakammānuññāya ca idha kalahavūpasamanatthaṁ
  āgatānaṁ kosambikānampi bhikkhūnaṁ yathāvuḍḍhanti avatvā vivitte
  asati vivittaṁ katvāpi dātabbanti vuttattā vivittaṁ katvā
  dentaṁ paṭibāhantasseva āpattīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Na mūlā
  mūlaṁ gantvāti mūlato mūlaṁ agantvā. Atthato apagatāti
  sāmaggīsaṅkhātātthato apetā. Yena taṁ paccatthikā vadeyyuṁ
  taṁ na hi hotīti sambandho. Anapagatanti kāraṇato anapetaṁ.
  Sakāraṇanti vuttaṁ hoti. Ussuyyāyāti imināva dosāgatigamanassa
  saṅgahitattā agatigamanenāti avasesāgatigamanaṁ dassitanti
  veditabbaṁ. Aṭṭhahi dūtaṅgehīti sotā ca hoti sāvetā
  ca uggahetā ca dhāretā ca viññāpetā ca kusalo ca
  sahitāsahitadassano ca akalahakārako cāti evaṁ vuttehi aṭṭhahi
  dūtaṅgehi. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                 Kosambikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
                   mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 335]
                       Cullavaggavaṇṇanā
                         -------
                         cullavagge
                      kammakkhandhakavaṇṇanā
      [206] Cullavaggassa paṭhame kammakkhandhake tāva. Yaṭṭhiṁ
  pavesaya kunte pavesayātiādīsu viya sahacaraññāyena mañcā
  ukkuṭṭhiṁ karontītiādīsu viya nissitesu nissayavohāravasena vā
  paṇḍukalohitakanissitā paṇḍukalohitakasaddena vuttāti āha tesaṁ
  nissitakāpi paṇḍukalohitakātveva paññāyantīti. Paṭivadathāti
  paṭivacanaṁ detha. Tīhi aṅgehi samannāgatanti paccekaṁ samuditehi
  tīhi vā aṅgehi samannāgataṁ. Na hi tiṇṇaṁeva aṅgānaṁ
  samodhānena adhammakammaṁ hoti ekenapi hotiyeva. Appaṭiññāya
  kataṁ hotīti lajjiṁ sandhāya vuttanti gaṇṭhīpadesu kathitaṁ. Nanu ca
  adesanāgāminiyā āpattiyā kataṁ hotīti idaṁ parato tīhi bhikkhave
  aṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ
  kareyya adhisīle sīlavipanno hotīti iminā virujjhati adesanāgāminī
  āpanno hi adhisīle sīlavipannoti vuccatīti. Tattha keci
  vadanti tajjanīyakammassa visesena bhaṇḍanakārakattaṁ aṅganti
-------------------------------------------------
[page 336]
  Aṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ taṁ pāliyā āgatanidānena sameti
  tasmā sabbattikesupi bhaṇḍanaṁ āropetvā bhaṇḍanapaccayā
  āpannāpattivasena idaṁ kammaṁ kātabbaṁ tasmā adhisīle sīlavipannoti
  etthāpi pubbabhāge vā aparabhāge vā codanāsāraṇādikāle
  bhaṇḍanapaccayā āpannāpattivaseneva kātabbaṁ nakevalaṁ
  saṅghādisesapaccayā kātabbanti. Apare pana vadanti adesanāgāminiyāti
  idaṁ pārājikāpattiṁyeva sandhāya vuttaṁ na saṅghādisesaṁpi yaṁ pana
  aṭṭhakathāyaṁ adesanāgāminiyāti pārājikāpattiyā vā saṅghādisesāpattiyā
  vāti vuttaṁ tattha saṅghādisesāpattiyā vāti atthuddhāravasena
  vuttaṁ adhisīle sīlavipannoti ca idaṁ saṅghādisesaṁyeva sandhāya
  vuttaṁ na pārājikaṁpi tasmā pārājikāpattipaccayā na
  tajjanīyakammaṁ kātabbaṁ payojanābhāvā saṅghādisesapaccayā
  kātabbanti ayamattho siddho hoti. Sukkapakkhe desanāgāminiyā
  āpattiyā kataṁ hotīti iminā virujjhatīti ce. Na ekena
  pariyāyena saṅghādisesassāpi desanāgāminīvohārasambhavatoti. Taṁ
  yuttaṁ viya dissati. Lomaṁ pātentītiādi sammāvattanāya
  pariyāyavacanaṁ.
      [207] Niyassakamme. Nissāya te vatthabbanti garunissayaṁ
  sandhāya vuttaṁ na itaranti kenaci likhitaṁ. Gaṇṭhīpade pana
  niyassakammaṁ yasmā bālavasena kariyati tasmā nissāya
-------------------------------------------------
[page 337]
  Vatthabbanti nissayaṁ gāhāpetabboti vuttaṁ. Vīmaṁsitvā yuttataraṁ
  gahetabbaṁ. Apissūti ettha suiti nipātamattaṁ. Bhikkhū api
  niccabyāvaṭā hontīti vuttaṁ hoti.
      [208] Pabbājanīyakamme. Tenahi bhikkhave saṅgho
  pabbājanīyakammaṁ paṭippassambhetūti idaṁ tesu vibbhamantesupi
  pakkamantesupi sammāvattanteyeva sandhāya vuttaṁ
      [209] Sudhammavatthusmiṁ. Macchikāsaṇḍeti evaṁnāmake nagare.
  Tattha kira citto gahapati pañcavaggiyānaṁ abbhantaraṁ mahānāmattheraṁ
  piṇḍāya caramānaṁ disvā tassa iriyāpathe pasīditvā pattaṁ ādāya
  gehaṁ pavesetvā bhojetvā bhattakiccāvasāne dhammakathaṁ suṇanto
  sotāpattiphalaṁ patvā acalasaddho hutvā ambāṭakavanaṁ nāma
  attano uyyānaṁ saṅghārāmaṁ kātukāmo tassa hatthe udakaṁ
  pātetvā niyyādesi. Tasmiṁ khaṇe patiṭṭhitaṁ buddhasāsananti
  udakapariyantaṁ katvā mahāpaṭhavī kampi. Mahāseṭṭhī uyyāne
  mahāvihāraṁ kāresi. Tatthāyaṁ sudhammo bhikkhu āvāsiko ahosi.
  Taṁ sandhāya vuttaṁ āyasmā sudhammo macchikāsaṇḍe cittassa
  gahapatino āvāsiko hotītiādi. Tattha dhuvabhattikoti
  niccabhattiko. Aparena samayena cittassa guṇakathaṁ sutvā bhikkhusahassena
  saddhiṁ dve aggasāvakā tassa saṅgahaṁ kattukāmā macchikāsaṇḍaṁ
  agamaṁsu. Taṁ sandhāya vuttaṁ tena kho pana samayena sambahulā
-------------------------------------------------
[page 338]
  Therātiādi. Citto gahapati tesaṁ āgamanaṁ sutvā
  aḍḍhayojanamattaṁ paccuggantvā te ādāya attano vihāraṁ pavesetvā
  āgantukavattaṁ katvā bhante thokaṁ dhammakathaṁ sotukāmomhīti
  dhammasenāpatiṁ yāci. Atha naṁ thero upāsaka addhānenamhā kilantarūpā
  apica thokaṁ suṇāhīti tassa dhammakathaṁ kathesi. Tena vuttaṁ
  ekamantaṁ nisinnaṁ kho cittaṁ gahapatiṁ āyasmā sārīputto dhammiyā
  kathāya sandassesītiādi. So therassa dhammakathaṁ suṇantova
  anāgāmiphalaṁ pāpuṇi. Nāsakkhi cittaṁ gahapatiṁ khamāpetunti so
  tattha gantvā gahapati mayhameveso doso khamāhi meti vatvāpi
  nāhaṁ khamāmīti tena paṭikkhitto maṅkubhūto taṁ khamāpetuṁ nāsakkhi.
  Punadeva satthu santikaṁ paccāgamāsi. Satthā nāssa upāsako
  khamissatīti jānantopi mānatthaddho esa tiṁsayojanaṁ gantvāva
  paccāgacchatūti khamāpanupāyaṁ anācikkhitvāva uyyojesi. Athassa
  puna āgatakāle nīhatamānassa anudūtaṁ datvā gaccha iminā saddhiṁ
  gantvā upāsakaṁ khamāpehīti vatvā samaṇena nāma mayhaṁ vihāro
  mayhaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ mayhaṁ upāsakā mayhaṁ upāsikāyoti mānaṁ
  vā issā vā kātuṁ na vaṭṭati evaṁ karontassa hi icchāmānādayo
  kilesā vaḍḍhantīti ovadanto
          asantambhāvamiccheyya purekkhārañca bhikkhusu
          āvāsesu ca issariyaṁ pūjā parakulesu ca
-------------------------------------------------
[page 339]
          Mameva kata maññantu gihipabbajitā ubho
          mamevātivasā assu kiccākiccesu kismiñci
          iti bālassa saṅkappo icchā māno ca vaḍḍhatīti
  dhammapade imā gāthā abhāsi. Sudhammattheropi imaṁ ovādaṁ
  sutvā satthāraṁ vanditvā uṭṭhāyāsanā padakkhiṇaṁ katvā tena
  anudūtena bhikkhunā saddhiṁ gantvā upāsakassa cakkhupathe āpattiṁ
  paṭikaritvā upāsakaṁ khamāpesi. So upāsakena khamāmahaṁ
  bhante sace mayhaṁ doso atthi khamatha meti paṭikhamāpito
  satthārā dinnaovāde ṭhatvā katipāheneva saha paṭisambhidāhi
  arahattaṁ pāpuṇi.
      [210] Tassā adassaneyeva kammaṁ kātabbanti tassā
  adassaneyeva ukkhepanīyakammaṁ kātabbaṁ. Tajjanīyādikammaṁ pana
  āpattiṁ āropetvā tassā adassane appaṭikkamme vā
  bhaṇḍanakārakādiaṅgehi kātabbaṁ. Sesamettha uttānameva.
                   Kammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 340]
                    Pārivāsikakkhandhakavaṇṇanā
      [211] Pārivāsikakkhandhake. Navakataraṁ pārivāsikanti attano navakataraṁ
  pārivāsikaṁ. Pārivāsikassa hi attano navakataraṁ pārivāsikaṁ ṭhapetvā
  aññe mūlāya paṭikassanārahamānattārahamānattacārikābbhānārahāpi
  pakatattaṭṭhāneyeva tiṭṭhanti. Tenāha antamaso mūlāya
  paṭikassanārahādīnaṁpīti. Pāde ghaṁsenti etenāti pādaghaṁsanaṁ
  sakkharakathalādi. Anujānāmi bhikkhave tisso pādaghaṁsaniyo
  sakkharaṁ kathalaṁ samuddapheṇakanti hi vuttaṁ. Saddhivihārikānampi
  sādiyantassāti saddhivihārikānampi abhivādanādiṁ sādiyantassa.
  Mā maṁ gāmappavesanaṁ āpucchathāti vutte anāpucchāpi gāmaṁ
  pavisituṁ vaṭṭati. Yo yo vuḍḍhoti pārivāsikesu bhikkhūsu yo yo
  vuḍḍho. Navakatarassa sāditunti pārivāsikanavakatarassa
  abhivādanādiṁ sādituṁ. Tatthevāti saṅghanavakaṭṭhāneyeva. Attano
  pāliyā pavāretabbanti attano vassaggena pattapāliyā pavāretabbaṁ
  na pana sabbesu pavāritesūti attho. Yadi pana na gaṇhati na
  vissajjetīti yadi purimadivase attano na gaṇhati gahetvā ca na
  vissajjeti. Catussālabhattanti bhojanasālāyaṁ paṭipāṭiyā
  diyyamānabhattaṁ. Hatthapāse ṭhitenāti dāyakassa hatthapāse ṭhitena.
  Añño sāmaṇero na gahetabboti upajjhāyena hutvā añño
  sāmaṇero na gahetabbo. Upajjhaṁ datvā
-------------------------------------------------
[page 341]
  Gahitasāmaṇerāpīti pakatattakāle upajjhaṁ datvā gahitasāmaṇerāpi.
  Laddhasammatikena āṇattopi garudhammehi aññehi vā ovadituṁ
  labhatīti āha paṭibalassa vā bhikkhussa bhāro kātabboti.
  Āgatā bhikkhuniyo vattabbāti sambandho. Savacanīyanti sadosaṁ.
  Jeṭṭhakaṭṭhānaṁ na kātabbanti padhānaṭṭhānaṁ na kātabbaṁ. Kintanti
  āha pāṭimokkhuddesakena vātiādiṁ. Rajehi hatā upahatā
  bhūmi etissāti rajohatabhūmi. Rajokiṇṇabhūmīti attho. Paccayanti
  vassāvāsikalābhaṁ sandhāya vuttaṁ. Ekapasse ṭhatvāti pāliṁ
  vihāya bhikkhūnaṁ pacchato ṭhatvā. Senāsanaṁ na labhatīti
  seyyāpariyantabhāgitāya vassaggena gaṇhituṁ na labhati. Assāti
  bhaveyya. Āgantukena ārocetabbaṁ āgantukassa ārocetabbanti
  avisesena vuttattā sace dve pārivāsikā gataṭṭhāne aññamaññaṁ
  passanti ubhohipi aññamaññassa ārocetabbaṁ. Yathā bahi
  disvā ārocitassa bhikkhuno vihāraṁ āgatena puna ārocanakiccaṁ
  natthi evaṁ aññaṁ vihāraṁ gatenāpi tattha pubbe ārocitassa
  puna ārocanakiccaṁ natthīti vadanti. Avisesenāti pārivāsikassa
  ukkhittakassa ca avisesena. Obaddhanti palibuddhaṁ. Sahavāsoti
  vuttappakāre channe pakatattena bhikkhunā saddhiṁ sahasayanameva
  adhippetaṁ na sesairiyāpathakappanaṁ. Sesamettha suviññeyyameva.
                Pārivāsikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 342]
                     Samuccayakkhandhakavaṇṇanā
      [212] Samuccayakkhandhake. Vuttanayena vattaṁ samādātabbanti
  pārivāsikakkhandhakavaṇṇanāyaṁ vuttanayena dvīhi padehi ekena vā
  samādātabbaṁ. Vediyāmīti cittena sampaṭicchitvā sukhaṁ anubhavāmi.
  Na tappaccayā ahaṁ dukkhitoti adhippāyo. Vuttanayeneva
  saṅghamajjhe nikkhipitabbanti pārivāsikakkhandhake vuttanayena mānattaṁ
  nikkhipāmi vattaṁ nikkhipāmīti imehi dvīhi ekena vā
  nikkhipitabbaṁ. Tassa ārocetvā nikkhipitabbanti anārocanena
  vattabhedadukkaṭaparimocanatthaṁ vuttaṁ. Dve leḍḍupāte atikkamitvāti
  bhikkhūnaṁ sajjhāyanasaddasavanupacāravijahanatthaṁ vuttaṁ. Mahāmaggato
  okkammāti maggapaṭipannabhikkhūnaṁ upacāravijahanatthaṁ. Gumbena
  vā vatiyā vā paṭicchannaṭṭhāneti dassanupacāravijahanatthaṁ.
  Anikkhittavattena antoupacāragatānaṁ sabbesaṁpi ārocetabbattā
  ayaṁ nikkhittavattassa parihāroti vuttaṁ. Tattha nikkhittavattassāti
  vattaṁ nikkhipitvā parivasantassāti attho. Ayaṁ panettha
  therassa adhippāyo vattaṁ nikkhipitvā parivasantassa
  upacāragatānaṁ sabbesaṁ ārocanakiccaṁ natthi diṭṭharūpānaṁ
  sutasaddānaṁ ārocetabbaṁ adiṭṭhāsutānaṁpi antodvādasahatthagatānaṁ
  ārocetabbaṁ idaṁ vattaṁ nikkhipitvā parivasantassa lakkhaṇanti.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Satiyeva antarāye antarāyikasaññī chādeti acchannā hoti.
  Antarāyikassa pana antarāyikasaññāya chādayato acchannāvātipi
  pāṭho. Averīti hitakāmo. Uddhaste aruṇeti uṭṭhite
  aruṇe. Suddhassa santiketi sabhāgasaṅghādisesaṁ anāpannassa
  santike. Vatthunti asucimocanādivītikkamaṁ. Sukkavisaṭṭhīti vatthu
  ceva gottañcāti sukkavisaṭṭhīti idaṁ asucimocanalakkhaṇassa vītikkamassa
  pakāsanato vatthu ceva hoti sajātiyasādhāraṇavijātiyavinivattasabhāvāya
  sukkavisaṭṭhiyāeva pakāsanato gottañca hotīti attho.
  Taṁ tāyatīti hi gottaṁ. Saṅghādisesoti nāmañceva āpatti
  cāti saṅghādisesoti tena tena vītikkamena āpannassa āpatti
  nikāyassa nāmappakāsanato nāmañceva hoti āpattisabhāvattā
  āpatti ca. Tadanurūpaṁ kammavācaṁ katvā mānattaṁ dātabbanti
  suṇātu me bhante saṅgho ayaṁ itthannāmo bhikkhu ekaṁ āpattiṁ
  āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ ekāhapaṭicchannaṁ so saṅghaṁ
  ekissā āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
  ekāhaparivāsaṁ yāci saṅgho itthannāmassa bhikkhuno ekissā
  āpattiyā sañcetanikāya sukkavisaṭṭhiyā ekāhapaṭicchannāya
  ekāhaparivāsaṁ adāsi so parivuṭṭhaparivāso ayaṁ itthannāmo
  bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ sukkavisaṭṭhiṁ
  appaṭicchannaṁ so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ sañcetanikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 344]
  Sukkavisaṭṭhīnaṁ paṭicchannāya ca appaṭicchannāya ca chārattaṁ mānattaṁ
  yācati yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa bhikkhuno
  dvinnaṁ āpattīnaṁ sañcetanikānaṁ sukkavisaṭṭhīnaṁ paṭicchannāya ca
  appaṭicchannāya ca chārattaṁ mānattaṁ dadeyya esā ñatti
  suṇātu me bhante saṅgho .pe. So parivuṭṭhaparivāso ayaṁ
  itthannāmo bhikkhu ekaṁ āpattiṁ āpajji sañcetanikaṁ
  sukkavisaṭṭhiṁ appaṭiccannaṁ so saṅghaṁ tāsaṁ āpattīnaṁ .pe. Yācati
  saṅgho itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṁ āpattīnaṁ sañcetanikānaṁ
  sukkavisaṭṭhīnaṁ paṭicchannāya ca appaṭicchannāya ca chārattaṁ mānattaṁ
  deti yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṁ
  āpattīnaṁ sañcetanikānaṁ sukkavisaṭṭhīnaṁ paṭicchannāya ca appaṭicchannāya
  ca chārattaṁ mānattassa dānaṁ so tuṇhassa yassa
  nakkhamati so bhāseyya dutiyampi etamatthaṁ vadāmi tatiyampi
  etamatthaṁ vadāmi dinnaṁ saṅghena itthannāmassa bhikkhuno dvinnaṁ
  āpattīnaṁ sañcetanikānaṁ sukkavisaṭṭhīnaṁ paṭicchannāya ca
  appaṭicchannāya ca chārattaṁ mānattaṁ khamati saṅghassa tasmā
  tuṇhī evametaṁ dhārayāmīti evaṁ kammavācaṁ katvā mānattaṁ
  dātabbaṁ. Ciṇṇamānattassa ca imināva nayena kammavācaṁ
  yojetvā abbhānaṁ kātabbaṁ. Aññasminti suddhantaparivāsavasena
  āpattivuṭṭhānato aññasmiṁ. Dasasataṁ āpattiyo rattisataṁ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Chādayitvāti yojetabbaṁ.
      [213] Attano sīmaṁ sodhetvā vihārasīmāyāti vihāre
  baddhasīmameva sandhāya vuttaṁ. Vihārupacāratopi dve leḍḍupātā
  atikkamitabbāti bhikkhuvihāraṁ sandhāya vadati gāmupacārātikkameneva
  bhikkhunīvihārupacārātikkamassa siddhattā. Vihārassa cāti
  bhikkhuvihārassa. Gāmassāti na vuttanti gāmassa upacāraṁ muñcituṁ
  vaṭṭatīti na vuttaṁ tasmā gāmupacārepi vaṭṭatīti adhippāyo.
  Tattheva ṭhānaṁ paccāsiṁsantīti bhikkhūnaṁ ṭhānaṁ paccāsiṁsanti.
  Parivāsavattādīnanti parivāsanissayapaṭippassaddhiādinaṁ. Yuttataraṁ
  dissatīti iminā anikkhittavattabhikkhunā viya bhikkhuniyāpi
  antoupacārasīmagatānaṁyeva ārocetabbaṁ na gāme ṭhitānaṁpi gantvā
  ārocetabbanti dīpeti. Tasmiṁ gāmeti yasmiṁ gāme bhikkhunūpassayo
  hoti tasmiṁ gāme. Bahiupacārasīmāya ṭhatvāti upacārasīmato
  bahi ṭhatvā. Sammannitvā dātabbāti ettha sammannitvā
  dinnāya sahavāsepi ratticchedo na hoti. Visuṁ mānattaṁ
  caritabbanti mūlāya paṭikassanaṁ akatvā visuṁ kammavācāya mānattaṁ
  gahetvā caritabbaṁ. Ekāpattimūlakanti ekā āpatti
  ekāhapaṭicchannā ekā āpatti dvīhapaṭicchannātiādinā vuttanayaṁ
  sandhāya vadati. Āpattivaḍḍhanakanti ekā āpatti ekāhapaṭicchannā
  dve āpattiyo dvīhapaṭicchannātiādinā vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 346]
  Āpattivaḍḍhananayaṁ sandhāya. Thullaccayādīhi missakanti ekavatthumhi
  pubbabhāge āpannathullaccayadukkaṭehi missakaṁ. Makkhadhammo nāma
  chādetukāmatā. Sambahulā saṅghādisesā āpattiyo āpajjati
  parimāṇaṁpītiādi jātivasenekavacanaṁ bhāvanapuṁsakaniddeso vā.
  Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                 Samuccayakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 347]
                      Samathakkhandhakavaṇṇanā
      [214] Samathakkhandhake. Saññāpetīti ettha saṁsaddupapado
  ñāsaddo tosanavisiṭṭhe avabodhane vattatīti āha paritosetvā
  jānāpetīti. Desanāmattamevetanti pañcimānīti etaṁ desanāmattaṁ.
  Sativepullappattassa khīṇāsavassa dātabbo vinayo sativinayo.
  Amuḷhassa dātabbo vinayo amuḷhavinayo. Paṭiññātena
  karaṇaṁ paṭiññātakaraṇaṁ. Tiṇavatthārakasadisattāti taṁsadisatāya
  tabbohāroti dasseti yathā esa brahmadattoti.
      [215] Vivādādhikaraṇassa kiṁ mūlantiādīsu vivādamūlānīti
  vivādassa mūlāni. Kodhanoti kujjhanalakkhaṇena kodhena samannāgato.
  Upanāhīti verāppaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena samannāgato.
  Agāravoti gāravavirahito. Appatissoti appatissayo
  anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu
  upaṭṭhānaṁ na yāti satthari anupāhane caṅkamante saupāhano
  caṅkamati nīce caṅkame caṅkamante ucce caṅkame caṅkamati
  heṭṭhā vasante upari vasati satthu dassanaṭṭhāne ubho aṁse
  pārupati chattaṁ dhāreti upāhanaṁ dhāreti nahāyati uccāraṁ vā
  passāvaṁ vā karoti parinibbute vā pana cetiyaṁ vandituṁ na
  gacchati cetiyassa paññāyanaṭṭhāne satthu dassanaṭṭhāne vuttaṁ
-------------------------------------------------
[page 348]
  Sabbaṁ karoti aññehi ca bhikkhūhi kasmā evaṁ karosi na idaṁ
  vaṭṭati sammāsambuddhassa nāma lajjituṁ vaṭṭatīti vutte tuṇhī
  hoti kiṁ buddho buddhoti vadasīti bhaṇati 1- ayaṁ satthari agāravo
  nāma. Yo pana dhammassavane saṅghuṭṭhe sakkaccaṁ na gacchati
  sakkaccaṁ dhammaṁ na suṇāti niddāyanto vā sallapanto vā
  nisīdati sakkaccaṁ na gaṇhāti na vāceti kiṁ dhamme agāravaṁ
  karosīti vutte tuṇhī hoti dhammo dhammoti viravasi kiṁ dhammo
  nāmāti vadati ayaṁ dhamme agāravo nāma. Yo pana therena
  bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṁ deseti uddisati pañhaṁ katheti vuḍḍhe
  bhikkhū ghaṭṭento gacchati tiṭṭhati nisīdati dussapallatthikaṁ vā
  hatthapallatthikaṁ vā karoti saṅghamajjhe ubho aṁse pārupati
  chattaṁ upāhanaṁ dhāreti bhikkhusaṅghassa lajjituṁ vaṭṭatīti vuttepi
  tuṇhī hoti saṅgho saṅghoti viravasi kiṁ saṅgho migasaṅgho
  ajasaṅghotiādīni vadati ayaṁ saṅghe agāravo nāma.
  Ekabhikkhusmiṁpi hi agārave kate saṅghe katoyeva hoti. Tisso
  sikkhā pana apacāyamāno 2- sikkhāya na paripūrakārī nāma.
  Ahitāya dukkhāya devamanussānanti ekasmiṁ vihāre dvinnaṁ bhikkhūnaṁ
  uppannavivādo kathaṁ devamanussānaṁ ahitāya dukkhāya saṁvattati.
  Kosambikkhandhake viya hi dvīsu bhikkhūsu vivādaṁ āpannesu tasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. buddho buddhoti vadasi kiṁ buddho nāmāti bhaṇati. 2. Ma. apūrayamāno.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Vihāre tesaṁ antevāsikā vivadanti tesaṁ ovādaṁ gaṇhanto
  bhikkhunīsaṅgho vivadati tato tesaṁ upaṭṭhākā vivadanti. Atha
  manussānaṁ ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti. Tattha
  dhammavādīnaṁ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti. Adhammavādīnaṁ
  adhammavādiniyo honti. Tato ārakkhadevatānaṁ mittā bhummadevatā
  bhijjanti. Evaṁ paramparāya yāva brahmalokā ṭhapetvā
  ariyasāvake sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā honti. Dhammavādīhi
  pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yaṁ bahukehi gahitaṁ
  taṁ gaṇhati. Dhammaṁ vissajjetvā bahutarā adhammaṁ gaṇhanti.
  Te adhammaṁ purakkhitvā viharantā apāyesu nibbattanti. Evaṁ
  ekasmiṁ vihāre dvinnaṁ bhikkhūnaṁ uppanno vivādo bahunnaṁ ahitāya
  dukkhāya hoti. Ajjhattaṁ vāti attani vā attano parisāya
  vā. Bahiddhā vāti parasmiṁ vā parassa parisāya vā. Āyatiṁ
  anavassavāyāti āyatiṁ anuppādāya.
      [216] Makkhīti paresaṁ guṇamakkhanalakkhaṇena makkhena samannāgato.
  Palāsīti yugaggāhalakkhaṇena palāsena samannāgato. Issukīti
  parasakkārādīnaṁ issāyanalakkhaṇāya issāya samannāgato.
  Maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. Saṭhoti kerāṭiko.
  Māyāvīti katapāpapaṭicchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicchako
  dussīlo. Micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Sandiṭṭhiparāmāsīti sayandiṭṭhameva parāmasati gaṇhāti. Ādānaggāhīti
  daḷhaggāhī. Duppaṭinissaggīti na sakkā hoti gahitaṁ
  nissajjāpetuṁ. Ettha ca kodhano hoti upanāhītiādinā
  puggalādhiṭṭhānanayena kodhupanāhādayo akusaladhammā vivādamūlānīti
  dassitāni. Tathā luddhacittā vivadantītiādinā lobhadosamohā
  aluddhacittā vivadantītiādinā ca alobhādayo vivādamūlānīti
  dassitāni.
      [217] Dubbaṇṇoti paṁsupisācako viya jhāmakhāṇuvaṇṇo.
  Duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. Okoṭimakoti
  lakuṇḍako. Kāṇoti ekakkhikāṇo vā ubhayakkhikāṇo vā.
  Kuṇīti ekahatthakuṇī vā ubhayahatthakuṇī vā. Khañjoti
  ekapādakhañjo vā ubhayapādakhañjo vā. Pakkhahatoti hatapakkho
  pīṭhasappi.
      [218] Vivādādhikaraṇaṁ kusalaṁ akusalaṁ abyākatanti vivādādhikaraṇaṁ
  kiṁ kusalaṁ akusalaṁ udāhu abyākatanti pucchati. Vivādādhikaraṇaṁ
  siyā kusalantiādi vissajjanaṁ. Esa nayo sesesupi.
  Vivadanti etenāti vivādoti āha yena vivadanti so cittuppādo
  vivādoti. Kathaṁ pana cittuppādo adhikaraṇaṁ nāmāti āha
  samathehi ca adhikaraṇīyatāya adhikaraṇanti. Samathehi sametabbatāya
  adhikaraṇanti attho. Vivādahetubhūtassa hi cittuppādassa vūpasamena
-------------------------------------------------
[page 351]
  Tappabhavassa saddassapi vūpasamo hotīti cittuppādassa samathehi
  adhikaraṇīyatāya pariyāyo sambhavati. Āpattādhikaraṇaṁ siyā akusalaṁ
  siyā abyākatanti ayaṁ vikappo paññattivajjaṁyeva sandhāya vutto
  na lokajjanti dassetuṁ sandhāya bhāsitavasenātiādimāha.
  Kasmā panettha sandhāya bhāsitavasena attho veditabboti āha
  yasmiṁ hītiādiṁ. Paṭhavīkhaṇanādiketi ettha ādisaddena
  bhūtagāmapātabyatādipaññattivajjaṁ sikkhāpadaṁ saṅgaṇhāti. Yo vinaye
  apakataññutāya vattasīsena sammuñjanīādinā paṭhavīkhaṇanādīni karoti
  tadā tassuppannacittaṁ sandhāya vuttaṁ kusalacittaṁ aṅgaṁ hotīti.
  Aṅgaṁ hotīti ca vattasīsena karontassāpi imaṁ paṭhaviṁ khaṇāmīti-
  ādinā vītikkamajānanavasena pavattattā taṁ kusalacittaṁ āpattiyā
  kāraṇaṁ hotīti attho. Na hi vītikkamaṁ ajānantassa
  paṭhavīkhaṇanādīsu āpatti sambhavati. Tasmiṁ satīti tasmiṁ kusalacitte
  āpattibhāvena gahite satīti adhippāyo. Tasmāti yasmā tasmiṁ
  kusalacitte āpattibhāvena gahite sati natthi āpattādhikaraṇaṁ
  kusalanti na sakkā vattuṁ tasmā. Nayidaṁ aṅgapahonakaṁ cittaṁ
  sandhāya vuttanti āpattādhikaraṇaṁ siyā akusalaṁ siyā abyākataṁ
  natthi āpattādhikaraṇaṁ kusalanti idaṁ āpattisamuṭṭhāpakabhāvena
  aṅgapahonakaṁ āpattiyā kāraṇabhūtaṁ cittaṁ sandhāya vuttaṁ. Kiṁ
  pana sandhāya vuttanti āha idaṁ panātiādiṁ. Bhikkhumhi
-------------------------------------------------
[page 352]
  Kammaṭṭhānagatacittena nipanne niddāyante vā mātugāmo ce
  seyyaṁ kappeti tasmiṁ khaṇe seyyākārena vattamānarūpameva
  āpatti na kusalādivasappavattaṁ cittanti āha asañcicca
  .pe. Sahaseyyādivasena āpajjanato abyākataṁ hotīti. Tasmiṁ
  hi khaṇe uṭṭhātabbe jāte anuṭṭhānato tadākārappavatto
  rūpakkhandhova āpatti. Āpattiṁ āpajjanto kusalacitto vā
  āpajjati akusalābyākatacitto vāti vacanato kusalaṁpi āpattādhikaraṇaṁ
  siyāti ce. Na yo hi āpattiṁ āpajjatīti vuccati so
  tīsu cittesu aññataracittasamaṅgī hutvā āpajjati nāññathāti
  dassanatthaṁ kusalacitto vātiādi vuttaṁ. Ayaṁ hettha attho
  paṭhavīkhaṇanādīsu kusalacittakkhaṇe vītikkamādivasena pavattarūpasambhavato
  kusalacitto vā tathā pavattarūpasaṅkhātaṁ abyākatāpattiṁ āpajjati
  tathā abyākatacitto vā abyākatarūpasaṅkhātaṁ abyākatāpattiṁ
  āpajjati pāṇātipātādiakusalacitto vā akusalāpattiṁ
  āpajjati rūpaṁ panettha abbohārikaṁ supinanteva
  pāṇātipātādiṁ karonto sahaseyyādivasena āpajjitabbāpattiṁ
  āpajjanto akusalacitto abyākatāpattiṁ āpajjatīti. Kusalacittaṁ
  āpajjeyyāti eḷakalomaṁ gahetvā kammaṭṭhānamanasikārena tiyojanaṁ
  atikkantassa paññattiṁ ajānitvā padaso dhammaṁ vācentassa
  ca āpajjitabbāpattiyā kusalacittaṁ āpajajeyya. Na ca tattha
-------------------------------------------------
[page 353]
  Vijjamānaṁpi kusalacittaṁ āpattiyā aṅganti tasmiṁ vijjamānaṁpi
  kusalacittaṁ āpattiyā aṅgaṁ na hoti sayaṁ āpatti na hotīti
  attho. Calitapavattānanti calitānaṁ pavattānañca. Calito
  kāyo pavattā vācā. Aññatarameva aṅganti kāyavācānaṁ
  aññatarameva āpattīti attho. Tañca rūpakkhandhapariyāpannattā
  abyākatanti iminā kāyo vācā abyākatamāpattādhikaraṇaṁ
  nāññanti dasseti. Yadi evaṁ sāpattikassa bhikkhave nirayaṁ vā
  vadāmi tiracchānayoniṁ vāti vacanato abyākatassāpi vipākadhammatā
  āpajjeyyāti. Nāpajjeyya. Asañcicca āpannā hi
  āpattiyo yāva so na jānāti tāva anantarāyakarā jānitvā
  chādento pana chādanapaccayā aññaṁ dukkaṭasaṅkhātaṁ
  akusalamāpattādhikaraṇamāpajjati tañca akusalasabhāvattā saggamokkhānaṁ
  antarāyakaranti sāpattikassa apāyagāmitā vuttā abyākataṁ
  pana āpattādhikaraṇaṁ avipākadhammamevāti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
  Teneva porāṇagaṇṭhīpadesupi puthujjano kalyāṇaputhujjano sekho
  arahāti cattāro puggale dassetvā tesu arahato āpattādhikaraṇaṁ
  abyākatameva tathā sekhānaṁ tathā kalyāṇaputhujjanassa
  asañcicca vītikkamakāle abyākatameva itarassa akusalaṁpi hoti
  abyākataṁpi yasmā cassa sañcicca vītikkamakāle akusalameva
  hoti tasmā vuttaṁ natthāpattādhikaraṇaṁ kusalanti sabbattha
-------------------------------------------------
[page 354]
  Evaṁ abyākatanti vipākābhāvamattaṁ sandhāya vuttanti likhitaṁ. Yañca
  āpattādhikaraṇaṁ akusalaṁ taṁpi desitaṁ vuṭṭhitaṁ vā anantarāyakaraṁ.
  Yathā hi ariyupavādakammaṁ akusalaṁpi samānaṁ accayaṁ dassetvā khamāpanena
  payogasampattipaṭibāhitattā avipākadhammataṁ āpannaṁ ahosikammaṁ
  hoti evamidaṁpi desitaṁ vuṭṭhitaṁ vā payogasampattipaṭibāhitattā
  avipākadhammatāya ahosikammabhāvena anantarāyakaraṁ jātaṁ. Teneva
  sāpattikassa bhikkhave nirayaṁ vā vadāmi tiracchānayoniṁ vāti
  sāpattikasseva apāyagāmitā vuttā.
      [219] Vivādasaṅkhāte atthe paccatthikā atthapaccatthikā.
  Sammukhāvinayasminti sammukhāvinayabhāve. Antarenāti kāraṇena.
  Ubbāhikāya khīyanake pācittiyā na vuttā tattha chandadānassa
  natthitāya. Tassa kho tanti ettha kho tanti nipātamattaṁ.
  Kā ca tattha tassapāpiyasikāyāti potthakesu likhanti. Kā ca
  tassapāpeyasikāti evaṁ panettha pāṭho veditabbo. Kiccādhikaraṇaṁ
  ekena samathena sammatīti ettha kiccameva kiccādhikaraṇanti vacanato
  apalokanakammādīnametaṁ adhivacanaṁ. Taṁ vivādādhikaraṇādīni viya
  samathehi sametabbaṁ na hoti. Kintaṁ. Sammukhāvinayena sampajjati
  tasmā sammatīti ettha sampajjatīti attho gahetabbo.
  Sesamettha suviññeyyameva.
                  Samathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 355]
                    Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā
      [220] Khuddakavatthukkhandhake. Aṭṭhapadākārenāti
  aṭṭhapadaphalakākārena. Jūtaphalakasadisanti vuttaṁ hoti.
  Mallakamūlasaṇṭhānenāti kheḷamallakamūlasaṇṭhānena. Muttolambakādīnanti
  ādisaddena kuṇḍalādiṁ saṅgaṇhāti. Palambakasuttanti yaññopacitākārena 1-
  olambakasuttaṁ. Cikkalenāti silesena. Sādhugītanti
  aniccatādipaṭisaṁyuttaṁ gītaṁ. Caturassena vattenāti paripuṇṇena
  uccāraṇavattena. Taraṅgavattādīnaṁ uccāraṇavidhānāni
  diṭṭhappayogāni 2-. Bāhiralominti bhāvanapuṁsakaniddeso. Yathā
  tassa uṇṇapāvarassa bahiddhā lomāni dissanti tathā dhārentassa
  dukkaṭanti vuttaṁ hoti.
      [221] Imāni cattāri ahirājakulānīti idaṁ daṭṭhavise sandhāya
  vuttaṁ. Ye hi keci daṭṭhavisā sabbe te imesaṁ catunnaṁ
  ahirājakulānaṁ abbhantaragatāva honti. Attaguttiyāti attano
  guttatthāya. Attarakkhāyāti attano rakkhaṇatthāya. Attaparittaṁ
  kātunti attano parittāṇatthāya. Attaparittaṁ nāma kātuṁ
  anujānāmīti attho. Idāni yathā taṁ parittaṁ kātabbaṁ
  taṁ dassetuṁ evañca pana bhikkhavetiādimāha. Tattha virūpakkhehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yaññopavītākārenāti maññe. 2. Ma. naṭṭhappayogāni.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Virūpakkhanāgakulehi. Sesesupi eseva nayo. Sahayoge cetaṁ
  karaṇavacanaṁ. Etehi saha mayhaṁ mittabhāvoti vuttaṁ hoti.
  Apādakehīti apādakasattehi. Sesesupi eseva nayo. Sabbe
  sattāti ito pubbe ettakena ṭhānena odissakamettaṁ kathetvā
  idāni anodissakamettaṁ kathetuṁ idamāraddhaṁ. Tattha sattā
  pāṇā bhūtāti sabbānetāni puggalavevacanāneva. Bhadrāni
  passantūti bhadrāni ārammaṇāni passantu. Mā kiñci
  pāpamāgamāti kiñci sattaṁ pāpakaṁ lāmakaṁ mā āgacchatu.
  Appamāṇo buddhoti ettha buddhoti buddhaguṇā veditabbā. Te hi
  appamāṇā nāma. Sesadvayesupi eseva nayo. Pamāṇavantānīti
  guṇappamāṇena yuttāni. Uṇṇānābhīti lomasanābhiko makkaṭako.
  Sarabhūti gharagoḷikā. Katā me rakkhā katā me parittāti
  mayā ettakassa janassa rakkhā ca parittāṇañca kataṁ.
  Paṭikkamantu bhūtānīti sabbepi me kataparittāṇā sattā apagacchantu
  mā maṁ viheṭhayiṁsūti attho. Sohanti yassa mama etehi sabbehipi
  mettaṁ sohaṁ bhagavato namo karomi vipassiādīnaṁ ca sattannaṁ
  sammāsambuddhānaṁ namo karomīti sambandho.
      [222] Aññamhi chetabbamhīti rāgānusayaṁ sandhāya vadati.
  Tādisaṁ vā dukkhanti muṭṭhiādīhi dukkhaṁ uppādentassa.
      [223] Jālāni parikkhipāpetvāti parissayamocanatthañceva
-------------------------------------------------
[page 357]
  Pamādena gaḷitānaṁ ābharaṇādīnaṁ rakkhaṇatthañca jālāni karaṇḍakākārena
  parikkhīpāpetvā. Candanagaṇṭhī āgantvā jāle laggīti eko
  kira rattacandanarukkho gaṅgāya uparitīre jāto gaṅgodakena
  dhotamūlo patitvā tattha tattha pāsāṇesu sambhijjamāno vippakiri
  tato ekā ghaṭappamāṇā ghaṭikā pāsāṇesu ghaṁsiyamānā
  udakaummīhi pothiyamānā ca maṭṭhā hutvā anupubbena vuyhamānā
  sevālapariyonaddhā āgantvā tasmiṁ jāle laggi. Taṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Sekhanti likhitagahitacuṇṇaṁ. Vāhitvāti veḷuparamparāya
  uddhaṁ pātetvā. Uṭṭhāpetvāti vuttaṁ hoti. Oharatūti
  iddhiyā otāretvā gaṇhatu.
      [224] Pūraṇakassapādayo cha satthāro. Tattha pūraṇoti
  tassa satthupaṭiññassa nāmaṁ. Kassapoti gottaṁ. So kira
  aññatarassa kulassa ekūnadāsasataṁ pūrayamāno jāto. Tenassa
  pūraṇoti nāmaṁ akaṁsu. Maṅgaladāsattā cassa kataṁ dukkaṭanti
  vattā natthi akataṁ vā na katanti. So kimahaṁ ettha vasāmīti
  palāyi. Athassa corā vatthāni acchindiṁsu. So paṇṇena
  vā tiṇena vā paṭicchādetuṁpi ajānanto jātarūpeneva ekaṁ gāmaṁ
  pāvisi. Manussā taṁ disvā ayaṁ samaṇo arahā appiccho
  natthi iminā sadisoti pūvabhattādīni gahetvā upasaṅkamanti.
  So mayhaṁ sāṭakaṁ anivatthabhāvena idaṁ uppannanti tato paṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 358]
  Sāṭakaṁ labhitvāpi na nivāseti. Tadeva pabbajjaṁ aggahesi.
  Tassa santike aññepi aññepīti pañcasatā manussā pabbajjiṁsu.
  Evamayaṁ gaṇācariyo hutvā satthāti loke pākaṭo ahosi.
  Makkhalīti tassa nāmaṁ. Gosālāya jātattā gosāloti dutiyaṁ
  nāmaṁ. Taṁ kira sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṁ gahetvā gacchantaṁ
  tāta mā khalīti sāmiko āha. So pamādena khalitvā
  patitvā sāmikassa bhayena palāyituṁ āraddho. Sāmiko
  upadhāvitvā dussakaṇṇe aggahesi. So sāṭakaṁ chaḍḍetvā
  acelako hutvā palāyi. Sesaṁ pūraṇasadisameva. Ajitoti
  tassa nāmaṁ. Kesakambalaṁ dhāretīti kesakambalo. Iti
  nāmadvayaṁ saṁsandetvā ajito kesakambaloti vuccati. Tattha
  kesakambalo nāma manussakesehi katakambalo. Tato paṭikuṭṭhataraṁ
  vatthaṁ nāma natthi. Yathāha. Seyyathāpi bhikkhave yānikānici
  tantāvutāni vatthāni kesakambalo tesaṁ paṭikuṭṭho akkhāyati
  kesakambalo bhikkhave sītakāle sīto uṇhakāle uṇho appaggho
  ca dukkhasamphasso ca dubbaṇṇo ca duggandho cāti. Pakudhoti
  tassa nāmaṁ. Kaccāyanoti gottaṁ. Iti nāmagottaṁ saṁsandetvā
  pakudho kaccāyanoti vuccati. Sītudakapaṭikkhittako esa vaccaṁ
  katvāpi udakakiccaṁ na karoti uṇhodakaṁ vā kañjiyaṁ vā
  labhitvā karoti. Nadiṁ vā maggodakaṁ vā atikkamma sīlaṁ me
-------------------------------------------------
[page 359]
  Bhinnanti vālikaṁ thūpaṁ katvā sīlaṁ adhiṭṭhāya gacchati.
  Evarūpanissirīkaladdhiko esa. Sañjayoti tassa nāmaṁ. Velaṭṭhassa
  puttoti velaṭṭhaputto. Amhākaṁ gaṇṭhanakileso palibuddhanakileso
  natthi kilesagaṇṭharahitā mayanti evaṁvāditāya laddhanāmavasena
  niggaṇṭho. Nāṭassa puttoti nāṭaputto.
      [225] Piṇḍolabhāradvājoti piṇḍaṁ ulamāno pariyesamāno
  pabbajitoti piṇḍolo. So kira parijiṇṇabhogo brāhmaṇo
  hutvā mahantaṁ bhikkhusaṅghassa lābhasakkāraṁ disvā piṇḍatthāya
  nikkhamitvā pabbajito. So mahantaṁ kapallapattaṁ pattanti
  gahetvā carati. Kapallapūraṁ yāguṁ pivati bhattaṁ bhuñjati
  pūvakhajjakañca khādati. Athassa mahagghasabhāvaṁ satthu ārocayiṁsu.
  Satthā tassa pattatthavikaṁ nānujāni. Thero heṭṭhāmañce pattaṁ
  nikkujjitvā ṭhapeti. So ṭhapentopi ghaṁsentova paṇāmetvā
  ṭhapeti gaṇhantopi ghaṁsentova ākaḍḍhitvā gaṇhati. Taṁ
  gacchante gacchante kāle ghaṁsanena parikkhīṇaṁ nāḷikodanamattasseva
  gaṇhanakaṁ jātaṁ. Tato satthu ārocesuṁ. Athassa satthā
  pattatthavikaṁ anujāni. Thero aparena samayena indriyabhāvanaṁ
  bhāvento aggaphale arahatte patiṭṭhāsi. Iti so pubbe
  savisesaṁ piṇḍatthāya ulatīti piṇḍolo gottena pana
  bhāradvājoti ubhayaṁ ekato katvā piṇḍolabhāradvājoti vuccati.
-------------------------------------------------
[page 360]
      [226] Atha kho āyasmā piṇḍolabhāradvājo .pe.
  Etadavocāti kasmā te evamāhaṁsu. So kira seṭṭhī neva
  sammādiṭṭhi na micchādiṭṭhi majjhattadhātuko. So cintesi mayhaṁ
  gehe candanaṁ bahu kinnukho iminā karissāmīti. Athassa
  etadahosi imasmiṁ loke mayaṁ arahanto mayaṁ arahantoti vattāro
  bahū ahaṁ ekaṁ arahantaṁpi na jānāmi gehe bhamaṁ yojetvā pattaṁ
  likhāpetvā sikkāya ṭhapetvā veḷuparamparāya saṭṭhihatthamatte
  ākāse olambāpetvā sace arahā atthi ākāsenāgantvā
  gaṇhatūti vakkhāmi yo taṁ gahessati tassa saputtadāro saraṇaṁ
  gamissāmīti. So cintitaniyāmeneva pattaṁ likhāpetvā
  veḷuparamparāya ussāpetvā yo imasmiṁ loke arahā
  so ākāsena āgantvā imaṁ pattaṁ gaṇhatūti āha.
  Cha satthāro amhākaṁ esa anucchaviko amhākameva naṁ dehīti
  vadiṁsu. So ākāsenāgantvā gaṇhathāti āha. Chaṭṭhe divase
  niggaṇṭho nāṭaputto antevāsike pesesi gacchatha seṭṭhiṁ evaṁ
  vadetha amhākaṁ ācariyasseva anucchaviko mā appamattakassa
  kāraṇā ākāsena ācariyassa āgamanaṁ kari dehi kiretaṁ
  pattanti. Te āgantvā seṭṭhiṁ tathā vadiṁsu. Seṭṭhī
  ākāsenāgantvā gaṇhituṁ samatthova gaṇhatūti āha. Nāṭaputto
  sayaṁ gantukāmo hutvā antevāsikānaṁ saññaṁ adāsi ahaṁ ekaṁ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Hatthañca pādañca ukkhipitvā uppatitukāmo viya bhavissāmi
  tumhe maṁ ācariya kiṁ karotha dārumayapattassa kāraṇā
  paṭicchannaṁ arahattaṁ mahājanassa mā dassayitthāti vatvā maṁ
  hatthesu ca pādesu ca gahetvā ākaḍḍhantā bhūmiyaṁ
  pāteyyāthāti. So tattha gantvā seṭṭhiṁ āha mahāseṭṭhi ayaṁ
  patto aññesaṁ nānucchaviko mā te appamattakassa kāraṇā
  mama ākāse uppatanaṁ rucci dehi me pattanti. Bhante
  ākāsena uppatitvāva gaṇhathāti. Tato nāṭaputto tenahi
  apetha apethāti antevāsike apanetvā ākāse uppatissāmīti
  ekaṁ hatthañca pādañca ukkhipi. Atha naṁ antevāsikā ācariya
  kinnāmetaṁ karotha chavassa dārumayapattassa kāraṇā paṭicchannaguṇena
  tumhehi mahājanassa dassitena ko atthoti taṁ hatthapādesu
  gahetvā ākaḍḍhitvā bhūmiyaṁ pātesuṁ. So seṭṭhiṁ
  āha mahāseṭṭhi ime me uppatituṁ na denti dehi metaṁ
  pattanti. Uppatitvāva gaṇhatha bhanteti. Evaṁ titthiyā cha
  divasāni vāyamitvāpi pattaṁ na labhiṁsuyeva. Atha sattame
  divase āyasmato ca mahāmoggallānassa āyasmato ca
  piṇḍolabhāradvājassa rājagahe piṇḍāya carissāmāti gantvā
  ekasmiṁ piṭṭhipāsāṇe ṭhatvā cīvaraṁ pārupanakāle dhuttakā kathaṁ
  samuṭṭhāpesuṁ ambho pubbe cha satthāro mayaṁ arahantamhāti vicariṁsu
-------------------------------------------------
[page 362]
  Rājagahaseṭṭhino pana ajja sattamo divaso pattaṁ ussāpetvā
  ṭhapayato sace arahā atthi ākāsenāgantvā gaṇhatūti
  vadantassa ekopi ahaṁ arahāti ākāse uppatanto natthi ajja
  no loke arahantānaṁ natthibhāvo ñātoti. Taṁ kathaṁ sutvā
  āyasmā mahāmoggallāno āyasmantaṁ piṇḍolabhāradvājaṁ āha
  sutante āvuso bhāradvāja imesaṁ vacanaṁ ime buddhasāsanaṁ
  pariggaṇhantā viya vadanti tvaṁ ca mahiddhiko mahānubhāvo
  gacchetaṁ pattaṁ ākāsenāgantvā gaṇhāhīti. Āvuso
  moggallāna tvaṁ iddhimantānaṁ aggoti pākaṭo tvaṁ etaṁ gaṇha
  tayi pana aggaṇhante ahaṁ gaṇhissāmīti āha. Athāyasmā
  mahāmoggallāno gaṇhāvusoti āha. Iti te lokassa
  arahantehi asuññabhāvadassanatthaṁ evamāhaṁsu. Tikkhattuṁ rājagahaṁ
  anupariyāsīti tikkhattuṁ rājagahaṁ anugantvā paribbhami.
  Sattakkhattuntipi vadanti. Thero kira abhiññāpādakajjhānaṁ
  samāpajjitvā uṭṭhāya tigāvutaṁ piṭṭhipāsāṇaṁ antantena paricchindanto
  tūlapicuṁ viya ākāse uṭṭhāpetvā rājagahanagarassa upari sattakkhattuṁ
  anupariyāyi. So tigāvutappamāṇassa nagarassa apidhānaṁ viya
  paññāyi. Nagaravāsino pāsāṇo no avattharitvā gaṇhātīti
  bhītā suppādīni matthake katvā tattha tattha nilīyiṁsu. Sattame
  vāre thero piṭṭhipāsāṇaṁ bhinditvā attānaṁ dassesi.
-------------------------------------------------
[page 363]
  Mahājano theraṁ disvā bhante piṇḍolabhāradvāja tava pāsāṇaṁ
  gāḷhaṁ katvā gaṇhamāno sabbe mā nāsayīti. Thero pāsāṇaṁ
  pādantena khipitvā vissajjesi. So gantvā yathāṭṭhāneyeva
  patiṭṭhāsi. Thero seṭṭhissa gehamatthake aṭṭhāsi. Taṁ disvā
  seṭṭhī urena nipajjitvā otara sāmīti vatvā ākāsato
  otiṇṇaṁ thoraṁ nisīdāpetvā pattaṁ gahetvā catummadhurapuṇṇaṁ
  katvā therassa adāsi. Thero pattaṁ gahetvā vihārābhimukho
  pāyāsi. Athassa ye araññagatā pāṭihāriyaṁ nāddasaṁsu te
  sannipatitvā bhante amhākaṁpi pāṭihāriyaṁ dassehīti theraṁ
  anubandhiṁsu. So tesaṁ tesaṁ pāṭihāriyaṁ dassento vihāraṁ agamāsi.
  Satthā taṁ anubandhitvā unnadantassa mahājanassa saddaṁ sutvā
  ānanda kasseso saddoti pucchi. Tena vuttaṁ assosi kho
  bhagavā .pe. Kinnu kho so ānanda uccāsaddo mahāsaddoti.
      [227] Vikubbanaiddhiyā pāṭihāriyaṁ paṭikkhittanti ettha
  vikubbanaiddhi nāmesā pakativaṇṇaṁ vijahitvā kumārakavaṇṇaṁ vā
  dasseti nāgavaṇṇaṁ vā vividhaṁpi senābyūhaṁ dassetīti evamāgatā
  pakativaṇṇavijahanavikāravasena pavattā iddhi. Adhiṭṭhānaiddhi pana
  pakatiyā eko bahukaṁ āvajjati sataṁ vā sahassaṁ vā satasahassaṁ
  vā āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti bahuko homīti evaṁ vibhajitvā
  dassitā adhiṭṭhānavasena nipphannā iddhi.
-------------------------------------------------
[page 364]
      [228] Nācchupiyantīti na phusitāni honti. Rūpakākiṇṇānīti
  itthīrūpādīhi ākiṇṇāni. Bhūmiādhāraketi valayādhārake.
  Dāruādhārakadaṇḍādhārakesūti ekadārunā katāadhārake bahūhi
  daṇḍehi katāadhārake cāti attho. Tīhi daṇḍehi kato pana
  na vaṭṭati. Bhūmiyaṁ pana nikkujjitvā ekameva ṭhapetabbanti
  ettha dve ṭhapentena upari ṭhapitapattaṁ ekena passena bhūmiyaṁ
  phusāpetvā ṭhapetuṁ vaṭṭatīti vadanti. Ālindamiḍhikādīnanti
  pamukhamiḍhikādīnaṁ. Parivattitvā tattheva patiṭṭhātīti ettha
  parivattitvā tatiyavāre tattheva miḍhiyā patiṭṭhātīti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṁ. Paribhaṇḍaṁ nāma gehassa bahi kuḍḍapādassa thirabhāvatthaṁ
  katā tanukamiḍhikā vuccati. Tanukamiḍhikāyāti khuddakamiḍhikāya.
  Miḍhantepi ādhārake ṭhapetuṁ vaṭṭati. Anujānāmi bhikkhave
  ādhārakanti hi vacanato miḍhādīsu yatthakatthaci ādhārakaṁ ṭhapetvā
  tattha pattaṁ ṭhapetuṁ vaṭṭati ādhārake ṭhapanokāsassa aniyamitattāti
  vadanti. Pattamāḷo nāma vaṭṭetvā pattānaṁ agamanatthaṁ vaṭṭaṁ
  vā caturassaṁ vā iṭṭhakādīhi parikkhipitvā katoti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṁ. Ghaṭikanti upari yojitaṁ aggaḷaṁ.
      [229] Tāvakālikaṁ paribhuñjituṁ vaṭṭatīti sakideva gahetvā
  tena āmisaṁ paribhuñjitvā chaḍḍetuṁ vaṭṭatīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhakathāpāṭhopi īdiso ....gaṇḍusa...itipāṭho pana yuttataro.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Ghaṭikaṭāheti bhājanakapāle. Abbhummeti ettha bhavatīti bhū
  vaḍḍhi. Na bhūti abhū avaḍḍhi. Bhayavasena pana sā itthī
  abbhunti āha. Vināso mayhanti attho. Chavasīsassa pattanti
  chavasīsamayaṁ pattaṁ. Pakativikārasambandhe cetaṁ sāmivacanaṁ. Abhedepi
  vā bhedupacārenāyaṁ vohāro silāputtakassa sarīrantiādīsu viya.
      [230] Vammetvāti khāditvā. Ekaṁ udakagaṇḍasaṁ gahetvāti
  vāmahattheneva pattaṁ ukkhipitvā mukhena gaṇḍasaṁ gahetvā.
  Ucchiṭṭhahatthenāti sāmisena hatthena. Ettāvatāti
  ekagaṇḍasaggahaṇamattena. Luñcitvāti tato maṁsaṁ uddharitvā.
  Etesu sabbesu paṇṇattiṁ jānātu vā mā vā āpattiyeva.
      [231] Kiṇṇacuṇṇenāti surākiṇṇacuṇṇena. Anuvātaṁ
  paribhaṇḍanti kilañjādīsu karontīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Vidalakanti duguṇakaraṇasaṅkhātassa kiriyāvisesassa adhivacanaṁ. Kassa
  duguṇakaraṇaṁ. Yena kilañjādinā mahantaṁ kaṭhinaṁ atthataṁ tassa.
  Taṁ hi daṇḍakaṭhinappamāṇena pariyante saṁharitvā duguṇaṁ kātabbaṁ.
  Paṭiggahanti aṅgulikañcukaṁ. Pāti nāma paṭiggahasaṇṭhānena
  kato bhājanaviseso. Na sammatīti nappahoti. Nīcavatthukaṁ
  cinitunti bahikuḍḍassa samantato nīcavatthukaṁ katvā cinituṁ.
      [232] Arahaṭaghaṭiyantaṁ nāma sakaṭacakkasaṇṭhānaṁ are are
  ghaṭikāni bandhitvā ekena dvīhi vā paribbhamiyamānayantaṁ.
-------------------------------------------------
[page 366]
  Āviddhapakkhapāsakanti kaṇṇikamaṇḍalassa samantā ṭhapitapakkhapāsakaṁ.
  Maṇḍaleti kaṇṇikamaṇḍale. Pakkhapāsake ṭhapetvāti samantā
  pakkhapāsakaphalakāni ṭhapetvā.
      [233] Namatakaṁ santhatasadisanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Cammakhaṇḍaparihārena paribhuñjitabbanti anadhiṭṭhahitvā paribhuñjitabbaṁ.
  Ettheva paviṭṭhānīti maḷorikāyaeva antogadhāni. Pubbe
  pattasaṅgopanatthaṁ ādhārako anuññāto idāni bhuñjanatthaṁ.
      [234] Nikkujjitabboti tena dinnassa deyyadhammassa
  appaṭiggahaṇatthaṁ pattanikkujjanakammavācāya nikkujjitabbo na
  adhomukhaṭṭhapanena. Tenevāha evañca pana bhikkhave nikkujjitabbotiādiṁ.
  Alābhāyāti catunnaṁ paccayānaṁ alābhatthāya. Anatthāyāti
  upaddavāya avaḍḍhiyā. Pasādessāmāti āyācissāma.
  Etadavocāti appaṭirūpaṁ mayā kataṁ bhagavā pana mahantepi aguṇe
  acintetvā mayhaṁ accayaṁ paṭiggaṇhissatīti maññamāno etaṁ accayo
  maṁ bhantetiādivacanaṁ avoca. Tattha ñāyapaṭipattiṁ aticca eti
  pavattatīti accayo aparādho. Maṁ accagamāti maṁ atikkamma abhibhavitvā
  pavatto. Purisena madditvā abhibhavitvā pavattitopi hi aparādho atthato
  purisaṁ aticca abhibhavitvā pavatto nāma hoti. Paṭiggaṇhatūti khamatu.
  Āyatiṁ saṁvarāyāti anāgate saṁvaraṇatthāya puna evarūpassa aparādhassa
-------------------------------------------------
[page 367]
  Dosassa khalitassa akaraṇatthāya. Tagghāti ekaṁsena. Yathādhammaṁ
  karosīti yathā dhammo ṭhito tatheva karosi. Khamāpesīti vuttaṁ
  hoti. Tante mayaṁ paṭiggaṇhāmāti taṁ tava aparādhaṁ mayaṁ
  khamāma. Vuḍḍhi esā āvuso vaḍḍha ariyassa vinayeti esa
  āvuso vaḍḍha ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuḍḍhi
  nāma. Katamā. Accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaritvā
  āyatiṁ saṁvarāpajjanā. Desanaṁ pana puggalādhiṭṭhānaṁ karonto
  yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti āyatiṁ saṁvaraṁ
  āpajjatīti āha.
      [235] Bodhirājakumāravatthumhi. Kokanudoti kokanudaṁ vuccati
  padumaṁ. So ca maṅgalapāsādo olokanapadumaṁ dassetvā kato tasmā
  kokanudoti saṅkhyaṁ labhati. Yāva pacchimā sopāṇakaḷevarāti
  ettha pacchimaṁ sopāṇakaḷevaranti paṭhamasopāṇaphalakaṁ vuttaṁ tassa
  sabbapacchā dussena santhatattā. Uparimasopāṇaphalakato
  paṭṭhāya hi sopāṇaṁ santhataṁ. Addasā khoti olokanatthaṁyeva
  dvārakoṭṭhake ṭhito addasa. Bhagavā tuṇhī ahosīti kissa
  nu kho atthāya rājakumārena ayaṁ mahāsakkāro katoti
  āvajjanto puttapaṭṭhanāya katabhāvaṁ aññāsi. So hi
  rājaputto aputtako. Sutañcānena ahosi buddhānaṁ kira adhikāraṁ
  katvā manasā icchitaṁ labhantīti. So sacāhaṁ puttaṁ labhissāmi
-------------------------------------------------
[page 368]
  Sammāsamabuddho imaṁ celapaṭikaṁ akkamissati no ce labhissāmi
  na akkamissatīti paṭṭhanaṁ katvā santharāpesi. Atha bhagavā
  nibbattissati nukho etassa puttoti āvajjitvā na nibbattissatīti
  addasa. Pubbe kira so ekasmiṁ dīpe vasamāno
  samacchandena sakuṇapotake khādi sacassa mātugāmo puññavā
  bhaveyya puttaṁ labheyya ubhohi pana samānacchandehi hutvā pāpakammaṁ
  kataṁ tenassa putto na nibbattissatīti aññāsi. Dusse
  pana akkante buddhānaṁ adhikāraṁ katvā paṭṭhitaṁ labhantīti loke
  anussavo mayā ca mahā adhikāro kato na ca puttaṁ labhāmi
  tucchaṁ idaṁ vacananti micchāgahaṇaṁ gaṇheyya. Titthiyāpi natthi
  samaṇānaṁ akattabbaṁ nāma celapaṭikaṁ maddantā āhiṇḍantīti
  ujjhāyeyyuṁ. Etarahi ca akkamantesu bahū bhikkhū paracittaviduno
  te bhabyamatthaṁ jānitvā akkamissanti abhabyaṁ jānitvā na
  akkamissanti anāgate pana upanissayo mando bhavissati anāgataṁ
  na jānissanti tesu akkantesu sace paṭṭhitaṁ ijjhissati iccetaṁ
  kusalaṁ no ce ijjhissati pubbe bhikakhusaṅghassa adhikāraṁ katvā
  icchiticchitaṁ labhanti idāni na labhanti teyeva maññe bhikkhū
  paṭipattipūrakā ahesuṁ ime pana paṭipattiṁ pūretuṁ na sakkontīti
  manussāpi vippaṭisārino bhavissantīti imehi tīhi kāraṇehi bhagavā
  akkamituṁ anicachanto tuṇhī ahosi. Pacchimaṁ janataṁ tathāgato
-------------------------------------------------
[page 369]
  Anukampatīti idaṁ pana thero vuttesu tesu kāraṇesu tatiyakāraṇaṁ
  sandhāyāha. Maṅgalaṁ icchantīti maṅgalikā.
      [236] Vījaninti caturassavījaniṁ. Tālavaṇṭanti tālapattādīhi
  kataṁ maṇḍalikavījaniṁ. Ekapaṇṇacchattaṁ nāma tālapattanti gaṇṭhīpadesu
  vuttaṁ. Kammasatenāti ettha satasaddo anekapariyāyo. Anekena
  kammunāti attho. Mahatā ussāhenāti vuttaṁ hoti. Rucīti 1-
  khuddakavacanaṁ.
      [237] Akāyabandhanena sañcicca asañcicca vā gāmappavesane
  āpatti. Saritaṭṭhānato bandhitvā pavisitabbaṁ. Nivattitabbaṁ
  vāti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Murajavaṭṭisaṇṭhānaṁ veṭhetvā
  katanti bahū rajjuke ekato katvā nānāvaṇṇehi suttehi
  veṭhetvā murajavaṭṭisadisaṁ kataṁ. Teneva dutiyapārājikavaṇṇanāyaṁ
  vuttaṁ bahū rajjuke ekato katvā ekena nirantaraṁ veṭhetvā
  kataṁ bahurajjukanti na vattabbaṁ taṁ vaṭṭatīti. Tattha yaṁ
  vattabbaṁ taṁ heṭṭhā vuttameva. Muddikakāyabandhanaṁ nāma
  caturassaṁ akatvā sajjitaṁ. Pāmaṅgadasā caturassā.
  Muddikasaṇṭhānenāti varakasīsākārena. Pāsantoti dasāmūlaṁ.
  Muṇḍavaṭṭīti mallakammakarādayo. Pamāṇaṅgulenāti vaḍḍhakīaṅgulaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Sesamettha pālito aṭṭhakathāto ca suviññeyyameva.
                Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rudhīti.
-------------------------------------------------
[page 370]
                    Senāsanakkhandhakavaṇṇanā
      [238] Senāsanakkhandhake. Senāsanaṁ appaññattaṁ hotīti
  vihārasenāsanaṁ sandhāya vuttaṁ. Catubbidhaṁ hi senāsanaṁ vihārasenāsanaṁ
  mañcapīṭhasenāsanaṁ santhatasenāsanaṁ okāsasenāsananti. Tattha
  mañcopi senāsanaṁ pīṭhaṁpi bhisipi bibbohanaṁpi 1- vihāropi
  aḍḍhayogopi pāsādopi hammiyaṁpi guhāpi aṭṭopi māḷopi leṇaṁpi 2-
  veḷugumbopi rukkhamūlaṁpi maṇḍapopi senāsanaṁ. Yattha vā pana
  bhikkhū paṭikkamanti sabbametaṁ senāsananti vacanato vihāro
  aḍḍhayogo pāsādo hammiyaṁ guhāyaṁ idaṁ vihārasenāsanaṁ nāma.
  Mañco pīṭhaṁ bhisi bibbohananti idaṁ mañcapīṭhasenāsanaṁ nāma.
  Cilimikā 3- cammakhaṇḍo tiṇasanthāro paṇṇasanthāroti idaṁ
  santhatasenāsanaṁ nāma. Yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantīti idaṁ
  okāsasenāsanaṁ nāma. Rukkhamūletiādīsu rukkhamūlaṁ nāma yaṅkiñci
  sandacchāyaṁ vivittaṁ rukkhamūlaṁ. Pabbato nāma selo. Tattha
  hi udakasoṇḍīsu udakakiccaṁ katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinanā
  nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena vījiyamānā samaṇadhammaṁ
  karonti. Kandareti kaṁ vuccati udakaṁ. Kena dārito udakena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yebhuyyena bimbohanantī valañjiyati. 2. Ma. etthantare vanagumbampīti atthi.
  3. cilimikā cimilikāti dve pāṭhā dissanti.
-------------------------------------------------
[page 371]
  Bhinno pabbatappadeso kandaraṁ. Yaṁ nitambantipi 1- nadīkuñjantipi
  vadanti. Tattha hi rajatapaṭṭasadisā vālikā hoti matthake
  maṇivitānaṁ viya vanagahanaṁ maṇikkhandhasadisaṁ udakaṁ sandati evarūpaṁ
  kandaraṁ oruyha pānīyaṁ pivitvā gattāni sītaṁ katvā vālikaṁ
  ussāpetvā paṁsukūlacīvaraṁ paññapetvā tattha nisinnā te bhikkhū
  samaṇadhammaṁ karonti. Giriguhā nāma dvinnaṁ pabbatānaṁ antarā
  ekasmiṁyeva vā umaṅgasadisaṁ mahāvivaraṁ. Vanapatthanti dūrānametaṁ
  senāsanānaṁ adhivacanantiādivacanato yattha na kasanti na vapanti
  tādisaṁ manussānaṁ upacāraṭṭhānaṁ atikkamitvā ṭhitaṁ araññasenāsanaṁ
  vanapatthanti vuccati. Abbhokāso nāma kenaci acchanno padeso.
  Ākaṅkhamānā panettha cīvarakuṭiṁ katvā vasanti. Palālapuñjeti
  palālarāsimhi. Mahāpalālapuñjato hi palālaṁ nikkaḍḍhitvā
  pabbhāraseṇasadise ālaye karonti gacchagumbādīnaṁpi upari palālaṁ
  ukkhipitvā heṭṭhā nisinnā samaṇadhammaṁ karonti. Taṁ sandhāyetaṁ
  vuttaṁ. Pañca leṇānīti pañca līyanaṭṭhānāni. Nilīyanti ettha
  bhikkhūti leṇāni. Vihārādīnametaṁ adhivacanaṁ. Supaṇṇavaṅkagehanti
  garuḷapakkhasaṇṭhānena katagehaṁ.
      [239] Anumodanagāthāsu. Sītanti ajjhattadhātukkhobhavasena
  vā bahiddhāutuvipariṇāmavasena vā uppajjanakasītaṁ. Uṇhanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nadītumbantipi.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Aggisantāpaṁ. Tassa vanadāhādīsu vā sambhavo daṭṭhabbo.
  Paṭihantīti paṭibādhati. Yathā tadubhayavasena kāyacittānaṁ bādhanaṁ
  na hoti evaṁ karoti. Sītuṇhabbhāhate hi sarīre
  vikkhittacitto bhikkhu yoniso padahituṁ na sakkoti. Vāḷamigānīti
  sīhabyagghādivāḷamige. Guttasenāsanaṁ hi pavisitvā dvāraṁ pidhāya
  nisinnassa te parissayā na honti. Siriṁsapeti yekeci sarante
  gacchante dīghajātike. Makaseti nidassanamattametaṁ. Ḍaṁsādīnaṁpi
  eteneva saṅgaho daṭṭhabbo. Sirireti sisirakālavasena
  sattāhavaddalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. Vuṭṭhiyoti yadā
  tadā uppannā vassavuṭṭhiyo. Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnaṁ
  ummūlabhañjanādivasena pavattiyā ghoro sarajārajādibhedo vāto
  ceva gimhapariḷāhasamayesu uppattiyā ghoro suriyātapo ca
  paṭihaññati paṭibāhiyati. Leṇatthanti nānārammaṇato cittaṁ
  nivattetvā paṭisallānārāmatthaṁ. Sukhatthanti vuttaparissayābhāvena
  phāsuvihāratthaṁ. Jhāyitunti aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu yatthakatthaci
  cittaṁ upanijjhāyituṁ. Vipassitunti aniccādito saṅkhāre
  sammasituṁ. Vihāreti paṭissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti
  manoramme nivāsasukhe. Vāsayettha bahussuteti kāretvā ca pana
  ettha vihāresu bahussute sīlavante kalyāṇadhamme nivāseyya.
  Te nivāsento pana tesaṁ bahussutānaṁ yathā paccayehi kilamatho
-------------------------------------------------
[page 373]
  Na hoti evaṁ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca dadeyya
  ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammaphalānaṁ ratanattayaguṇānañca
  saddahanena vippasannena cetasā. Idāni gahaṭṭhapabbajitānaṁ
  aññamaññupakāritaṁ dassetuṁ te tassāti gāthamāha. Tattha
  teti te bahussutā tassa upāsakassa dhammaṁ desenti
  sakalavaṭṭadukkhapanūdanaṁ saddhammaṁ desenti. Yaṁ so dhammaṁ idhaññāyāti
  so puggalo yaṁ saddhammaṁ imasmiṁ sāsane sammāpaṭipajjanena
  jānitvā aggamaggādhigamanena anāsavo hutvā parinibbāyati.
  So ca sabbadado hotīti āvāsadānasmiṁ dinne sabbaṁ dānaṁ
  dinnameva hotīti katvā vuttaṁ. Tathāhi dve tayo gāme
  piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā āgatassāpi chāyūdakasampannaṁ
  ārāmaṁ pavisitvā nahāyitvā paṭissaye muhuttaṁ nipajjitvā uṭṭhāya
  nisinnassa kāye balaṁ āharitvā pakkhittaṁ viya hoti. Bahi
  vicarantassa ca kāye vaṇṇadhātu vātātapehi kilamati paṭissayaṁ
  pavisitvā dvāraṁ pidhāya muhuttaṁ nipannassa visabhāgasantati
  vūpasammati sabhāgasantati patiṭṭhāti vaṇṇadhātu āharitvā
  pakkhittā viya hoti. Bahi vicarantassa ca pāde kaṇṭako
  vijjhati khāṇuṁ paharati siriṁsapādiparissayā ceva corabhayañca
  uppajjati paṭissayaṁ pavisitvā dvāraṁ pidhāya nipannassa sabbe
  parissayā na honti. Sajjhāyantassa dhammapītisukhaṁ kammaṭṭhānaṁ
-------------------------------------------------
[page 374]
  Manasikarontassa upasamasukhañca uppajjati bahiddhāvikkhepābhāvato.
  Bahi vicarantassa ca sedā muñcanti akkhīni phandanti senāsanaṁ
  pavisanakkhaṇe mañcapīṭhāni na paññāyanti muhuttaṁ nisinnassa pana
  akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti dvāravātapānamañcapīṭhādīni
  paññāyanti. Etasmiṁ ca āvāse vasantaṁ disvā manussā catūhi
  paccayehi sakkaccaṁ upaṭṭhahanti. Tena vuttaṁ so ca sabbadado hoti
  yo dadāti upassayanti.
      [240] Āviñchanachiddanti yattha aṅguliṁ pavesetvā dvāraṁ
  ākaḍḍhantā dvārabāhaṁ phusāpenti tassetaṁ adhivacanaṁ.
  Āviñchanarajjunti kavāṭeyeva chiddaṁ katvā tattha pavesetvā yena
  rajjukena ākaḍḍhantā dvāraṁ phusāpenti taṁ āviñchanarajjukaṁ.
  Senāsanaparibhoge akappiyacammaṁ nāma natthīti dassanatthaṁ sacepi
  dīpinaṅguṭṭhena katā hoti vaṭṭatiyevāti vuttaṁ. Cetiyavedikāsadisanti
  vātapānabāhāsu cetiyavedikāya viya paṭṭikādīni dassetvā
  kataṁ. Thambhakavātapānaṁ nāma tiriyaṁ dārūni adatvā ujukaṁ ṭhitehieva
  veṇusalākādīhi kataṁ.
      [241] Poṭakītūlanti erakatiṇatūlaṁ. Poṭakīgahaṇañcettha
  tiṇajātīnaṁ nidassanamattanti āha yesaṁ kesañci tiṇajātīnanti.
  Pañcavidhaṁ uṇṇāditūlaṁpi vaṭṭatīti etthāpi bibbohaneti ānetvā
  sambandhitabbaṁ. Tūlapūritaṁ bhisiṁ apassayituṁ na vaṭṭatīti keci
-------------------------------------------------
[page 375]
  Vadanti. Vaṭṭatīti apare. Upadahantīti ṭhapenti.
  Sīsappamāṇanti yattha galavātakato paṭṭhāya sabbaṁ sīsaṁ upadahanti
  taṁ sīsappamāṇaṁ. Tañca ukkaṭṭhaparicchedato tiriyaṁ muṭṭhiratanaṁ
  hotīti dassetuṁ yassa vitthārato tīsu koṇesūtiādimāha.
  Majjhaṭṭhānaṁ muṭṭhiratanaṁ hotīti bibbohanassa majjhaṭṭhānaṁ tiriyato
  muṭṭhiratanappamāṇaṁ hotīti. Masuraketi cammamayabhisiyaṁ. Phusitāni
  dātunti saññāṇakaraṇatthaṁ bindūni dātuṁ. Na nibandhatīti
  anibandhanīyo na allīyatīti attho. Paṭibāhetvāti maṭṭhaṁ 1-
  katvā.
      [242] Rukkhaṁ vijjhitvāti rukkhadāruṁ vijjhitvā. Khāṇuke
  ākoṭṭetvāti dve dve khāṇuke ākoṭṭetvā. Kataṁ asaṁhārimaṁ
  bhittipādanti vuttanayena khāṇuke ākoṭṭetvā kataṁyeva sandhāya
  vuttaṁ. Bhūmiyaṁ patiṭṭhapetunti mūlena bhūmiyaṁ patiṭṭhāpetvā
  bhittipādassa upatthambhanavasena ussāpetvā khāṇukehi bhittipādaṁ
  ḍaṁsāpetvā ṭhapetunti adhippāyo.
      [243] Ubhato kuḍḍaṁ nīharitvā katappadesassāti yathā anto
  dvārasamīpe nisinnehi ujukaṁ bahi oloketuṁ na sakkā hoti
  evaṁ ubhohi passehi kuḍḍaṁ nīharitvā abhimukhe bhittiṁ upaṭṭhapetvā
  katappadesassa. Samantā pariyāgāroti samantato āviddhappamukhaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aṭṭaṁ.
-------------------------------------------------
[page 376]
  Ugghāṭanakiṭikanti daṇḍehi ukkhipitvā ṭhapanakaṁ padarakiṭikaṁ.
      [244] Anāthapiṇḍikaseṭṭhivatthumhi. Kenacideva karaṇīyenāti
  vāṇijakammaṁ adhippetaṁ. Anāthapiṇḍiko kira rājagahaseṭṭhī ca
  aññamaññaṁ bhaginipatikā honti. Yadā rājagahe uṭṭhānakabhaṇḍakaṁ
  samagghaṁ hoti tadā rājagahaseṭṭhī taṁ gahetvā sakaṭasatehi
  sāvatthiṁ gantvā yojanamatte ṭhito attano āgatabhāvaṁ
  jānāpeti. Anāthapiṇḍiko paccuggantvā tassa mahāsakkāraṁ
  katvā evaṁ yānaṁ āropetvā sāvatthiṁ pavisati. So sace
  bhaṇḍaṁ lahukaṁ vikkāyati vikkīṇāti. No ce bhaginighare
  ṭhapetvā pakkamati. Anāthapiṇḍikopi tatheva karoti. Svāyaṁ
  tadāpi teneva karaṇīyena agamāsi. Taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ.
  Taṁdivasaṁ pana rājagahaseṭṭhī yojanamatte ṭhitena anāthapiṇḍikena
  āgatabhāvajānanatthaṁ pesitaṁ paṇṇaṁ na suṇi dhammassavanatthāya
  vihāraṁ agamāsi. So dhammakathaṁ sutvā svātanāya buddhappamukhaṁ
  bhikkhusaṅghaṁ nimantetvā attano ghare uddhanakhaṇāpanadāruphālanādīni
  kāresi. Anāthapiṇḍikopi idāni mayhaṁ paccuggamanaṁ karissati
  idāni karissatīti gharadvārepi paccuggamanaṁ alabhitvā antogharaṁ
  paviṭṭho paṭisaṇṭhāraṁpi na bahuṁ alattha. Kiṁ mahāseṭṭhi kusalaṁ
  dārakarūpānaṁ nasi magge kilantoti ettakova paṭisaṇṭhāro
  ahosi. Tena vuttaṁ athakho anāthapiṇḍikassa gahapatissa
-------------------------------------------------
[page 377]
  Etadahosītiādi. Buddhoti tvaṁ gahapati vadesīti tassa kira mukhato
  buddhasaddaṁ sutvā anāthapiṇḍiko pañcavaṇṇaṁ pītiṁ paṭilabhi.
  Sā tassa sīse uṭṭhahitvā yāva pādapiṭṭhiyā pādapiṭṭhiyā
  uṭṭhāya yāva sīsā gacchati ubhato uṭṭhāya majjhe osarati
  majjhe uṭṭhāya ubhato gacchati. So pītiyā nirantaraṁ phuṭṭho
  buddhoti tvaṁ gahapati vadesīti evaṁ tikkhattuṁ pucchi. Akālo
  kho gahapati imaṁ kālaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamitunti
  buddhā nāma durāsadā āsīvisasadisā honti satthā ca sivathikāya
  samīpe vasati na sakkā tattha imāya velāya iminā gantunti
  maññamāno evamāha. Buddhagatāya satiyā nipajjīti aññaṁ
  kiñci acintetvā buddhagatāyaeva satiyā nipajji. Taṁdivasaṁ
  kirassa bhaṇḍasakaṭesu vā upaṭṭhākesu vā cittaṁpi na uppajji.
  Sāyamāsaṁpi na akāsi. Sattabhūmikaṁ pana pāsādaṁ āruyha
  supaññattālaṅkatavarasayane buddho buddhoti sajjhāyaṁ karontova
  nipajjitvā niddaṁ okkami. Tikkhattuṁ uṭṭhāsi pabhātaṁ maññamānoti
  paṭhamayāme tāva vītivatte uṭṭhāya buddhaṁ anussari. Athassa
  balavappasādo udapādi pītiāloko ahosi. Sabbaṁ tamaṁ vigacchi
  dīpasahassujjalanaṁ viya canduṭṭhānaṁ suriyuṭṭhānaṁ viya ca jātaṁ.
  So pamādaṁ āpannomhi vañcitomhi suriyo uggatoti uṭṭhāya
  ākāsatale ṭhatvā candaṁ oloketvā ekova yāmo
-------------------------------------------------
[page 378]
  Gato aññe dve atthīti puna pavisitvā nipajji. Etenupāyena
  majjhimayāmāvasānepi pacchimayāmāvasānepi tikkhattuṁ uṭṭhāsi.
  Pacchimayāmāvasāne pana balavapaccūseyeva uṭṭhāya ākāsatalaṁ
  āgantvā mahādvārābhimukho ahosi. Sattabhūmikadvāraṁ sayameva
  vivaṭaṁ ahosi. Pāsādā oruyha antaravithiṁ paṭipajji. Amanussāti
  adhigatavisesā devatā. Tathāhi tā seṭṭhissa bhāvinisampattiṁ
  paccakkhato sampassamānā ayaṁ mahāseṭṭhī buddhupaṭṭhānaṁ gamissāmīti
  nikkhamanto paṭhamadassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāya tiṇṇaṁ
  ratanānaṁ aggupaṭṭhāko hutvā asadisaṁ saṅghārāmaṁ katvā cātudisassa
  ariyagaṇassa anāvaṭadvāro bhavissati ayuttamassa dvāraṁ
  pidahitunti cintetvā dvāraṁ vivariṁsu. Antaradhāyīti rājagahaṁ
  kira ākiṇṇamanussaṁ antonagare nava koṭiyo bahinagare navāti
  taṁ upanissāya aṭṭhārasa manussakoṭiyo vasanti. Avelāya
  matamanusse bahi nīharituṁ asakkontā aṭṭālake ṭhatvā bahidvāre
  khipanti. Mahāseṭṭhī nagarato bahi nikkhantamattova allasarīraṁ
  pādena akkami. Aparaṁpi piṭṭhipādena pahari. Makkhikā uppatitvā
  parikariṁsu. Duggandho nāsāpūṭaṁ abhihani. Buddhappasādo
  tanuttaṁ gato. Tenassa ālobho antaradhāyi andhakāro pāturahosi
  pītivegassa tanubhāve taṁsamuṭṭhitarūpānaṁ paridubbalabhāvato.
  Saddamanussāvesīti seṭṭhissa ussāhaṁ janessāmīti suvaṇṇakiṅkaṇikaṁ
-------------------------------------------------
[page 379]
  Ghaṭṭento viya madhurassarena saddaṁ anussāvesi. Sataṁ kaññā
  sahassānīti purimapadānipi imināva sahassapadena saddhiṁ sambandhitabbāni.
  Yatheva hi sataṁ kaññā sahassāni evaṁ sataṁ sahassāni hatthī
  sataṁ sahassāni assā sataṁ sahassāni rathāti ayamettha attho.
  Iti ekekaṁ satasahassena dīpitaṁ hoti. Padavītihārassāti
  padaṁ vītiharati etthāti padavītihāro. So dutavilambitaṁ
  akatvā samagamane dvinnaṁ padānaṁ antare muṭṭhiratanamattaṁ.
  Kalaṁ nāgghanti soḷasinti taṁ ekaṁ padavītihāraṁ soḷasabhāge katvā
  tato eko koṭṭhāso puna soḷasadhā tato eko soḷasadhāti
  evaṁ soḷasavāre soḷasadhā bhinnassa eko koṭṭhāso soḷasī
  kalā nāma. Taṁ soḷasiṁ kalaṁ etāni cattāri satasahassāni
  na agghanti. Idaṁ vuttaṁ hoti sataṁ hatthisahassāni sataṁ
  assasahassāni sataṁ rathasahassāni sataṁ kaññāsahassāni tā ca
  kho āmuttamaṇikuṇḍalā sakalajambūdīparājadhītaro cāti imasmā
  ettakā lābhā vihāraṁ gacchantassa tasmiṁ soḷasikalasaṅkhāte
  padese laṅghanasādhanavasena pavattacetanāva uttaritarā. Padaṁ
  vā vītiharati etenāti padavītihāro tathā pavattā kusalacetanā
  tassā phalaṁ soḷasadhā katvāti ca vadanti. Idaṁ pana vihāragamanaṁ
  kassa vasena gahitanti. Vihāraṁ gantvā anantarāyena
  sotāpattiphale patiṭṭhahantassa vasena gahitaṁ. Gandhamālādīhi pūjaṁ
-------------------------------------------------
[page 380]
  Karissāmi cetiyaṁ vandissāmi dhammaṁ sossāmi dīpapūjaṁ karissāmi
  saṅghaṁ nimantetvā dānaṁ dasasāmi sikkhāpadesu vā saraṇesu vā
  patiṭṭhahissāmīti gacchatopi vasena vaṭṭatiyeva. Andhakāro
  antaradhāyīti so kira cintesi ahaṁ ekakoti saññaṁ karomi amanussā
  ca me anugāmino sahāyā atthi kasmā bhāyāmīti sūro ahosi.
  Athassa balavā buddhappasādo udapādi. Tasmā andhakāro
  antaradhāyi. Sesavāresupi eseva nayo. Āloko pāturahosīti
  purimabuddhesu cirakālaparicayasambhūtassa balavato pasādassa vasena
  uppannāya uḷārāya buddhārammaṇāya pītiyā samuṭṭhāpito
  vipassanobhāsasadiso sātisayo cittapaccayautusamuṭṭhāno āloko
  pāturahosi. Devatāhi pakatotipi vadanti. Purimoyevettha yuttataro.
  Ehi sudattāti so kira seṭṭhī gacchamānova cintesi imasmiṁ
  loke bahū pūraṇakassapādayo titthiyā mayaṁ buddhā mayaṁ buddhāti
  vadanti kathaṁ nu kho ahaṁ satthu buddhabhāvaṁ jāneyyanti.
  Athassa etadahosi mayhaṁ guṇavasena uppannaṁ nāmaṁ mahājano
  jānāti kuladattiyaṁ pana me nāmaṁ aññatra mayā na koci
  jānāti sace buddho bhavissati kuladattikanāmena maṁ ālapissatīti.
  Satthā tassa cittaṁ ñatvā evamāha. Parinibbutoti
  kilesaparinibbānena parinibbuto. Āsattiyoti rūpādīsu
  āsajjanaṭṭhena āsattiyo taṇhāyo. Santinti kilesavūpasamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 381]
  Pappuyyāti aggamaggena patvā. Sesamettha pālianusāreneva
  veditabbaṁ. Yañcettha anuttānatthaṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ vuttameva.
  Veyyameva veyyāyikanti āha veyyāyikanti vayakaraṇaṁ vuccatīti.
      [245] Dakkhiṇodakanti aggato upanīyamānaṁ dakkhiṇodakaṁ.
  Atha kho bhagavā bhikkhūnaṁ āmantesīti tehi bhikkhūhi attano attano
  rucivasena aggāsanādirahānaṁ kathitakāle na bhikkhave mayhaṁ sāsane
  aggāsanādīni patvā khattiyakulā pabbajito pamāṇaṁ na brāhmaṇakulā
  na gahapatikulā pabbajito na vinayadharo na suttantiko na
  ābhidhammiko na paṭhamajjhānādilābhino na sotāpannādayo pamāṇaṁ
  atha kho bhikkhave imasmiṁ sāsane yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ
  añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kattabbaṁ aggāsanaṁ aggodakaṁ
  aggapiṇḍo laddhabbo idamettha pamāṇaṁ tasmā vuḍḍhataro bhikkhu
  etesaṁ anucchaviko idāni kho pana bhikkhave sārīputto mayhaṁ
  aggasāvako anudhammacakkappavattako mamānantarasenāsanaṁ laddhuṁ
  arahati so imaṁ rattiṁ senāsanaṁ alabhanto rukkhamūle vītināmesi
  tumhe idāneva evaṁ agāravā appatissā gacchante gacchante
  kāle kinti katvā viharissathāti vatvā atha nesaṁ ovādadānatthāya
  pubbe bhikkhave tiracchānagatāpi na kho panetaṁ amhākaṁ paṭirūpaṁ
  yaṁ mayaṁ aññamaññaṁ agāravā appatissā asabhāgavuttino vihareyyāma
  amhesu mahallakataraṁ jānitvā tassa abhivādanādīni karissāmāti
-------------------------------------------------
[page 382]
  Sādhukaṁ vīmaṁsitvā ayaṁ mahallakoti ñatvā tassa abhivādanādīni
  katvā devapathaṁ pūrayamānā gatāti vatvā atītaṁ āharitvā dassetuṁ
  bhikkhū āmantesi.
      [246] Ye vuḍḍhamapacāyantīti jātivuḍḍho vayavuḍḍho
  guṇavuḍḍhoti tayo vuḍḍhā. Tesu jātisampanno jātivuḍḍho
  nāma. Vaye ṭhito vayavuḍḍho nāma. Guṇasampanno guṇavuḍḍho
  nāma. Tesu guṇasampanno vayavuḍḍho imasmiṁ ṭhāne vuḍḍhoti
  adhippeto. Apacāyantīti jeṭṭhāpacāyikakammena pūjenti.
  Dhammassa kovidāti jeṭṭhāpacāyanadhammassa kovidā kusalā.
  Diṭṭheva dhammeti imasmiṁyeva attabhāve. Pāsaṁsāti pasaṁsārahā.
  Samparāyo ca suggatīti samparetabbo imaṁ lokaṁ hitvā gantabbo
  paralokopi tesaṁ sugatiyeva hotīti attho. Ayaṁ panettha piṇḍattho
  bhikkhave khattiyā vā hontu brāhmaṇā vā vessā vā suddā
  vā gahaṭṭhā vā pabbajitā vā tiracchānagatā vā yekeci sattā
  jeṭṭhāpacitikamme chekā kusalā guṇasampannānaṁ vayovuḍḍhānaṁ
  apacitiṁ karonti te imasmiṁ ca attabhāve jeṭṭhāpacitikārakāti
  pasaṁsaṁ vaṇṇanaṁ thomanaṁ labhanti kāyassa bhedā sagge nibbattantīti.
      [247] Uddissa katanti gihīhi saṅghaṁ uddissa kataṁ.
  Gihivikaṭanti gihīhi kataṁ paññattaṁ. Gihisantakanti vuttaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 383]
  Atisamīpaṁ agantvāti bhikkhūnaṁ āsannataraṁ ṭhānaṁ agantvā.
      [248] Paccayeneva hi taṁ paṭijagganaṁ labhissatīti tasmiṁ
  senāsane mahātherā tassa paccayassa kāraṇā aññattha agantvā
  vasantāyeva naṁ paṭijaggissantīti attho. Ubbhaṇḍikā bhavissantīti
  ukkhittabhaṇḍā bhavissanti attano attano parikkhāre gahetvā
  tattha tattha vicarissantīti attho. Dīghasālāti pīḷeti. Jambūdīpe
  maṇḍalamāḷoti upaṭṭhānasālā. Anudahatīti pīḷeti. Jambūdīpe
  panāti ariyadese bhikkhū sandhāya vuttaṁ. Te kira tathā
  paññāpenti. Na gocaragāmo ghaṭṭetabboti vuttamevatthaṁ vibhāveti
  na tattha manussā vattabbātiādinā. Vitakkaṁ chinditvāti
  iminā nīhārena gacchantaṁ maṁ disvā nivāretvā paccaye dassantīti
  evarūpaṁ vitakkaṁ anuppādetvā. Tesu ce ekoti tesu manussesu
  eko paṇḍito puriso. Bhaṇḍapaṭicchādananti paṭicchādanakabhaṇḍaṁ
  sarīrapaṭicchādanacīvaranti attho. Paṭijaggitabbānīti sammajjanādīhi
  paṭijaggitabbāni. Muṇḍavedikāyāti 1- cetiyassa hammiyavedikāya.
  Hammiyavedikāti ca cetiyassa upari caturassacayo vuccati.
  Paṭikkammāti vihārato apasakkitvā. Upanikkhepanti khettaṁ vā
  nāḷikerādiārāmaṁ vā kahāpaṇādīni vā ārāmikādīnaṁ niyyādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. purāṇapotthake muddhavedikāyāti dissati. samantappāsādikāyaṁ khuddavedikāyāti.
  marammapotthake evaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 384]
  Ito uppannā vuḍḍhi vassāvāsikatthāya hotūti dinnaṁ. Vattaṁ
  katvāti tasmiṁ senāsane kattabbavattaṁ katvā. Puggalavaseneva
  kātabbanti parato vakkhamānanayena bhikkhū cīvarena kilamanti ettakaṁ
  nāma taṇḍulabhāgaṁ bhikkhūnaṁ cīvaraṁ kātuṁ ruccatītiādinā
  puggalaparāmāsavaseneva kātabbaṁ. Saṅgho cīvarena kilamatītiādinā
  pana saṅghaparāmāsavasena na kātabbaṁ. Cīvarapaccayanti cīvarasaṅkhātaṁ
  paccayaṁ. Vuttanti mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttaṁ. Kasmā evaṁ vuttanti
  āha evaṁ hi navako vuḍḍhassa vuḍḍho ca navakassa gāhessatīti.
  Yasmā attanāva attano pāpetuṁ na sakkā tasmā dvīsu
  sammatesu navako vuḍḍhassa vuḍḍho ca navakassāti ubho
  aññamaññaṁ gāhessantīti adhippāyo. Sammatasenāsanaggāhāpakassa
  āṇattiyā aññena gāhitepi gāho rūhatiyevāti veditabbaṁ.
  Aṭṭhapi soḷasapi jane sammannituṁ vaṭṭatīti kiṁ visuṁ visuṁ sammannituṁ
  vaṭṭati udāhu ekatoti. Ekatopi vaṭṭati. Niggahakammameva
  hi saṅgho saṅghassa na karoti sammatidānaṁ pana bahunnaṁpi ekato
  kātuṁ vaṭṭati. Teneva sattasatikakkhandhake ubbāhikasammatiyaṁ
  aṭṭhapi janā ekato sammatāti. Maggoti magge katadīghasālā.
  Pokkharaṇīti nahāyantānaṁ pokkharaṇiyaṁ katasālā. Rukkhamūlādayo
  channā kavāṭabaddhāva senāsanaṁ. Vijaṭetvāti viyojetvā.
  Visuṁ visuṁ katvāti attho. Āvāsesūti senāsanesu. Pakkhipitvāti
-------------------------------------------------
[page 385]
  Ettha pakkhipanaṁ nāma tesu vasantānaṁ ito uppannavassāvāsikadānaṁ.
  Pavisitabbanti aññehi bhikkhūhi tasmiṁ mahālābhe pariveṇe
  vasitvā 1- va lābho gahetabboti adhippāyo. Paccayaṁ vissajjetīti
  cīvarapaccayaṁ nādhivāseti. Ayampīti tena vassaṭṭhapaccayopi.
  Upanibandhitvā gāhetabbanti imasmiṁ rukkhe vā maṇḍape vā
  vasitvā cetiye vattaṁ katvā gaṇhathāti evaṁ upanibandhitvā
  gāhetabbaṁ. Kattha nu kho vasissāmi tattha vasantassa phāsu
  bhavissati kattha vā paccayo bhavissatīti evaṁ uppannena vitakkena
  caratīti vitakkacāriko. Araññavihāresu parissayavijānanatthaṁ
  icchitabbattā pañca pañca ukkā koṭṭetabbāti vuttaṁ. Vattanti
  katikavattaṁ. Tividhampīti pariyattipaṭipattipaṭivedhavasena tividhampi.
  Sodhetvā pabbājethāti bhabbe ācārakulaputte upaparikkhitvā
  pabbājetha. Dasavatthukathā nāma appicchakathā santuṭṭhikathā
  pavivekakathā asaṁsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā
  paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā. Viggāhasaṁvattanikaṁ
  vacanaṁ viggāhikaṁ. Caturārakkhaṁ ahāpentāti buddhānussati
  mettā ca asubhaṁ maraṇassatīti imaṁ caturārakkhaṁ aparihāpentā.
  Dantakaṭṭhakhādanavattaṁ ācikkhitabbanti ettha yo devasikaṁ
  saṅghamajjhe osarati tena sāmaṇerādīhi āharitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. etthantare cetiyavattaṁ katvāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Bhikkhūnaṁ yathāsukhaṁ paribhuñjanatthāya dantakaṭṭhamāḷake nikkhittesu
  dantakaṭṭhesu divase divase ekameva dantakaṭṭhaṁ gahetabbaṁ. Yo
  pana devasikaṁ na osarati padhānaghare vasitvā dhammassavane vā
  uposathagge vā dissati tena pamāṇaṁ sallakkhetvā cattāri
  pañca dantakaṭṭhāni attano vasanaṭṭhāne ṭhapetvā khāditabbāni.
  Tesu khīṇesu sace punapi dantakaṭṭhamāḷake bahūni hontiyeva.
  Punapi āharitvā khāditabbāni. Yadi pana pamāṇaṁ asallakkhetvā
  āharati. Tesu akhīṇesuyeva māḷake khīyati. Tato keci therā
  yehi gahitāni te paṭiharantūti vadeyyuṁ. Keci khādantu puna
  sāmaṇerā āharissantīti. Tasmā vivādaparihāratthaṁ pamāṇaṁ
  sallakkhetabbaṁ. Gahaṇe pana doso natthi. Maggaṁ gacchantenapi
  ekaṁ vā dve vā thavikāya pakkhipitvā gantabbanti.
  Bhikkhācāravattaṁ vattakkhandhake piṇḍacārikavatte āvibhavissati.
  Pattaṭṭhāneti vassaggena āgantukabhikkhuno pattaṭṭhāne. Tesaṁ
  chinnavassattā sādiyantāpi hi te neva vassāvāsikassa sāminoti
  vuttaṁ. Paṭhamaṁyeva katikāya katattā khīyantāpi ca āvāsikā
  neva adātuṁ labhantīti vuttaṁ. Bhatiniviṭṭhanti bhatiṁ katvā viya
  niviṭṭhaṁ pariyiṭṭhaṁ. Saṅghikaṁ pana apalokanakammaṁ katvā gāhitanti
  tatruppādaṁ sandhāya vuttaṁ. Paccayavasena gāhitanti dāyakānaṁ
  vassāvāsikapaccayavasena gāhitaṁ sandhāya vuttaṁ. Idha bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 387]
  Vassaṁ vuṭṭho bhikkhu vibbhamati saṅghassevetanti vacanato gataṭṭhāne
  .pe. Saṅghikaṁ hotīti vuttaṁ. Manusseti dāyakamanusse. Varabhāgaṁ
  sāmaṇerassāti paṭhamabhāgassa gāhitattā vuttaṁ.
      [249] Yaṁ tayā tattha senāsanaṁ gahitaṁ .pe. Idha mukkaṁ
  hotīti yaṁ tayā tattha gāmakāvāse pacchā senāsanaṁ gahitaṁ taṁ
  te gaṇhanteneva idha sāvatthiyaṁ paṭhamaggahitasenāsanaṁ mukkaṁ hoti.
  Idhadānāhaṁ .pe. Tatrāpi mukkanti idānāhaṁ āvuso idha
  imasmiṁ gāmakāvāse gahitaṁ senāsanaṁ muñcāmīti vadantena tatrāpi
  gāmakāvāse gahitaṁ senāsanaṁ mukkaṁ.
      [250] Dīghāsanaṁ nāma mañcapīṭhavinimuttaṁ yaṅkiñci ekato
  sukhaṁ nisīdituṁ pahoti. Hatthimhi nakho assāti hatthinakho.
  Pāsādassa nakho nāma heṭṭhimaparicchedo so ca hatthikumbhe
  patiṭṭhitoti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Gihivikaṭanīhārena labbhantīti
  gihikatanīhārena paribhuñjituṁ labbhanti tehi attharitvā dinnāneva
  nisīdituṁ labbhanti na sayaṁ atthatāni attharāpitāni vā.
      [251] Arañjaroti bahūdakaggaṇhanakā mahācāṭi. Jalaṁ
  gaṇhituṁ alanti arañjaro. Vaṭṭacāṭi viya hutvā thokaṁ dīghamukho
  majjhe paricchedaṁ dassetvā katoti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Pañcanimmalalocanoti maṁsadibbadhammabuddhasamantacakkhuvasena pañcalocano.
  Thāvarena ca thāvaraṁ garubhaṇḍena ca garubhaṇḍanti ettha pañcasu
-------------------------------------------------
[page 388]
  Koṭṭhāsesu purimadvayaṁ thāvaraṁ pacchimattayaṁ garubhaṇḍanti
  veditabbaṁ. Jānāpetvāti bhikkhusaṅghaṁ jānāpetvā. Kappiyamañcā
  sampaṭicchitabbāti saṅghassa demāti dinnaṁ sandhāya vuttaṁ. Sace
  pana vihārassa demāti vadanti. Suvaṇṇarajatamayādiakappiyamañcepi
  sampaṭicchituṁ vaṭṭati. Nakevalaṁ .pe. Parivattetuṁ vaṭṭatīti iminā
  athāvarena thāvarampi athāvarampi parivattetuṁ vaṭṭatīti dasseti.
  Thāvarena athāvarameva hi parivattetuṁ na vaṭṭati. Akappiyaṁ vā
  mahagghakappiyaṁ vāti ettha akappiyaṁ nāma suvaṇṇamayamañcādi
  akappiyabhisibibbohanāni ca mahagghakappiyaṁ nāma dantamayamañcādi
  pāvārādikappiyāttharaṇādīni ca. Pārihāriyaṁ na vaṭṭatīti attano
  santakaṁ viya gahetvā pariharituṁ na vaṭṭati. Gihivikaṭanīhāreneva
  paribhuñjitabbanti iminā sace ārāmikādayo paṭisāmetvā
  paṭidenti paribhuñjituṁ vaṭṭatīti dasseti. Paṇaṇasūci nāma lekhanīti
  mahāgaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Aḍḍhabāhūti kappurato paṭṭhāya yāva
  aṁsakūṭanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Aḍḍhabāhu nāma vidatthicaturaṅgulantipi
  vadanti. Tattha jātakāti saṅghikabhūmiyaṁ jātā.
  Aṭṭhaṅgulasūcidaṇḍamattoti dīghato aṭṭhaṅgulamatto pariṇāhato
  paṇṇasūcidaṇḍamatto. Muñjapabbajānaṁyeva pāliyaṁ visuṁ āgatattā
  muñjañca pabbajañca ṭhapetvāti vuttaṁ. Aṭṭhaṅgulappamāṇoti
  dīghato aṭṭhaṅgulappamāṇo. Ghaṭṭanaphalakaṁ nāma yattha ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 389]
  Rajitacīvaraṁ hatthena ghaṭṭenti. Ghaṭṭanamuggaro nāma anuvātādighaṭṭanatthaṁ
  katoti vadanti. Ambaṇanti phalakehi pokkharaṇīsadisaṁ kataṁ
  pānīyabhājanaṁ. Rajanadoṇīti yattha pakkarajanaṁ ākiritvā
  ṭhapenti. Bhummattharaṇaṁ kātuṁ vaṭṭatīti akappiyacammaṁ sandhāya
  vuttaṁ. Paccattharaṇagatikanti iminā mañcapīṭhepi attharituṁ vaṭṭatīti
  dīpeti. Pāvārādipaccattharaṇaṁpi garubhaṇḍanti ekā. Noti
  apare. Vīmaṁsitvā gahetabbaṁ. Muṭṭhipaṇṇanti tālapaṇṇaṁ
  sandhāya vuttaṁ.
      [252] Kiñcideva samādapetvā kāressatīti sāmikoyeva
  kiñci bhikkhuṁ samādapetvā kāressati. Utukāle paṭibāhituṁ
  na labhatīti hemantagimhesu aññe sampattabhikkhū paṭibāhituṁ na
  labhati. Tibhāganti tatiyabhāgaṁ. Sace saddhivihārikādīnaṁ dātukāmo
  hotīti sace so saṅghassa bhaṇḍakaṭṭhapanaṭṭhānaṁ vā navakānaṁ vā
  vasanaṭṭhānaṁ dātuṁ na icchati attano saddhivihārikānaṁyeva
  dātukāmo hotīti attho. Etaṁ hi saddhivihārikānaṁ dātuṁ labhatīti
  etaṁ tatiyabhāgaṁ upaḍḍhabhāgaṁ vā dātuṁ labhati. Akataṭṭhāneti
  senāsanato bahi cayādīnaṁ akataṭṭhāne. Bahikuḍḍeti kuḍḍato
  bahi.
      [253] Cakkalikanti kambalādīhi veṭhetvā cakkasaṇṭhānena
  pādapuñjanayoggaṁ kataṁ. Paribhaṇḍakatā bhūmi nāma saṇhamattikāhi
-------------------------------------------------
[page 390]
  Katā kāḷavaṇṇādibhūmi. Senāsanaṁ mañcapīṭhādi. Tatheva valañjetuṁ
  vaṭṭatīti aññehi āvāsikabhikkhūhi paribhuttanīhārena paribhuñjituṁ
  vaṭṭati. Nevāsikā pakatiyā anatthatāya bhūmiyā ṭhapenti ce
  tesaṁ anāpattiyevāti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Dvāraṁpītiādinā
  vuttadvāravātapānādayo aparikammakatāpi na apassayitabbā.
  Lomesūti lomesu phusantesu.
      [254] Uddesabhattaṁ nimantananti imaṁ vohāraṁ pattānīti
  ettha itisaddo ādiattho. Uddesabhattaṁ nimantanantiādivohāraṁ
  pattānīti ayamettha attho. Tampi anto katvāti āyatiṁ
  bhikkhūnaṁ kukkuccavinodanatthāya tampi saṅghabhattaṁ anto
  katvā. Attano vihāradvāreti vihārassa dvārakoṭṭhakasamīpaṁ
  sandhāya vuttaṁ. Bhojanasālāyāti bhattuddesaṭṭhānabhūtāya
  bhojanasālāya. Dinnaṁ panāti vatvā yathā so dāyako deti taṁ
  vidhiṁ dassetuṁ saṅghato bhantetiādimāha. Antaraghareti antogehe.
  Anto upacāragatānanti ettha gāmadvāravīthicatukkesu
  dvādasahatthabbhantaraṁ antoupacāro nāma. Antaragharassa upacāre
  pana labbhamānaṁ visesaṁ dassetuṁ gharupacāro etthātiādimāha.
  Ekavalañjanti ekena dvārena valañjitabbaṁ. Nānānivesanesūti
  nānākulassa nivesanesu. Lajjī pesalo agatigamanaṁ vajjetvā
  medhāvī ca upaparikkhitvā uddisatīti āha pesalo lajjī medhāvī
-------------------------------------------------
[page 391]
  Icchitabboti. Nisinnassāpi niddāyantassāpīti anādare
  sāmivacanaṁ. Ticīvaraparivāraṁ vāti ettha udakamattalābhī viya aññopi
  uddesabhattaṁ alabhitvā vatthādimanekappakārakaṁ labhati ce tasseva
  tanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Attano rucivasena yaṅkiñci vatvā
  āharituṁ vissajjitattā vissaṭṭhadūto nāma. Yaṁ icchatīti
  uddesapattaṁ dethātiādīni vadanto yaṁ icchati. Pucchāsabhāgenāti
  pucchāsadisena. Ekā kūṭaṭṭhitikā nāma hotīti vatvā tameva
  ṭhitikaṁ vibhāvento rañño hītiādimāha. Aññehi uddesabhattehi
  amissetvā visuṁyeva ṭhitikāya gāhetabbattā ekavārikabhattānīti
  vuttaṁ. Theyyāya harantīti pattahārakā haranti. Gīvā
  hotīti āṇāpakassa gīvā hoti. Manussānaṁ vacanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti
  gacchantīti manussānaṁ vacanaṁ kātuṁ vaṭṭatīti tena bhikkhunā vuttā
  gacchanti. Akatabhāgo nāmāti āgantukabhāgo nāma. Sabbo
  saṅgho paribhuñjatūti vutteti ettha paṭhamameva sabbaṁ saṅghikaṁ pattaṁ
  dethāti vatvā pacchā sabbo saṅgho paribhuñjatūti avuttepi
  bhājetvāva paribhuñjitabbanti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
      [255] Ettake bhikkhū saṅghato uddisitvā dethātiādīni
  avatvā ettakānaṁ bhikkhūnaṁ bhattaṁ gaṇhathāti vatvā dinnaṁ saṅghikaṁ
  nimantanaṁ nāma. Piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭatīti bhikkhāpariyāyena
  vuttattā vaṭṭati. Paṭipāṭiyāti laddhapaṭipāṭiyā. Vicchinditvāti
-------------------------------------------------
[page 392]
  Bhattaṁ gaṇhathāti padaṁ avatvā. Tenevāha bhattanti avadantenāti.
  Ālopasaṅkhepenāti ekekapiṇḍavasena. Ayañca nayo
  nimantaneyeva na uddesabhatte. Tattha hi ekassa
  pahonakappamāṇaṁyeva bhājetabbaṁ tasmā uddesabhatte
  ālopaṭṭhitikā nāma natthi. Acchatīti tiṭṭhati. Ekavāranti yāva
  tasmiṁ āvāse vasanti bhikkhū sabbe labhantīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Ayaṁ panettha adhippāyo ekavāranti na ekadivasaṁ sandhāya
  vuttaṁ yattakā pana bhikkhū tasmiṁ āvāse vasanti te sabbe
  ekasmiṁ divase gahitabhikkhū aññadā aggahetvā yāva ekavāraṁ
  sabbe bhikkhū bhojitā honti tāva ye jānanti te gahetvā
  gantabbanti.
      [256] Upanibandhitvāti likhitvā. Niggahena datvāti
  anicchantaṁpi niggahena sampaṭicchāpetvā. Ekabāhāvasenāti
  ekāya gharapāliyā vasena. Uddisitvāti tuyhañca tuyhañca
  pāpuṇātīti vatvā. Dūrattā niggahetvāpi vārena gāhetabbagāmo
  vāragāmo. Vihāravāre niyuttā vihāravārikā vārena
  vihārarakkhaṇakā. Aññathattanti pasādaññathattaṁ. Phātikammameva
  bhavantīti vihārarakkhaṇatthāya saṅghena dātabbā atirekalābhā
  honti. Saṅghanavakena laddhakāleti divase divase ekekassa
  pāpitāni dve tīṇi ekavārikabhattāni teneva niyāmena attano
-------------------------------------------------
[page 393]
  Pāpuṇaṭṭhāne saṅghanavakena laddhakāle. Yassa kassaci sammukhībhūtassa
  pāpetvāti ettha yebhuyyena ce bhikkhū bahisīmagatā
  honti sammukhībhūtassa yassa kassaci pāpetabbaṁ sabhāgattā 1- ekena
  laddhaṁ sabbesaṁ hoti tasmiṁpi asati attano pāpetvā dātabbanti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Rasasalākanti ucchurasasalākaṁ. Saṅghato
  nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattaṁpi vaṭṭatiyevāti sādhāraṇaṁ
  katvā visuddhimagge vuttattā evaṁ gāhite sāditabbaṁ evaṁ
  na sāditabbanti visesetvā avuttattā ca bhesajjādisalākāyo
  cettha kiñcāpi piṇḍapātikānaṁpi vaṭṭanti salākavasena gāhitattā
  pana na sāditabbāti ettha adhippāyo vīmaṁsitabbo. Yadi hi
  bhesajjādisalākā salākavasena gāhitā na sāditabbā siyā
  saṅghato nirāmisasalākā vaṭṭatiyevāti na vadeyya atirekalābho
  saṅghabhattaṁ uddesabhattantiādivacanato ca atirekalābhaṁ paṭikkhipāmīti
  salākavasena gāhetabbaṁ bhattameva paṭikkhittaṁ na bhesajjaṁ.
  Saṅghabhattādīni hi cuddasabhattāniyeva tena na sāditabbānīti
  vuttāni khandhakabhāṇakānaṁ vā matena idha evaṁ vuttanti
  gahetabbaṁ. Aggato dātabbā bhikkhā aggabhikkhā. Laddhā
  vā aladdhā vāti labhitvā vā alabhitvā vā. Nibaddhāya
  aggabhikkhāya appamattikāyaeva sambhavato labhitvāpi punadivase

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pāpetabbasabhāvattā.
-------------------------------------------------
[page 394]
  Gaṇhituṁ vuttaṁ. Aggabhikkhāmattanti hi ettha mattasaddo
  bahubhāvaṁ nivatteti. Salākabhattaṁ nāma vihāreyeva uddisiyati
  vihārameva sandhāya diyyamānattāti āha vihāre apāpitaṁ
  panātiādiṁ. Tatra āsanasālāyāti tasmiṁ gāme āsanasālāya.
  Vihāraṁ ānetvā gāhetabbanti tathā vatvā tasmiṁ divase dinnabhattaṁ
  vihārameva ānetvā ṭhitikāya gāhetabbaṁ. Tatthāti tasmiṁ
  disābhāge. Taṁ gahetvāti taṁ vāragāmasalākaṁ attano gahetvā.
  Tenāti yo attano pattaṁ vāragāmasalākaṁ disaṅgamikassa adāsi
  tena. Anatikkanteyeva tasmiṁ tassa salākā gahetabbāti yasmā
  upacārasīmaṭṭhasseva salākā pāpuṇāti tasmā tasmiṁ disaṅgamike
  upācārasīmaṁ anatikkanteyeva tassa disaṅgamikassa pattasalākā
  attano pāpetvā gahetabbā. Anāgatadivaseti ettha kathaṁ
  tesaṁ bhikkhūnaṁ āgatānāgatabhāvo viññāyatīti ce. Yasmā tato
  tato āgatā bhikkhū tasmiṁ gāme āsanasālāya sannipatanti
  tasmā tesaṁ āgatānāgatabhāvo sakkā viññātuṁ. Amhākaṁ
  gocaragāmeti salākabhattadāyakānaṁ gāme. Bhuñjituṁ āgacchantīti
  mahāthero ekakova vihāre ohīno avassaṁ sabbe salākā
  attano pāpetvā ṭhitoti maññamānā āgacchanti.
      [257] Abhilakkhitesu catūsu pakkhadivasesu dātabbabhattaṁ pakkhiyaṁ.
  Abhilakkhitesūti ettha abhīti upasaggamattaṁ. Lakkhaṇīyesu icceva
-------------------------------------------------
[page 395]
  Attho. Uposathasamādānadhammassavanapūjāsakkārādikaraṇatthaṁ
  lakkhetabbesu sallakkhetabbesu upalakkhetabbesūti vuttaṁ hoti.
  Sve pakkhoti ajja pakkhiyaṁ na gāhetabbanti pakkhikassa aniyamattā
  vuttaṁ. Sve amhākaṁ ghare lūkhabhattaṁ bhavissatīti potthakesu
  likhanti. Pakkhabhattaṁ bhavissatīti pāṭhena bhavitabbaṁ. Uposathe
  dātabbabhattaṁ uposathikaṁ. Nibaddhāpitanti asukavihārassāti
  niyāmitaṁ. Gāhetvā bhuñjitabbanti tasmiṁ senāsane vasantehi
  ṭhitikāya gāhetvā bhuñjitabbaṁ. Taṇḍulādīni pesenti .pe.
  Vaṭṭatīti abhihaṭabhikkhattā vaṭṭati. Tathā paṭiggahitattāti
  bhikkhānāmena paṭiggahitattā. Pattaṁ thaketvā dinnanti guḷakabhattaṁ
  demāti dinnaṁ. Guḷapiṇḍe .pe. Dātabboti ettha guḷapiṇḍaṁ
  tālapakkappamāṇanti veditabbaṁ. Sesamettha suviññeyyamevāti.
                Senāsanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 396]
                    Saṅghabhedakkhandhakavaṇṇanā
      [258] Saṅghabhedakkhandhake. Anupiyāyantiādīsu anupiyā
  nāmāti vattabbe ākārassa rassattaṁ anunāsikassa ca āgamaṁ
  katvā anupiyaṁ nāmāti vuttaṁ. Mallānanti mallarājūnaṁ. Na
  heṭṭhā pāsādā orohatīti uparipāsādato heṭṭhimatalaṁ na
  orohati. Heṭṭhāpāsādantipi paṭhanti. Anuruddho vā
  pabbajeyyāti yojetabbaṁ. Gharāvāsatthanti gharāvāsassa anucchavikaṁ
  kammaṁ. Udakaṁ atinetabbanti udakaṁ āharitabbaṁ. Ninnetabbanti
  ābhatamudakaṁ puna nīharitabbaṁ. Niḍḍāpetabbanti 1- antarantarā
  uṭṭhitatiṇāni uddharitvā apanetabbaṁ. Lavāpetabbanti paripakkakāle
  lavāpetabbaṁ. Ubbāhāpetabbanti khalamaṇḍalaṁ hārāpetabbaṁ.
  Ujuṁ kārāpetabbanti puñjaṁ kārāpetabbaṁ. Palālāni
  uddharāpetabbānīti palālāni apanetabbāni. Bhusikā
  uddharāpetabbāti gunnaṁ khuraggehi sañchinnā bhusasaṅkhātā nāḷadaṇḍā
  apanetabbā. Ophunāpetabbanti vātamukhe ophunāpetvā palālaṁ
  apanetabbaṁ. Atiharāpetabbanti antokoṭṭhāgāraṁ upanetabbaṁ.
  Na kammāti na kammāni. Gharāvāsatthenāti upayogatthe karaṇavacanaṁ.
  Upajānāhīti ca upasaggamatto upasaddo. Tenāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañceva aṭṭhakathāyañca niddāpetabbanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 397]
  Gharāvāsatthaṁ jānāhīti. Jānāhīti cettha paṭipajjāti attho
  veditabbo. Akāmakāti anicchamānā. Yaṁ na nivattoti yasmā
  na nivatto.
      [259] Suññāgāragatoti ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañca
  avasesaṁ araññanti vuttaṁ. Araññaṁ rukkhamūlañca ṭhapetvā aññaṁ
  pabbatakandarādi pabbajitasāruppaṁ nivāsanaṭṭhānaṁ janasambādhābhāvato
  idha suññāgāranti adhippetaṁ. Athavā jhānakaṇṭakānaṁ
  saddānaṁ abhāvato vivittaṁ yaṅkiñci agārampi suññāgāranti
  veditabbaṁ. Taṁ suññāgāraṁ upagato. Abhikkhaṇanti bahulaṁ.
  Udānaṁ udānetīti so hi āyasmā araññe divāvihāraṁ upagatopi
  rattivāsupagatopi yebhuyyena phalasamāpattisukhena nirodhasamāpattisukhena
  ca vītināmeti tasmā taṁ sukhaṁ sandhāya pubbe attanā anubhūtaṁ
  sabhayaṁ sapariḷāhaṁ rajjasukhaṁ jigucchitvā aho sukhaṁ aho sukhanti
  somanassasahitañāṇasamuṭṭhānaṁ pītisamuggāraṁ samuggirati. Te
  bhikkhū bhagavantaṁ etadavocunti te sambahulā bhikkhū
  ullumpanasabhāvasaṇṭhitā tassa anuggaṇhanādhippāyena bhagavantaṁ etadavocuṁ
  na ujjhānavasena. Nissaṁsayanti asandehena ekantenāti attho.
  Te kira bhikkhū puthujjanā tassa āyasmato vivekasukhaṁ sandhāya
  udānaṁ ajānantā evamāhaṁsu. Samanussarantoti ukkaṇṭhanavasena
  anussaranto. Aññataranti nāmagottena apākaṭaṁ ekaṁ bhikkhuṁ.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Āmantesīti āṇāpesi te bhikkhū saññāpetukāmo. Evanti
  vacanasampaṭiggahe. Sādhūti attho. Evambhanteti ettha pana
  evaṁsaddo paṭiññāyaṁ. Abhikkhaṇaṁ aho sukhaṁ aho sukhanti
  udānetīti yathā te bhikkhū vadanti taṁ evaṁ tathevāti attano
  udānaṁ paṭijānāti. Kiṁ pana tvaṁ bhaddiyāti kasmā bhagavā
  pucchati kiṁ tassa cittaṁ na jānātīti. No na jānāti.
  Teneva pana tamatthaṁ vadāpetvā te bhikkhū saññāpetuṁ pucchati.
  Vuttaṁ hetaṁ jānantāpi tathāgatāpi pucchanti jānantāpi na
  pucchantītiādi. Atthavasanti kāraṇaṁ. Anto antepureti
  itthāgārassa sañcaraṇaṭṭhānabhūte rājagehassa abbhantare yattha rājā
  nahānabhojanasayanādiṁ kappeti. Rakkhā susaṁvihitāti ārakkhādhikatapurisehi
  gutti suṭṭhu samantato vihitā. Bahiantepureti aṭṭakaraṇaṭṭhānādike
  antepurato bahibhūte gehe. Evaṁ rakkhito gopito santoti
  evaṁ rājageharājadhānīrajjadesesu anto bahi ca anekesu
  ṭhānesu anekasatehi susaṁvihitarakkhāvaraṇaguttiyā mameva nibbhayatthaṁ
  phāsuvihāratthaṁ rakkhito gopito samāno. Bhītotiādīni padāni
  aññamaññavevacanāni. Athavā bhītoti pararājūhi bhāyamāno.
  Ubbiggoti sakaraṭṭhepi pakatikkhobhato uppajjanakabhayubbegena
  ubbiggo calito. Ussaṅkīti raññā nāma sabbakālaṁ avissatthena
  bhavitabbanti vacanato sabbattha avissāsanavasena tesaṁ tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Kiccakaraṇīyānaṁ accayato uppajjanaparisaṅkāya ca uddhamuddhaṁ
  saṅkamāno. Utrāsīti santikāvacarehipi ajānantasseva me kadāci
  anattho bhāveyyāti uppannena sarīrakampampi uppādanasamatthena
  tāsena utrāsī. Utrastotipi paṭhanti. Viharāmīti evaṁbhūto
  hutvā viharāmi. Etarahīti idāni pabbajitakālato paṭṭhāya.
  Ekoti asahāyo. Tena vivekaṭṭhakāyataṁ 1- dasseti. Abhītoti-
  ādīnaṁ padānaṁ vuttavipariyāyena attho veditabbo. Bhayādinimittassa
  pariggahassa taṁnimittassa ca kilesagahanassa abhāvenevassa
  abhītāditāti etena cittavivekaṁ dasseti. Appossukkoti
  sarīraguttiyaṁ nirussukko. Pannalomoti lomahaṁsuppādakassa chambhitattassa
  abhāvena anuggatalomo. Padadvayenāpi serivihāraṁ dasseti.
  Paradavuttoti parehi dinnena cīvarādinā vattamāno. Etena
  sabbaso saṅgahābhāvadīpanamukhena anavasesabhayahetuvirahaṁ dasseti.
  Migabhūtena cetasāti vissatthavihāratāya migassa viya jātena cittena.
  Migo hi amanussapathe araññe vasamāno vissattho tiṭṭhati nisīdati
  nipajjati yenakāmañca pakkamati appaṭihatappacāro evaṁ ahampi
  viharāmīti dasseti. Vuttaṁ hetaṁ paccekasambuddhena
               migo araññamhi yathā abaddho
               yenicchakaṁ gacchati gocarāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vūpakaṭṭhakāyatantipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 400]
               Viññū naro serita pekkhamāno
               eko care khaggavisāṇakappoti.
  Idaṁ kho ahaṁ bhante atthavasanti bhante bhagavā yadidaṁ mama etarahi
  paramaṁ vivekasukhaṁ phalasamāpattisukhaṁ idameva kāraṇaṁ sampassamāno
  aho sukhaṁ aho sukhanti udānemi. Etamatthanti etaṁ bhaddiyattherassa
  puthujjanavisayātītaṁ vivekasukhasaṅkhātaṁ atthaṁ sabbākārato
  viditvā. Imaṁ udānanti imaṁ sahetukabhayasokavigamānubhāvadīpakaṁ
  udānaṁ udānesi.
      [260] Yassantarato na santi kopāti yassa ariyapuggalassa
  antarato abbhantare attano citte cittakālussiyakāraṇato
  cittappakopā rāgādayo āghātavatthuādikāraṇabhedato anekabhedā
  dosakopāeva vā na santi maggena pahīnattā na vijjanti.
  Ayaṁ hi antarasaddo kiñcāpi mañca tvañca kimantarantiādīsu
  kāraṇe dissati. Antaraṭṭhake himapātasamayetiādīsu vemajjhe.
  Antarā ca jetavanaṁ antarā ca sāvatthintiādīsu vivare.
  Bhayamantarato jātantiādīsu citte. Idhāpi citteeva daṭṭhabbo.
  Tenevāha yassa citte kopā na santīti. Abhavasaddassa
  vibhavasaddena atthuddhāre kāraṇamāha vibhavoti ca abhavoti ca atthato
  ekanti. Itisaddo pakāravacanoti āha iti anekappakārā
  bhavābhavatāti. Vītivattoti atikkanto. Ettha ca yassāti
-------------------------------------------------
[page 401]
  Idaṁ yo vītivattoti vibhattivipariṇāmavasena yojetabbaṁ. Taṁ
  vigatabhayanti taṁ evarūpaṁ yathāvuttaguṇasamannāgataṁ khīṇāsavaṁ
  cittakopābhāvato itibhavābhavasamatikkamanato ca bhayahetuvigamena vigatabhayaṁ.
  Vivekasukhena maggaphalasukhena ca sukhaṁ. Vigatabhayattāeva asokaṁ.
  Devā nānubhavanti dassanāyāti adhigatamagge ṭhapetvā sabbepi
  upapattidevā vāyamantāpi cittavāradassanavasena dassanāya daṭṭhuṁ
  nānubhavanti na abhisambhuṇanti na sakkonti pageva manussā.
  Sekhāpi hi puthujjanā viya arahato cittappavattiṁ na jānanti.
  Tassa dassanaṁ devānampi dullabhanti etthāpi cittavāradassanavasena
  tassa dassanaṁ devānampi dullabhaṁ alabbhanīyaṁ devehipi taṁ dassanaṁ
  na sakkā pāpuṇitunti evamattho gahetabbo. Abhāvattho hi
  ettha dussaddo duppaññotiādīsu viya.
      [261] Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattaṁ. Tassa pana
  pamāṇaṁ dassetuṁ pañca ca thālipākasatānīti vuttaṁ. Tattha
  eko thālipāto dasannaṁ purisānaṁ bhattaṁ gaṇhāti.
  Lābhasakkārasilokenāti ettha lābho nāma catuppaccayalābho.
  Sakkāroti tesaṁyeva sukatānaṁ susaṅkhatānaṁ lābho. Silokoti
  vaṇṇaghoso. Manomayaṁ kāyanti jhānamanena nibbattaṁ brahmakāyaṁ.
  Upapannoti upagato. Attabhāvapaṭilābhoti sarīrapaṭilābho. Dve
  vā tīṇi vā māgadhikāni gāmakkhettānīti ettha māgadhikaṁ gāmakkhettaṁ
-------------------------------------------------
[page 402]
  Atthi khuddakaṁ atthi majjhimaṁ atthi mahantaṁ. Khuddakaṁ gāmakkhettaṁ
  ito cattālīsa usabhāni ito cattālīsāti gāvutaṁ hoti.
  Majjhimaṁ ito gāvutaṁ ito gāvutanti aḍḍhayojanaṁ hoti.
  Mahantaṁ ito diyaḍḍhagāvutaṁ ito diyaḍḍhagāvutanti tigāvutaṁ
  hoti. Taṁ khuddakena gāmakkhettena tīṇi khuddakena ca majjhimena
  ca dve gāmakkhettāni tassa attabhāvo. Tigāvutaṁ hissa
  sarīraṁ. Pariharissāmīti jaggissāmi gopayissāmi. Rakkhassetanti
  rakkhassu etaṁ. Satthāroti gaṇasatthāro. Nāssassāti na
  etassa bhaveyya. Tanti taṁ satthāraṁ. Tenāti amanāpena.
  Samudācareyyāmāti katheyyāma. Sammannatīti amhākaṁ sammānaṁ
  karoti. Tenāha sammānetīti. Sammannatīti vā parehi
  sammāniyatīti attho. Nāsāya pittaṁ bhindeyyunti acchapittaṁ
  vā macchapittaṁ vā nāsāpuṭe pakkhipeyyuṁ. Parābhavāyāti
  avuḍḍhiyā vināsāya. Assatarīti vaḷavāya kucchismiṁ gadrabhassa
  jātā. Taṁ assena saddhiṁ sampayojenti. Sā gabbhaṁ gaṇhitvā
  kāle sampatte vijāyituṁ asakkontī pādehi bhūmiṁ paharantī
  tiṭṭhati. Athassā cattāro pāde catūsu khāṇukesu bandhitvā
  kucchiṁ phāletvā potakaṁ nīharanti. Sā tattheva marati. Tena
  vuttaṁ attavadhāya gabbhaṁ gaṇhātīti.
-------------------------------------------------
[page 403]
      [262] Potthaṇiyanti 1- churikaṁ yaṁ 2- kharantipi vuccati. Mā
  kuñjara nāgamāsadoti bho kuñjara buddhanāgaṁ vadhakacittena mā
  upagaccha. Dukkhanti dukkhakāraṇattā dukkhaṁ. Kathaṁ taṁ dukkhanti
  āha na hi nāgahatassātiādiṁ. Nāgahatassa sugatipaṭikkhepena
  buddhanāgassa ghāto duggati dukkhakāraṇanti dasseti. Itoti
  ito jātito. Yatoti yasmā. Ito paraṁ yatoti ito
  gacchantassāti vā attho. Madoti mānamado. Pamādoti
  pamattabhāvo. Paṭikuṭitoti saṅkuṭito. Alakkhikoti nissiriko.
  Yatra hi nāmāti yo nāma. Tikabhojananti tīhi bhuñjitabbabhojanaṁ.
  Tiṇṇaṁ ekato paṭiggahetvā bhuñjituṁ paññāpessāmīti
  attho. Kokālikotiādīni catunnaṁ devadattapakkhiyānaṁ
  gaṇapāmokkhānaṁ nāmāni. Āyukappanti ekaṁ mahākappaṁ asītibhāgaṁ
  katvā tato ekabhāgamattaṁ kālaṁ antarakappasaññitaṁ kālaṁ.
      [263] Āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocāti devadatto sabbaṁ
  saṅghabhedassa pubbabhāgaṁ nipphādetvā ekaṁseneva ajja āveṇikaṁ
  uposathaṁ saṅghakammañca karissāmīti cintetvā etaṁ ajjataggetiādivacanaṁ
  avoca. Tattha aññatreva bhagavatāti vināeva bhagavantaṁ.
  Taṁ satthāraṁ akatvāti attho. Aññatra bhikkhusaṅghā uposathaṁ
  karissāmi saṅghakammāni cāti bhagavato ovādakārakaṁ bhikkhusaṅghaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ potthanikanti dissati.
  2. khuranti maññe. kharo hi kakaco hoti na satthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 404]
  Vinā maṁ anuvattantehi bhikkhūhi saddhiṁ āveṇikaṁ uposathaṁ
  saṅghakammāni ca karissāmi. Ajja bhante devadatto saṅghaṁ bhindissatīti
  bhedakāraṇānaṁ sabbesaṁ devadattena sajjitattā ekaṁseneva
  devadatto ajja saṅghaṁ bhindissatīti maññamāno evamāha.
  Bhindissatīti dvidhā karissati. Etamatthaṁ viditvāti etaṁ
  avīcimahānirayuppattisaṁvattaniyaṁ kappaṭṭhitiyaṁ atekicchaṁ devadattena
  nibbattiyamānaṁ saṅghabhedakammaṁ sabbākārato viditvā. Imaṁ udānanti
  kusalākusalesu yathākkamaṁ sappurisāsappurisānaṁ sukarā paṭipatti
  na pana nesaṁ akusalakusalesūti idamatthavibhāvanaṁ imaṁ udānaṁ udānesi.
      [264] Tattha sukaraṁ sādhunā sādhūti attano paresañca hitaṁ
  sādhetīti sādhu sammāpaṭipanno. Tena sādhunā sārīputtādinā
  sāvakena paccekasambuddhena sammāsambuddhena aññena vā
  lokiyasādhunā sādhu sundaraṁ bhaddakaṁ attano paresañca hitasukhāvahaṁ
  sukaraṁ sukhena kātuṁ sakkā. Sādhu pāpena dukkaranti tadeva
  pana vuttalakkhaṇaṁ sādhu pāpena devadattādinā pāpapuggalena
  dukkaraṁ kātuṁ na sakkā. Na so taṁ kātuṁ sakkotīti attho.
  Pāpaṁ pāpena sukaranti pāpaṁ asundaraṁ attano paresañca anatthāvahaṁ
  pāpena yathāvuttapāpapuggalena sukaraṁ sukhena kātuṁ sakkuṇeyyaṁ.
  Pāpamariyehi dukkaranti ariyehi pana buddhādīhi taṁ pāpaṁ dukkaraṁ
  durabhisambhavaṁ. Setughātoyeva hi tesaṁ tatthāti dīpeti.
-------------------------------------------------
[page 405]
      [265] Athakho āyasmā sārīputto ādesanāpāṭihāriyā-
  nusāsaniyātiādīsu parassa cittaṁ ñatvā kathanaṁ ādesanāpāṭihāriyaṁ.
  Sāvakānañca buddhānañca sattaṁ dhammadesanaṁ anusāsanīpāṭihāriyaṁ.
  Iddhividhaṁ iddhipāṭihāriyaṁ. Tattha iddhipāṭihāriyena
  saddhiṁ anusāsanīpāṭihāriyaṁ mahāmoggallānattherassa āciṇṇaṁ.
  Ādesanāpāṭihāriyena saddhiṁ anusāsanīpāṭihāriyaṁ dhammasenāpatissa.
  Tena vuttaṁ āyasmā sārīputto ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā
  bhikkhū dhammiyā kathāya ovadītiādi. Tadā hi dvīsu
  aggasāvakesu dhammasenāpati tesaṁ bhikkhūnaṁ cittavāraṁ ñatvā dhammaṁ
  desesi. Mahāmoggallānatthero vikubbanaṁ dassetvā dhammaṁ
  desesi. Pāliyaṁ cettha dvinnaṁpi therānaṁ desanāya dhammacakkhupaṭilābhova
  dassito. Dīghabhāṇakā pana evaṁ vadanti bhagavatā pesitesu
  dvīsu aggasāvakesu dhammasenāpati tesaṁ cittavāraṁ ñatvā
  dhammaṁ desesi therassa dhammadesanaṁ sutvā pañcasatāpi bhikkhū
  sotāpattiphale patiṭṭhahiṁsu atha nesaṁ mahāmoggallānatthero
  vikubbanaṁ dassetvā dhammaṁ desesi taṁ sutvā sabbe arahattaphale
  patiṭṭhahiṁsūti. Devadattaṁ uṭṭhāpesīti jannukena hadayamajjhe
  paharitvā uṭṭhāpesi.
      [266] Sarasīti 1- saro. Suvikkhālitanti suṭṭhu vikkhālitaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana sarasinti dissati.
-------------------------------------------------
[page 406]
  Suvisodhitaṁ katvāti attho. Saṅkhāditvāti suṭṭhu khāditvā.
  Mahiṁ vikubbatoti mahiṁ dantehi vilikhantassa. Nadīsu bhiṁsaṁ ghasānassāti
  yojetabbaṁ. Nadīti cettha mahāsaro adhippeto. Jaggatoti
  hatthiyūthaṁ pālentassa. Bhiṅkovāti hatthipotako viya.
  Mamānukubbanti maṁ anukaronto.
      [267] Dūteyyanti dūtakammaṁ. Gantumarahatīti dūteyyasaṅkhātaṁ
  sāsanaṁ harituṁ dhāretvā harituṁ arahati. Sotāti yaṁ assa 2- sāsanaṁ
  denti tassa sotā. Sāvetāti taṁ uggaṇhitvā idaṁ nāma
  tumhehi vuttanti paṭisāvetā. Uggahetāti sūggahitaṁ katvā
  uggahetā. Dhāretāti sudhāritaṁ katvā dhāretā. Viññātāti
  attanā tassa atthaṁ jānitā. Viññāpetāti paraṁ vijānāpetā.
  Sahitāsahitassāti idaṁ sahitaṁ idaṁ asahitanti evaṁ sahitāsahitassa
  kusalo upagatānupagatesu cheko sāsanaṁ ārocento sahitāsahitaṁ
  sallakkhetvā āroceti. Na byādhatīti na vedhati na chambhati.
  Uggavādinanti pharusavacanena samannāgataṁ. Pucchitoti paṭiññatthāya pucchito.
      [268] Aṭṭhahi bhikkhave asaddhammehītiādīsu asaddhammehīti
  asataṁ dhammehi asantehi vā asobhaṇehi vā dhammehi.
  Abhibhūtoti ajjhotthaṭo. Pariyādinnacittoti khepitacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aparassa.
-------------------------------------------------
[page 407]
  Lābhādihetukena icchācārena mānamadādinā ca khayaṁ pāpitakusalacitto.
  Athavā pariyādinnacittoti parito ādinnacitto. Vuttappakārena
  akusalacittakoṭṭhāsena yathā kusalacittassa uppattivāro
  na hoti evaṁ samantato gahitasantānoti attho. Apāye
  nibbattanārahatāya āpāyiko. Tatthapi avīcisaṅkhāte mahāniraye
  uppajjatīti nerayiko. Ekaṁ antarakappaṁ paripuṇṇameva
  katvā tattha tiṭṭhatīti kappaṭṭho. Atekicchoti buddhehipi
  anivattanīyattā avīcinibbattiyā tikicchābhāvato atekiccho
  atikicchanīyoti attho. Lābhenāti lābhena hetubhūtena. Athavā
  lābhahetukena mānādinā. Lābhaṁ hi nissāya idhekacce puggalā
  pāpicchā icchāpakatā icchācāre ṭhatvā lābhaṁ nibbattessāmāti
  anekavihitaṁ anesanaṁ appaṭirūpaṁ āpajjitvā ito cutā apāyesu
  nibbattanti. Apare yathā tathā lābhaṁ labhitvā taṁnimittaṁ
  mānātimānamadamacchariyādivasena pamādaṁ āpajjitvā ito cutā
  apāyesu nibbattanti. Ayañca tādiso. Tena vuttaṁ lābhena
  bhikkhave abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyikotiādi.
  Asakkārenāti hīḷetvā paribhavitvā parehi attani
  pavattitena asakkārena asakkārahetukena vā mānādinā.
  Asantaguṇasambhāvanādhippāyena pavattā pāpā icchā etassāti
  pāpiccho. Tassa bhāvo pāpicchatā. Tāya. Ahaṁ buddho bhavissāmi
-------------------------------------------------
[page 408]
  Bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti hi tassa icchā uppannā. Kokālikādayo
  pāpā lāmakā mittā etassāti pāpamitto. Tassa
  bhāvo pāpamittatā. Tāya. Abhibhuyyāti abhibhavitvā madditvā.
  Tīhi bhikkhave asaddhammehītiādi vuttanayameva. Oramattakena
  visesādhigamena antarā vosānaṁ āpādīti ettha pana ayamattho.
  Oramattakenāti appamattakena jhānābhiññāmattena.
  Visesādhigamenāti uttarimanussadhammādhigamena. Antarāti vemajjhe.
  Vosānaṁ āpādīti akatakiccova samāno katakiccomhīti maññamāno
  samaṇadhammato virāmaṁ 1- āpajji. Idaṁ vuttaṁ hoti jhānābhiññāhi
  uttarikaraṇīye adhigantabbe maggaphale anadhigate satiyeva taṁ anadhigantvā
  samaṇadhammato virāmaṁ 2- āpajjīti. Iti bhagavā iminā suttena visesato
  puthujjanabhāve ādīnavaṁ pakāsesi. Bhāriyo puthujjanabhāvo yatra hi nāma
  jhānābhiññāpariyosānā sampattiyo nibbattetvāpi anekānatthāvahaṁ
  nānāvidhadukkhahetuasantaguṇasambhāvanaṁ asappurisasaṁsaggaṁ ālasiyānuyogañca
  avijahanto avīcisaṁvattanikaṁ kappaṭṭhitiyaṁ atekicchaṁ kibbisaṁ pasavatīti.
      [269] Gāthāsu. Māti paṭisedhe nipāto. Jātūti
  ekaṁsena. Kocīti sabbasaṅgāhikavacanaṁ. Lokasminti sattaloke.
  Idaṁ vuttaṁ hoti imasmiṁ sattaloke koci puggalo ekaṁsena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 Ma. vigamaṁ.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Pāpiccho mā hotūti. Tadimināpi jānātha pāpicchānaṁ yathā
  gatīti pāpicchānaṁ puggalānaṁ yathā gati yādisī nibbatti yādiso
  abhisamparāyoti imināpi kāraṇena jānāthāti devadattaṁ niddassento
  evamāha. Paṇḍitoti samaññātoti pariyattibāhussaccena
  paṇḍitoti ñāto. Bhāvitattoti sammatoti jhānābhiññāhi
  bhāvitacittoti sambhāvito. Tathāhi so mahiddhiko godhiputto
  mahānubhāvo godhiputtoti dhammasenāpatināpi pasaṁsito
  ahosi. Jalaṁva yasasā aṭṭhā devadattoti vissutoti attano
  kittiyā parivārena ca jalanto viya obhāsento viya ṭhito
  devadattoti evaṁ vissuto pākaṭo ahosi. Me sutantipi
  pāṭho. Mayā sutaṁ sutamattaṁ katipāheneva atathābhūtattā tassa
  taṁ paṇḍiccādisavanamattamevāti attho. So pamādamanuciṇṇo
  āsajja naṁ tathāgatanti so evaṁbhūto devadatto buddhopi
  sākiyaputto ahampi sākiyaputto buddhopi samaṇo ahampi samaṇo
  buddhopi iddhimā ahampi iddhimā buddhopi dibbacakkhuko
  dibbasotavā cetopariyañāṇalābhī buddhopi atītānāgatapaccuppanne
  dhamme jānāti ahampi te jānāmīti attano pamāṇaṁ ajānitvā
  sammāsambuddhaṁ attanā samasamaṭṭhapanena pamādaṁ āpajjanto
  idānāhaṁ buddho bhavissāmi bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti
  abhimārapayojanādinā tathāgataṁ āsajja āsādetvā viheṭhetvā.
-------------------------------------------------
[page 410]
  Pamādamanujiṇṇotipi paṭhanti. Tassattho pamādaṁ vuttanayena
  pamajjanto pamādaṁ nissāya bhagavatā saddhiṁ yugaggāhacittuppādena
  saheva jhānābhiññāhi anujiṇṇo parihīnoti. Avīcinirayaṁ patto
  catudvāraṁ bhayānakanti jālānaṁ tattha uppannasattānaṁ vā
  nirantaratāya avīcīti laddhanāmaṁ catūsu passesu catummahādvārayogena
  catudvāraṁ atibhayānakaṁ mahānirayaṁ paṭisandhiggahaṇavasena patto.
  Tathāhi vuttaṁ.
          Catukkaṇṇo catudvāro vibhatto bhāgaso mito
          ayopākārapariyanto ayasā paṭikujjito
          tassa ayomayā bhūmi jalitā tejasā yutā
          samantā yojanasataṁ pharitvā tiṭṭhati sabbadāti.
  Aduṭṭhassāti aduṭṭhacittassa. Dubbheti dusseyya. Tameva pāpaṁ
  phusatīti tameva aduṭṭhadubbhiṁ pāpapuggalaṁ pāpaṁ nihīnaṁ pāpaphalaṁ
  phusati pāpuṇāti atigacchati. Bhesmāti vipulabhāvena gambhīrabhāvena
  bhiṁsāpano bhiṁsāpento viya vipulagambhīroti attho.
  Vādenāti dosena. Upahiṁsatīti bādhati āsādeti. Vādo
  tamhi na rūhatīti tasmiṁ tathāgate parena āropiyamāno doso
  na rūhati na tiṭṭhati visakumbho viya samuddassa na tassa vikāraṁ
  janetīti attho. Evaṁ chahi gāthāhi pāpicchatādisamannāgatassa
  nirayupagabhāvadassanena dukkhato aparimuttiṁ dassetvā idāni
-------------------------------------------------
[page 411]
  Tappaṭipakkhadhammasamannāgatassa dukkhakkhayaṁ dassento tādisaṁ mittanti
  osānagāthamāha. Tassattho yassa sammāpaṭipannassa maggānugo
  paṭipattimaggaṁ anugato sammāpaṭipanno appicchatādiguṇasamannāgamena
  sakalassa vaṭṭadukkhassa khayaṁ pariyosānaṁ pāpuṇeyya tādisaṁ
  buddhaṁ buddhasāvakaṁ vā paṇḍito sappañño attano
  mittaṁ kubbetha tena mettiṁ kareyya tañca seveyya tameva
  payirupāseyyāti.
      [270] Kiṁ panetaṁ suttaṁ devadattassa nirayupapattito pubbe
  bhāsitaṁ udāhu pacchāti. Itivuttakaṭṭhakathāyaṁ tāva devadatte
  avīcimahānirayaṁ paviṭṭhe devadattapakkhiyā aññatitthiyā samaṇena
  gotamena abhisatto devadatto paṭhaviṁ paviṭṭhoti abbhācikkhiṁsu.
  Taṁ sutvāna sāsane anabhippasannā manussā siyā nu kho etadeva
  yathā ime bhaṇantīti āsaṅkaṁ uppādesuṁ. Taṁ pavuttiṁ bhikkhū
  bhagavato ārocesuṁ. Atha bhagavā na bhikkhave tathāgatā kassaci
  abhisāpaṁ denti tasmā na devadatto mayā abhisatto attano
  kammeneva nirayaṁ paviṭṭhoti vatvā tesaṁ micchāgāhaṁ paṭisedhento
  imāya atthuppattiyā imaṁ suttamabhāsīti vuttaṁ. Tasmā tassa
  nirayupapattito pacchāpi bhagavā imaṁ suttamabhāsīti veditabbaṁ.
  Idha pana tassa nirayupapattito paṭhamameva uppanne vatthumhi
  bhāsitaṁ pāliārūḷhanti daṭṭhabbaṁ. Teneva avīcinirayaṁ pattoti
-------------------------------------------------
[page 412]
  Idampana āsaṁsāya atītavacananti vuttaṁ. Āsaṁsāti cettha
  avassaṁbhāvinī atthasiddhi adhippetā. Avassaṁbhāviniṁ hi
  atthasiddhimapekkhitvā anāgataṁpi bhūtaṁ viya voharanti. Tañca
  saddalakkhaṇānusārena veditabbaṁ.
      [271] Upālipañhe yaṁ vattabbaṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ dassitameva.
  Tattha anunayantoti anujānāpento bhedassa anurūpaṁ
  vā bodhento. Yathā bhedo hoti evaṁ bhinditabbe bhikkhū
  viññāpentoti attho. Tenāha na tumhākantiādiṁ.
  Aṭṭhārasabhedakaravatthumhi. Dasa akusalakammapathā saṅkiliṭṭhadhammatāya
  vodānadhammapaṭipakkhattā adhammoti dassitā. Tathā upadānādayo.
  Bodhipakkhiyadhammānaṁ ekantānavajjabhāvato natthi adhammabhāvo.
  Bhagavatā pana desitākārena hāpetvā vaḍḍhetvā vā kathanaṁ
  yathādhammaṁ akathananti katvā adhammabhāvoti dassento āha
  tayo satipaṭṭhānātiādiṁ. Niyyānikanti sappāṭihiraṁ appaṭihataṁ
  hutvā pavattatīti attho. Tathevāti iminā evaṁ amhākanti-
  ādinā vuttamatthaṁ ākaḍḍhati. Kātabbakammaṁ dhammo nāmāti
  yathādhammaṁ karaṇato dhammo nāma. Itaraṁ vuttavipariyāyato
  adhammo nāma. Rāgavinayo .pe. Ayaṁ vinayo nāmāti rāgādīnaṁ
  vinayanato saṁvaraṇato pajahanato paṭisaṅkhānato ca vinayo nāma.
  Vuttavipariyāyena itaro avinayo. Vatthusampattiādivaseneva sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 413]
  Vinayakammānaṁ akuppatāti āha vatthusampatti .pe. Ayaṁ vinayo
  nāmāti. Tappaṭipakkhato avinayo veditabbo. Tenāha
  vatthuvipattītiādiṁ. Yāsaṁ āpannattā pabbajjā sāvasesā
  tā āpattiyo sāvasesā.
      [272] Āpāyikotiādigāthāsu. Saṅghassa bhedasaṅkhāte
  vagge ratoti vaggarato. Adhammiyatāya adhamme bhedakaravatthumhi
  saṅghabhedasaṅkhāteeva ca adhamme ṭhitoti adhammaṭṭho. Yogakkhemā
  padhaṁsatīti hi tato parihāyati. Catūhipi yogehi anupaddutattā
  yogakkhemaṁ nāma arahattaṁ nibbānañca. Tato panassa dhaṁsane
  vattabbameva natthi. Diṭṭhisīlasāmaññato saṅghataṭṭhena 1- saṅghaṁ
  tatoeva ekakammādividhānayogena samaggaṁ sahitaṁ bhetvāna pubbe
  vuttalakkhaṇena saṅghabhedena bhinditvā. Kappanti antarakappasaṅkhātaṁ
  āyukappaṁ. Nirayamhīti avīcimahānirayamhi.
      [273] Sukhā saṅghassa sāmaggīti sukhassa paccayabhāvato
  sāmaggī sukhāti vuttā yathā sukho buddhānaṁ uppādoti.
  Samaggānañcanuggahoti samaggānaṁ sāmaggīanumodanena anuggaṇhanaṁ
  sāmaggīanurūpaṁ vā. Yathā te sāmaggiṁ na vijahanti tathā
  gahaṇaṁ ṭhapanaṁ anubalappadānanti attho. Samaggaṁ katvānāti
  bhinnaṁ saṅghaṁ saṅgharājippattaṁ vā samaggaṁ sahitaṁ katvā. Kappanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṅghātaṭṭhenāti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Āyukappameva. Saggamhi modatīti kāmāvacaradevaloke aññe
  deve dasahi ṭhānehi abhibhavitvā dibbasukhaṁ anubhavanto
  icchitanipphattiyā modati pamodati laḷati kīḷati.
      [274] Siyā nu kho bhante saṅghabhedakotiādi pālianusāreneva
  veditabbaṁ. Pañcahi upāli ākārehi saṅgho bhijjati kammena
  uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenāti evaṁ
  parivāre āgatampi saṅghabhedalakkhaṇaṁ idha vuttena ninnānākaraṇanti
  dassetuṁ parivāre panātiādimāha. Ettha ca sīmaṭṭhakasaṅghe
  asannipatite visuṁ parisaṁ gahetvā katavohārānussāvanasalākaggāhassa
  kammaṁ vā karontassa uddesaṁ vā uddisantassa bhedo ca hoti
  ānantariyakammañca. Samaggasaññāya pana vaṭṭatīti saññāya
  vā karontassa bhedova hoti na ānantariyakammaṁ. Navato onakaparisāya
  karontassa neva saṅghabhedo na ānantariyaṁ. Sabbantimena
  hi paricchedena navannaṁ janānaṁ yo saṅghaṁ bhindati tassa ānantariyakammaṁ
  hoti. Anuvattakānaṁ adhammavādīnaṁ mahāsāvajjakammaṁ.
  Dhammavādino anavajjā. Sesamettha uttānamevāti.
                Saṅghabhedakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 415]
                      Vattakkhandhakavaṇṇanā
      [275] Vattakkhandhake. Uparipiṭṭhitoti piṭṭhisaṅghāṭassa
  uparibhāgato. Dvārabāhassa uparidesatoti attho. Vissajjetabbanti
  sukkhāpanatthaṁ ātape vissajjitabbaṁ. Abhivādāpetabbanti
  tassa vasse pucchite yadi daharo hoti sayameva vandissati.
  Tadā imināva vandāpito nāma hoti. Nilloketabboti oloketabbo.
  Yathābhāganti pubbe paññattaṁ padesabhāgaṁ anatikkamitvā.
  Santānakanti uṇṇānābhisuttaṁ. Ullokāti gehassa uparibhāgato
  paṭṭhāya. Paṭhamaṁ uparibhāgo sammajjitabboti vuttaṁ hoti.
  Mahāāvāseti mahāvihārasadise mahāāvāse.
      [276] Pañcame nisinneti anumodanatthāya nisinne.
  Upanisinnakathā nāma bahūsu sannipatitesu parikathākathanaṁ. Manussānaṁ
  parivesanaṭṭhānanti yattha manussā saputtadārā āvasitvā denti.
  Hatthadhovanaudakaṁ sandhāyāti bhuttāvissa bhojanāvasāne hatthadhovanaudakaṁ
  sandhāya. Tenevāha antarā pipāsitena pana .pe. Hatthā
  dhovitabbāti. Potthakesu pana pānīyaṁ pivitvā hatthā na
  dhovitabbāti likhanti. Hatthā dhovitabbāti pāṭhena bhavitabbanti
  amhākaṁ khanti. Aññathā na tāva therena udakanti idaṁ
  hatthadhovanaudakaṁ sandhāya vuttanti vatvā antarā pipāsitena
-------------------------------------------------
[page 416]
  Panātiādinā vuttaviseso na upalabbhati. Atha mataṁ na tāva udakaṁ
  paṭiggahetabbanti idaṁ kiṁ pānīyapaṭiggahaṇaṁ sandhāya vuttaṁ udāhu
  hatthadhovanaudakaggahaṇaṁ sandhāyāti āsaṅkānivattanatthaṁ idaṁ
  hatthadhovanaudakaṁ sandhāya vuttantiādi kathitanti. Tañca na tattha
  āsaṅkāyaeva asambhavato. Na hi bhagavā yāva aññe na
  bhuttāvino honti tāva pānīyaṁ na pātabbanti vakkhatīti sakkā
  viññātuṁ. Yadi cetaṁ pānīyapaṭiggahaṇaṁ sandhāya vuttaṁ na tāva
  therena udakaṁ paṭiggahetabbanti udakasaddappayogo ca na kattabbo
  siyā. Aṭṭhakathāyañca idaṁ hatthadhovanaudakaṁ sandhāya vuttanti
  vatvā tena nivattitabbamatthaṁ dassentena antarā pipāsitena pana
  gale vilaggāmisena vā pānīyaṁ pivitabbanti ettakameva vattabbaṁ
  pānīyaṁ pivitvā hatthā na dhovitabbāti evampana na vattabbanti.
  Dūre nisinnā hontīti dvārasamīpe nisinnā honti.
      [277] Parāmasatīti gaṇhāti. Ṭhapeti vāti tiṭṭhatha bhanteti
  vadantī ṭhapeti nāma. Kenajja bhante yuttanti kena nakkhattena
  ajja cando yuttoti evaṁ vadantena nakkhattaṁ pucchitaṁ hoti.
  Paṅgaṇeti abbhokāse. Na vuḍḍhaṁ anāpucchāti ettha tassa
  ovarake tadupacāre ca pucchitabbanti vadanti. Bhojanasālādīsupi
  evameva paṭipajjitabbanti bhojanasālādīsupi uddesadānādi
  āpucchitvāva kātabbanti attho.
-------------------------------------------------
[page 417]
      [278] Idaṁ ativivaṭanti idaṁ ṭhānaṁ gumbādīhi appaṭicchannattā
  ativiya pakāsaṁ. Nibaddhagamanatthāyāti attano nibaddhagamanatthāya.
  Puggalikaṭṭhānaṁ vāti attano vihāraṁ sandhāya vuttaṁ. Sesamettha
  suviññeyyameva.
      [279] Imasmiṁ vattakkhandhake āgatāni āgantukāvāsika-
  gamiyānumodanabhattaggapiṇḍacārikāraññikasenāsanajantāgharavaccakuṭi-
  upajjhācariyasaddhivihārikantevāsikavattāni cuddasa mahāvattāni
  nāma. Ito aññāni pana kadāci tajjanīyakammakatādikāleyeva
  caritabbāni asītikkhandhakavattānīti veditabbāni. Gaṇṭhīpadesu pana
  imāniyeva cuddasa mahāvattāni aggahitaggahaṇena gaṇiyamānāni
  asītikkhandhakavattānīti vuttaṁ. Taṁ na gahetabbaṁ.
                  Vattakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 418]
                  Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā
      [280] Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhake. Tadahūti tasmiṁ ahani
  tasmiṁ divase. Uposatheti ettha upavasanti etthāti uposatho.
  Upavasantīti sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti
  attho. Ayaṁ hi uposathasaddo aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ
  upavasāmītiādīsu sīle āgato. Uposatho vā pavāraṇā
  vātiādīsu pāṭimokkhuddesādivinayakamme. Gopālakuposatho
  niggaṇṭhuposathotiādīsu upavāse. Uposatho nāma nāgarājāti-
  ādīsu paññattiyaṁ. Ajjuposatho paṇṇarasotiādīsu divase.
  Idhāpi divaseyeva daṭṭhabbo. Tasmā tadahuposatheti tasmiṁ
  uposathadivasabhūte ahanīti attho. Nisinno hotīti
  mahābhikkhusaṅghaparivuto ovādapāṭimokkhaṁ uddisituṁ upāsikāya
  ratanapāsāde nisinno hoti. Nisajja pana bhikkhūnaṁ cittāni
  olokento ekaṁ dussīlapuggalaṁ disvā sacāhaṁ imasmiṁ puggale
  idha nisinneyeva pāṭimokkhaṁ uddisissāmi sattadhāssa muddhā
  phalissatīti tasmiṁ anukampāya tuṇhīyeva ahosi. Abhikkantāti
  atikkantā parikkhīṇā. Uddhaste aruṇeti uggate aruṇasīse.
  Nandimukhiyāti tuṭṭhimukhiyā. Uddhastaṁ aruṇanti aruṇuggamanaṁ patvāpi.
  Uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnaṁ pāṭimokkhanti thero bhagavantaṁ
  pāṭimokkhuddesaṁ
-------------------------------------------------
[page 419]
  Yāci tasmiṁ kāle na bhikkhave anuposathe uposatho kātabboti
  sikkhāpadassa appaññattattā. Aparisuddhā ānanda parisāti
  tikkhattuṁ therena pāṭimokkhuddesassa yācitattā anuddesassa kāraṇaṁ
  kathento asukapuggalo aparisuddhoti avatvā aparisuddhā ānanda
  parisāti āha. Kasmā pana bhagavā tiyāmarattiṁ tathā
  vītināmesi. Tato paṭṭhāya ovādapāṭimokkhaṁ anuddisitukāmo tassa
  vatthuṁ pākaṭaṁ kātuṁ.
      [281] Addasāti kathaṁ addasa. Attano cetopariyañāṇena
  tāya parisati bhikkhūnaṁ cittāni parijānanto tassa purisassa
  dussīlyacittaṁ passi. Yasmā pana citte diṭṭhe taṁsamaṅgī puggalo
  diṭṭho nāma hoti tasmā addasā kho āyasmā
  mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ dussīlanti vuttaṁ. Yatheva hi anāgate
  sattasu divasesu pavattaṁ paresaṁ cittaṁ cetopariyañāṇalābhī pajānāti
  evaṁ atītepīti. Dussīlanti nissīlaṁ. Sīlavirahitanti attho.
  Pāpadhammanti dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvaṁ.
  Asucinti aparisuddhehi kāyakammādīhi samannāgatattā na suciṁ.
  Saṅkassarasamācāranti kiñcideva asāruppaṁ disvā idaṁ iminā
  kataṁ bhavissatīti evaṁ paresaṁ āsaṅkanīyatāya saṅkāya
  saritabbasamācāraṁ. Athavā kenacideva karaṇīyena mantayante bhikkhū
  disvā kacci nukho ime mayā katakammaṁ jānitvā mantentīti
-------------------------------------------------
[page 420]
  Attanoyeva saṅkāya saritabbasamācāraṁ. Lajjitabbatāya
  paṭicchādetabbassa karaṇato paṭicchannaṁ kammantaṁ etassāti
  paṭicchannakammantaṁ. Kucchitasamaṇavesadhāritāya na samaṇanti assamaṇaṁ.
  Salākaggahaṇādīsu kittakā samaṇāti gaṇanāya ahampi samaṇomhīti
  micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiññaṁ. Aseṭṭhacāritāya abrahmacāriṁ.
  Aññe brahmacārino sunivatthe supārute kusumbhakapaṭadhare 1-
  gāmanigamādīsu piṇḍāya caritvā jīvitaṁ kappente disvā abrahmacārī
  samāno sayampi tādisena ākārena paṭipajjanto uposathādīsu ca
  sandissanto ahampi brahmacārīti paṭiññaṁ dento viya hotīti
  brahmacārīpaṭiññaṁ. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto
  anupaviṭṭhattā antopūtiṁ. Chahi dvārehi rāgādikilesāvassavena
  tintattā avassutaṁ. Sañjātarāgādikacavarattā sīlavantehi
  chaḍḍetabbattā ca kasambujātaṁ. Majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnanti
  saṅghapariyāpanno viya bhikkhusaṅghassa anto nisinnaṁ. Diṭṭhosīti
  ayaṁ na pakatattoti bhagavatā diṭṭho asi. Yasmā ca evaṁ
  diṭṭho tasmā natthi te tava bhikkhūhi saddhiṁ ekakammādisaṁvāso
  yasmā pana so saṁvāso tava natthi tasmā uṭṭhehi āvusoti
  evamettha padayojanā veditabbā. Tatiyampi so puggalo tuṇhī
  ahosīti anekavāraṁ vatvāpi thero sayameva nibbiṇṇo oramissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññatthapi īdisova dissati. katthaci pana supattadhareti dissati.
-------------------------------------------------
[page 421]
  Idāni imesaṁ paṭipattiṁ jānissāmīti vā adhippāyena tuṇhī
  ahosi. Bāhāyaṁ gahetvāti bhagavatā mayā ca yāthāvato
  diṭṭho yāvatatiyaṁ uṭṭhehīti ca vutto na uṭṭhāti idānissa
  nikkaḍḍanakālo mā saṅghassa uposathantarāyo ahosīti bāhāyaṁ
  aggahesi. Bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvāti dvārakoṭṭhakā
  dvārasālato nikkhāmetvā. Bahīti pana nikkhāmitaṭṭhānadassanaṁ.
  Athavā bahidvārakoṭṭhakāti bahidvārakoṭṭhakatopi nikkhāmetvā
  na antodvārakoṭṭhakatoeva. Ubhayathāpi vihārato bahi katvāti
  attho. Sūcighaṭikaṁ datvāti aggaḷasūciñca uparighaṭikañca
  ādahitvā. Suṭṭhu kavāṭaṁ thaketvāti attho. Yāva bāhāgahaṇāpi
  nāmāti [1]- aparisuddhā ānanda parisāti vacanaṁ sutvāeva
  hi tena pakkamitabbaṁ siyā evaṁ apakkamitvā yāva
  bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamissati acchariyamidanti
  dasseti. Idañca garahaṇacchariyamevāti veditabbaṁ.
      [282] Aṭṭhime bhikkhave mahāsamuddeti ko anusandhi.
  Yvāyaṁ aparisuddhāya parisāya pāṭimokkhassa anuddeso so
  imasmiṁ dhammavinaye acchariyo abbhūto dhammoti taṁ aparehi sattahi
  acchriyabbhūtadhammehi saddhiṁ vibhajitvā dassetukāmo paṭhamaṁ tāva
  tesaṁ upamābhāvena mahāsamudde aṭṭha acchariyabbhūtadhamme dassento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare imināti padaṁ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 422]
  Satthā aṭṭhime bhikkhave mahāsamuddetiādimāha. Asurāti devā
  viya na suranti na īsanti na virocantīti asurā. Surā nāma
  devā. Tesaṁ paṭipakkhāti vā asurā vepacittipahārādādayo.
  Tesaṁ bhavanaṁ sinerussa heṭṭhābhāge. Te tattha pavisantā
  nikkhamantā sinerupāde maṇḍapādīni nimminitvā kīḷantāva
  abhiramanti. Sā tattha tesaṁ abhirati ime guṇe disvāti āha
  ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantīti. Tattha
  abhiramantīti ratiṁ vindanti. Anukkaṇṭhamānā vasantīti attho.
  Anupubbaninnotiādīni sabbāni anupaṭipāṭiyā ninnabhāvasseva
  vevacanāni. Na āyatakeneva papātoti na chinnataṭamahāsobbho
  viya āditoeva papāto. So hi tīradesato paṭṭhāya
  ekaṅguladvaṅgulavidatthiratanayaṭṭhiusabhāḍḍhagāvutagāvutāḍḍhayojanayojanādivasena
  gambhīro hutvā gacchanto gacchanto sinerupādamūle caturāsītiyojanasahassagambhīro
  hutvā ṭhitoti dasseti. Ṭhitadhammoti ṭhitasabhāvo avaṭṭhitasabhāvo. Kuṇapenāti
  yenakenaci hatthiassādikaḷevarena. Pavāhetīti hatthena gahetvā viya
  vīcippahāreneva thale khipati. Gaṅgā yamunāti anotattadahassa dakkhiṇamukhato
  nikkhantanadī pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne gaṅgātiādinā pañcadhā saṅkhaṁ
  gatā. Tattha nadī ninnagātiādikaṁ gottaṁ. Gaṅgā yamunātiādikaṁ nāmaṁ.
  Savantiyoti yākāci savamānā
-------------------------------------------------
[page 423]
  Sandamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā. Appentīti
  allīyanti osaranti. Dhārāti vuṭṭhidhārā. Puṇṇattanti
  pūrattaṁ puṇṇabhāvo. Mahāsamuddassa hi ayaṁ dhammatā. Imasmiṁ
  kāle devo mando jāto jālakkhipādīni ādāya macchakacchape
  gaṇhissāmāti vā imasmiṁ kāle atimahantā 1- vuṭṭhi labhissāma
  nu kho piṭṭhipaharaṇanti 2- vā na sakkā vattuṁ. Paṭhamakappikakālato
  paṭṭhāya hi tīraṁ 3- bhassitvā sinerumekhalaṁ 3- āhacca udakaṁ ṭhitaṁ
  tato ekaṅgulamattampi udakaṁ neva heṭṭhā otarati na
  uddhaṁ uttarati. Ekarasoti asambhinnaraso. Muttāti
  khuddakamahantavaṭṭadīghādibhedā anekavidhā muttā. Maṇīti rattanīlādibhedo
  anekavidho maṇi. Veḷuriyoti vaṁsavaṇṇasirīsapupphavaṇṇādisaṇṭhānato
  anekavidho. Saṅkhoti dakkhiṇāvaṭṭakatumbakucchikadhamanasaṅkhādibhedo
  anekavidho. Silāti setakāḷamuggavaṇṇādibhedā anekavidhā.
  Pavāḷanti khuddakamahantamandarattaghanarattādibhedaṁ anekavidhaṁ.
  Lohitaṅkaṁ padumarāgādibhedaṁ anekavidhaṁ. Masāragallaṁ kabaramaṇi.
  Cittaphalikantipi vadanti. Mahataṁ bhūtānanti mahantānaṁ sattānaṁ.
  Timi timiṅgalo 4- timitimiṅgaloti 4- tisso macchajātiyo.
  Timiṁ gilanasamatthā timiṅgalā timiñca timiṅgalañca gilanasamatthā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atimahantītipi dissati. 2. Ma. piṭṭhipasāraṇanti. 3-3. yaṁ vassitvā
  sineruvelantipi dissati. 4-4. aññattha..ṃiṅgilāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 424]
  Timitimiṅgalāti vadanti. Nāgāti ummipiṭṭhivāsinopi vimānaṭṭhakanāgāpi.
      [283] Evameva khoti kiñcāpi satthā imasmiṁ dhammavinaye
  soḷasāpi dvattiṁsāpi tato bhiyyopi acchariyabbhūtadhamme vibhajitvā
  dassetuṁ sakkoti upamābhāvena pana gahitānaṁ aṭṭhannaṁ anurūpavasena
  aṭṭheva te upametabbadhamme vibhajitvā dassento evameva kho
  bhikkhave imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhūtadhammātiādimāha.
      [284] Tattha anupubbasikkhāya tisso sikkhā gahitā.
  Anupubbakiriyāya terasa dhutaṅgadhammā. Anupubbapaṭipadāya satta
  anupassanā aṭṭhārasa mahāvipassanā aṭṭhattiṁsārammaṇavibhattiyo
  sattattiṁsabodhipakkhiyadhammā ca gahitā. Na āyatakeneva
  aññāpaṭivedhoti maṇḍūkassa uppatitvā gamanaṁ viya āditova
  sīlapūraṇādīni akatvā arahattapaṭivedho nāma natthi paṭipāṭiyā
  pana sīlasamādhipaññāyo pūretvāva arahattappattīti attho.
  Mama sāvakāti sotāpannādike ariyapuggale sandhāya vadati.
  Na saṁvasatīti uposathakammādivasena saṁvāsaṁ na karoti. Ukkhipatīti
  apaneti. Ārakāvāti dūreeva. Tathāgatappavediteti tathāgatena
  bhagavatā desite akkhāte pakāsite. Na tena nibbānadhātuyā
  onattaṁ vā puṇṇattaṁ vāti asaṅkheyyepi mahākappe buddhesu
-------------------------------------------------
[page 425]
  Anuppajjantesu ekasattopi parinibbāyituṁ na sakkoti tadāpi
  tucchā nibbānadhātūti na sakkā vattuṁ. Buddhakāle pana
  ekekasmiṁ samāgame asaṅkheyyāpi sattā amataṁ ārādhenti tadāpi
  na sakkā vattuṁ pūrā nibbānadhātūti. Vimuttirasoti kilesehi
  vimuccanaraso. Sabbā hi sāsanasampatti yāvadeva anupādāya
  āsavehi cittassa vimuttīti attho. Ratanānīti ratijananaṭṭhena
  ratanāni. Satipaṭṭhānādayo hi bhāviyamānā pubbabhāgepi anappakaṁ
  pītipāmojjaṁ nibbattenti pageva aparabhāge. Vuttaṁ hetaṁ
          yato yato sammasati khandhānaṁ udayabbayaṁ
          labhati pītipāmojjaṁ amataṁ taṁ vijānatanti.
  Lokiyaratananimittaṁ pana pītipāmojjaṁ na tassa kalabhāgampi agghati.
  Apica
          cittīkataṁ mahagghañca atulaṁ dullabhadassanaṁ
          anomasattaparibhogaṁ ratananti pavuccatīti.
  Yadi ca cittīkatādibhāvena ratanaṁ nāma hoti satipaṭṭhānādīnaṁyeva
  bhūto 1- ratanabhāvo. Bodhipakkhiyadhammānaṁ hi so ānubhāvo yaṁ
  sāvakā sāvakapāramīñāṇaṁ paccekasambuddhā ca paccekabodhiñāṇaṁ
  sammāsambuddhā sammāsambodhiṁ adhigacchanti āsannakāraṇattā.
  Paramparakāraṇaṁ hi dānādiupanissayoti evaṁ ratijananaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha bhūtatoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Cittīkatādiaṭṭhena ca ratanabhāvo bodhipakkhiyadhammānaṁ sātisayo. Tena
  vuttaṁ tatrimāni ratanāni seyyathīdaṁ cattāro satipaṭṭhānātiādi.
      [285] Ārammaṇe okkanditvā 1- upaṭṭhānaṭṭhena upaṭṭhānaṁ.
  Satiyeva upaṭṭhānaṁ satipaṭṭhānaṁ. Ārammaṇassa pana kāyādivasena catubbidhattā
  vuttaṁ cattāro satipaṭṭhānāti. Tathāhi kāyavedanācitta dhammesu
  subhasukhaniccāttasaññānaṁ pahānato asubhadukkhāniccānattabhāvaggahaṇato
  ca nesaṁ kāyānupassanādibhāvo vibhatto. Sammā padahanti etena
  sayaṁ vā sammā padahati pasatthaṁ sundaraṁ vā padahananti sammappadhānaṁ.
  Puggalassa vā sammadeva padhānabhāvakaraṇato sammappadhānaṁ. Viriyassetaṁ
  adhivacanaṁ. Tampi anuppannuppannānaṁ akusalānaṁ anuppādanapahānavasena
  anuppannuppannānaṁ kusalānaṁ uppādanaṭṭhāpanavasena ca catukkiccasādhakattā
  vuttaṁ cattāro sammappadhānāti. Ijjhatīti iddhi samijjhati
  nipphajjatīti attho. Ijjhanti tāya vā sattā iddhā vuḍḍhā
  ukkaṁsagatā hontīti iddhi. Paṭhamena atthena iddhieva pādoti
  iddhipādo. Iddhikoṭṭhāsoti attho. Dutiyena atthena iddhiyā
  pādo patiṭṭhā adhigamupāyoti iddhipādo. Tena hi uparūpari
  visesasaṅkhātaṁ iddhiṁ pajjanti pāpuṇanti. Svāyaṁ iddhipādo
  yasmā chandādike cattāro adhipatidhamme dhure jeṭṭhake katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. okkhanditvāti maññe.
-------------------------------------------------
[page 427]
  Nibbattiyati tasmā vuttaṁ cattāro iddhipādāti.
  Pañcindriyānīti saddhādīni pañca indriyāni. Tattha assaddhiyaṁ
  abhibhavitvā adhimokkhalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti saddhā indriyaṁ.
  Kosajjaṁ abhibhavitvā paggahalakkhaṇe. Pamādaṁ abhibhavitvā
  upaṭṭhānalakkhaṇe. Vikkhepaṁ abhibhavitvā avikkhepalakkhaṇe. Añāṇaṁ
  abhibhavitvā dassanalakkhaṇe indaṭṭhaṁ kāretīti paññā indriyaṁ.
  Tāniyeva assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyaṭṭhena sampayuttadhammesu
  thirabhāvena ca balāni veditabbāni. Satta bojjhaṅgāti
  bodhiyā bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgā. Yā hi esā
  dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya
  līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṁ
  anekesaṁ upaddavānaṁ paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayaviriyapītipassaddhi-
  samādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhati
  kilesaniddāya uṭṭhahati cattāri ariyasaccāni paṭivijjhati nibbānameva
  vā sacchikarotīti bodhīti vuccati. Tassā dhammasāmaggīsaṅkhātāya
  bodhiyā aṅgātipi bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo viya. Yopesa
  vuttappakārāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti
  vuccati tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya.
  Tenāhu porāṇā bujjhanakassa puggalassa aṅgāti bojjhaṅgāti. Bodhāya
  saṁvattantīti bojjhaṅgātiādinā
-------------------------------------------------
[page 428]
  Nayena bojjhaṅgattho veditabbo. Ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti
  taṁtaṁmaggavajjhakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakattā
  ca ariyo. Sammādiṭṭhiādīni aṭṭha aṅgāni assa atthīti
  aṭṭhaṅgāniyeva vā aṭṭhaṅgiko. Mārento kilese gacchati
  nibbānatthikehi vā maggiyati sayaṁ vā nibbānaṁ maggatīti maggoti
  evametesaṁ satipaṭṭhānādīnaṁ atthavibhāgo veditabbo.
      [286] Sotāpannoti maggasaṅkhātaṁ sotaṁ āpajjitvā pāpuṇitvā
  ṭhito. Sotāpattiphalaṭṭhoti attho. Sotāpattiphalasacchikiriyāya
  paṭipannoti sotāpattiphalassa attapaccakkhakaraṇāya paṭipajjamāno
  paṭhamamaggaṭṭho yo aṭṭhamakotipi vuccati. Sakadāgāmīti sakideva
  imaṁ lokaṁ paṭisandhiggahaṇavasena āgamanasīlo dutiyaphalaṭṭho.
  Anāgāmīti paṭisandhiggahaṇavasena kāmalokaṁ anāgamanasīlo tatiyaphalaṭṭho.
  Yo pana saddhānusārī dhammānusārī ekabijītievamādiko ariyapuggalavibhāgo
  so etesaṁyeva pabhedoti. Sesaṁ vuttanayameva.
      [287] Etamatthaṁ viditvāti etaṁ attano dhammavinaye
  matakuṇapasadisena dussīlapuggalena saddhiṁ saṁvāsābhāvasaṅkhātaṁ atthaṁ
  viditvā. Imaṁ udānanti imaṁ asaṁvāsārahasaṁvāsārahabhāvānaṁ
  kāraṇaparidīpanaṁ udānaṁ udānesi.
      [288] Tattha channamativassatīti āpattiṁ āpajjitvā
-------------------------------------------------
[page 429]
  Paṭicchādento aññaṁ navaṁ āpattiṁ āpajjati tato aparanti evaṁ
  āpattivassaṁ kilesavassaṁ ativiya vassati. Vivaṭaṁ nātivassatīti
  āpattiṁ āpanno taṁ appaṭicchādetvā vivaranto sabrahmacārīnaṁ
  pakāsento yathādhammaṁ yathāvinayaṁ paṭikaronto desento
  vuṭṭhahanto aññaṁ navaṁ āpattiṁ nāpajjati tenassa taṁ vivaṭaṁ puna
  āpattivassaṁ kilesavassaṁ na vassati. Yasmā ca etadeva 1-
  tasmā channaṁ chāditaṁ āpattiṁ vivaretha. Evantaṁ nātivassatīti
  evaṁ sante taṁ āpattiṁ āpajjanaṁ puggalānaṁ attabhāvaṁ
  ativijjhitvā kilesavassanena na vassati na temeti. Evaṁ so kilesehi
  anavassuto parisuddhasīlo samāhito hutvā vipassanaṁ paṭṭhapetvā
  sammasanto anukkamena nibbānaṁ pāpuṇātīti adhippāyo.
      [289] Atha bhagavā cintesi idāni bhikkhusaṅghe abbudo 2-
  jāto aprisuddhā puggalā uposathaṁ āgacchanti na ca
  tathāgato aparisuddhāya parisāya uposathaṁ uddisati anuddisante
  ca bhikkhusaṅghassa uposatho pacchijjati yannūnāhaṁ ito paṭṭhāya
  bhikkhūnaṁyeva pāṭimokkhuddesaṁ anujāneyyanti evaṁ pana cintetvā
  bhikkhūnaṁyeva pāṭimokkhuddesaṁ anujāni. Tena vuttaṁ atha kho bhagavā
  .pe. Pāṭimokkhaṁ uddiseyyāthāti. Tattha nadānāhanti na
  idāni ahaṁ. Uposathaṁ na karissāmi pāṭimokkhaṁ na uddisissāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etadevantipi dissati. 2. Ma. abbhuto.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Paccekaṁ nakārena sambandho. Duvidhaṁ pāṭimokkhaṁ āṇāpāṭimokkhaṁ
  ovādapāṭimokkhanti. Tesu suṇātu me bhantetiādikaṁ
  āṇāpāṭimokkhaṁ. Taṁ sāvakāva uddisanti na buddhā yaṁ
  anvaḍḍhamāsaṁ uddisiyati. Khanti paramaṁ .pe. Sabbapāpassa akaraṇaṁ
  .pe. Anūpavādo anūpaghāto .pe. Etaṁ buddhāna sāsananti
  imā pana tisso gāthā ovādapāṭimokkhaṁ nāma. Taṁ buddhāva
  uddisanti na sāvakā. Channampi vassānaṁ accayena uddisanti.
  Dīghāyukabuddhānaṁ hi dharamānakāle ayameva pāṭimokkhuddeso.
  Appāyukabuddhānaṁ pana paṭhamabodhiyaṁyeva. Tato paraṁ itaro.
  Tañca kho bhikkhūeva uddisanti na buddhā. Tasmā amhākaṁpi
  bhagavā vīsativassamattaṁ imaṁ ovādapāṭimokkhaṁ uddisitvā imaṁ
  antarāyaṁ disvā tato paraṁ na uddisi. Aṭṭhānanti akāraṇaṁ.
  Anavakāsoti tasseva vevacanaṁ. Kāraṇaṁ hi tiṭṭhati ettha phalaṁ
  tadāyattavuttitāyāti ṭhānanti vuccati. Evaṁ anavakāsotipi
  vuccati. Yanti kiriyāparāmasanaṁ. Na ca bhikkhave pāṭimokkhaṁ
  sotabbantiādi padatthato suviññeyyaṁ. Vinicchayato panettha
  yaṁ vattabbaṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ vuttameva. Tattha pure vā
  pacchā vāti ñattito pubbe vā pacchā vā. Katañca akatañca
  ubhayaṁ gahetvāti yassa ekantena katāpi atthi akatāpi atthi
  tassa tadubhayaṁ gahetvā. Parisā vuṭṭhātīti yasmiṁ vatthusmiṁ
-------------------------------------------------
[page 431]
  Pāṭimokkhaṁ ṭhapitaṁ taṁ vatthuṁ avinicchinitvā kenaci antarāyena
  vuṭṭhāti. Paccādiyatīti puna ādiyati. Akataṁ kammantiādinā
  puna ārabhatīti attho.
      [290] Paraṁ codetuṁ attanā ādātabbaṁ gahetabbaṁ adhikaraṇaṁ
  attādānaṁ. Tenāha sāsanaṁ sodhetukāmotiādiṁ. Vassārattoti
  vassakālo. Paṭimāsitunti parāmasituṁ. Palibodhe chinditvā
  .pe. Adhigataṁ mettacittanti iminā appanāppattaṁ mettābhāvanaṁ
  dasseti. Tenevāha vikkhambhanavasena vihatāghātanti.
  No dosantaroti ettha cittapariyāyo antarasaddoti āha na
  duṭṭhacitto hutvāti. Karuṇanti appanāppattaṁ karuṇājjhānaṁ.
  Karuṇāpubbabhāganti parikammupacāravasappavattaṁ karuṇaṁ. Mettañca
  mettāpubbabhāgañcāti etthāpi eseva nayo. Sesamettha
  suviññeyyamevāti.
              Pāṭimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 432]
                     Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā
      [291] Bhikkhunikkhandhake. Sakkesu viharatīti paṭhamagamanena
  gantvā viharati. Mahāpajāpatī gotamīti ettha gotamīti gottaṁ.
  Nāmakaraṇadivase panassā laddhasakkārā brāhmaṇā lakkhaṇasampattiṁ
  disvā sace ayaṁ dhītaraṁ labhissati cakkavattirañño mahesī
  bhavissati sace puttaṁ labhissati cakkavattirājā bhavissatīti
  ubhayathāpi mahatīyevassā pajā bhavissatīti byākariṁsu. Tasmā
  puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantattā mahāpajāpatīti nāmaṁ
  kariṁsu. Idha pana gottena saddhiṁ saṁsandetvā mahāpajāpatī
  gotamīti vuttaṁ. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti bhagavā kapilapuraṁ
  gantvā paṭhamameva nandaṁ pabbājesi. Sattame divase rāhulakumāraṁ.
  Cumbatakalahe 1- pana ubhayanagaravāsikesu yuddhatthāya nikkhamantesu
  satthā gantvā te rājāno saññāpetvā attadaṇḍasuttaṁ
  kathesi. Rājāno pasīditvā aḍḍhateyyasate aḍḍhateyyasate
  dārake adaṁsu. Tāni pañcakumārasatāni satthu santike
  pabbajiṁsu. Atha tesaṁ pajāpatiyo sāsanaṁ pesetvā anabhiratiṁ
  uppādayiṁsu. Satthā tesaṁ anabhiratiyā uppannabhāvaṁ ñatvā
  te pañcasate daharabhikkhū kuṇāladahaṁ netvā attano kuṇālakāle
  nisinnapubbe pāsāṇatale nisīditvā kuṇālajātakakathāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana cubbaṭakalaheti dissati.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Tesaṁ anabhiratiṁ vinodetvā sabbepi te sotāpattiphale patiṭṭhāpesi
  puna mahāvanaṁ ānetvā arahattaphale. Tesaṁ cittajānanatthaṁ
  punapi pajāpatiyo sāsanaṁ pahiṇiṁsu. Te abhabbā mayaṁ
  gharāvāsassāti paṭisāsanaṁ pahiṇiṁsu. Tā nadāni amhākaṁ
  paragharaṁ gantuṁ yuttaṁ mahāpajāpatiyā santikaṁ gantvā pabbajjaṁ
  anujānāpetvā pabbajissāmāti pañcasatāpi mahāpajāpatiṁ
  upasaṅkamitvā ayye amhākaṁ pabbajjaṁ anujānāpethāti āhaṁsu.
  Mahāpajāpatī tā itthiyo gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
  Setacchattassa heṭṭhā rañño parinibbutakāle upasaṅkamītipi
  vadantiyeva. Pakkāmīti puna kapilapurameva pāvisi.
      [292] Yathābhirantaṁ viharitvāti bodhaneyyasattānaṁ upanissayaṁ
  olokento yathājjhāsayena viharitvā. Cārikaṁ pakkāmīti
  mahājanasaṅgahaṁ karonto uttamāya buddhasiriyā anopamena buddhavilāsena
  aturitacārikaṁ pakkāmi. Sambahulāhi sākiyānīhi saddhinti
  antonivesanasmiṁyeva dasabalaṁ uddissa pabbajjāvesaṁ gahetvā tāpi
  pañcasatā sākiyāniyo pabbajjāvesaṁyeva gāhāpetvā sabbāhipi
  tāhi sambahulāhi sākiyānīhi saddhiṁ. Pakkāmīti gamanaṁ abhinīhari.
  Gamanābhinīharaṇakāle panassā sukumārā rājitthiyo padasā gantuṁ
  na sakkhissantīti sākiyā koliyarājāno sovaṇṇasivikāyo
  upaṭṭhāpayiṁsu. Tā pana yāne āruyha gacchantīhi satthari
-------------------------------------------------
[page 434]
  Agāravo kato hotīti ekapaṇṇāsayojanikaṁ maggaṁ padasāva paṭipajjiṁsu.
  Rājānopi purato ca pacchato ca ārakkhaṁ saṁvidahāpetvā
  taṇḍulasappitelādīnaṁ sakaṭāni pūretvā gatagataṭṭhāne
  āhāraṁ paṭiyādethāti purise pesayiṁsu. Sunehi 1- pādehīti tāsaṁ
  hi sukhumālattā pādesu eko phoṭo uṭṭheti eko bhijjati
  ubho pādā kaṭakaṭṭhisamparikiṇṇā viya hutvā uddhumātā tena
  vuttaṁ sunehi pādehīti. Bahidvārakoṭṭhaketi dvārakoṭṭhakassa
  bahi. Kasmā panevaṁ ṭhitāti. Evaṁ kirassā ahosi ahaṁ
  tathāgatena ananuññātā sayameva pabbajjāvesaṁ aggahesiṁ evaṁ
  gahitabhāvo ca pana me sakalajambūdīpe pākaṭo jāto sace
  satthā pabbajjaṁ anujānissati iccetaṁ kusalaṁ sace nānujānissati
  mahatī garahā bhavissatīti vihāraṁ pavisituṁ asakkontī
  rodamānā aṭṭhāsi. Kinnu tvaṁ gotamīti kinnu rājakulānaṁ
  vipatti uppannā kena nu tvaṁ kāraṇena evaṁ vivaṇṇabhāvaṁ
  pattā sunehi pādehi .pe. Ṭhitāti.
      [293] Aññenapi pariyāyenāti aññenapi kāraṇena.
  Āpādikāti saṁvaḍḍhikā. Tumhākaṁ hatthapādesu hatthapādakiccaṁ
  asādhentesu hatthe ca pāde ca vaḍḍhetvā paṭijaggikāti
  attho. Posikāti divasassa dve tayo vāre nahāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbattha sūnehīti pāṭho yuttatarova.
-------------------------------------------------
[page 435]
  Yojetvā pāyetvā tumhe posesi. Thaññaṁ pāyesīti
  nandakumāro kira bodhisattato katipāheneva daharataro. Tasmiṁ jāte
  mahāpajāpatī attano puttaṁ dhātīnaṁ datvā sayaṁ bodhisattassa
  dhātikiccaṁ sādhayamānā attano thaññaṁ pāyesi. Taṁ sandhāya
  thero evamāha. Sādhu bhanteti bahūpakārātiādīhi tassā
  guṇaṁ kathetvā puna pabbajjaṁ yācanto evamāha. Satthāpi
  itthiyo nāma parittasattā 1- ekayācitamatteyeva pabbajjāya
  anuññātāya na mama sāsanaṁ garuṁ katvā gaṇhissantīti tikkhattuṁ
  paṭikkhipitvā idāni garuṁ katvā gāhāpetukāmatāya sace ānanda
  mahāpajāpatī gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti sāvassā
  hotu upasampadātiādimāha.
      [294] Tattha sāvassāti sāeva assā pabbajjāpi upasampadāpi
  hotu. Tadahupasampannassāti taṁdivasampi upasampannassa.
  Abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kātabbanti
  mānātimānaṁ akatvā pañcappatiṭṭhitena abhivādanaṁ āsanā vuṭṭhāya
  paccuggamanavasena paccuṭṭhānaṁ dasa nakhe samodhānetvā añjalikammaṁ
  āsanapaññāpanavījanādikaṁ anucchavikakammasaṅkhātaṁ sāmīcikammañca
  kattabbaṁ. Abhikkhuke āvāseti yattha vasantiyā anantarāyena
  ovādatthāya upasaṅkamanārahe ṭhāne ovādadāyako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. parittasaddhā. aññattha pana parittapaññātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 436]
  Ācariyo natthi ayaṁ abhikkhuko āvāso nāma evarūpe āvāse
  vassaṁ na upagantabbaṁ. Anvaḍḍhamāsanti anuposathikaṁ.
  Ovādupasaṅkamananti ovādatthāya upasaṅkamanaṁ. Diṭṭhenāti cakkhunā
  diṭṭhena. Sutenāti sotena sutena. Parisaṅkāyāti diṭṭhasutavasena
  parisaṅkitena. Garudhammanti garukaṁ saṅghādisesāpattiṁ.
  Pakkhamānattanti anūnāni paṇṇarasa divasāni mānattaṁ. Chasu
  dhammesūti vikālabhojanacchaṭṭhesu sikkhāpadesu. Sikkhitasikkhāyāti
  ekasikkhampi akhaṇḍaṁ katvā pūritasikkhāya. Na akkositabbo
  na paribhāsitabboti dasannaṁ akkosavatthūnaṁ aññatarena akkosavatthunā
  na akkositabbo bhayupadaṁsanāya 1- kāyaci 3- paribhāsāya 2-
  na paribhāsitabbo. Ovaṭo bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vacanapathoti
  ovādānusāsanīdhammakathāsaṅkhāto vacanapatho bhikkhunīnaṁ bhikkhūsu vārito
  pihito. Na hi bhikkhuniyā koci bhikkhu ovaditabbo vā
  anusāsitabbo vā. Bhante porāṇakattherā idañcidañca vattaṁ
  pūrayiṁsūti evaṁ pana paveṇīvasena kathetuṁ vaṭṭati. Anovaṭo bhikkhūnanti
  bhikkhūnaṁ pana bhikkhunīsu vacanapatho anivārito yathāruciyā ovadantu
  anusāsantu dhammakathaṁ kathentūti ayamettha saṅkhepo. Vitthārato
  panesā garudhammakathā mahāvibhaṅge vuttanayeneva veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bhassaparamparāya. 2. Ma. bhāsāya. dissamānapāṭhā pana yuttatarā honti.
  3. yāyakāyacīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 437]
      [295] Ime pana aṭṭha garudhamme satthu santike uggahetvā
  therena attano ārociyamāne sutvā mahāpajāpatiyā tāvamahantaṁ
  domanassaṁ khaṇena paṭippassambhi. Anotattadahato āhatena
  sītudakassa ghaṭasatena matthake parisattā viya vigatapariḷāhā
  attamanā hutvā garudhammapaṭiggahaṇena uppannaṁ pītipāmojjaṁ
  āvikarontī seyyathāpi bhantetiādikaṁ udānaṁ udānesi.
      [296] Tattha daharoti taruṇo. Yuvāti yobbaññabhāve ṭhito.
  Maṇḍanakajātikoti alaṅkārakasabhāvo. Tattha koci taruṇopi yuvā na
  hoti yathā atitaruṇo. Koci yuvāpi maṇḍanakajātiko na hoti yathā
  upasantasabhāvo ālasiyabyasanādīhi vā abhibhūto. Idha pana daharo
  ceva yuvā ca maṇḍanakajātiko ca adhippeto. Tasmā evamāha.
  Uppalādīni lokasammatattā vuttāni. Ito paraṁ yaṁ vattabbaṁ taṁ
  aṭṭhakathāyaṁ dassitameva.
      [297] Tattha mātugāmassa pabbajitattāti idaṁ pañcavassasatato
  uddhaṁ aṭṭhatvā pañcasuyeva vassasatesu saddhammaṭṭhitiyā
  kāraṇanidassanaṁ. Paṭisambhidappabhedappattakhīṇāsavavaseneva vuttanti
  ettha paṭisambhidappattakhīṇāsavaggahaṇena jhānānipi gahitāneva
  honti. Na hi nijjhānikānaṁ sabbappakārā sampatti ijjhatīti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṁ. Sukkhavipassakakhīṇāsavavasena
-------------------------------------------------
[page 438]
  Vassasahassantiādinā ca yaṁ vuttaṁ taṁ khandhakabhāṇakānaṁ matena vuttanti
  veditabbaṁ. Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṁ pana evaṁ vuttaṁ paṭisambhidappattehi
  vassasahassaṁ aṭṭhāsi chaḷabhiññehi vassasahassaṁ tevijjehi
  vassasahassaṁ sukkhavipassakehi vassasahassaṁ pāṭimokkhena
  vassasahassaṁ aṭṭhāsīti. Aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyampi buddhānaṁ
  parinibbānato vassasahassameva paṭisambhidā nibbattetuṁ sakkonti
  tato paraṁ cha abhiññā tato tāpi nibbattetuṁ asakkontā
  tisso vijjā nibbattenti gacchante gacchante kāle tāpi
  nibbattetuṁ asakkontā sukkhavipassakā honti eteneva
  upāyena anāgāmino sakadāgāmino sotāpannāti vuttaṁ.
  Saṁyuttanikāyaṭṭhakathāyaṁ pana paṭhamabodhiyaṁ bhikkhū paṭisambhidappattā ahesuṁ
  atha kāle gacchante paṭisambhidā pāpuṇituṁ na sakkhiṁsu chaḷabhiññā
  ahesuṁ tato chaḷabhiññā pattuṁ asakkontā tisso vijjā
  pāpuṇiṁsu idāni kāle gacchante tisso vijjā pāpuṇituṁ
  asakkontā āsavakkhayamattaṁ pāpuṇissanti tampi asakkontā
  anāgāmiphalaṁ tampi asakkontā sakadāgāmiphalaṁ tampi asakkontā
  sotāpattiphalaṁ gacchante kāle sotāpattiphalampi pattuṁ
  na sakkhissantīti vuttaṁ. Yasmā cetaṁ sabbaṁ aññamaññapaṭiviruddhaṁ
  tasmā tesaṁ tesaṁ bhāṇakānaṁ matameva ācariyena tattha tattha
  dassitanti gahetabbaṁ. Aññathā hi ācariyasseva
-------------------------------------------------
[page 439]
  Pubbāparavirodhappasaṅgo siyāti. Tāniyevāti tāniyeva pañca
  vassasahassāni. Pariyattimūlakaṁ sāsananti āha nahi pariyattiyā
  asati paṭivedho atthītiādiṁ. Pariyattiyā hi antarahitāya paṭipatti
  antaradhāyati paṭipattiyā antarahitāya adhigamo antaradhāyati.
  Kiṁkāraṇā. Ayaṁ hi pariyatti paṭipattiyā paccayo hoti paṭipatti
  adhigamassa. Iti paṭipattitopi pariyattiyeva pamāṇaṁ. Tattha paṭivedho
  ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. Ekasmiṁ hi kāle paṭivedhakarā
  bhikkhū bahū honti. Na esa bhikkhu puthujjanoti aṅguliṁ pasāretvā
  dassetabbo hoti. Imasmiṁyeva dīpe ekavāraṁ puthujjanabhikkhu nāma
  nāhosi. Paṭipattipūrakāpi kadāci bahū honti kadāci appā. Iti
  paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi. Sāsanaṭṭhitiyā pana
  pariyattiyeva pamāṇaṁ. Paṇḍito hi tepiṭakaṁ sutvā dvepi pūreti.
  Yathā amhākaṁ bodhisatto āḷārassa santike pañcābhiññā satta ca
  samāpattiyo nibbattetvā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
  parikammaṁ pucchi. So na jānāmīti āha. Tato uddakassa santikaṁ
  gantvā adhigatavisesaṁ saṁsanditvā nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ
  pucchi. So ācikkhi. Tassa vacanasamantarameva mahāsatto taṁ
  sampādesi. Evameva paññavā bhikkhu pariyattiṁ sutvā dvepi pūreti.
  Tasmā pariyattiyā ṭhitāya
-------------------------------------------------
[page 440]
  Sāsanaṁ ṭhitaṁ hoti. Yathāpi mahato taḷākassa pāḷiyā thirāya
  udakaṁ na ṭhassatīti na vattabbaṁ udake sati padumādīni pupphāni
  na pupphissantīti na vattabbaṁ. Evameva mahātaḷākassa
  thirapāḷisadise tepiṭake buddhavacane sati mahātaḷāke udakasadisā
  paṭipattipūrakā kulaputtā natthīti na vattabbaṁ tesu sati
  mahātaḷāke padumādīni pupphāni viya sotāpannādayo ariyapuggalā
  natthīti na vattabbaṁ. Evaṁ ekantato pariyattiyeva pamāṇaṁ.
  Pariyattiyā antarahitāyāti ettha pariyattīti tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
  sāṭṭhakathā pāli. Yāva sā tiṭṭhati tāva pariyatti
  paripuṇṇā nāma hoti. Gacchante gacchante kāle kaliyugarājāno
  adhammikā honti. Tesu adhammikesu tesampi amaccādayo
  adhammikā honti. Tato raṭṭhajanapadavāsinoti etesaṁ adhammikatāya
  na devo sammā vassati. Tato sassāni na sampajjanti.
  Tesu asampajjantesu paccayadāyakā bhikkhusaṅghassa paccaye dātuṁ
  na sakkonti. Bhikkhū paccayehi kilamantā antevāsike saṅgahetuṁ
  na sakkonti. Gacchante gacchante kāle pariyatti parihāyati.
  Atthavasena dhāretuṁ na sakkonti pālivaseneva dhārenti. Tato
  kāle gacchante pālimpi sakalaṁ dhāretuṁ na sakkonti. Paṭhamaṁ
  hi abhidhammapiṭakaṁ parihāyati. Parihāyamānaṁ matthakato paṭṭhāya
  parihāyati. Paṭhamameva hi mahāpakaraṇaṁ parihāyati. Tasmiṁ
-------------------------------------------------
[page 441]
  Parihīne yamakaṁ kathāvatthu puggalapaññatti dhātukathā vibhaṅgo
  dhammasaṅgahoti evaṁ abhidhammapiṭake parihīne matthakato paṭṭhāya
  suttantapiṭakaṁ parihāyati. Paṭhamaṁ hi aṅguttaranikāyo parihāyati.
  Tasmiṁpi paṭhamaṁ ekādasanipāto dasakanipāto .pe. Tato
  ekanipātoti evaṁ aṅguttare parihīne matthakato paṭṭhāya
  saṁyuttanikāyo parihāyati. Paṭhamaṁ hi mahāvaggo parihāyati tato
  saḷāyatanavaggo khandhiyavaggo nidānavaggo sagāthāvaggoti evaṁ
  saṁyuttanikāye parihīne matthakato paṭṭhāya majjhimanikāyo parihāyati.
  Paṭhamaṁ hi uparipaṇṇāsako parihāyati. Tato majjhimapaṇṇāsako
  tato mūlapaṇṇāsakoti evaṁ majjhimanikāye parihīne matthakato
  paṭṭhāya dīghanikāyo parihāyati. Paṭhamaṁ hi pāṭiyavaggo
  parihāyati tato mahāvaggo tato sīlakkhandhavaggoti evaṁ dīghanikāye
  parihīne suttantapiṭakaṁ parihīnaṁ nāma hoti. Vinayapiṭakena
  saddhiṁ jātakameva dhārenti. Vinayapiṭakaṁ hi lajjino dhārenti.
  Lābhakāmā pana suttante kathitepi sallakkhentā natthīti jātakameva
  dhārenti. Gacchante kāle jātakaṁpi dhāretuṁ na sakkonti.
  Atha nesaṁ paṭhamaṁ vessantarajātakaṁ parihāyati. Tato paṭilomakkamena
  puṇṇakajātakaṁ mahānāradakassapanti pariyosāne apaṇṇakajātakaṁ
  parihāyati. Vinayapiṭakameva dhārenti. Gacchante kāle
  tampi matthakato paṭṭhāya parihāyati. Paṭhamaṁ hi parivāro
-------------------------------------------------
[page 442]
  Parihāyati. Tato khandhako bhikkhunīvibhaṅgo mahāvibhaṅgoti anukkamena
  uposathakkhandhakamattameva dhārenti. Tadāpi pariyatti anantarahitāva
  hoti yāva pana manussesu catuppadikā gāthāpi pavattati tāva
  pariyatti anantarahitāva hoti. Yadā saddho pasanno rājā
  hatthikkhandhe suvaṇṇacaṅkoṭakamhi sahassatthavikaṁ ṭhapāpetvā buddhehi
  kathitaṁ catuppadikaṁ gāthaṁ jānanto imaṁ sahassaṁ gaṇhatūti nagare
  bheriṁ cārāpetvā gaṇhaṇakaṁ alabhitvā ekavāraṁ carāpite nāmaṁ
  suṇantāpi honti asuṇantāpīti yāvatatiyaṁ cārāpetvā gaṇhaṇakaṁ
  alabhitvā rājapurisā sahassatthavikaṁ puna rājakulaṁ pavesenti.
  Tadā pariyatti antarahitā nāma hoti. Ciraṁ pavattissatīti
  pariyattiyā antarahitāyapi liṅgamattaṁ addhānaṁ pavattissati. Kathaṁ.
  Gacchante gacchante hi kāle cīvaraggahaṇaṁ pattaggahaṇaṁ
  sammiñjanapasāraṇaṁ ālokitavilokitaṁ na pāsādikaṁ hoti.
  Niggaṇṭhasamaṇā viya alābupattaṁ bhikkhū pattaṁ aggabāhāya parikkhipitvā
  ādāya vicaranti. Ettāvatāpi liṅgaṁ anantarahitameva hoti.
  Gacchante pana kāle aggabāhato otāretvā hatthena vā sikkāya vā
  olambitvā vicaranti. Cīvaraṁpi rajanasāruppaṁ akatvā oṭṭhaṭṭhikavaṇṇaṁ
  katvā vicaranti. Gacchante kāle rajanaṁpi na hoti. Dasacchindanaṁ
  ovaṭṭikavijjhanaṁ kappamattañca katvā valañjenti. Puna ovaṭṭikaṁ
  vijjhitvā kappaṁ na karonti. Tato ubhayaṁpi
-------------------------------------------------
[page 443]
  Akatvā dasā chetvā paribbājakā viya vicaranti. Gacchante
  kāle ko iminā amhākaṁ atthoti khuddakaṁ kāsāvakhaṇḍaṁ hatthe
  vā gīvāya vā bandhanti kesesu vā alliyāpenti. Dārabharaṇaṁ
  karontā kasitvā vapitvā jīvitaṁ kappetvā vicaranti. Tadā
  dakkhiṇaṁ dento jano saṅghaṁ uddissa etesaṁpi deti. Idaṁ
  sandhāya bhagavatā vuttaṁ bhavissanti kho panānanda anāgatamaddhānaṁ
  gotrabhuno kāsāvakaṇṭhā dussīlā pāpadhammā tesu dussīlesu
  saṅghaṁ uddissa dānaṁ dassanti tadāpahaṁ ānanda saṅghagataṁ
  dakkhiṇaṁ asaṅkheyyaṁ appameyyaṁ vadāmīti 1-. Tato gacchante kāle
  nānāvidhāni kammāni karontā papañco esa kiṁ iminā
  amhākanti kāsāvakhaṇḍaṁ chinditvā araññe khipanti. Etasmiṁ
  kāle liṅgaṁ antarahitaṁ nāma hoti. Kassapadasabalassa kira
  kālato paṭṭhāya yonakānaṁ setakāni pārupitvā caraṇaṁ cārittaṁ
  jātaṁ. Evaṁ pariyattiyā antarahitāya liṅgamattaṁ ciraṁ pavattissatīti
  veditabbaṁ.
       [298] Yadaggenāti yaṁ divasaṁ ādiṁ katvā. Tadāvāti
  tasmiṁyeva divase. Anuññattiyāti anuññāya. Ekāhaṁ bhante
  ānanda bhagavantaṁ varaṁ yācāmīti evameva kho ahaṁ bhante ānanda
  ime aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāmi yāvajīvaṁ anatikkamanīyeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/460.
-------------------------------------------------
[page 444]
  Paṭijānitvā idāni kasmā varaṁ yācatīti ce. Parupavādavivajjanatthaṁ.
  Evaṁ hi keci vadeyyuṁ mahāpajāpatiyā paṭhamaṁ sampaṭicchitattā bhikkhūnaṁ
  bhikkhunīnaṁ ca yathāvuḍaḍhaṁ abhivādanaṁ nāhosi sā ce varaṁ yāceyya bhagavā
  anujāneyyāti.
       [299] Sarāgāyāti sarāgabhāvāya kāmarāgabhavarāgaparibrūhanāya.
  Saṁyogāyāti vaṭṭe saṁyojanatthāya. Ācayāyāti vaṭṭassa
  vaḍḍhanatthāya. Mahicchatāyāti mahicchabhāvāya. Asantuṭṭhitāyāti
  asantuṭṭhibhāvāya. Saṅgaṇikāyāti kilesasaṅgaṇagaṇasaṅgaṇavihārāya.
  Kosajjāyāti kusītabhāvāya. Dubbharatāyāti dupposatāya.
  Virāgāyāti sakalavaṭṭato virajjanatthāya. Visaṁyogāyāti kāmabhavādīhi
  visaṁyujjanatthāya. Apacayāyāti sabbassāpi vaṭṭassa apacayatthāya.
  Nibbānāyāti attho. Appicchatāyāti paccayappicchatādivasena sabbaso
  icchāpagamāya. Santuṭṭhitāyāti dvādasavidhasantuṭṭhibhāvāya. Pavivekāyāti
  pavivittabhāvāya kāyavivekāditadaṅgavivekādivivekasiddhiyā. Viriyārambhāyāti
  kāyikassa ceva cetasikassa ca viriyassa paggaṇhaṇatthāya. Subharatāyāti
  sukhaposanatthāya. Evaṁ yo pariyattidhammo uggahaṇadhāraṇaparipucchāmanasikāravasena
  yoniso paṭipajjantassa sarāgādibhāvaparivajjanassa kāraṇaṁ hutvā virāgādibhāvāya
  saṁvattati ekaṁsato eso dhammo eso vinayo sammadeva apāyādīsu apatanavasena
  dhāraṇato kilesānaṁ
-------------------------------------------------
[page 445]
  Vinayanato satthu sammāsambuddhassa ovādānusiṭṭhibhāvato etaṁ
  satthusāsananti dhāreyyāsi jāneyyāsi avabujjheyyāsīti attho.
  Imasmiṁ sutte paṭhamavārena vaṭṭaṁ dutiyavārena vivaṭṭaṁ kathitaṁ.
       [300] Vimānetvāti aparajjhitvā. Kammappattāyopīti
  kammārahāpi. Āpattigāminiyopīti āpattiāpannāyopi.
  Vuttanayeneva kāretabbataṁ āpajjantīti tathākaraṇassa paṭikkhittattā
  dukkaṭena kāretabbaṁ āpajjanti.
       [301] Dve tisso bhikkhunīhīti dvīhi tīhi bhikkhunīhi.
  Na ārocentīti pāṭimokkhuddesakassa na ārocenti. Na
  paccāharantīti bhikkhunīnaṁ na paccāharanti. Visesakanti pattabhaṅgaṁ 1-.
  Tena ca bhikkhu nimantetabboti sāmīcidassanametaṁ. Na pana
  animantiyā āpatti.
       [302] Tayo nissayāti senāsananissayaṁ apanetvā apare
  tayo nissayā. Rukkhamūlasenāsanaṁ hi sā na labhati. Anuvādaṁ
  ṭhapentīti issariyaṁ pavattenti. Bhikkhudūtena upasampādentīti
  bhikkhuyeva dūto bhikkhudūto tena bhikkhudūtena bhikkhudūtaṁ katvā
  upasampādentīti attho. Na sammatīti nappahoti. Navakammanti
  navakammaṁ katvā ettakāni vassāni vasatūti apaloketvā
  saṅghikabhūmidānaṁ. Sannisinnagabbhāti patiṭṭhitagabbhā. Pabbajjaṁpi na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vattabhaṅgaṁ.
-------------------------------------------------
[page 446]
  Labhatīti titthāyatanasaṅkantāya abhabbabhāvupagamanato na labhati.
  Idaṁ uddissa anuññātaṁ vaṭṭatīti ekato vā ubhato vā avassave
  satipi uddissa anuññātattā vaṭṭati. Sesamettha pālito
  aṭṭhakathāto ca suviññeyyamevāti.
                 Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 447]
                    Pañcasatikakkhandhakavaṇṇanā
      [303] Pañcasatikakkhandhake. Pāvāya kusināranti pāvānagare
  piṇḍāya caritvā kusināraṁ gamissāmīti addhānamaggapaṭipanno.
  Mandāravapupphaṁ gahetvāti mahāpāṭippamāṇaṁ pupphaṁ āgantukadaṇḍake
  ṭhapetvā chattaṁ viya gahetvā. Addasaṁ khoti āgacchantaṁ
  dūratova addasaṁ. Disvā ca pana pucchissāmi naṁ bhagavato
  pavuttinti cittaṁ uppādetvā sace kho pana nisinnakova
  pucchissāmi satthari agāravo kato bhavissatīti uṭṭhahitvā
  ṭhitaṭṭhānato apakkamma chandanto nāgarājā maṇicammaṁ viya
  dasabaladattiyaṁ meghavaṇṇaṁ paṁsukūlacīvaraṁ pārupitvā dasanakhasamodhānasamujjalaṁ
  añjaliṁ sirasmiṁ patiṭṭhāpetvā satthari katena gāravena
  ājīvakassa abhimukho hutvā apāvuso amhākaṁ satthāraṁ jānāsīti
  āha. Kiṁ pana satthu parinibbānaṁ jānanto pucchi ajānantoti.
  Āvajjanapaṭibaddhaṁ khīṇāsavānaṁ jānanaṁ anāvajjitattā
  panesa ajānanto pucchīti eke. Thero samāpattibahulo
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇamaṇḍapādīsu niccaṁ samāpattiphaleneva yāpeti.
  Kulasatikampi 1- gāmaṁ pavisitvā dvāre samāpajjitvā samāpattito
  vuṭṭhitova bhikkhaṁ gaṇhāti. Thero kira iminā pacchimena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. kulasantikampi.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Attabhāvena mahājanānuggahaṁ karissāmi ye mayhaṁ bhikkhaṁ vā
  denti gandhamālādīhi vā sakkāraṁ karonti tesaṁ taṁ mahapphalaṁ
  hotūti evaṁ karoti. Tasmā samāpattibahulatāya na jāni.
  Iti ajānantova pucchīti vadanti. Taṁ na gahetabbaṁ. Na hettha
  ajānanakāraṇaṁ atthi. Abhilakkhitaṁ satthu parinibbānaṁ ahosi
  dasasahassīlokadhātukampanādīhi nimittehi. Therassa pana parisāya
  kehīci bhikkhūhi bhagavā diṭṭhapubbo kehici na diṭṭhapubbo. Tattha
  yehi diṭṭhapubbo tepi passitukāmāva. Yehipi adiṭṭhapubbo tepi
  passitukāmāva. Tattha yehi na diṭṭhapubbo te atidassanakāmatāya
  gantvā kuhiṁ bhagavāti pucchantā parinibbutoti sutvā
  saṇṭhāretuṁ 1- na sakkhissanti cīvaraṁ chaḍḍetvā pattaṁ chaḍḍetvā
  ekavatthā vā dunnivatthā vā urāni paṭipiṁsantā parodissanti.
  Tattha manussā mahākassapena saddhiṁ āgatapaṁsukūlikā sayampi itthiyo
  viya rodanti te kiṁ amhe samassāsenti mayhaṁ dosaṁ dassanti
  idaṁ pana suññaṁ mahāraññaṁ idha yathā tathā rodantesu doso
  natthi purimataraṁ sutvā nāma sokopi tanuko hotīti bhikkhūnaṁ
  satuppādalābhatthaṁ jānantova pucchi. Ajja sattāhaparinibbutoti
  ajjadivasato paṭilomato sattame ahani parinibbuto. Tato me
  idanti tato samaṇassa gotamassa parinibbutaṭṭhānato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññatthapi īdisova pāṭho dissati. sandhāretunti maññe.
-------------------------------------------------
[page 449]
  Avītarāgāti puthujjanā ceva sotāpannasakadāgāmino ca. Tesaṁ hi
  domanassaṁ appahīnaṁ. Tasmā tepi bāhā paggayha kandanti ubho
  hatthe sīse ṭhapetvā rodanti. Chinnapātaṁva patantīti 1- chinnānaṁ
  pāto viya chinnapāto taṁ chinnapātaṁ. Bhāvanapuṁsakaniddesoyaṁ.
  Majjhe chinnā viya hutvā yato vā tato vā patantīti
  attho. Āvaṭṭantīti āmukhabhāvena 2- vaṭṭanti yattha
  patitā tato katipayaratanaṭṭhānaṁ vaṭṭanavaseneva gantvā puna
  yathāpatitameva ṭhānaṁ vaṭṭanavasena āgacchanti. Vivaṭṭantīti yattha
  patitā tato vinivaṭṭanti. Patitaṭṭhānato parabhāgaṁ vaṭṭamānā
  gacchantīti attho. Apica pūrato vaṭṭanaṁ āvaṭṭanaṁ. Passato
  ca pacchato ca vaṭṭanaṁ vivaṭṭanaṁ. Tasmā dve pāde pasāretvā
  sakiṁ purato sakiṁ pacchato sakiṁ vāmato sakiṁ dakkhiṇato
  samparivaṭṭamānāpi āvaṭṭanti vivaṭṭantīti vuccanti. Vītarāgāti
  pahīnadomanassā iṭṭhāniṭṭhesu nibbikāratāya silāthambhasadisā
  anāgāmikhīṇāsavā. Kāmaṁ hi domanasse asatipi ekacco rāgo
  hotiyeva. Rāge pana asati domanassassa asambhavoyeva tadekaṭṭhabhāvatoti
  rāgappahānena pahīnadomanassā vuttā na khīṇāsavāeva.
  Sabbeheva piyehītiādīsu piyāyitabbato piyehi manavaḍḍhanato
  manāpehi mātāpitābhātāādikehi. Nānābhāvoti jātiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana chinnapādāva patantīti dissati. 2. Ma. abhimukhabhāvena.
-------------------------------------------------
[page 450]
  Nānābhāvo. Jātianurūpagamanena 1- visuṁbhāvo asambandhabhāvoti
  attho. Vinābhāvoti maraṇena vinābhāvo. Cutiyā
  tena attabhāvena apunappavattanato vippayogoti attho.
  Aññathābhāvoti bhavena aññathābhāvo. Bhavantaraggahaṇena
  kāmāvacarasatto rūpāvacaro hotītiādinā tatthāpi manusso devo
  hotītiādinā ca purimākārato aññākāratāti attho.
  Tanti tasmā. Kutettha labbhāti kuto kuhiṁ kasmiṁ nāma ṭhāne
  ettha etasmiṁ khandhappavatte yantaṁ jātaṁ .pe. Mā palujjīti
  laddhuṁ sakkā na sakkāeva tādisassa kāraṇassa abhāvato.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yasmā sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo
  tasmā dasa pāramiyo pūretvāpi sambodhiṁ patvāpi dhammacakkaṁ
  pavattetvāpi yamakapāṭihāriyaṁ dassetvāpi devorohaṇaṁ katvāpi
  yantaṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ tañca tathāgatassāpi sarīraṁ
  mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati rodantenapi kandantenapi
  na sakkā taṁ kāraṇaṁ laddhunti. Tena kho pana samayena
  āvuso subhaddo nāma vuḍḍhapabbajitotiādīsu yaṁ vattabbaṁ taṁ
  nidānavaṇṇanāyaṁ vuttanayameva.
       [304] Samūhaneyyāti ākaṅkhamāno samūhanatu yadi icchati
  samūhaneyyāti attho. Kasmā pana samūhanathāti ekaṁseneva avatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. jātiantarupagamanena.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Ākaṅkhamāno samūhaneyyāti vikappavacaneneva bhagavā ṭhapesīti.
  Mahākassapassa ñāṇabalassa diṭṭhattā. Passati hi bhagavā
  samūhanathāti vuttepi saṅgītikāle kassapo na samūhanissatīti
  tasmā vikappeneva ṭhapesi. Yadi asamūhananaṁ diṭṭhaṁ tadeva ca
  icchitaṁ atha kasmā bhagavā ākaṅkhamāno samūhanatūti avocāti.
  Tathārūpapuggalajjhāsayavasena. Santi hi keci khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadāni samādāya vattituṁ anicchantā tesaṁ tathā avuccamāne
  bhagavati vighāto uppajjeyya taṁ tesaṁ bhavissati dīgharattaṁ
  ahitāya dukkhāya tathā pana vutte tesaṁ vighāto na uppajjeyya
  amhākamevāyaṁ doso yato amhesuyeva keci samūhananaṁ
  na icchantīti. Keci sakalassa pana sāsanassa saṅghāyattabhāvakaraṇatthaṁ
  tathā vuttanti vadanti. Yañca kiñci satthārā sikkhāpadaṁ
  paññattaṁ taṁ samaṇā sakyaputtiyā sirasā sampaṭicchitvā jīvitaṁ
  viya rakkhanti. Tathāhi te khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
  ākaṅkhamāno saṅgho samūhanatūti vuttepi na samūhaniṁsu. Aññadatthuṁ
  purato viya tassa accayepi rakkhiṁsuyevāti satthusāsanassa saṅghassa
  ca mahantabhāvadassanatthaṁpi tathā vuttanti daṭṭhabbaṁ. Tathāhi
  āyasmā ānando aññepi vā bhikkhū katamaṁ pana bhante khuddakaṁ
  katamaṁ anukhuddakanti na pucchiṁsu samūhanajjhāsayasseva abhāvato.
  Teneva ekasikkhāpadampi apariccajitvā sabbesaṁ
-------------------------------------------------
[page 452]
  Anuggahetabbabhāvadassanatthaṁ cattāri pārājikāni ṭhapetvā avasesāni
  khuddānukhuddakānītiādimāhaṁsu. Evaṁ hi vadantehi khuddānukhuddakā
  ime nāmāti avinicchitattā sabbesaṁ anuggahetabbabhāvo dassito
  hoti.
       [305] Athakho āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesīti ettha
  pana keci vadanti bhante nāgasena katamaṁ khuddakaṁ katamaṁ
  anukhuddakanti milindaraññā pucchite dukkaṭaṁ mahārāja khuddakaṁ
  dubbhāsitaṁ anukhuddakanti vuttattā nāgasenatthero khuddānukhuddakaṁ
  jāni mahākassapatthero pana taṁ ajānanto suṇātu me āvusotiādinā
  kammavācaṁ sāvesīti. Na taṁ evaṁ gahetabbaṁ. Nāgasenatthero
  hi paresaṁ vādapathopacchedanatthaṁ saṅgītikāle dhammasaṅgāhakamahātherehi
  gahitakoṭṭhāsesu antimakoṭṭhāsameva gahetvā milindarājānaṁ
  saññāpesi. Mahākassapatthero pana ekasikkhāpadampi
  asamūhanitukāmatāya tathā kammavācaṁ sāvesi. Tattha gihigatānīti
  gihipaṭisaṁyuttānīti vadanti. Gihīsu gatāni tehi ñātāni
  gihigatānīti evaṁ panettha attho daṭṭhabbo. Dhūmakālo kālo
  etassāti dhūmakālikaṁ citakadhūmavūpasamato paraṁ appavattanato.
  Appaññattantiādīsu navaṁ adhammikakatikavattaṁ vā sikkhāpadaṁ vā
  bandhantā appaññattaṁ paññapenti nāma purāṇasanthatavatthusmiṁ
  sāvatthiyaṁ bhikkhū viya. Uddhammaṁ ubbinayaṁ sāsanaṁ dīpentā
-------------------------------------------------
[page 453]
  Paññattaṁ samucchindanti nāma vassasataparinibbute bhagavati vesālikā
  vajjiputtakā viya. Khuddānukhuddakā pana āpattiyo sañcicca
  vītikkamantā yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya na vattanti
  nāma assajipunabbasukā viya. Navaṁ pana katikavattaṁ vā
  sikkhāpadaṁ vā abandhantā dhammato vinayato sāsanaṁ dīpentā
  khuddānukhuddakampi ca sikkhāpadaṁ asamūhanantā appaññattaṁ na
  paññapenti paññattaṁ na samucchindanti yathāpaññattesu sikkhāpadesu
  samādāya vattanti nāma āyasmā upaseno viya āyasmā
  yaso kākaṇḍaputto viya.
       [306] Bhagavatā oḷārike nimitte kariyamāneti vesāliṁ
  nissāya pāvāle cetiye viharantena bhagavatā ramaṇīyā ānanda
  vesālī ramaṇīyaṁ udenacetiyaṁ ramaṇīyaṁ gotamacetiyaṁ ramaṇīyaṁ sattambacetiyaṁ
  ramaṇīyaṁ bahuputtacetiyaṁ ramaṇīyaṁ sārandacetiyaṁ ramaṇīyaṁ
  pāvālacetiyaṁ yassakassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā
  bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā
  so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā
  tathāgatassa kho ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā
  yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā so
  ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ
-------------------------------------------------
[page 454]
  1- Vāti evaṁ oḷārike nimitte kariyamāne. Mārena pariyuṭṭhitacittoti
  mārena ajjhotthaṭacitto. Māro hi yassa sabbena sabbaṁ
  dvādasa vipallāsā appahīnā tassa cittaṁ pariyuṭṭhāti.
  Therassa ca cattāro vipallāsā appahīnā tenassa māro
  cittaṁ pariyuṭṭhāsi. So pana cittapariyuṭṭhānaṁ karonto kiṁ
  karotīti. Bheravaṁ rūpārammaṇaṁ vā dasseti saddārammaṇaṁ vā
  sāveti tato sattā naṁ disvā vā sutvā vā satiṁ vissajjetvā
  vivaṭamukhā honti tesaṁ mukhena hatthaṁ pavesetvā hadayaṁ maddati.
  Tato visaññāva hutvā tiṭṭhanti. Therassa panesa mukhena hatthaṁ
  pavesetuṁ kiṁ sakkhissati bheravārammaṇaṁ pana dassesi. Taṁ disvā
  thero nimittobhāsaṁ na paṭivijjhi.
       [307] Ujjavanikāyāti paṭisotagāminiyā. Rajoharaṇanti
  rajopuñchaniṁ. Na kulavaṁ gamentīti niratthakaṁ vināsaṁ na gamenti.
  Kucchito lavo kulavo. Anayavināsoti vuttaṁ hoti.
       [308] Dhammavinayasaṅgītiyāti vattabbe saṅgītiyā vinayappadhānattā
  vinayasaṅgītiyāti vuttaṁ. Vinayappadhānā saṅgīti vinayasaṅgīti.
  Sesamettha suviññeyyamevāti.
               Pañcasatikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahāvagga. 10/120.
-------------------------------------------------
[page 455]
                    Sattasatikakkhandhakavaṇṇanā
       [309] Sattasatikakkhandhake. Nikkhittamaṇisuvaṇṇāti
  rūpiyasikkhāpadeneva paṭikkhittamaṇisuvaṇṇā. Tattha maṇiggahaṇena
  sabbaṁ dukkaṭavatthu. Suvaṇṇaggahaṇena sabbaṁ pācittiyavatthu
  gahitaṁ hoti. Bhikkhuggenāti bhikkhugaṇanāya.
       [310] Upakkilesāti virocituṁ adatvā upakkiliṭṭhabhāvakaraṇena
  upakkilesā. Mahikāti himaṁ. Dhūmo ca rajo ca dhūmarajo. Ettha purimā
  tayo asampattaupakkilesā. Rāhu pana sampattaupakkilesavasena kathitoti
  veditabbo. Samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocantīti
  guṇapatāpena 1- na tapanti guṇokāsena na bhāsanti guṇavirocanena na
  virocanti. Surāmerayapānā appaṭiviratāti pañcavidhāya surāya
  catubbidhassa ca merayassa pānato aviratā. Avijjānīvutāti avijjāya
  nivāritā pihitā. Piyarūpābhinandinoti piyarūpaṁ sātarūpaṁ abhinandamānā
  tussamānā. Sādiyantīti gaṇhanti. Aviddasūti andhabālā. Sarajāti
  sakilesarajā. Migāti migasadisā. Tasmiṁ tasmiṁ visaye bhave vā netīti
  netti. Taṇhāyetaṁ adhivacanaṁ. Tāya saha vattantīti sanettikā.
       [311] Taṁ parisaṁ etadavocāti tassa kira evaṁ ahosi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. guṇapakāsena.
-------------------------------------------------
[page 456]
  Kulaputtā pabbajantā puttadārañceva jātarūparajatañca pahāyeva
  pabbajanti na ca sakkā yaṁ pahāya pabbajitā 1- taṁ etehi
  gahetunti nayaggāhe ṭhatvā etaṁ mā ayyātiādivacanaṁ avoca.
  Ekaṁsenetanti etaṁ pañcakāmaguṇakappanaṁ assamaṇadhammo
  asakyaputtiyadhammoti ekaṁsena dhāreyyāsi. Tiṇanti
  senāsanacchadanatiṇaṁ. Pariyesitabbanti tiṇacchadane vā iṭṭhakacchadane
  vā gehe palujjante yehi taṁ kāritaṁ tesaṁ santikaṁ gantvā
  tumhehi kāritaṁ senāsanaṁ ovassati na sakkā tattha vasitunti
  ācikkhitabbaṁ. Manussā sakkontā karissanti asakkontā
  tumhe vaḍḍhakī gahetvā kārāpetha mayaṁ te saññāpessāmāti
  vakkhanti. Evaṁ vutte kāretvā tesaṁ ācikkhitabbaṁ. Manussā
  vaḍḍhakīnaṁ dātabbaṁ dassanti. Sace āvāsasāmikā natthi
  aññesaṁpi bhikkhācāravattena ārocetvā kāretuṁ vaṭṭati. Imaṁ
  sandhāya pariyesitabbanti vuttaṁ. Dārunti senāsane gopānasiādīsu
  palujjamānesu tadatthāya dāru pariyesitabbaṁ. Sakaṭanti gihivikaṭaṁ
  vā tāvakālikaṁ vā katvā sakaṭaṁ pariyesitabbaṁ. Na kevalañca
  sakaṭameva aññaṁpi vāsipharasukuddālādi upakaraṇaṁ evaṁ pariyesituṁ
  vaṭṭati. Purisoti hatthakammavasena puriso pariyesitabbo.
  Yaṅkiñci hi purisaṁ hatthakammaṁ āvuso dassasīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na ca sakkā appahāya pabbajituṁ.
-------------------------------------------------
[page 457]
  Vatvā dassāmi bhanteti vutte idañcidañca karohīti yaṁ icchati
  taṁ kāretuṁ vaṭṭati. Na tvevāhaṁ kenaci pariyāyenāti jātarūparajataṁ
  panāhaṁ kenacipi kāraṇena pariyesitabbanti na vadāmi. Pāpakaṁ
  katanti asundaraṁ kataṁ.
       [312] Ahogaṅgoti tassa pabbatassa nāmaṁ. Paṭikacceva
  gaccheyyanti yattha taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ bhikkhū sannipatanti
  tattha paṭhamameva gaccheyyaṁ. Sambhāvesunti pāpuṇiṁsu. Aloṇikaṁ
  bhavissatīti aloṇikaṁ bhattaṁ vā byañjanaṁ vā bhavissati. Asutāti
  sabbasambhārasajjitā. Asuttāti vā pāṭho.
       [313] Ujjaviṁsūti nāvaṁ āruyha paṭisotena gacchiṁsu. Pācīnakāti
  pācīnadesavāsino. Nanu tvaṁ āvuso vuḍḍho vīsativassosīti
  nanu tvaṁ āvuso vīsativasso na nissayapaṭibaddho kasmā taṁ
  thero paṇāmetīti dīpenti. Garunissayaṁ gaṇhāmāti kiñcāpi mayaṁ
  mahallakā etaṁ pana theraṁ garuṁ katvā vasissāmāti adhippāyo.
       [314] Mettāya rūpāvacarasamādhimattabhāvato kullakavihārenāti
  vuttaṁ. Khuddakena vihārenāti attho. Khuddakatā cassa
  agambhīrabhāvatoti āha uttānavihārenāti. Suññatāvihārenāti
  suññatāmukhena adhigataṁ phalasamāpattiṁ sandhāya vuttaṁ.
       [315] Suttavibhaṅgeti padabhājaniye. Tena saddhinti pure
  paṭiggahitaloṇena saddhiṁ. Na hi ettha yāvajīvikaṁ tadahupaṭiggahitanti
-------------------------------------------------
[page 458]
  Kappati siṅgiloṇakappoti ettha vuttasiṅgiloṇaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Taṁ hi pure paṭiggahetvā siṅgena parihaṭaṁ na tadahupaṭiggahitaṁ.
  Yāvakālikameva tadahupaṭiggahitanti siṅgiloṇena missetvā bhuñjitabbaṁ
  aloṇāmisaṁ sandhāya vuttaṁ. Uposathasaṁyutteti uposathapaṭisaṁyutte.
  Uposathakkhandhaketi vuttaṁ hoti. Atisaraṇaṁ atisāro atikkamo.
  Vinayassa atisāro vinayātisāro. Taṁ pamāṇaṁ karontassāti
  dasāya saddhiṁ nisīdane yaṁ pamāṇaṁ vuttaṁ dasāya vinā taṁ pamāṇaṁ
  karontassa. Sesamettha suviññeyyameva.
                Sattasatikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
       [316] Dvivaggasaṅgahāti cullavaggamahāvaggasaṅkhātehi dvīhi
  vaggehi saṅgahitā. Dvāvīsatippabhedakāti mahāvagge dasa cullavagge
  dvādasāti evaṁ bāvīsatippabhedā. Sāsaneti satthu sāsane.
  Ye khandhakā vuttāti yojetabbanti.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
                   cullavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 459]
                       Parivāravaṇṇanā
                        --------
       [317] Visuddhaparivārassāti sabbaso parisuddhakhīṇāsavaparivārassa.
  Dhammakkhandhakasarīrassāti sīlasamādhipaññāvimuttivimutti-
  ñāṇadassanasaṅkhātadhammakkhandhasarīrassa sāsaneti sambandho. Tassāti
  parivāroti yo saṅgahaṁ ārūḷho tassa. Pubbāgataṁ nayanti pubbe
  āgataṁ vinicchayaṁ.
                Mahāvibhaṅge soḷasamahāvāravaṇṇanā
       [318] Pakatatthapaṭiniddeso tasaddoti tassa bhagavatātiādīhi
  padehi samānādhikaraṇabhāvena vuttatthassa yāya vinayapaññattiyā bhagavā
  pakato adhikato supākaṭo ca taṁ vinayapaññattiṁ saddhiṁ yācanāya
  atthabhāvena dassento yo so .pe. Vinayapaññattiṁ paññapesīti
  āha. Tattha vinayapaññattinti vinayabhūtaṁ paññattiṁ. Jānatā
  passatāti imesaṁ padānaṁ vinayassa adhikatattā tattha vuttanayena
  tāva atthaṁ yojetvā idāni suttantanayena dassento satipi
  ñāṇadassanasaddānaṁ paññāvevacanabhāve tena tena visesena tesaṁ
-------------------------------------------------
[page 460]
  Tesaṁ visayavisesappavattidassanatthaṁ 1- vijjāttayavasena abhiññānāvaraṇañāṇavasena
  sabbaññutañāṇamaṁsacakkhuvasena paṭivedhadesanāñāṇavasena ca atthaṁ
  yojetvā dassento apicātiādimāha. Tattha pubbenivāsādīhīti
  pubbenivāsāsavakkhayañāṇehi. Paṭivedhapaññāyāti ariyamaggapaññāya.
  Desanāpaññāya passatāti desetabbadhammānaṁ desetabbappakāraṁ
  bodhaneyyapuggalānaṁ ca āsayānusayacaritādhimuttiādibhedaṁ dhammaṁ
  desanāpaññāya yāthāvato passatā. Arahatāti arīnaṁ arānañca hatattā
  paccayādīnañca arahattā arahatā. Sammāsambuddhenāti sammā sāmañca
  saccānaṁ buddhattā sammāsambuddhena. Athavā antarāyikadhamme jānatā
  niyyānikadhamme passatā kilesārīnaṁ hatattā arahatā sammā sāmaṁ
  sabbadhammānaṁ buddhattā sammāsambuddhenāti evaṁ catuvesārajjavasena
  cettha yojanā veditabbā. Apica ṭhānāṭṭhānādivibhāgaṁ jānatā
  yathākammupage satte passatā savāsanāasavānaṁ khīṇattā arahatā
  abhiññeyyādibhede dhamme abhiñyeyyādito aviparītāvabodhato
  sammāsambuddhena. Athavā tīsu kālesu appaṭihatañāṇatāya
  jānatā kāyakammādivasena tiṇṇaṁpi kammānaṁ ñāṇānuparivattito
  sammākāritāya passatā davādīnaṁpi abhāvasādhikāya pahānasampadāya
  arahatā chandādīnaṁ ahānihetubhūtāya akkhayapaṭibhāṇasādhikāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tesaṁ visayavisese pavattidassanatthaṁ.
-------------------------------------------------
[page 461]
  Sabbaññutāya sammāsambuddhenāti evaṁ dasabalāṭṭhārasāveṇikabuddhadhammavasenapi
  yojanā kātabbā.
      [319] Pucchāvissajjaneti pucchāya vissajjane. Etthāti
  etasmiṁ pucchāvissajjane. Majjhimadeseyeva paññattānīti tasmiṁyeva
  dese yathāvuttavatthuvītikkame āpattisambhavato. Vinītakathāti
  vinītavatthukathā. Ayameva vā pāṭho. Kāyena pana āpattiṁ
  āpajjatīti pubbabhāge sevanacittaṁ aṅgaṁ katvā kāyadvārasaṅkhātaṁ
  viññattiṁ janayitvā pavattacittuppādasaṅkhātaṁ āpattiṁ āpajjati.
  Kiñcāpi hi cittena samuṭṭhāpitā viññatti tathāpi cittena
  adhippetassa atthassa kāyaviññattiyā sādhitattā kāyadvārena
  āpattiṁ āpajjatīti vuccati. Imamatthaṁ sandhāyāti hi āpannāya
  āpattiyā anāpattibhāvāpādanassa asakkuṇeyyatāsaṅkhātamatthaṁ
  sandhāya na bhaṇḍanādivūpasamaṁ. Porāṇakehi mahātherehīti
  sīhaladīpavāsīhi mahātherehi. Ṭhapitāti potthakasaṅgahārohanakāle
  ṭhapitā. Catutthasaṅgītisadisā hi potthakārohasaṅgīti. Ubhatovibhaṅge
  dvattiṁsavārā suviññeyyāva.
-------------------------------------------------
[page 462]
                      Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā
      [320] Samuṭṭhānakathāya pana karuṇāsītalabhāvena candasadisattā
  buddhacandeti vuttaṁ. Kilesatimirappahānato buddhādicceti
  vuttaṁ. Piṭake tīṇi desayīti yasmā te desayanti tasmā
  aṅgīrasopi piṭakāni tīṇi desayi. Tāni katamānīti āha
  suttantantiādiṁ. Mahāguṇanti mahānisaṁsaṁ. Evaṁ nīyati
  saddhammo vinayo yadi tiṭṭhatīti yadi vinayapariyatti anantarahitā tiṭṭhati
  pavattati evaṁ sati paṭipattipaṭivedhasaddhammo nīyati pavattati.
  Vinayapariyatti pana kathaṁ tiṭṭhatīti āha ubhato cātiādiṁ.
  Parivārena ganthitā tiṭṭhatīti yojetabbaṁ. Tasseva parivārassāti
  tasmiṁyeva parivāre. Niyatakatanti kataniyataṁ niyamitanti attho.
  Aññehi saddhinti sesasikkhāpadehi saddhiṁ. Asambhinnasamuṭṭhānānīti
  asaṅkarasamuṭṭhānāni. Tasmā sikkheti yasmā vinaye sati
  saddhammo tiṭṭhati vinayo ca parivārena ganthito tiṭṭhati parivāre
  ca samuṭṭhānādīni dissanti tasmā sikkheyya parivāraṁ uggaṇheyyāti
  attho. Ādimhi tāva purimanayeti channaṁ āpattisamuṭṭhānānaṁ
  katīhi samuṭṭhānehi samuṭṭhātīti ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti
  kāyato ca cittato ca samuṭṭhātītiādinā paññattivāre sakiṁ
  āgatanayaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Nānubandhe pavattininti yā pana
-------------------------------------------------
[page 463]
  Bhikkhunī vuṭṭhāpitaṁ pavattiniṁ dve vassāni nānubandheyyāti
  vuttasikkhāpadaṁ. Akatanti aññehi amissīkataṁ. Niyatasamuṭṭhānanti
  vuttaṁ hoti.
                     Katipucchāvāravaṇṇanā
      [321] Veraṁ maṇatīti rāgādiveraṁ vināseti. Etāyāti
  viratiyā. Niyyānanti maggaṁ. Kāyapāgabbhiyanti kāyapāgabbhiyavasena
  pavattaṁ kāyaduccaritaṁ.
      [322] Sārāṇīyāti saritabbayuttā anussavārahā 1- addhāne
  atikkantepi na pamussitabbā. Mejjati siniyhati etāyāti mettā
  mittabhāvo. Mettā etassa atthīti mettaṁ kāyakammaṁ. Taṁ
  pana yasmā mettāsahagatacittasamuṭṭhānaṁ tasmā vuttaṁ mettacittena
  kataṁ kāyakammanti. Āvīti pakāsaṁ. Pakāsabhāvo cettha yaṁ uddissa
  taṁ kāyakammaṁ kariyati tassa sammukhabhāvatoti āha sammukhāti. Rahoti
  appakāsaṁ. Appakāsatā ca yaṁ uddissa taṁ kāyakammaṁ kariyati tassa
  apaccakkhabhāvatoti āha parammukhāti. Ubhayehipīti navakehi therehi
  ca. Piyaṁ piyāyitabbaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. anussaraṇārahā.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Karotīti piyakaraṇo. Garuṁ garuṭṭhānīyaṁ karotīti garukaraṇo.
  Saṅgahāyāti saṅgahavatthuvisesabhāvato sabrahmacārīnaṁ saṅgahanatathāya.
  Avivādāyāti saṅgahavatthubhāvatoeva na vivādāya. Sati ca
  avivādahetubhūtasaṅgahakatte tesaṁ vasena sabrahmacārīnaṁ samaggabhāvo
  bhedābhāvo siddhoyevāti āha samaggabhāvāyātiādiṁ. Paggayha
  vacananti kevalaṁ devoti avatvā devattheroti guṇehi thirabhāvajotanaṁ
  paggaṇhitvā uccaṁ katvā vacanaṁ. Mamattabodhanavacanaṁ mamāyanavacanaṁ.
  Ekantatirokkhassa manokammassa sammukhatā nāma viññattisamuṭṭhāpanavaseneva
  hoti tañca kho loke kāyakammanti pākaṭaṁ paññātaṁ hatthavikārādiṁ
  anāmasitvāyeva dassento nayanāni ummiletvātiādimāha.
  Kāmañcettha mettāsinehasiniddhānaṁ nayanānaṁ ummilanā pasannena mukhena
  olokanañca mettaṁ kāyakammameva. Yassa pana cittassa vasena nayanānaṁ
  mettāsinehasiniddhatā mukhassa ca pasannatā taṁ sandhāya vuttaṁ mettaṁ
  manokammaṁ nāmāti. Imāni ca mettākāyakammādīni pāliyaṁ
  bhikkhūnaṁ vasena āgatāni gihīsupi labbhantiyeva. Bhikkhūnaṁ hi mettacittena
  ācariyupajjhāyavattādiabhisamācārikadhammapūraṇaṁ mettaṁ kāyakammaṁ
  nāma. Sabbañca anavajjakāyakammaṁ abhisamācārikakammantogadhamevāti
  veditabbaṁ. Gihīnaṁ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya saṅghanimantanatthāya
  gamanaṁ gāmaṁ vā piṇḍāya paviṭṭhe
-------------------------------------------------
[page 465]
  Bhikkhū disvā paccuggamanaṁ pattapaṭiggahaṇaṁ āsanapaññāpanaṁ anugamanantievamādikaṁ
  mettaṁ kāyakammaṁ nāma. Bhikkhūnaṁ mettacittena ācārapaññattisikkhāpana
  kammaṭ ṭhānakathana dhammadesanā paripucchanātthakathanavasena pavattiyamānaṁ
  tepiṭakaṁpi buddhavacanaṁ mettaṁ vacīkammaṁ nāma. Gihīnaṁ cetiyavandanāya
  gacchāma bodhivandanāya gacchāma dhammassavanaṁ kāressāma dīpamālāpupphapūjaṁ
  karissāma tīṇi sucaritāni samādāya vattissāma salākabhattādīni dassāma
  vassāvāsikaṁ dassāma ajja saṅghassa cattāro paccaye dassāma saṅghaṁ
  nimantetvā khādanīyādīni saṁvidahatha āsanāni paññāpetha pānīyaṁ upaṭṭhapetha
  saṅghaṁ paccuggantvā ānetha paññattāsane nisīdāpetha chandajātā
  ussāhajātā veyyāvaccaṁ karothātiādikathanakāle mettaṁ vacīkammaṁ
  nāma. Bhikkhūnaṁ pātova vuṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṁ cetiyaṅgaṇavattādīni
  ca katvā vivittāsane nisīditvā imasmiṁ vihāre bhikkhū sukhī hontu
  averā abyāpajjhāti cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma. Gihīnaṁ ayyā sukhī
  honti averā abyāpajjhāti cintanaṁ mettaṁ manokammaṁ nāma.
      [323] Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedaṁ
  micchājīvaṁ vajjetvā dhammena samena bhikkhācāriyavattena uppannā.
  Antamaso pattapariyāpannamattampīti pacchimakoṭiyā patte pariyāpannaṁ
  pattassa antogadhaṁ dvittikaṭacchubhikkhāmattampi.
-------------------------------------------------
[page 466]
  Deyyaṁ dakkhiṇeyyañca appaṭivibhattaṁ katvā bhuñjatīti appaṭivibhattabhogī.
  Ettha hi dve paṭivibhattāni nāma āmisapaṭivibhattaṁ puggalapaṭivibhattañca.
  Tattha ettakaṁ dassāmi ettakaṁ na dassāmīti evaṁ cittena vibhajanaṁ
  āmisapaṭivibhattaṁ nāma. Asukassa dassāmi asukassa na dassāmīti evaṁ
  cittena vibhajanaṁ pana puggalapaṭivibhattaṁ nāma. Tadubhayampi akatvā yo
  appaṭivibhattaṁ bhuñjati ayaṁ appaṭivibhattabhogī nāma. Tenāha neva
  āmisaṁ paṭivibhajitvā bhuñjatītiādiṁ. Adātuṁpīti pisaddena dātuṁpi
  vaṭṭatīti dasseti. Dānaṁ hi nāma na kassaci nivāritaṁ. Tena dussīlassāpi
  atthikassa sati sambhave dātabbaṁ. Tañca kho karuṇāyanavasena na
  vattapūraṇavasena. Sārāṇīyadhammapūrakassa appaṭivibhattabhogitāya sabbesaṁ
  dātabbamevāti vuttaṁ. Gilānādīnaṁ pana oddissakaṁ katvā dānaṁ
  appaṭivibhāgapakkhikaṁ asukassa na dassāmīti paṭikkhepassa abhāvato.
  Byatirekappadhāno hi paṭivibhāgo. Tenāha gilānagilānupaṭṭhāka
  .pe. Viceyyadānaṁpi vaṭṭatīti. Sādhāraṇabhogīti ettha
  sādhāraṇabhogino idaṁ lakkhaṇaṁ. Yaṁ yaṁ paṇītaṁ labhati taṁ taṁ
  neva lābhena lābhaṁ nijigiṁsāmukhena gihīnaṁ deti attano ājīvasuddhiṁ
  rakkhamāno na attanāva paribhuñjati mayhaṁ asādhāraṇabhogitā
  mā hotūti taṁ paṭiggaṇhanto ca saṅghena sādhāraṇaṁ hotūti
  gahetvā gaṇḍiṁ paharitvā paribhuñjitabbaṁ saṅghasantakaṁ viya passati.
-------------------------------------------------
[page 467]
  Iminā ca tassa lābhassa tīsupī kālesu sādhāraṇato ṭhapanaṁ dassitaṁ.
  Taṁ paṭiggaṇhanto ca saṅghena sādhāraṇaṁ hotūti hi iminā
  paṭiggahaṇakālo dassito. Gahetvā .pe. Passatīti iminā
  paṭiggahitakālo. Tadubhayaṁ pana tādisena pubbabhāgena vinā na hotīti
  atthasiddho purimakālo. Tayidaṁ paṭiggahaṇato pubbevassa hoti
  saṅghena sādhāraṇaṁ hotūti paṭiggahessāmīti paṭiggaṇhantassa
  hoti saṅghena sādhāraṇaṁ hotūti paṭiggaṇhāmīti paṭiggahetvā
  hoti saṅghena sādhāraṇaṁ hotūti paṭiggahitaṁ mayāti evaṁ tilakkhaṇasampannaṁ
  katvā laddhalābhaṁ osānalakkhaṇaṁ avikopetvā paribhuñjanto sādhāraṇabhogī
  appaṭivibhattabhogī ca hoti. Imaṁ pana sārāṇīyadhammaṁ ko pūreti ko na
  pūreti. Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa santakaṁ sīlavanto
  gaṇhanti. Parisuddhasīlo pana vattaṁ akhaṇḍento pūreti. Tatridaṁ
  vattaṁ. Yo odissakaṁ katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnaṁ vā
  deti so dātabbaṁ detu. Sārāṇīyadhammo panassa na hoti palibodhajagganaṁ
  nāma hoti. Sārāṇīyadhammo hi muttapalibodhasseva vaṭṭati. Tena pana
  odissakaṁ dentenagilāna gilānupaṭṭhākāagantukagamikānañceva navapabbajitassa
  ca saṅghāṭipattaggahaṇaṁ ajānantassa dātabbaṁ. Etesaṁ datvā avasesaṁ
  therāsanato paṭṭhāya thokaṁ thokaṁ adatvā yo yattakaṁ gaṇhāti tassa
-------------------------------------------------
[page 468]
  Tattakaṁ dātabbaṁ. Avasiṭṭhe asati puna piṇḍāya caritvā
  therāsanato paṭṭhāya yaṁ yaṁ paṇītaṁ taṁ taṁ datvā sesaṁ bhuñjitabbaṁ.
  Ayaṁ pana sārāṇīyadhammo sārāṇīyadhammapūraṇavidhimhi susikkhitāya
  parisāya supūro hoti. Susikkhitāya hi parisāya yo aññato
  labhati so na gaṇhāti aññato alabhantopi pamāṇayuttameva
  gaṇhāti na atirekaṁ. Ayaṁ ca pana sārāṇīyadhammo
  evaṁ punappunaṁ piṇḍāya caritvā laddhaṁ laddhaṁ dentassāpi
  dvādasahi vassehi pūreti na tato oraṁ. Sace dvādasamepi
  vasse sārāṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṁ pattaṁ āsanasālāyaṁ
  ṭhapetvā nahāyituṁ gacchati. Saṅghatthero ca kasseso pattoti 1-
  sārāṇīyadhammapūrakassāti vutte āharatha nanti sabbaṁ piṇḍapātaṁ
  vicāretvā bhuñjitvāva rittapattaṁ ṭhapeti. Atha so bhikkhu
  rittapattaṁ disvā mayhaṁ asesetvāva paribhuñjiṁsūti domanassaṁ
  uppādeti. Sārāṇīyadhammo bhijjati. Puna dvādasavassāni
  pūretabbo hoti. Titthiyaparivāsasadiso hesa sakiṁ khaṇḍe jāte
  puna pūretabbova. Yo pana lābhā vata me suladdhaṁ vata me
  yassa me pattagataṁ anāpucchāva sabrahmacārino paribhuñjantīti
  somanassaṁ janeti tassa puṇṇo nāma hoti. Evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ vatvāti padaṁ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 469]
  Pūritasārāṇīyadhammassa pana neva issā na macchariyaṁ hoti. Manussānaṁ
  piyo hoti sulabhapaccayo. Pattagatamassa diyyamānaṁpi na khīyati.
  Bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṁ labhati. Bhaye vā chātake vā
  sampatte devatā ussukkaṁ āpajjanti. Tatrimāni vatthūni.
      [324] Leṇagirivāsī tissatthero kira mahākhīragāmaṁ upanissāya
  vasati. Paññāsamattā therā nāgadīpaṁ cetiyavandanatthāya
  gacchanti. Khīragāme piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā nikkhamiṁsu.
  Thero pavisanto te disvā pucchi laddhaṁ bhanteti. Carimha
  āvusoti. So aladdhabhāvaṁ ñatvā āha bhante yāvāhaṁ
  āgacchāmi tāva idheva hothāti. Mayaṁ āvuso paññāsa janā
  pattatemanamattaṁpi na labhimhāti. Bhante nevāsikā nāma paṭibalā
  honti alabhantāpi bhikkhācāramaggasabhāgaṁ jānantīti. Therā
  āgamiṁsu. Thero gāmaṁ pāvisi. Dhūrageheyeva mahāupāsikā
  khīrabhattaṁ sajjetvā theraṁ olokayamānā ṭhitā therassa dvāraṁ
  sampattasseva pattaṁ pūretvā adāsi. So taṁ ādāya therānaṁ
  santikaṁ gantvā gaṇhatha bhanteti saṅghattheraṁ āha. Thero amhehi
  ettakehi kiñci na laddhaṁ ayaṁ sīghameva gahetvā āgato
  kinnukhoti sesānaṁ mukhaṁ olokesi. Thero olokanākārena ñatvā
  bhante dhammena samena laddho piṇḍapāto nikkukkuccā gaṇhathāti
  ādito paṭṭhāya sabbesaṁ yāvadatthaṁ datvā attanāpi
-------------------------------------------------
[page 470]
  Yāvadatthaṁ bhuñji. Atha naṁ bhattakiccāvasāne therā pucchiṁsu kadā
  āvuso lokuttaradhammaṁ paṭivijjhīti. Natthi me bhante
  lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi āvusoti. Etaṁpi bhante natthīti.
  Nanu āvuso pāṭihāriyanti. Sārāṇīyadhammo me bhante pūrito
  tassa me pūritakālato paṭṭhāya sacepi bhikkhusatasahassaṁ hoti
  pattagataṁ na khīyatīti. Sādhu sādhu sappurisa anucchavikamidaṁ
  tuyahanti. Idaṁ tāva pattagataṁ na khīyatīti ettha vatthu.
      [325] Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaṇḍamahāpūjāya
  dānaṭṭhānaṁ gantvā imasmiṁ dāne kiṁ varabhaṇḍanti [1]- dve sāṭakā
  bhanteti. Ete mayhaṁ pāpuṇissantīti. Taṁ sutvā amacco
  rañño ārocesi eko daharo evaṁ vadatīti. Daharassa evaṁ
  cittaṁ mahātherānaṁ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantīti vatvā mahātherānaṁ
  dassāmīti ṭhapesi. Tassa bhikkhusaṅghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa
  matthake ṭhapitāpi te sāṭakā hatthaṁ nārohanti aññeva
  ārohanti. Daharassa dānakāle pana hatthaṁ ārūḷhā. So
  tassa hatthe ṭhapetvā amaccamukhaṁ oloketvā daharaṁ nisīdāpetvā
  dānaṁ datvā saṅghaṁ vissajjetvā daharassa santike nisīditvā
  bhante imaṁ dhammaṁ kadā paṭivijjhitthāti āha. So pariyāyenapi
  asantaṁ avadanto natthi mayhaṁ mahārāja lokuttaradhammoti āha.
  Nanu bhante pubbeva avacutthāti. Āma mahārāja

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pucchīti kiriyāpadaṁ bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Sārāṇīyadhammapūrako ahaṁ tassa me dhammassa pūritakālato paṭṭhāya
  bhājanīyaṭṭhāne aggaṁ bhaṇḍaṁ pāpuṇātīti. Sādhu sādhu bhante
  anucchavikamidaṁ tumhākanti vanditvā pakkāmi. Idaṁ bhājanīyaṭṭhāne
  aggabhaṇḍaṁ pāpuṇātīti ettha vatthu.
      [326] Caṇḍālatissabhayena pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā
  anārocetvāva palāyiṁsu. Therī paccūsasamaye ativiya
  appanigghoso gāmo upadhāretha tāvāti daharabhikkhuniyo āha.
  Tā gantvā sabbesaṁ gatabhāvaṁ ñatvā āgamma theriyā ārocesuṁ.
  Sā sutvā mā tumhe tesaṁ gatabhāvaṁ cintayittha attano
  uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogaṁ karothāti vatvā
  bhikkhācāravelāyaṁ pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre
  nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi. Rukkhe adhivatthā devatā dvādasannaṁpi
  bhikkhunīnaṁ piṇḍapātaṁ datvā ayye aññattha mā gacchatha niccaṁ idheva
  ethāti āha. Theriyā pana kaniṭṭhabhātā nāgatthero nāma
  atthi. So mahantaṁ bhayaṁ na sakkā yāpetuṁ paratīraṁ gamissāmīti
  attadvādasamo attano vasanaṭṭhānā nikkhanto theriṁ disvā
  gamissāmīti bhātaragāmaṁ āgato. Therī therā āgatāti sutvā
  tesaṁ santikaṁ gantvā kiṁ ayyāti pucchi. So taṁ pavattiṁ
  ācikkhi. Sā ajja ekadivasaṁ vihāre vasitvā sve gamissathāti
  āha. Therā vihāraṁ agamaṁsu. Therī punadivase rukkhamūle
-------------------------------------------------
[page 472]
  Piṇḍāya caritvā theraṁ upasaṅkamitvā imaṁ piṇḍapātaṁ
  paribhuñjathāti āha. Thero vaṭṭissati therīti vatvā 1- tuṇhī aṭṭhāsi.
  Dhammiko tāta piṇḍapāto kukkuccaṁ akatvā bhuñjathāti.
  Vaṭṭissati therīti. Sā pattaṁ gahetvā ākāse khipi. Patto
  ākāse aṭṭhāsi. Thero sattatālamatte ṭhitaṁpi bhikkhunībhattameva
  therīti vatvā bhayaṁ nāma sabbakālaṁ na hoti bhaye vūpasante
  ariyavaṁsaṁ kathayamāno bho piṇḍapātika bhikkhunībhattaṁ bhuñjitvā
  vītināmayitthāti cittena anuvadiyamāno santhambhituṁ na sakkhissāmi
  appamattā hotha theriyoti maggaṁ ārūhi. Rukkhadevatāpi sace
  thero theriyā hatthato piṇḍapātaṁ paribhuñjissati na naṁ
  nivattessāmi sace na paribhuñjissati nivattessāmīti cintayamānā
  ṭhatvā therassa gamanaṁ disvā rukkhā oruyha pattaṁ bhante dethāti
  pattaṁ gahetvā theraṁ rukkhamūlaṁyeva ānetvā piṇḍapātaṁ datvā
  katabhattakiccaṁ paṭiññaṁ kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca
  bhikkhū satta vassāni upaṭṭhahi. Idaṁ devatā ussukkaṁ āpajjantīti
  ettha vatthu. Tatra hi therī sārāṇīyadhammapūrikā ahosi.
      [327] Natthi etesaṁ khaṇḍanti akhaṇḍāni. Taṁ pana nesaṁ
  khaṇḍaṁ dassetuṁ yassātiādi vuttaṁ. Tattha upasampannasīlānaṁ
  uddesakkamena ādiantā veditabbā. Tenāha sattasūtiādiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññattha pana avatvāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 473]
  Anupasampannasīlānaṁ pana samādānakkamenapi ādiantā labbhanti.
  Pariyante chinnasāṭako viyāti tatrante 1- dasante vā chinnavatthaṁ
  viya. Visadisudāharaṇañcetaṁ akhaṇḍānīti imassa adhikatattā.
  Evaṁ sesānipi udāharaṇāni. Khaṇḍanti khaṇḍavantaṁ khaṇḍitaṁ vā.
  Chiddantiādīsupi eseva nayo. Visabhāgavaṇṇena gāvī viyāti
  sambandho. Visabhāgavaṇṇena upaḍḍhaṁ tatiyabhāgaṁ vā sambhinnavaṇṇaṁ
  sabalaṁ. Visabhāgavaṇṇeheva pana bindūhi antarantarā
  vītimissaṁ kammāsaṁ. Ayaṁ imesaṁ viseso. Bhujissabhāvakaraṇatoti
  taṇhādāsabyato mocetvā. Bhujissabhāvakaraṇato. Sīlassa ca
  taṇhādāsabyato mocanaṁ vivaṭṭupanissayabhāvāpādanaṁ. Tenassa
  vivaṭṭupanissayatā dassitā. Bhujissabhāvakaraṇatoti ca iminā
  bhujissakarāni bhujissānīti uttarapadalopenāyaṁ niddesoti dasseti.
  Yasmā ca taṁsamaṅgīpuggalo serī sayaṁvasī bhujisso nāma hoti.
  Tasmāpi bhujissāni. Suparisuddhabhāvena pāsaṁsattā
  viññupasatthāni. Aviññūnaṁ pasaṁsāya appamāṇabhāvato viññuggahaṇaṁ
  kataṁ. Taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattāti imināhaṁ sīlena devo vā
  bhavissāmi devaññataro vāti taṇhāparāmāsena imināhaṁ sīlena
  devo hutvā tattha nicco dhuvo sassato bhavissāmīti
  diṭṭhiparāmāsena ca aparāmaṭṭhattā. Athavā ayante sīlesu dosoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vatthante.
-------------------------------------------------
[page 474]
  Catūsu vipattīsu yaṁ vā taṁ vā vipattiṁ dassetvā idaṁ nāma tvaṁ
  āpannapubboti kenaci parāmaṭṭhuṁ anuddhaṁsetuṁ asakkuṇeyyattā
  aparāmaṭṭhānīti evamettha attho daṭṭhabbo. Sīlaṁ nāma
  avippaṭisārādipāraparicayena 1- yāvadeva samādhisampādanatthanti āha
  samādhisaṁvattanikānīti. Samādhisaṁvattanappayojanāni samādhisaṁvattanikāni.
  Samānabhāvo sāmaññaṁ. Paripuṇṇacatupārisuddhibhāvena majjhe
  bhinnasuvaṇṇassa viya bhedābhāvato sīlena sāmaññaṁ
  sīlasāmaññaṁ. Taṁ gato upagatoti sīlasāmaññagato. Tenāha
  samānabhāvupagatasīloti. Sīlasampattiyā samānabhāvaupagatasīlo
  sabhāgavuttikoti attho. Sotāpannādīnaṁ hi sīlaṁ samuddantarepi
  devalokepi vasantānaṁ aññesaṁpi sotāpannādīnaṁ sīlena samānameva
  hoti. Natthi maggasīle nānattaṁ. Kāmaṁ hi puthujjanānaṁpi
  catupārisuddhisīle nānattaṁ na siyā. Taṁ pana na ekantikanti
  idha nādhippetaṁ. Maggasīlaṁ pana ekantikaṁ niyatabhāvatoti tameva
  sandhāya yāni tāni sīlānītiādi vuttaṁ.
      [328] Yāyanti yā ayaṁ mayhañceva tumhākañca paccakkhabhūtā.
  Diṭṭhīti maggasammādiṭṭhi. Niddosāti niddhutadosā.
  Samucchinnarāgādipāpadhammāti attho. Niyyātīti vaṭṭadukkhato
  nissarati nigacchati. Sayaṁ niyyantīyeva hi taṁsamaṅgipuggalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avippaṭisārādipārampariyena.
-------------------------------------------------
[page 475]
  Vaṭṭadukkhato niyyāpetīti vuccati. Yā satthu anusiṭṭhi taṁ karotīti
  takkaro. Tassa. Yathānusiṭṭhaṁ paṭipajjanakassāti attho.
  Diṭṭhisāmaññagatoti saccasampaṭivedhena samānadiṭṭhibhāvaṁ upagato.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 476]
                       Vīsativāravaṇṇanā
      [329] Paṭhamena āpattisamuṭṭhānenātiādi sabbaṁ
  uddesaniddesādivasena pavattapālianusāreneva sakkā viññātuṁ.
      [330] Lobho pubbaṅgamotiādīsu pana lobhahetu vivadanato lobho
  pubbaṅgamoti vuttaṁ. Evaṁ sesesupi. Ṭhānānīti kāraṇāni. Tiṭṭhanti
  etthāti ṭhānaṁ. Ke tiṭṭhanti. Vivādādhikaraṇādayo. Vasanti etthāti
  vatthu. Bhavanti etthāti bhūmi. Kusalākusalābyākatacittasamaṅgino
  vivadanato nava hetūti vuttaṁ. Dvādasa mūlānīti kodhano hoti upanāhītiādīni
  dvādasa mūlāni. Imāniyeva dvādasa kāyavācāhi saddhiṁ cuddasa mūlānīti
  vuttāni. Satta āpattikkhandhā ṭhānānīti ettha āpattiṁ āpajjitvā
  paṭicchādentassa yā āpatti tassā pubbe āpannā āpattiyo
  ṭhānānīti veditabbaṁ. Natthi āpattādhikaraṇaṁ kusalanti vacanato
  āpattādhikaraṇe akusalābyākatavasena cha hetū vuttā. Kusalacittaṁ
  pana aṅgaṁ hoti na hetu. Cattāri kammāni ṭhānānīti
  ettha evaṁ kattabbanti itikattabbatādassanavasena pavattā pāli
  kammaṁ nāma. Yathāṭhitapālivasena karontānaṁ kiriyā kiccādhikaraṇaṁ
  nāma. Ñattiñattidutiyañatticatutthakammāni ñattito jāyanti
  apalokanakammaṁ apalokanatoti āha ñattito vā apalokanato
-------------------------------------------------
[page 477]
  Vāti. Kiccādhikaraṇaṁ ekena samathena sammati sampajjatīti
  attho. Tehi sametabbattā vivādādhikaraṇassa sādhāraṇāti
  vuttaṁ. Vivādādhikaraṇassa tabbhāgiyāti vivādādhikaraṇassa vūpasamanato
  tappakkhikā. Ekaṁ adhikaraṇaṁ sabbe samathā ekato hutvā
  sametuṁ sakkonti na sakkontīti pucchanto samathā samathassa
  sādhāraṇā samathā samathassa asādhāraṇāti āha. Yebhuyyasikāya
  samanaṁ sammukhāvinayaṁ vinā na hotīti āha yebhuyyasikā sammukhāvinayassa
  sādhāraṇāti. Sativinayādīhi samanassa yebhuyyasikāya kiccaṁ natthīti
  āha sativinayassa .pe. Asādhāraṇāti. Evaṁ sesesupi.
  Tabbhāgiyavārepi eseva nayo.
      [331] Sabbesaṁpi samathānaṁ vinayapariyāyo labbhatīti vinayo
  sammukhāvinayotiādi vinayavāro uddhaṭo. Siyā na sammukhāvinayoti
  ettha sammukhāvinayaṁ ṭhapetvā sativinayādayo sesasamathā adhippetā.
  Esa nayo sesesupi. Saṅghassa sammukhā paṭiññāte taṁ paṭijānanaṁ
  saṅghasammukhatā nāma. Tassa paṭijānanacittaṁ sandhāya sammukhāvinayo
  kusalotiādi vuttanti vadanti. Natthi sammukhāvinayo akusaloti
  dhammavinayapuggalasammukhatāhi tivaṅgiko sammukhāvinayo etehi vinā natthi.
  Tattha kusalacittehi karaṇakāle kusalo arahantehi karaṇakāle abyākato.
  Etesaṁ saṅghasammukhatādīnaṁ akusalapaṭipakkhattā akusalassa sambhavo natthi.
-------------------------------------------------
[page 478]
  Tasmā natthi sammukhāvinayo akusaloti vuttaṁ. Yebhuyyasikā
  adhammavādīhi vūpasamanakāle dhammavādīhi vūpasamanakāle 1- dhammavādīnaṁpi
  adhammavādimhi salākaggāhāpake jāte akusalā. Sativinayo
  anarahato sañcicca sativinayadāne akusalo. Amuḷhavinayo
  anummattakassa dāne. Paṭiññātakaraṇaṁ muḷhassa ajānato paṭiññāya
  karaṇe. Tassapāpiyasikā suddhassa karaṇe. Tiṇavatthārakaṁ
  mahākalahe sañcicca karaṇe ca akusalaṁ sabbattha arahato
  vaseneva abyākatanti sabbametaṁ gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
      [332] Yattha yebhuyyasikā labbhati tattha sammukhāvinayo
  labbhatītiādi pucchā. Yasmiṁ samaye sammukhāvinayena
  cātiādi tassā vissajjanaṁ. Yasmiṁ samaye sammukhāvinayena ca
  yebhuyyasikāya ca adhikaraṇaṁ vūpasammati tasmiṁ samaye yattha
  yebhuyyasikā labbhati tattha sammukhāvinayo labbhatīti evaṁ sabbattha
  sambandho. Yattha paṭiññātakaraṇaṁ labbhati tattha sammukhāvinayo
  labbhatīti ettha ekaṁ vā dve vā bahū vā bhikkhū imaṁ
  nāma āpattiṁ āpannosīti pucchite sati āmāti paṭijānane dvepi
  paṭiññātakaraṇasammukhāvinayā labbhanti. Tattha saṅghasammukhatā
  dhammavinayapuggalasammukhatāti evaṁ vuttasammukhāvinaye saṅghassa purato
  paṭiññātaṁ ce saṅghasammukhatā. Tattheva desitañce

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. dhammavādīhi vūpasamanakāleti idaṁ padadvayaṁ na dissati.
-------------------------------------------------
[page 479]
  Dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Atha vivadantā aññamaññaṁ
  paṭijānanti ce puggalasammukhatā. Tasseva santike desitañce
  dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Ekasseva vā ekassa
  santike āpattidesanakāle passasi passāmīti vutte tattha
  dhammavinayapuggalasammukhatāsaññito sammukhāvinayo ca paṭiññātakaraṇañca
  laddhaṁ hoti. Adhikaraṇānaṁ vūpasamova samatho nāma tasmā
  adhikaraṇena vinā samathā natthīti āha māhevantissa vacanīyo
  .pe. Vinibbhujitvā nānākaraṇaṁ paññāpetunti.
      [333] Samathā samathehi sammantītiādi pucchā. Siyā samathā
  samathehi sammantītiādi vissajjanaṁ. Tattha samathā samathehi
  sammantīti ettha sammantīti sampajjanti. Adhikaraṇā pana
  sammanti vūpasamaṁ gacchanti tasmā. Yebhuyyasikā sammukhāvinayena
  sammatīti ettha sammukhāvinayena saddhiṁ yebhuyyasikā sampajjati
  na sativinayādīhi saddhiṁ tesaṁ tassā anupakārattāti evamattho
  daṭṭhabbo. Sammukhāvinayo vivādādhikaraṇena na sammatīti pāṭho.
  Sammukhāvinayo na kenaci sammatīti hi avasāne vuttattā
  sammukhāvinayo sayaṁ samathena vā adhikaraṇena vā sametabbo na
  hoti. Vivādādhikaraṇaṁ .pe. Kiccādhikaraṇena sammatīti ettha
  suṇātu me bhante .pe. Paṭhamaṁ salākaṁ nikkhipāmīti evaṁ
  vivādādhikaraṇaṁ kiccādhikaraṇena sammatīti daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 480]
      [334] Vivādādhikaraṇaṁ na katamaṁ adhikaraṇaṁ samuṭṭhāpetīti
  nāyaṁ dhammoti vuttamatteneva kiñci adhikaraṇaṁ na samuṭṭhāpetīti
  attho. Katamaṁ adhikaraṇaṁ pariyāpannanti katamādhikaraṇapariyāpannaṁ.
  Ayameva vā pāṭho. Vivādādhikaraṇaṁ vivādādhikaraṇaṁ bhajatīti
  paṭhamuppannavivādaṁ pacchā uppanno bhajati. Vivādādhikaraṇaṁ dve
  samathe bhajatīti maṁ vūpasametuṁ samatthā tumheti vadantaṁ viya bhajati.
  Dvīhi samathehi saṅgahitanti mayantaṁ vūpasamessāmāti vadantehi viya
  dvīhi samathehi saṅgahitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 481]
                      Khandhakapucchāvaṇṇanā
      [335] Nidānena ca niddesena ca saddhinti ettha nidānenāti
  sikkhāpadapaññattidesasaṅkhātena nidānena. Niddesenāti
  puggalādiniddesena. Ubhayenāpi tassa tassa sikkhāpadassa vatthu dassitaṁ.
  Tasmā vatthunā saddhiṁ khandhakaṁ pucchissāmīti ayamettha attho.
  Tatthāti tasmiṁ upasampadakkhandhake. Uttamāni padāni vuttānīti
  na bhikkhave onavīsativasso puggalo upasampādetabbotiādinā
  nayena uttamapadāni vuttāni. Cammasaṁyutteti cammakkhandhake.
                      Ekuttarikavaṇṇanā
      [336] Mūlavisuddhiyā antarāpattīti antarāpattiṁ āpajjitvā
  mūlāyapaṭikassanaṁ katvā ṭhitena āpannā. Agghavisuddhiyā antarāpattīti
  sambahulā āpattiyo āpajjitvā tāsu sabbacirapaṭicchannavasena
  agghasamodhānaṁ gahetvā vasantena āpannāpattīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Saussāheneva cittenāti punapi āpajjissāmīti saussāheneva
  cittena. Bhikkhunīnaṁ aṭṭhavatthukāya vasena cetaṁ vuttaṁ. Tenevāha
  aṭṭhame vatthusmiṁ bhikkhuniyā pārājikameva hotīti. Dhammikassa
  paṭissavassa asaccāpaneti vuttattā
-------------------------------------------------
[page 482]
  Adhammikapaṭissavassa visaṁvāde dukkaṭaṁ na hoti. Tumhe vibbhamathāti hi
  vutte suddhacitto sādhūti paṭissuṇitvā sace na vibbhamati anāpatti.
  Evaṁ sabbattha. Pañcadasasu dhammesūti kālena vakkhāmi no
  akālenātiādinā vuttapañcadasadhammesu. Āpattiṁ āpajjituṁ
  bhabbatāya bhabbāpattikā.
                    Ekakavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [337] Dukesu. Niddahaneti ātape aticiraṁ ṭhapetvā
  niddahane. Vatthusabhāgaṁ desento desento āpajjati.
  Āpannaṁ āpattiṁ na desessāmīti dhuraṁ nikkhipanto na desento
  āpajjati. Romajanapade jātaṁ romakaṁ. Pakkhallakanti yavakkhāraṁ.
  Anuññātaloṇattā loṇānipi dukesu vuttāni.
                        Dukaṁ niṭṭhitaṁ.
      [338] Tīkesu. Vacīsampayuttaṁ kāyakiriyaṁ katvāti kāyena
  nipaccakāraṁ katvā. Mukhālambarakaraṇādibhedoti mukhabherivādanādippabhedo
  yassa sikkhāpadassa vītikkame kāyasamuṭṭhānā āpattiyo
  taṁ kāyadvāre paññattasikkhāpadaṁ. Upaghātetīti vināseti.
  Na ādātabbanti imasmā vihārā parampi mā nikkhama vinayadharānaṁ
  vā santikaṁ āgaccha vinicchayaṁ dātunti vutte tassa vacanaṁ na
  gahetabbanti attho. Akusalāni ceva mūlāni cāti
  akosallasambhūtaṭṭhena ekantākusalabhāvato akusalāni attanā
-------------------------------------------------
[page 483]
  Sampayuttadhammānaṁ suppatiṭṭhitabhāvasādhanato mūlāni na akusalabhāvasādhanato.
  Na hi mūlakato akusalānaṁ akusalabhāvo kusalādīnaṁ vā kusalādibhāvo.
  Tathā ca sati momūhacittadvaye mohassa akusalabhāvo na siyā. Duṭṭhu
  caritānīti paccayato sampayuttadhammato pavattiākārato ca na suṭṭhu
  asammā pavattitāni. Virūpānīti vibhacchāni sampati āyatiñca
  aniṭṭharūpattā. Suṭṭhu caritānītiādīsu vuttavipariyāyena attho
  veditabbo. Dvepi cete tikā paṇṇattiyā vā kammapathehi vā
  kathetabbā. Paṇṇattiyā tāva kāyadvāre paññattasikkhāpadassa
  vītikkamo kāyaduccaritaṁ avītikkamo kāyasucaritaṁ vacīdvāre
  paññattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritaṁ avītikkamo vacīsucaritaṁ
  ubhayattha paññattassa vītikkamo manoduccaritaṁ manodvāre paññattassa
  sikkhāpadassa abhāvato. Tayidaṁ dvāradvaye kiriyāsamuṭṭhānāya
  āpattiyā vasena veditabbaṁ. Yathāvuttāya āpattiyā avītikkamova
  manosucaritaṁ. Ayaṁ paṇṇattikathā. Pāṇātipātādayo pana tisso
  cetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā kāyaduccaritaṁ dvārantare
  uppannassāpi kammassa sanāmāpariccāgato yebhuyyavuttiyā
  tabbahulavuttiyā ca. Tenāhu aṭṭhakathācariyā
          dvāre caranti kammāni na dvārā dvāracārino
          tasmā dvārehi kammāni aññamaññaṁ vavatthitāti.
-------------------------------------------------
[page 484]
  Tathā catasso musāvādādicetanā kāyadvārepi vacīdvārepi
  uppannā vacīduccaritaṁ. Abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti tayo
  manokammabhūtāya cetanāya sampayuttadhammā manoduccaritaṁ.
  Kāyavacīkammabhūtāya pana cetanāya sampayuttā abhijjhādayo taṁtaṁpakkhikā
  vā honti abbohārikā vā. Pāṇātipātādīhi viramantassa
  uppannā tisso cetanāpi viratiyopi kāyasucaritaṁ kāyikassa
  vītikkamassa akaraṇavasena pavattanato. Kāyena pana sikkhāpadānaṁ
  samādiyane sīlassa kāyasucaritabhāve vattabbameva natthi.
  Musāvādādīhi viramantassa catasso cetanāpi viratiyopi vacīsucaritaṁ
  vācasikassa vītikkamassa akaraṇavasena pavattanato. Anabhijjhā
  abyāpādo sammādiṭṭhīti tayo cetanāsampayuttadhammā manosucaritanti
  ayaṁ kammapathakathā.
                        Tikaṁ niṭṭhitaṁ.
      [339] Catukkesu. Anariyavohārāti anariyānaṁ lāmakānaṁ
  vohārā saṁvohārā abhilāpavācā. Ariyavohārāti ariyānaṁ
  sappurisānaṁ vohārā. Diṭṭhavāditāti diṭṭhaṁ mayāti evaṁ vāditā.
  Ettha ca taṁtaṁsamuṭṭhāpakacetanāvasena attho veditabbo.
  Paṭhamakappikesu hi paṭhamaṁ purisaliṅgameva uppajjatīti āha paṭhamaṁ
  uppannavasenāti. Purimaṁ purisaliṅgaṁ jahatīti yathāvuttenatthena
  pubbaṅgamabhāvato purimasaṅkhātaṁ purisaliṅgaṁ jahati. Sataṁ tiṁsañca
-------------------------------------------------
[page 485]
  Sikkhāpadānīti tiṁsādhikāni sataṁ sikkhāpadāni. Bhikkhussa ca bhikkhuniyā
  ca catūsu pārājikesūti sādhāraṇesuyeva catūsu pārājikesu.
  Paṭhamapañhoti atthi vatthunānattatā no āpattinānattatāti
  ayaṁ pañho. Atthi āpattisabhāgatā no vatthusabhāgatāti
  ayaṁ idha dutiyo nāma. Anāpattivassacchedassāti natthi etasmiṁ
  vassacchede āpattīti anāpattivassacchedo tassa. Anāpattikassa
  vassacchedassāti attho. Mantābhāsāti matiyā upaparikkhitvā
  bhāsanato asamphappalāpavācā idha mantābhāsāti vuttā.
  Navamabhikkhunito paṭṭhāya upajjhāyāti abhivādanārahā no
  paccuṭṭhānārahāti yasmā anujānāmi bhikkhave bhattagge aṭṭhannaṁ
  bhikkhunīnaṁ yathāvuḍḍhaṁ avasesānaṁ yathāgatikanti vadantena bhagavatā
  bhattagge ādito paṭṭhāya aṭṭhannaṁyeva bhikkhunīnaṁ yathāvuḍḍhaṁ anuññātaṁ
  avasesānaṁ āgatapaṭipāṭi tasmā navamabhikkhunito paṭṭhāya sace
  upajjhāyāpi bhikkhunī pacchā āgacchati na paccuṭṭhānārahā.
  Yathānisinnāhiyeva sīsaṁ ukkhipitvā abhivādetabbattā abhivādanārahā.
  Ādito nisinnāsu pana aṭṭhasu abbhantarimā aññā
  vuḍḍhatarā āgacchati attano navikaṁ vuṭṭhāpetvā nisīdituṁ labhati
  tasmā sā tāhi aṭṭhahi bhikkhunīhi paccuṭṭhānārahā. Yā pana
  aṭṭhahipi navakatarā sā sacepi saṭṭhivassā hoti āgatapaṭipāṭiyāva
  nisīdituṁ labhati. Idha na kappantīti vadantopīti
-------------------------------------------------
[page 486]
  Paccantimesu janapadesu ṭhatvā idha na kappantīti vadanto
  vinayātisāradukkaṭaṁ āpajjati. Kappiyaṁ hi na kappatīti vadanto paññattaṁ
  samucchindati nāma. Idha kappantītiādīsupi eseva nayo.
                       Catukkaṁ niṭṭhitaṁ.
      [340] Pañcakesu. Nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ
  anāpucchāti vacanato akappiyanimantanaṁ sādiyantasseva anāmantacāro
  na vaṭṭatīti piṇḍapātikassa kappatīti vuttaṁ. Gaṇabhojanādīsupi
  eseva nayo. Adhiṭṭhahitvā bhojananti gilānasamayotiādinā
  ābhogaṁ katvā bhojanaṁ. Avikappanāti mayhaṁ bhattapaccāsaṁ
  itthannāmassa dammīti evaṁ avikappanā. Ayasato vā
  garahato vāti ettha parammukhā aguṇavacanaṁ ayaso sammukhā
  garahā. Viyasatīti byasanaṁ hitasukhaṁ khipati viddhaṁsetīti attho.
  Ñātīnaṁ byasanaṁ ñātibyasanaṁ. Corarogabhayādīhi ñātivināsoti
  attho. Bhogānaṁ byasanaṁ bhogabyasanaṁ. Rājacorādivasena
  bhogavināsoti attho. Rogoeva byasanaṁ rogabyasanaṁ. Rogo hi
  ārogyaṁ byasati vināsetīti byasanaṁ. Sīlassa byasanaṁ sīlabyasanaṁ.
  Dussīlyassetaṁ nāmaṁ. Sammādiṭṭhiṁ vināsayamānā uppannā
  diṭṭhiyeva byasanaṁ diṭṭhibyasanaṁ. Ñātisampadāti ñātīnaṁ sampadā
  pāripūri bahubhāvo. Bhogasampadāyapi eseva nayo. Ārogyassa
  sampadā pāripūri ārogyasampadā dīgharattaṁ ārogatā.
-------------------------------------------------
[page 487]
  Sīladiṭṭhisampadāsupi eseva nayo. Vattaṁ paricchindīti tasmiṁ divase
  kātabbavattaṁ niṭṭhāpesi. Aṭṭha kappe anussarītiādinā
  tasmiṁ khaṇe ñāṇaṁ nibbattetvā pubbenivāsañāṇaṁ nibbattesunti
  dīpeti. Ñattiyā kammappatto hutvāti ñattiyā ṭhapitāya
  anussāvanakammappatto hutvāti attho. Mandattā momūhattāti
  neva samādānaṁ jānāti na ānisaṁsaṁ attano pana mandattā
  momūhattā añāṇeneva āraññako hoti. Pāpiccho icchāpakatoti
  araññe me viharantassa ayaṁ āraññakoti catuppaccayasakkāraṁ
  karissanti ayaṁ bhikkhu lajjī pavivittotiādīhi ca guṇehi
  sambhāvessantīti evaṁ pāpikāya icchāya ṭhatvā tāyaeva
  icchāya abhibhūto hutvā āraññako hotīti attho. Tenāha
  araññavāsena paccayalābhaṁ paṭṭhayamānoti. Ummādavasena araññaṁ
  pavisitvā viharanto ummādā cittakkhepā āraññako nāma
  hoti. Vaṇṇitanti idaṁ āraññakaṅgaṁ nāma buddhehi buddhasāvakehi
  ca vaṇṇitaṁ pasatthanti āraññako hoti.
                       Pañcakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [341] Chakkesu. Chabbassaparamatā dhāretabbanti padabhājanaṁ
  dassitaṁ. Sesaṁ uttānameva.
                       Chakkaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 488]
      [342] Sattakesu. Chakke vuttāniyeva sattakavasena
  yojetabbānīti chakke vuttacuddasaparamāni dvidhā katvā dvinnaṁ
  sattakānaṁ vasena yojetabbāni. Āpattiṁ jānātīti āpattiṁyeva
  āpattīti jānāti. Sesapadesupi eseva nayo. Ābhicetasikānanti
  ettha abhicetoti pākatikakāmāvacaracittehi sundaratāya paṭipakkhato
  visuddhattā ca abhikkantaṁ visuddhacittaṁ vuccati. Upacārajjhānacittassetaṁ
  adhivacanaṁ. Abhicetasi jātāni ābhicetasikāni abhiceto
  sannissitānīti vā ābhicetasikāni. Diṭṭhadhammasukhavihārānanti
  diṭṭhadhamme sukhavihārānaṁ. Diṭṭhadhammoti paccakkho attabhāvo
  vuccati. Tattha sukhavihārabhūtānanti attho. Rūpāvacarajjhānānametaṁ
  adhivacanaṁ. Tāni hi appetvā nisinnā jhāyino imasmiñceva
  attabhāve asaṅkiliṭṭhaṁ nekkhammasukhaṁ vindanti. Tasmā
  diṭṭhadhammasukhavihārānīti vuccanti. Nikāmalābhīti nikāmena lābhī
  attano icchāvasena lābhī. Icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṁ
  samatthoti vuttaṁ hoti. Akicchalābhīti sukheneva paccanīkadhamme
  vikkhambhetvā samāpajjituṁ samatthoti vuttaṁ hoti. Akasiralābhīti
  akasirānaṁ lābhī vipulānaṁ yathāparicchedeneva vuṭṭhātuṁ samatthoti
  vuttaṁ hoti. Ekacco hi lābhīyeva hoti na pana sakkoti
  icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṁ. Ekacco sakkoti tathā
  samāpajjituṁ pāripanthike pana kicchena vikkhambheti. Ekacco
-------------------------------------------------
[page 489]
  Tathā ca samāpajjati pāripanthike ca akiccheneva vikkhambheti na
  sakkoti kālamānanāḷikayantaṁ viya yathāparicchedeyeva vuṭṭhātuṁ.
  Āsavānaṁ khayāti arahattamaggena sabbakilesānaṁ khayā. Anāsavanti
  āsavavirahitaṁ. Cetovimuttiṁ paññāvimuttinti ettha cetovacanena
  arahattaphalasampayutto samādhi paññāvacanena taṁsampayuttā ca
  paññā vuttā. Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā
  cetovimutti paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
  veditabbā. Vuttaṁ hetaṁ bhagavatā yo hissa bhikkhave samādhi
  tadassa samādhindriyaṁ yā hissa bhikkhave paññā tadassa
  paññindriyaṁ iti kho bhikkhave rāgavirāgā cetovimutti
  avijjāvirāgā paññāvimuttīti. Apicettha samathaphalaṁ
  cetovimutti vipassanāphalaṁ paññāvimuttīti veditabbā. Diṭṭheva
  dhammeti imasmiṁyeva attabhāve. Sayaṁ abhiññā sacchikatvāti
  attanoyeva paññāya paccakkhaṁ katvā aparapaccayena ñatvāti
  attho. Sutamayañāṇādinā viya parapaccayataṁ nayaggāhañca muñcitvā
  parato ghosānugatabhāvanādhigamabhūtāya attanoyeva paññāya paccakkhaṁ
  katvā na sayambhūñāṇabhūtāyāti adhippāyo. Upasampajja
  viharatīti pāpuṇitvā sampādetvā viharati.
                       Sattakaṁ niṭṭhitaṁ.
   [343] Aṭṭhakesu. Aṭṭhānisaṁse sampassamānenāti idha pana
-------------------------------------------------
[page 490]
  Bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti so tassā āpattiyā
  anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino
  honti te ce bhikkhave bhikkhū taṁ bhikkhuṁ evaṁ jānanti ayaṁ
  kho āyasmā bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo
  mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako
  sikkhākāmo sace mayaṁ imaṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipissāma
  na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ uposathaṁ karissāma vinā iminā
  bhikkhunā uposathaṁ karissāma bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ
  bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharājī saṅghavavatthānaṁ
  saṅghanānākaraṇanti bhedagarukehi bhikkhave bhikkhūhi na so bhikkhu
  āpattiyā adassane ukkhipitabbotiādinā vuttāṭṭhānisaṁse
  sampassamānena. Tena hi saddhiṁ uposathādiakaraṇaṁ ādīnavo
  bhedāya saṁvattanato karaṇaṁ ānisaṁso sāmaggiyā saṁvattanato
  tasmā ete aṭṭhānisaṁse sampassamānena na so bhikkhu ukkhipitabboti
  attho. Dutiyāṭṭhakepi. Aṭṭhānisaṁse sampassamānenāti
  idha pana bhikkhave bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti so tassā
  āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti aññe bhikkhū tassā āpattiyā
  āpattidiṭṭhino honti so ce bhikkhave bhikkhu te bhikkhū evaṁ
  jānāti ime kho āyasmantā bahussutā āgatāgamā dhammadharā
  vinayadharā mātikādharā paṇḍitā viyattā medhāvino lajjino
-------------------------------------------------
[page 491]
  Kukkuccakā sikkhākāmā nālaṁ mama vā kāraṇā aññesaṁ vā
  kāraṇā chandā dosā mohā bhayā agatiṁ gantuṁ sace maṁ ime
  bhikkhū āpattiyā adassane ukkhipissanti na mayā saddhiṁ uposathaṁ
  karissanti vinā mayā uposathaṁ karissanti bhavissati saṅghassa
  tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharājī
  saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇanti bhedagarukena bhikkhave bhikkhunā
  paresaṁpi saddhāya sā āpatti desetabbātiādinā vutte
  aṭṭhānisaṁse sampassamānenāti attho. Pāliyaṁ āgatehi sattahīti
  pubbevassa hoti musā bhaṇissanti bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti
  bhaṇitassa hoti musā mayā bhaṇitanti vinidhāya diṭṭhiṁ vinidhāya khantiṁ
  vinidhāya ruciṁ vinidhāya bhāvanti evamāgatehi sattahi. Abrahmacariyāti
  aseṭṭhacariyato. Rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojananti uposathaṁ
  upavuṭṭho rattibhojanañca divā vikālabhojanañca na bhuñjeyya. Mañce
  chamāyaṁva sayetha santhateti kappiyamañce vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyaṁ
  vā tiṇapaṇṇapalāsādīni santharitvā kate santhate vā sayethāti attho.
  Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathanti etaṁ pāṇātipātādīni asamācarantena
  upavuṭṭhuposathaṁ aṭṭhahi aṅgehi samannāgatattā aṭṭhaṅgikanti vadanti.
  Akappiyakataṁ hoti appaṭiggahitakantiādayo aṭṭha anatirittā nāma.
  Sappiādi aṭṭhame aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti. Aṭṭhakavasena
-------------------------------------------------
[page 492]
  Yojetvā veditabbānīti purimāni aṭṭha ekaṁ aṭṭhakaṁ tato ekaṁ
  apanetvā sesesupi ekekaṁ pakkhipitvātiādinā nayena aññānipi
  aṭṭhakāni kātabbānīti attho.
                       Aṭṭhakaṁ niṭṭhitaṁ.
       [344] Navakesu. Āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni.
  Āghātapaṭivinayāti āghātassa paṭivinayakāraṇāni. Taṁ kutettha
  labbhāti taṁ anatthacaraṇaṁ mā ahosīti etasmiṁ puggale kuto
  labbhā kena kāraṇena sakkā laddhuṁ. Paro nāma parassa
  attano cittaruciyā anatthaṁ karotīti evaṁ cintetvā āghātaṁ
  paṭivinodeti. Athavā sacāhaṁ paṭikkopaṁ kareyyaṁ taṁ kopakaraṇaṁ
  ettha puggale kuto labbhā kena kāraṇena laddhabbaṁ
  niratthakabhāvatoti attho. Kammassakā hi sattā te kassa
  ruciyā dukkhitā sukhitā vā bhavanti tasmā kevalaṁ tasmiṁ mayhaṁ
  kujjhanamattamevāti adhippāyo. Athavā taṁ kopakaraṇaṁ ettha
  puggale kuto labbhā paramatthato kujajhitabbassa kujjhanakassa ca
  abhāvato saṅkhāramattaṁ hetaṁ yadidaṁ khandhapañcakaṁ yaṁ sattoti
  vuccati te ca saṅkhārā ittarakālā khaṇikā kassa ko
  kujjhatīti attho. Kuto lābhātipi pāṭho. Sacāhaṁ ettha
  kopaṁ kareyyaṁ tasmiṁ me kopakaraṇe kuto lābhā lābhā
  nāma ke siyuṁ aññatra anatthuppattitoti attho. Imasmiṁ ca
-------------------------------------------------
[page 493]
  Atthe tanti nipātamattameva hoti. Taṇhaṁ paṭiccāti dve
  taṇhā esanātaṇhā ca esitataṇhā ca. Yāya taṇhāya
  ajapathasaṅkupathādīni paṭipajjitvā bhoge esati gavesati ayaṁ
  esanātaṇhā nāma. Yā tesu esitesu gavesitesu paṭiladdhesu
  taṇhā ayaṁ esitataṇhā nāma. Idha esanātaṇhā daṭṭhabbā.
  Pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā. Sā hi esanātaṇhāya sati
  hoti. Lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. So hi pariyesanāya
  sati hoti. Vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho.
  Tattha sukhavinicchayaṁ jaññā sukhavinicchayaṁ ñatvā ajjhattaṁ
  sukhamanuyuñjeyyāti ayaṁ ñāṇavinicchayo. Vinicchayoti dve vinicchayā
  taṇhāvinicchayo diṭṭhivinicchayoti evaṁ āgatāni aṭṭhasatataṇhāviparītāni 1-
  taṇhāvinicchayo. Dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo diṭṭhivinicchayo. Chando kho
  devānaminda vitakkanidānoti imasmiṁ pana sutte idha vinicchayoti vutto
  vitakkoyeva āgato. Lābhaṁ labhitvā hi iṭṭhāniṭṭhaṁ sundarāsundarañca
  vitakkena vinicchināti ettakamme rūpārammaṇatthāya bhavissati ettakaṁ
  saddārammaṇatthāya ettakaṁ mayhaṁ bhavissati ettakaṁ parassa ettakaṁ
  paribhuñjissāmi ettakaṁ nidahissāmīti. Tena vuttaṁ lābhaṁ paṭicca
  vinicchayoti. Chandarāgoti evaṁ akusalavitakkena vitakkite

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1...ṭaṇhāvicaritānīti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 494]
  Vatthusmiṁ dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. Ajjhosānanti
  ahaṁ mamanti balavasanniṭṭhānaṁ. Pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena
  pariggahakaraṇaṁ. Macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā.
  Tenevassa porāṇā evaṁ vacanatthaṁ vadanti idaṁ acchariyaṁ mayheva
  hotu mā aññassa acchariyaṁ hotūti pavattattā macchariyanti vuccatīti.
  Ārakkhāti dvārapidahanamañjusāgopanādivasena suṭṭhu rakkhaṇā.
  Adhikarotīti adhikaraṇaṁ. Kāraṇassetaṁ nāmaṁ. Ārakkhādhikaraṇanti
  bhāvanapuṁsakaṁ. Ārakkhahetūti attho. Daṇḍādānādīsu paranisedhanatthaṁ
  daṇḍassa ādānaṁ daṇḍādānaṁ. Ekatodhārādino satthassa ādānaṁ
  satthādānaṁ. Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo purimo
  virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. Tuvaṁ tuvanti agāravavasena
  tuvantuvanti vacanaṁ. Adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbānīti
  vikappentena adhiṭṭhānato pubbe vā vikappetabbaṁ vijahitādhiṭṭhānaṁ vā
  pacchā vikappetabbaṁ. Avijahitādhiṭṭhānaṁ pana na vikappetabbanti
  adhippāyo. Dukkaṭavasena vuttānīti vaggaṁ bhikkhunīsaṅghaṁ vaggasaññī
  ovadatītiādinā nayena dhammakamme dve navakāni dukkaṭavasena vuttāni.
                       Navakaṁ niṭṭhitaṁ.
      [345] Dasakesu. Natthi dinnantiādivasena veditabbāti
-------------------------------------------------
[page 495]
  Natthi dinnaṁ natthi yiṭṭhaṁ natthi hutaṁ natthi sukatadukkaṭānaṁ
  kammānaṁ phalavipāko natthi ayaṁ loko natthi paraloko natthi
  mātā natthi pitā natthi sattā opapātikā natthi loke
  samaṇabrāhmaṇā samaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṁ
  parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evamāgataṁ
  sandhāya vuttaṁ. Sassato lokotiādivasenāti sassato lokoti
  vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
  vā taṁ jīvaṁ taṁ sarīranti vā aññaṁ jīvaṁ aññaṁ sarīranti vā
  hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
  vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva
  hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vāti evamāgataṁ
  saṅgaṇhāti. Micchādiṭṭhiādayo micchāvimuttipariyosānāti
  micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo
  micchāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāñāṇaṁ micchāvimuttīti
  evamāgataṁ sandhāya vadati. Tattha micchāñāṇanti pāpakiriyāsu
  upāyacintanavasena pāpaṁ katvā sukataṁ mayāti paccavekkhaṇākārena
  ca uppanno moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato
  vimuttasaññitā. Samathakkhandhake niddiṭṭhāti oramattakaṁ adhikaraṇaṁ
  hoti na ca gatigataṁ na ca saritasāritantiādinā niddiṭṭhā.
  Samathakkhandhake vuttehi samannāgato hotīti sambandho.
-------------------------------------------------
[page 496]
  Māturakkhitādayo dasa itthiyo. Dhanakkītādayo dasa bhariyā.
                       Dasakaṁ niṭṭhitaṁ.
       [346] Ekādasakesu. Na vodāyantīti na pakāsanti.
  Suyuttayānasadisāya katāyāti icchiticchitakāle sukhena pavattetabbattā
  yuttayānaṁ viya katāya. Yathā patiṭṭhā hotīti sampattīnaṁ yathā
  patiṭṭhā hoti. Anuanuppavattitāyāti bhāvanābahulīkārehi
  anuanuppavattitāya. Sukhaṁ supatītiādīsu yathā sesajanā
  saṁparivattamānā kākacchamānā dukkhaṁ supanti evaṁ asupitvā sukhaṁ
  supati niddaṁ okkamantopi samāpattiṁ samāpanno viya hoti.
  Sukhaṁ paṭibujjhatīti yathā aññe nitthunantā vijambhantā
  saṁparivattantā dukkhaṁ paṭibujjhanti evaṁ appaṭibujjhitvā vikasamānamiva
  padumaṁ sukhaṁ nibbikāraṁ paṭibujjhati. Anubhūtapubbavasena
  devatūpasaṁhāravasena cassa bhaddakameva supinaṁ hoti na pāpakanti āha
  pāpakameva na passatītiādiṁ. Dhātukkhobhahetukaṁpi cassa bahulaṁ
  bhaddakameva siyā yebhuyyena cittajarūpānuguṇatāya utuāhārajarūpānaṁ.
  Tattha pāpakameva na passatīti yathā aññe attānaṁ corehi
  samparivāritaṁ viya bāḷehi upaddutaṁ viya papāte papatantaṁ
  viya ca passanti evaṁ pāpakameva supinaṁ na passati. Bhadrakaṁ
  pana vuḍḍhikāraṇabhūtaṁ passatīti cetiyaṁ vandanto viya pūjaṁ karonto
  viya dhammaṁ suṇanto viya ca hoti. Manussānaṁ piyo hotīti
-------------------------------------------------
[page 497]
  Ure āmuttamuttāhāro viya sīse pilandamālā 1- viya ca manussānaṁ
  piyo hoti manāpo. Amanussānaṁ piyo hotīti yatheva ca manussānaṁ
  piyo evaṁ amanussānaṁpi piyo hoti visākhatthero viya. Nāssa
  aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamatīti mettāvihārissa kāye
  uttarāya upāsikāya viya aggi vā saṁyuttabhāṇakacūḷasīvattherasseva
  visaṁ vā saṅkiccasāmaṇerasseva satthaṁ vā na kamati na pavisati
  nāssa kāyaṁ vikopetīti vuttaṁ hoti.
       [347] Dhenuvatthuṁpi cettha kathayanti. Ekā kira dhenu
  vacchakassa khīradhāraṁ muñcamānā aṭṭhāsi. Eko luddako taṁ
  vijjhissāmīti hatthena samparivattetvā dīghadaṇḍakaṁ sattiṁ muñci.
  Sā tassā sarīraṁ āhacca tālapaṇṇaṁ viya vivattamānā gatā
  neva upacārabalena na appanābalena kevalaṁ pana vacchake
  balavahitacittatāya. Evaṁ mahānubhāvā mettā.
       [348] Khippaṁ samādhiyatīti kenaci paripanthena parihīnajjhānassa
  byāpādassa dūrasamussāritabhāvato khippameva samādhiyati. Mukhavaṇṇo
  vippasīdatīti bandhanā pamuttatālapakkaṁ viya cassa vippasannavaṇṇaṁ
  mukhaṁ hoti. Asammuḷho kālaṁ karotīti mettāvihārino
  sammohamaraṇaṁ nāma natthi asammuḷhova niddaṁ okkamanto viya
  kālaṁ karoti.
                     Ekādasakaṁ niṭṭhitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pilandhitamālātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 498]
       [349] Saṅghaṁ bhante pavāremītiādipavāraṇakathā nāmāti
  gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 499]
                     Atthavasepakaraṇavaṇṇanā
       [350] Paṭhamapārājikavaṇṇanāyameva vuttanti saṅghasuṭṭhutāyāti-
  ādīnaṁ atthavaṇṇanaṁ sandhāya vuttaṁ. Dasakkhattuṁ yojanāya padasataṁ
  vuttanti ekamūlakanaye dasakkhattuṁ yojanāya katāya saṅkhalikanaye
  vuttapadehi saddhiṁ padasataṁ vuttanti evamattho gahetabbo.
  Aññathā ekamūlakeeva naye na sakkā padasataṁ laddhuṁ.
  Ekamūlakanaye hi purimapacchimapadāni ekato katvā ekekasmiṁ vāre
  nava nava padāni vuttānīti dasakkhattuṁ yojanāya navuti padāniyeva
  labbhanti. Tasmā tāni navuti padāni saṅkhalikanaye baddhacakkavasena
  yojite dasa padāni labbhantīti tehi saddhiṁ padasatanti sakkā
  vattuṁ. Ito aññathā pana ubhosupi nayesu visuṁ visuṁ atthasataṁ
  dhammasatañca yathā labbhati tathā paṭhamapārājikasaṁvaṇṇanāyameva amhehi
  dassitaṁ. Taṁ tattha vuttanayeneva gahetabbaṁ purimapacchimapadāni
  ekattena gahetvā padasatanti vuttattā. Tattha
  pacchimassa pacchimassa padassa vasena atthasataṁ purimassa purimassa
  vasena dhammasatanti vuttaṁ. Tasmiṁ padasate yaṁ saṅghasuṭṭhūtiādinā
  vuttapurimapadānaṁ vasena dhammasataṁ taṁ saṅghaphāsūtiādinā
  vuttapacchimapadānaṁ vasena atthasatanti adhippāyo.
                   Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 500]
                    Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
       [351] Aḍḍhuḍḍhāni satānīti tīṇi satāni paññāsañca
  sikkhāpadāni. Viggahanti manussaviggahaṁ. Atirekanti dasāhaparamaṁ
  atirekacīvaraṁ. Kāḷakanti suddhakāḷakānanti vuttakāḷakaṁ. Bhūtanti
  bhūtārocanaṁ. Paramparābhattanti paramparabhojanaṁ. Bhikkhunīsu ca
  akkosoti yā pana bhikkhunī bhikkhuṁ akkoseyya vā paribhāseyya
  vāti vuttasikkhāpadaṁ. Antaravāsakanti aññātikāya bhikkhuniyā
  cīvarapaṭiggahaṇaṁ. Rūpiyanti rūpiyasaṁvohāraṁ. Suttanti sāmaṁ suttaṁ
  viññāpetvā tantavāyehīti vuttasikkhāpadaṁ. Ujjhāpanaketi
  ujjhāpanake khiyyanake pācittiyaṁ. Pācitapiṇḍanti bhikkhunīparipācitaṁ.
  Cīvaraṁ datvāti samaggena saṅghena cīvaraṁ datvāti vuttasikkhāpadaṁ.
  Vosāsantīti bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhuñjanti tatra
  ce sā bhikkhunīti vuttapāṭidesaniyaṁ. Giragganti yā pana
  bhikkhunī naccaṁ vā gītaṁ vāti vuttasikkhāpadaṁ. Cariyāti antovassaṁ
  cārikaṁ careyyāti ca vassaṁ vuṭṭhā cārikaṁ na pakkameyyāti ca
  vuttasikkhāpadadvayaṁ. Chandadānenāti pārivāsikena chandadānena.
  Pārājikāni cattārīti bhikkhunīnaṁ cattāri pārājikāni. Kuṭīti
  kuṭīkārasikkhāpadaṁ. Kosiyāti kosiyamissakasikkhāpadaṁ. Seyyāti
  anupasampannena sahaseyyasikkhāpadaṁ. Khaṇaneti paṭhavīkhaṇanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 501]
  Gaccha devateti bhūtagāmasikkhāpadaṁ. Siñcantīti sappāṇakaudakasiñcanaṁ.
  Mahāvihāroti mahallakavihāro. Aññanti aññavādakaṁ. Dvāranti
  yāva dvārakosā. Sahadhammoti sahadhammikaṁ vuccamāno. Payopānanti
  surusurukārakaṁ. Eḷakalomānīti eḷakalomadhovāpanaṁ. Pattoti
  onapañcabandhanapatto. Ovādoti bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā
  ovādo. Bhesajjanti taduttaribhesajjaviññāpanaṁ. Sūcīti
  aṭṭhimayādisūcigharaṁ. Āraññakoti yāni kho pana tāni āraññakāni
  senāsanānītiādinā vuttapāṭidesaniyaṁ. Ovādoti yā pana bhikkhunī
  ovādāya vā saṁvāsāya vā na gaccheyyāti vuttasikkhāpadaṁ.
  Pārājikāni cattārītiādinā chasu nagaresu paññattaṁ ekato sampiṇḍitvā
  sāvatthiyā paññattaṁ visuṁ gaṇetvā sabbāneva sikkhāpadāni dvīhi
  rāsīhi saṅgaṇhāti. Ekattiṁsagarukā nāma ubhato aṭṭha pārājikā
  bhikkhūnaṁ terasa bhikkhunīnaṁ dasa saṅghādisesā. Aṭṭhettha anavasesāti
  etesu yathāvuttagarukesu sādhāraṇāsādhāraṇavasena aṭṭha pārājikā
  anavasesā nāma.
       [352] Dhovanañca paṭiggahoti gāthā aṭṭhakathācariyānaṁ.
  Tattha dhovanañca paṭiggahoti aññātikāya bhikkhuniyā cīvaradhovāpanaṁ
  cīvarapaṭiggahaṇañca. Koseyya .pe. Dve lomāti eḷakalomavagge
  ādito satta sikkhāpadāni vuttāni. Vassikāti
-------------------------------------------------
[page 502]
  Vassikasāṭakasikkhāpadaṁ. Āraññakena cāti sāsaṅkasikkhāpadaṁ vuttaṁ.
  Paṇītanti paṇītabhojanaviññatti. Onanti onavīsativassasikkhāpadaṁ.
  Nisīdane ca yā sikkhā vassikā yā ca sāṭikāti nisīdanavassikasāṭikānaṁ
  pamāṇātikkamo. Āpattikkhandhā ceva uposathādīni ca pārājikā
  saṅghādisesātiādinā vibhattattā vibhattiyoti vuttā.
       [353] Tevīsa saṅghādisesāti bhikkhunīnaṁ āgatāni dasa bhikkhūnaṁ
  terasāti tevīsati. Dvecattāḷīsa nissaggiyātiādīsupi eseva
  nayo. Dvīhi .pe. Kiccaṁ ekena sammatīti dvīhi vivādādhikaraṇaṁ
  catūhi anuvādādhikaraṇaṁ tīhi āpattādhikaraṇaṁ ekena kiccādhikaraṇaṁ
  sammatīti attho. Niraṅkatoti saṅghamhā apasārito.
-------------------------------------------------
[page 503]
                      Adhikaraṇabhedavaṇṇanā
       [354] Yasmā adhikaraṇaṁ ukkoṭento samathapattameva
  ukkoṭeti tasmā vivādādhikaraṇaṁ ukkoṭento katī samathe
  ukkoṭetītiādi vuttaṁ. Pālimuttakavinicchayenevāti vinayalakkhaṇaṁ
  vinā kevalaṁ dhammadesanāmattavasenevāti attho. Yenāpi
  vinicchayenāti pālimuttakavinicchayameva sandhāya vuttaṁ. Khandhakato ca
  parivārato ca suttenāti khandhakaparivārato ānītasuttena.
  Nijjhāpentīti saññāpenti. Kiccaṁ nissāya uppajjanakakiccānanti
  pubbekataukkhepanīyādikiccaṁ nissāya uppajjanakakiccānaṁ. Kīdisānaṁ.
  Yāvatatiyaṁ samanubhāsanādīnaṁ. Taṁ hīti taṁ vivādādhikaraṇaṁ.
  Adhikaraṇesu yena adhikaraṇena sammanti taṁ dassetuṁ vuttanti yadā
  adhikaraṇehi sammanti tadā kiccādhikaraṇeneva sammanti na aññehi
  adhikaraṇehīti dassanatthaṁ vuttanti adhippāyo.
       [355] Sattannaṁ samathānaṁ katame chattiṁsa samuṭṭhānāti
  pucchitvāpi kammassa kiriyā karaṇantiādinā sammukhāvinayassa
  samuṭṭhānāni avibhajitvāva sativinayādīnaṁ channaṁyeva cha samuṭṭhānāni
  vibhattāni taṁ kasmāti āha kiñcāpi sattannaṁ samathānantiādiṁ.
  Sativinayādīnaṁ saṅghasammukhādikiccayatā 1- nāma natthīti āha
  kammasaṅgahābhāvenāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sativinayādīnaṁ viya saṅghasammukhatādīnaṁ kiccayatā.
-------------------------------------------------
[page 504]
                    Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
       [356] Mantaggahaṇanti aññamaññaṁ saṁsandanaṁ. Anusandhānaṁ
  anusandhitanti bhāvasādhano anusandhitasaddoti āha anusandhitanti
  kathānusandhīti.
                      Saṅgāmadvayavaṇṇanā
       [357] Ṭhānanisajjavattādinissitāti evaṁ ṭhātabbaṁ evaṁ
  nisīditabbantievamādikā. Saññājananatthanti cuditakacodakānaṁ
  saññuppādanatthaṁ. Anuyogavattaṁ kathāpetvāti kiṁ anuyogavattaṁ
  jānāsīti pucchitvā teneva kathāpetvā.
       [358] Nīlādivaṇṇāvaṇṇavasenāti nīlādivaṇṇavasena
  ārogyatthādiavaṇṇavasena ca.
-------------------------------------------------
[page 505]
                       Kaṭhinabhedavaṇṇanā
       [359] Purejātapaccaye panesa uddiṭṭhadhammesu ekadhammaṁpi
  na labhatīti esa udakāharaṇādippayogo attano purejātapaccayabhāve
  pubbakaraṇavasena uddiṭṭhesu dhovanādidhammesu ekadhammaṁpi
  na labhati attano purejātassa pubbakaraṇasaṅgahitassa dhammassa
  natthitāya. Rūpādīsu dhammesūti vaṇṇagandhādisuddhaṭṭhakadhammesu.
  Purimā dveti imasmiṁ adhikāre paṭhamaṁ vuttā antarubbhārasahubbhārā
  na pakkamanantikādayo dve uddhārā.
                      Upālipañcakavaṇṇanā
       [360] Omaddakārakoti omadditvā abhibhavitvā kārako.
  Upatthambho na dātabboti sāmaggīvināsāya anubalaṁ na dātabbaṁ.
  Diṭṭhāvikammaṁpi katvāti na metaṁ khamatīti diṭṭhiṁ āvikatvāpi.
  Kāyappayogena āpajjitabbā kāyappayogā vacīpayogena āpajjitabbā
  vacīpayogā. Navasu ṭhānesūti osāraṇādīsu navasu ṭhānesu.
  Dvīsu ṭhānesūti ñattidutiyañatticatutthakammesu. Tasmāti yasmā
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vuttanayena ubhatovibhaṅgā asaṅgahitā tasmā yaṁ
  kurundiyaṁ vuttaṁ taṁ gahetabbanti sambandho. Catūhi pañcahīti
  vacanato dvīhi vā tīhi vā ekato desetuṁ vaṭṭati tato paraṁ
-------------------------------------------------
[page 506]
  Na vaṭṭati. Māḷakasīmāyāti khaṇḍasīmāya. Avippavāsasīmāyāti
  mahāsīmāya. Pariyāyena jānantassa vuttamusāvādoti
  yassakassaci jānantassa pariyāyena vuttamusāvādoti attho.
  Anuyogo na dātabboti tena vuttaṁ anādayitvā tuṇhībhavitabbanti
  attho. Ekūnavīsatibhedāyāti maggapaccavekkhaṇādivasena
  ekūnavīsatippabhedāya. Pañcahi kāraṇehīti idaṁ atthanipphādanakāni
  tesaṁ pubbabhāgāni ca kāraṇabhāvasāmaññena ekajjhaṁ gahetvā
  vuttaṁ na pana sabbesaṁ pañcannaṁ samānayogakkhemattā.
  Anussāvanenāti bhedassa anurūpassāvanena. Yathā bhedo hoti evaṁ
  bhinditabbānaṁ bhikkhūnaṁ attano vacanassa sāvanena viññāpanenāti
  attho. Tenāha nanu tumhetiādiṁ. Kaṇṇamūle vacībhedaṁ
  katvāti etena pākaṭaṁ katvā bhedakaravatthudīpanaṁ voharaṇaṁ tattha
  attanā vinicchitamatthaṁ rahassavasena viññāpanaṁ anussāvananti
  dasseti. Kammameva uddeso vā pamāṇanti te hi saṅghabhedasiddhito
  pamāṇaṁ itare pana tesaṁ sambhārabhūtā. Tenāhavohārātiādiṁ.
  Tatthāti voharaṇe. Antarā vuttakāraṇenāti taṁ hi vandantassa
  mañcapādādīsupi nalāṭaṁ paṭihaññeyyātiādinā vuttakāraṇena.
-------------------------------------------------
[page 507]
                       Samuṭṭhānavaṇṇanā
       [361] Pubbe vuttamevāti sahaseyyādipaṇṇattivajjaṁ.
  Itaranti sacittakaṁ. Bhiṁsāpanādīni katvāti bhiṁsāpanādinā āpattiṁ
  āpajjitvāti adhippāyo.
                    Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
       [362] Vinaye garukā vinayagarukā. Kiñcāpi idaṁ dvīsu
  gāthāsu āgataṁ aññehi pana missetvā vuttabhāvato nānākaraṇaṁ
  paccetabbaṁ. Dve saṁvāsakabhūmiyoti ettha bhūmīti avatthā.
  Aṅgahīnatā kāraṇavekallavasenāpi veditabbāti āha apicetthātiādiṁ.
  Esa nayoti apicetthātiādinā vuttanayo. Vanappatiṁ chindantassa
  pārājikanti adinnādāne vanappatikathāya āgataṁ parasantakaṁ sandhāya
  vuttaṁ. Visaṭṭhichaḍḍaneti sukkavisaṭṭhiyā mocane. Dukkaṭā katāti
  dukkaṭaṁ vuttaṁ. Paṭhamasikkhāpadamhiyevāti bhikkhunovādakavaggassa
  paṭhamasikkhāpadeyeva. Āmakadhaññaṁ viññāpetvā bhuñjantiyā
  pubbappayoge dukkaṭaṁ ajjhohāre pācittiyaṁ. Abbhuṇhasīloti
  abhinavasīlo.
-------------------------------------------------
[page 508]
                    Sedamocanagāthāvaṇṇanā
       [363] Sedamocanagāthāsu. Tahinti tasmiṁ puggale.
  Akappiyasambhogo nāma methunadhammādīti gaṇṭhīpadesu vuttaṁ.
  Esā pañhā kusalehi cintitāti liṅgavipallāsavasenetaṁ vuttaṁ.
  Eso pañho kusalehi cintitoti attho. Dasāti avandiye
  dasa. Ekādasāti paṇḍakādayo ekādasa. Ubbhakkhake na
  vadāmīti iminā mukhe methunadhammābhāvaṁ dīpeti. Adhonābhiṁ
  vivajjiyāti iminā vaccamaggapassāvamaggesu. Gāmantarapariyāpannaṁ
  nadīpāraṁ okantabhikkhuniṁ sandhāyāti ettha nadī bhikkhuniyā
  gāmapariyāpannā paratīraṁ gāmantarapariyāpannaṁ tattha paratīre
  paṭhamaleḍḍupātappamāṇo gāmupacāro nadīpariyantena paricchinno
  tasmā paratīre ratanamattampi araññaṁ natthi paratīrañca tiṇādīhi
  paṭicchannattā dassanupacāravirahitaṁ karoti tattha attano gāme
  āpatti natthi paratīre pana paṭhamaleḍḍupātasaṅkhāte
  gāmupacāreyeva pādaṁ ṭhapeti antare abhidhamme vuttanayena
  araññabhūtaṁ sakagāmaṁ atikkamati nāma tasmā gaṇamhā ohīyanā nāma
  hotīti veditabbaṁ. Bhikkhūnaṁ santike ekato upasampannā nāma
  mahāpajāpatīpamukhā pañcasatasākiyāniyo. Mahāpajāpatipi hi
  ānandattherena dinnaovādassa paṭiggahitattā bhikkhūnaṁ santike
-------------------------------------------------
[page 509]
  Upasampannā nāma. Saha dussena methunavītikkamassa sakkuṇeyyatāya
  dussakuṭiādīni sandhāyāti vuttaṁ. Liṅgaparivattaṁ sandhāya vuttāti
  liṅgaparivatte sati paṭiggahaṇassa vijahanato sāmaṁ gahetvā bhuñjituṁ na
  vaṭṭatīti liṅgaparivattanaṁ sandhāya vuttā. Suppatiṭṭhitanigrodhasadisanti
  yojanadviyojanādiparamaṁ mahānigrodhaṁ sandhāya vuttaṁ.
                   Sedamocanagāthā niṭṭhitā.
                       Pañcavaggavaṇṇanā
       [364] Kammavagge. Ummattakassa bhikkhuno ummattakasammatiṁ
  ummattake na yācitvā gate asammukhāpi dātuṁ vaṭṭati. Tattha
  nisinnepi na kuppati niyamābhāvato. Asammukhā kate pana dosābhāvaṁ
  dassetuṁ asammukhā kataṁ sukataṁ hotīti vuttaṁ. Dūtena upasampadā
  pana sammukhā kātuṁ na sakkā kammavācānānattasabbhāvato.
  Pattanikkujjanādayo hatthapāsato apanītamattepi kātuṁ vaṭṭati.
  Saṅghasammukhatātiādīsu yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā
  honti chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti sammukhībhūtā na paṭikkosanti
  ayaṁ saṅghasammukhatā. Yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena
  saṅgho kammaṁ karoti
-------------------------------------------------
[page 510]
  Ayaṁ dhammasammukhatā vinayasammukhatā. Tattha dhammoti bhūtaṁ vatthu.
  Vinayoti codanā ceva sāraṇā ca. Satthusāsanaṁ nāma
  ñattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Yassa saṅgho kammaṁ
  karoti tassa sammukhabhāvo puggalasammukhatā. Kattikamāsassa
  pavāraṇamāsattā ṭhapetvā kattikamāsanti vuttaṁ. Paccukkaḍḍhitvā
  ṭhapitadivaso cāti kāḷapakkhe cātuddasiṁ vā paṇṇarasiṁ vā sandhāya
  vuttaṁ. Dve ca puṇṇamāsiyoti paṭhamapacchimavassupagatānaṁ vasena
  vuttaṁ. Ṭhānakaraṇāni sithilāni katvā uccāretabbaṁ akkharaṁ
  sithilaṁ. Tāniyeva dhanitāni asithilāni katvā uccāretabbaṁ akkharaṁ
  dhanitaṁ. Dvimattākālaṁ dīghaṁ. Ekamattākālaṁ rassaṁ. Dasadhā
  byañjanabuddhiyā pabhedoti evaṁ sithilādivasena byañjanabuddhiyā
  akkharuppādakacittassa dasappakārena pabhedo. Sabbāni hi
  akkharāni cittasamuṭṭhānāni yathādhippetatthabyañjanato byañjanāni
  ca. Saṁyogo paro etasmāti saṁyogaparo. Na saṁyogaparo
  asaṁyogaparo. Āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatīti
  ettha takārakakārasahitābhāvo asaṁyogaparo. Karaṇānīti
  kaṇṭhādīni. Anukkhittakā pārājikaṁ anāpannā ca pakatattāti āha
  pakatattā anukkhittātiādiṁ. Tattha anissāritāti purimapadasseva
  vevacanaṁ. Parisuddhasīlāti pārājikaṁ anāpannā. Na tesaṁ
  chando vā pārisuddhi vā etīti tīsu dvīsu vā nisinnesu ekassa
-------------------------------------------------
[page 511]
  Vā dvinnaṁ vā chandapārisuddhi āhaṭāpi anāhaṭāva hotīti
  adhippāyo. Kāyasambhogasāmaggīti sahaseyyapaṭiggahaṇādi.
  Soratoti subhe rato suṭṭhu oratoti vā sorato. Nivātavuttīti
  nīcavutti. Paṭisaṅkhāti paṭisaṅkhāya ñāṇena upaparikkhitvā. Yantaṁ
  avandiyakammaṁ anuññātanti sambandho. Imassa apalokanakammassa
  ṭhānaṁ hotīti evaṁpi apalokanakammaṁ pavattatīti attho. Kammameva
  lakkhaṇanti kammalakkhaṇaṁ. Osāraṇanissāraṇabhaṇḍukammādayo viya
  kammañca hutvā aññañca nāmaṁ na labhati. Kammameva hutvā
  upalakkhiyatīti kammalakkhaṇanti vuccati. Etaṁpi kammalakkhaṇamevāti
  vuttakammalakkhaṇaṁ dassetuṁ acchinnacīvarajiṇṇacīvaranaṭṭhacīvarānantiādi
  vuttaṁ. Iṇapalibodhaṁpīti iṇameva palibodho iṇapalibodho. Taṁpi dātuṁ
  vaṭṭati. Sace tādisaṁ bhikkhuṁ iṇāyikā palibuddhanti tatruppādatopi
  tassa iṇaṁ sodhetuṁ vaṭṭatīti adhippāyo. Chattaṁ vā vedikaṁ vāti
  ettha vedikāti cetiyassa upari caturassacayo vuccati. Chattanti
  tato uddhaṁ valayāni dassetvā kato aggacayo vuccati. Cetiyassa
  upanikkhepatoti cetiye navakammatthāya upanikkhittato cetiyasantakatoti
  vuttaṁ hoti. Aññā katikā kātabbāti purimakatikāya asaṅgahitattā
  vuttaṁ. Tehīti yesaṁ puggalikaṭṭhāne tiṭṭhanti tehi. Dasabhāganti
  dasamabhāgaṁ. Tatthāti tasmiṁ vihāre. Mūleti pubbe. Ito
-------------------------------------------------
[page 512]
  Paṭṭhāya bhājetvā khādantūti vacaneneva yathāsukhaṁ paribhogo
  paṭikkhitto hotīti āha purimakatikā paṭippassambhatīti. Anuvicaritvāti
  pacchato pacchato gantvā. Apaccāsiṁsantenāti tesaṁ santikā
  paccayaṁ apaccāsiṁsantena. Mūlabhāganti vuttamevatthaṁ vibhāveti
  dasabhāgamattanti. Akatāvāsaṁ vā katvāti tato uppannāayena
  katvā. Jaggitakāle na vāretabbāti jaggitānaṁ pupphaphalabharitakāle
  na vāretabbā. Jagganakāleti jaggituṁ āraddhakāle.
  Ñattikammaṭhānabhedeti ñattikammassa ṭhānabhede.
       [365] Satta āpattikkhandhā paññattaṁ nāmāti sambandho.
  Kakusandhakonāgamanakassapāeva satta āpattikkhandhe paññāpesuṁ.
  Vipassiādayo pana ovādapāṭimokkhaṁ uddisiṁsu na sikkhāpadaṁ
  paññāpesunti āha kakusandhañca .pe. Antarā kenaci
  appaññatte sikkhāpadeti. Sesamettha suviññeyyameva.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṁ
                 parivāraṭṭhakathāvaṇṇanā samattā.
       [366] Avasānagāthāsu pana ayamattho. Vibhattadesananti
  ubhatovibhaṅgakhandhakaparivārehi vibhattadesanaṁ. Vinayapiṭakanti
  yojetabbaṁ. Tassāti tassa vinayassa. Tatridantiādi
  paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṁ vuttanayameva. Satthu mahābodhivibhūsitoti
  satthunā paribhuttamahābodhivibhūsito maṇḍito. Tassa mahāvihārassa
-------------------------------------------------
[page 513]
  Dakkhiṇabhāge uttamaṁ yaṁ padhānagharanti sambandho. Tattha
  padhānagharanti tannāmakaṁ pariveṇaṁ. Sucicārittasīlena bhikkhusaṅghena
  sevitanti idaṁpi padhānagharavisesanaṁ. Tatthāti tasmiṁ padhānaghare.
  Cārupākārasañcitanti manāpena pākārena parikkhittaṁ.
  Sītacchāyatarūpetanti ghananicitapattasañchannasākhāpasākhatāya sītacchāyehi
  rukkhehi upetaṁ. Vikasitakamalakuvalayapuṇḍarīkasogandhikādi-
  pupphasañchannamadhurasītaludakapuṇṇatāya sampannā salilāsayā assāti
  sampannasalilāsayo. Uddisitvāti buddhasiriṁ nāma theraṁ nissāya.
  Tassa ajjhesanaṁ nissāyāti vuttaṁ hoti. Iddhāti atthavinicchayādīhi
  iddhā phītā paripuṇṇā. Sirinivāsassāti siriyā nivāsaṭṭhānabhūtassa.
  Jayasaṁvacchareti jayappattasaṁvacchare. Ayanti theraṁ buddhasiriṁ
  uddissa yā vinayasaṁvaṇṇanā āraddhā ayaṁ. Dhammūpasaṁhitāti
  kusalasannissitā.
       [367] Idāni sadevakassa lokassa accantaṁ sukhādhigamāya
  attano puññaṁ pariṇāmento ciraṭṭhitatthaṁ dhammassātiādimāha.
       [368] Tattha samācitanti upacitaṁ. Sabbassa ānubhāvenāti
  sabbassa tassa puññassa tejena. Sabbeva pāṇinoti
  kāmāvacarādibhedā sabbe sattā. Saddhammarasasevinoti yathārahaṁ
  bodhiyādhigamavasena saddhammarasasevino bhavantu. Sesamettha
  suviññeyyameva.
                    Niṭṭhito dutiyo kaṇḍo.
-------------------------------------------------
[page 514]
       [369] Ettāvatā ca
          vinaye pāṭavatthāya sāsanassa ca vuḍḍhiyā
          vaṇṇanā yā samāraddhā vinayaṭṭhakathāya sā
          sāratthadīpanī nāma sabbaso pariniṭṭhitā
          tiṁsasahassamattehi gaṇṭhehi parimāṇato.
          Ajjhesito narindena sohaṁ parakkamabāhunā
          saddhammaṭṭhitikāmena sāsanujjotakārinā.
          Teneva kārite ramme pāsādasatamaṇḍite
          nānādumagaṇākiṇṇe bhāvanābhiratālaye
          sītalūdakasampanne vasaṁ jetavane imaṁ
          atthabyañjanasampannaṁ akāsiṁ suvinicchayaṁ.
          Yaṁ siddhaṁ iminā puññaṁ yaṁ caññaṁ pasutaṁ mayā.
          Etena puññakammena dutiye attasambhave
          tāvatiṁse pamodento sīlācāraguṇe rato
          alaggo pañcakāmesu patvāna paṭhamaṁ phalaṁ
          antime attabhāvamhi metteyyaṁ munipuṅgavaṁ
          lokaggapuggalaṁ nāthaṁ sabbasattahite rataṁ
          disvāna tassa dhīrassa sutvā saddhammadesanaṁ
          adhigantvā phalaṁ aggaṁ dhammeneva imaṁ pajaṁ
          niratā puññakammesu jotentu jinasāsanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 515]
          Ime ca pāṇino sabbe sabbadā nirupaddavā
          niccaṁ kalyāṇasaṅkappā pappontu amataṁ padanti.
               Sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā samattā.
-------------------------------------------------
