[page 001]
                       Maṅgalatthadīpaniyā
                        dutiyo bhāgo
                          -----
                    pañcamagāthāyatthavaṇṇanā
      [1] Pañcamagāthāyaṁ. Dānanti dānacetanā. Dhammacariyāti
  dhammassa cariyā karaṇaṁ. Ñātakānanti attano ñātīnaṁ saṅgaho.
  Anavajjānīti anavajjāni aninditāni agarahitāni uposathakammādīni.
  Etanti yañca dānaṁ yā ca dhammacariyā yo ca ñātakasaṅgaho
  yāni ca anavajjakammāni idaṁ dānādi catubbidhaṁ uttamaṁ maṅgalanti
  gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha vitthāro.
                         Dānakathā
       [2] Dānaṁ nāma cāgacetanāviratideyyadhammavasena tividhaṁ hoti.
  Tathā hi saddhā hirīyaṁ kusalañca dānanti aṭṭhakaṅguttare dānasutte 1-
  cāgacetanā dānaṁ nāma.
       Tattha saddhāti yāya saddhāya dānaṁ deti sā saddhā.
  Hirīyanti yāya hiriyā dānaṁ deti sāva adhippetā. Kusalañca
  dānanti anavajjañca dānanti tabbaṇṇanā 2-.
       Abhayaṁ detīti āgataṭṭhāne virati dānaṁ nāma. Tattha abhayadānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/240. 2. mano. pū. 3/288.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Karoti pañcasīlasaṅkhātaṁ viratiṁ samādiyatīti attho. Idaṁ āratī
  viratī pāpāti etthāvibhavissati.
      Dānaṁ deti annapānanti āgataṭṭhāne deyyadhammo dānaṁ nāma.
      [3] Kathāvatthuvaṇṇanāyampi 1- tattha cāgacetanā deti
  deyyadhammaṁ denti vā etāya deyyadhammanti dānaṁ. Virati avakhaṇḍanatthena
  lavanatthena ca dānaṁ. Sā hi uppajjamānā bhayabheravādisaṅkhātaṁ
  dussīlassa cetanaṁ khaṇḍeti lunāti cāti dānaṁ. Deyyadhammo
  diyyatīti dānanti vatvā evametaṁ tividhampi atthato cetasiko
  ceva dhammo deyyadhammo cāti duvidhaṁ hotīti vuttaṁ.
      Tattha maṅgalattaṁ cetasikadāne yujjati na acetasike. Tasmā
  acetasikaṁ deyyadhammadānaṁ idha na labbhati. Cetasikadānepi viratiyā
  parato pāpaviratimajjapānasaññamehi gayhamānattā sāpi idha na
  labbhati. Tasmā pārisesanayena cāgacetanā dānanti daṭṭhabbaṁ.
  Cetanāti ca padhānavasena vuttaṁ. Taṁgatikattā pana taṁsampayutto
  alobhopi dānaṁ nāma. Tenaṭṭhakathāyaṁ 2- dānaṁ nāma paraṁ uddissa
  subuddhipubbikā annādidasavatthukā dānapariccāgacetanā 3- taṁsampayutto
  vā alobhoti vuttaṁ.
      [4] Tattha subuddhipubbikāti sammādiṭṭhipurecārikā. Atthi
  dinnantiādinayappavattasammādiṭṭhi hettha subuddhi nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. abhi. vi. 254. 2. pa. jo. khu. khu. 154 3. annādidasadānavatthupariccāga-
  cetanāti pāṭhoyeva disusati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 003]
  Sammādiṭṭhiko ekova atthi dinnanti sammāladdhiko hutvā dānaṁ
  nāma sundaraṁ buddhādīhi paṇḍitehi pasatthaṁ paṇḍitappaññattanti
  saddahanto attanāpi dānaṁ deti parampi tattha samādapeti na
  micchādiṭṭhiko. Tathā hi natthi dinnanti micchāladdhiko ajito
  nāma titthakaro evamāha bhassantā hutiyo dattuppaññattaṁ
  yadidaṁ dānanti.
      Tattha bhassantāti bhasmantā. Ayameva vā pāli. Hutiyoti
  yaṁ pahonakasakkārādibhedaṁ dinnadānaṁ sabbantaṁ chārikāvasānameva
  hoti. Na tato paraṁ phaladāyakaṁ hutvā gacchatīti attho.
  Dattuppaññattanti dattūhi bālamanussehi paññattaṁ. Idaṁ vuttaṁ
  hoti bālehi abuddhīhi paññattamidaṁ dānaṁ na paṇḍitehi
  bālā denti paṇḍitā gaṇhantīti 1- sāmaññaphalavaṇṇanā 2-
  khandhakavagge 3- diṭṭhisaṁyuttavaṇṇanā 4- ca.
      Dappanti muyhantīti dattū muyhapuggalāti sāmaññaphalaṭīkā.
      [5] Annādidasavatthukāti
      annaṁ pānaṁ vatthaṁ yānaṁ mālā gandhaṁ vilepanaṁ
      seyyāvasathaṁ padīpeyyaṁ dānavatthū ime dasāti
  evaṁ vuttadeyyadhammavatthukā.
      Tattha annanti yaṅkiñci khādanīyaṁ bhojanīyaṁ. Pānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare panaṭṭhakathāsu dassetīti padaṁ khāyati. 2. su. vi. 1/207.
  3. khandhavāravagge. ña. va. 4. sā. pa. 2/411.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Ambapānādipānakaṁ. Vatthanti nivāsanapārupanādiacchādanaṁ. Yānanti
  rathavayhādi antamaso upāhanaṁ upādāya gamanasādhanaṁ. Mālāti
  ganthitāganthitabhedaṁ sabbaṁ pupphaṁ. Gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṁ
  piṁsitaṁ apiṁsitaṁ gandhūpakaraṇaṁ ca. Vilepananti chavirāgakaraṇaṁ. Seyyāti
  mañcapīṭhādi ceva pāvārakojavādi ca sayitabbavatthu. Seyyāgahaṇena
  cettha āsanampi gahitanti daṭṭhabbaṁ. Āvasathanti vātātapādiparissayavinodanaṁ
  paṭissayaṁ. Padīpeyyanti dīpakapallikādi padīpūpakaraṇanti
  itivuttake tikanipātassa tatiyavagge avuṭṭhikasuttavaṇṇanā 1-.
      [6] Annanti khajjabhojanaṁ 2-. Pānanti yaṅkiñci sāyanaṁ 3-.
  Vatthanti nivāsanapārupanaṁ. Yānanti chattupāhanaṁ ādiṁ katvā
  yaṅkiñci gamanappaccayaṁ. Mālanti yaṅkiñci sumanamālādipupphaṁ.
  Gandhanti yaṅkiñci candanādivilepanaṁ. Seyyāvasathaṁ padīpeyyanti
  mañcapīṭhādiseyyaṁ ekabhūmikādiāvasathaṁ vaṭṭitelādipadīpūpakaraṇanti
  khandhakavagge nāgasaṁyuttavaṇṇanā 4-.
      [7] Adanīyato annaṁ. Khādanīyato khajjaṁ. Pātabbato
  pānaṁ. Sāyanīyato sāyanaṁ ambarasādi. Nivāsitabbanti nivāsanaṁ.
  Paripuritabbanti pārupanaṁ. Yanti tenāti yānaṁ upāhanādi.
  Upāhanādīti ādisaddena ca vayhasivikādīnaṁ saṅgaho. Chattampi
  vassātapadukkhaparirakkhaṇena maggagamanasādhananti katvā chattupāhananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 311. 2. khādanīyabhojanīyantipi pāṭho.
  3. pānakantipi. ña. va. 4. sā. pa. 2/422.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Vuttaṁ. Tenāha yaṅkiñci gamanappaccayanti taṭṭīkā.
      Padīpe padīpane etabbaṁ netabbanti padīpeyyaṁ telādiupakaraṇanti
  catukkaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa catutthavaggaṭīkā.
      [8] Pānanti niddesanayena soḷasavidhaṁ hoti. Tenāha
  dhammasenāpati aṭṭha pānāni ambapānaṁ jambupānaṁ cocapānaṁ mocapānaṁ
  madhukapānaṁ muddikapānaṁ sālukapānaṁ phārusakapānaṁ. Aparānipi aṭṭha
  pānāni kosambapānaṁ kolapānaṁ badarapānaṁ ghaṭapānaṁ telapānaṁ
  payopānaṁ yāgupānaṁ 1- rasapānanti 2-.
                    Tuvaṭakasuttaniddesapāli.
      [9] Ambapānanti āmehi vā pakkehi vā ambehi katapānaṁ.
  Tattha āmehi bhikkhunā karontena ambataruṇāni bhinditvā udake
  pakkhipitvā ātape ādiccapākena pacitvā parissāvetvā
  tadahuppaṭiggahitehi madhusakkarakappurādīhi yojetvā kātabbaṁ. Jambupānanti
  jambuphalehi katapānaṁ. Cocapānanti aṭṭhikakadalīphalehi katapānaṁ.
  Mocapānanti anaṭṭhikehi kadalīphalehi katapānaṁ. Madhukapānanti madhukānaṁ
  jātirasena katapānaṁ. Tampana udakasambhinnaṁ vaṭṭati suddhaṁ na
  vaṭṭati. Muddikapānanti muddikā udake madditvā ambapānaṁ viya
  katapānaṁ. Sālukapānanti rattuppalanīluppalādīnaṁ sāluke madditvā
  katapānaṁ. Phārusakapānanti phārusakehi ambapānaṁ viya katapānaṁ.
  Kosambapānanti kosambaphalehi katapānaṁ. Kolapānanti kolaphalehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana yāgupānaṁ payopānanti evaṁ vārena āgataṁ. ña. va.
  2. khu. mahā. 29/450.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Katapānaṁ. Badarapānanti mahākolaphalehi ambapānaṁ viya katapānaṁ.
  Imāni ekādasa pānāni sītānipi ādiccapakkānipi vaṭṭanti.
  Ghaṭapānanti sappipānaṁ. Telapānanti tilatelādipānaṁ. Payopānanti
  khīrapānaṁ. Yāgupānanti ambilādiyāgupānaṁ. Rasapānanti
  sākādirasapānanti tabbaṇṇanā 1-.
      Evaṁ alobhasahitā annādidasavatthukā dānacetanā idha dānaṁ.
  Alobhenāpi hi sakaṁ vatthuṁ paṭipādeti. Tenaṭṭhakathāyaṁ tadubhayaṁ sandhāya
  diyyate imināti dānaṁ attano santakaṁ parassa paṭipādetīti 2- vuttaṁ.
      [10] Tampanetaṁ dānaṁ chaḷaṅgikaññeva mahapphalaṁ hoti. Tenāha
  kathañca bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti. Idha bhikkhave
  dāyakassa tīṇaṅgāni honti paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni. Katamāni
  dāyakassa tīṇaṅgāni. Idha bhikkhave dāyako pubbeva dānā
  sumano hoti dadaṁ cittaṁ pasādeti datvā attamano hoti
  imāni dāyakassa tīṇaṅgāni. Katamāni paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni.
  Idha bhikkhave paṭiggāhakā vītarāgā vā honti rāgavinayāya vā
  paṭipannā vītadosā vā honti dosavinayāya vā paṭipannā
  vītamohā vā honti mohavinayāya vā paṭipannā imāni
  paṭiggāhakānaṁ tīṇaṅgāni. Iti dāyakassa tīṇaṅgāni paṭiggāhakānaṁ
  tīṇaṅgāni. Evaṁ kho bhikkhave chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti.
  Evaṁ chaḷaṅgasamannāgatāya bhikkhave dakkhiṇāya na sukaraṁ puññassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 2/109.
  2. dīyate....paṭipādiyatīti vuttaṁ hotīti aṭṭhakathāyaṁ likhitaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Pamāṇaṁ kātuṁ ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro
  sovaggiko sukhavipāko saggasaṁvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya
  hitāya sukhāya saṁvattatīti athakho asaṅkheyyo appameyyo
  mahāpuññakkhandhotveva saṅkhyaṁ 1- gacchati. Seyyathāpi bhikkhave
  mahāsamudde na sukaraṁ udakassa pamāṇaṁ gahetuṁ ettakāni
  udakāḷhakānīti vā ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni
  udakāḷhakasahassānīti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānīti vā
  athakho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṁ 1-
  gacchati evameva kho bhikkhave evaṁ chaḷaṅgasamannāgatāya dakkhiṇāya
  na sukaraṁ puññassa pamāṇaṁ gahetuṁ .pe. Mahāpuññakkhandhotveva
  saṅkhyaṁ gacchatīti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato
  athāparaṁ etadavoca satthā
      [11] Pubbeva dānā sumano dadaṁ cittaṁ pasādaye
           datvā attamano hoti esā yaññassa sampadā.
           Vītarāgo vītadoso vītamoho anāsavo
           khettaṁ puññassa 2- sampannaṁ saññatā brahmacārino
           sayaṁ ācamayitvāna 3- datvā sayehi 4- pāṇibhi
           attano parato ceso yañño hoti mahapphalo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana saṅkhanti dissati 2. yaññassāti. ña. va. 3. ācarayitvānāti
  pāliyaṁ dissati. 4. sakehīti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 008]
           Evaṁ yajitvā medhāvī saddho muttena cetasā
           abyāpajjhaṁ sukhaṁ lokaṁ paṇḍito upapajjatīti.
  Chakkaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge chaḷaṅgadānasuttaṁ 1-.
      [12] Chaḷaṅgasamannāgatāti chahi guṇaṅgehi samannāgatā.
  Dakkhiṇāti dānaṁ. Pubbeva dānā sumanoti dānaṁ dassāmīti
  māsaḍḍhamāsato paṭṭhāya somanassappatto hoti. Ettha hi
  pubbacetanā dassāmīti cittuppādakālato paṭṭhāya ito uṭṭhitena
  dānaṁ dassāmīti khettaggahaṇaṁ ādiṁ katvā cintentassa
  labbhati. Dadaṁ cittaṁ pasādetīti evaṁ vuttā muñcanacetanā pana
  dānakāleyeva labbhati. Datvā attamano hotīti ayampana aparacetanā
  aparāparaṁ anussarantassa labbhati. Vītarāgāti vigatarāgā khīṇāsavā.
  Rāgavinayāya vā paṭipannāti rāgavinayappaṭipadaṁ paṭipannā.
  Ukkaṭṭhadesanā cesā. Na kevalampana khīṇāsavānaṁ
  anāgāmisakadāgāmisotāpannānampi antamaso tadahuppabbajitassa
  bhaṇḍaggāhakasāmaṇerassāpi dinnā dakkhiṇā chaḷaṅgasamannāgatāva hoti.
  Sopi hi sotāpattimaggatthameva pabbajitoti chaḷaṅgasuttavaṇṇanā 2-.
      [13] Dakkhanti vaḍḍhenti etāyāti dakkhiṇā pariccāgamayaṁ
  puññaṁ tadupakaraṇabhūto deyyadhammo ca. Idha pana deyyadhammo
  adhippeto. Ito uṭṭhitenāti ito khettato uppannena.
  Rāgo vinīyati etenāti rāgavinayo rāgasamucchedikā paṭipadā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. chakka. 22/376. 2. mano. pū. 3/131.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Tenāha rāgavinayappaṭipadaṁ paṭipannāti taṭṭīkā.
      [14] Puññābhisandāti puññassa abhisandā puññopapattiyoti
  attho. Kusalābhisandāti tasseva vevacanaṁ. Te panete sukhaṁ
  āharantīti sukhassāhārā. Suṭṭhu aggānaṁ rūpādīnaṁ dāyakāti
  sovaggikā. Sukho nesaṁ vipākoti sukhavipākā. Sagge upapatti
  saggo saggāya saṁvattantīti saggasaṁvattanikāti catukkaṅguttare
  dutiyapaṇṇāsakassa paṭhamavaggavaṇṇanā 1-.
      Puññābhisandāti vā puññanadiyo. Avicchedena niccaṁ
  pavattiyamānāni hi puññāni abhisandanatthena puññābhisandāti
  vuttānīti taṭṭīkā.
      [15] Yaññassa sampadāti dānassa paripuṇṇatā. Saññatāti
  sīlasaññamena saññatā. Sayaṁ ācamayitvānāti attanāva hatthapāde
  dhovitvā mukhaṁ vikkhāletvā. Sayehi pāṇibhīti attano hatthehi.
  Sakehītipi pāṭho. Saddhoti ratanattayaguṇe saddahanto. Muttena
  cetasāti lobhamacchariyādīhi vimuttena cittena. Abyāpajjhaṁ sukhaṁ
  lokanti niddukkhaṁ uḷārasukhasomanassaṁ devalokanti chaḷaṅgasuttavaṇṇanā 2-.
      [16] Pubbe va dānāti muñcanacetanāya pubbe dānūpakaraṇasambharaṇato
  paṭṭhāya. Sumanoti sampattīnaṁ nidānaṁ anugāmikaṁ nidhānaṁ
  nidhessāmīti somanassito bhaveyya. Dadaṁ cittaṁ pasādayeti dadanto
  deyyadhammaṁ dakkhiṇeyyahatthe patiṭṭhāpento asārato dhanato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/402. 2. mano. pū. 3/132.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Sārādānaṁ karomīti attano cittaṁ pasādeyya. Datvā attamano
  hotīti dakkhiṇeyyānaṁ deyyadhammaṁ pariccajitvā paṇḍitappaññattaṁ
  nāma mayā anuṭṭhitaṁ aho sādhu suṭṭhūti attamano pamudito
  pītisomanassajāto hoti. Esāti yā ayaṁ pubbacetanā
  muñcanacetanā aparāparacetanāti imāsaṁ kammaphalassaddhānugatānaṁ
  somanassapariggahitānaṁ tividhānaṁ cetanānaṁ pāripūri esā.
  Sīlasaññamenāti kāyikavācasikasaṁvarena. Hatthapādeti dakkhiṇeyyānaṁ
  hatthapāde. Mukhaṁ vikkhāletvāti tesaṁyeva mukhaṁ vikkhāletvā.
  Attanāva mukhodakaṁ datvāti adhippāyoti taṭṭīkā.
      [17] Etthāha kimetā tissopi cetanā paṭisandhidāyikā
  hontīti. Āma tissopi taṁdāyikāva. Aputtakaseṭṭhissa
  cetanāyo cettha nidassanaṁ. So kira atīte bārāṇasiyaṁ seṭṭhī
  hutvā ekadivasaṁ pāto vuṭṭhāya bhattaṁ bhuñjitvā rājupaṭṭhānaṁ
  gacchanto tagarasikhīpaccekabuddhaṁ disvā tassa piṇḍapātaṁ dāpetvā
  pakkāmi. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu chakkanipātassa
  dutiyavagge mayhakasakuṇajātakavaṇṇanāyañceva 1- kosalasaṁyutte
  dutiyavaggavaṇṇanāyañca oloketabbo. So tena kammena cuddasakkhattuṁ
  sugatimeva upapajji. Tenāha 2- bhagavā kosalarañño yaṁ
  kho so mahārāja seṭṭhī gahapati tagarasikhīpaccekabuddhaṁ 3- piṇḍapātena
  paṭipādesi tassa kammassa vipākena sattakkhattuṁ sugatiṁ saggaṁ lokaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/94. 2. saṁ. sa. 15/133. 3. pāliyañhi tagarasikhī paccekabuddhaṁ.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Upapajji tasseva kammassa vipākāvasesena imissāyeva sāvatthiyā
  sattakkhattuṁ seṭṭhittaṁ kārayīti 1-.
      [18] Tattha paṭipādesīti piṇḍapātena saddhiṁ saṁyojesi
  piṇḍapātaṁ adāsīti attho. Sattakkhattunti satta vāre.
  Pubbapacchimacetanāvasena cettha attho veditabbo.
  Ekapiṇḍapātadānasmiñhi ekāva cetanā dve paṭisandhiyo na deti.
  Pubbapacchimacetanāhi panesa sattakkhattuṁ sagge sattakkhattuṁ seṭṭhikule
  nibbattoti tabbaṇṇanā 2-.
      Imassa samaṇassa piṇḍapātaṁ dehīti vadato ekāyaeva
  javanavīthiyā vasena atthasiddhi atthi athakho tattha ādito
  pavattajavanavāropi atthi majjhe pacchā pavattajavanavāropi taṁ
  sandhāyāha pubbapacchimacetanāti taṭṭīkā.
       [19] Tasmā tissopi cetanā paripuṇṇā kātabbā. Evaṁ
  karato hi dānaṁ mahapphalaṁ hoti. Tena mayhakasakuṇajātakavaṇṇanāyaṁ
  dānañhi nāma tisso cetanā paripuṇṇā kātuṁ sakkontasseva
  mahapphalaṁ hotīti vuttaṁ.
       [20] Apicassa mahapphalatā velāmasuttadakkhiṇāvibhaṅgasuttavasenāpi
  veditabbā.
       Navakaṅguttare velāmasuttasmiñhi 3- paṭiggāhakabhedato cuddasavidhaṁ
  dānaṁ vuttaṁ. Velāmabrāhmaṇo hi lokiyamahājanassa sattamāsādhikāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kāresīti. ña. va. 2. sā. pa. 1/188. 3. naṁYu. aṅ. navaka. 23/406.
-------------------------------------------------
[page 012]
  Satta vassāni aparimāṇaṁ khajjabhojjādibhedaṁ āhāraṁ datvā
  osānadivase caturāsītisahassasaṅkhā suvaṇṇapātirūpiyapātikaṁsapātiyo
  yathākamaṁ rūpiyasuvaṇṇahiraññapūrā sabbālaṅkārappaṭimaṇḍite
  caturāsītisahassasaṅkhe hatthī ca rathe ca kaññāyo ca pallaṅke ca
  caturāsītisahassasaṅkhā dhenuyo ca vatthakoṭiyo ca adāsi. Taṁ
  mahādānaṁ nāma ahosi. Tato ekassa sotāpannassa annadānaṁ
  mahapphalataraṁ. Sataṁ sotāpannānaṁ annadānato ekassa
  sakadāgāmissa annadānaṁ mahapphalataraṁ. Tathā sataṁ sakadāgāmīnaṁ ekassa
  anāgāmino. Sataṁ anāgāmīnaṁ ekassa arahato. Sataṁ arahantānaṁ
  ekassa paccekabuddhassa. Sataṁ paccekabuddhānaṁ ekassa
  sammāsambuddhassa. Tato buddhappamukhassa saṅghassa annadānaṁ mahapphalataraṁ.
  Tato cātuddisasaṅghassa vihāradānanti.
      [21] Uparipaṇṇāsakassa catutthavagge dakkhiṇāvibhaṅgasutte 1-
  pana ekavīsatividhaṁ dānaṁ. Tattha hi yaṁ lakkhaṇasampadādiguṇavasena
  khīralābhārakkhādiupakāravasena ca posanatthaṁ tiracchānagatassa dinnaṁ
  taṁ na gahitaṁ dānalakkhaṇāyogato. Anuggahapūjanicchāvasena hi attano
  deyyavatthupariccāgo dānaṁ. Na bhayarāgalañcakāmatādivasena
  sāvajjabhāvato. Yampi ālopāḍḍhālopamattaṁ dinnaṁ tampi na gahitaṁ
  yāvadatthatāya aparipuṇṇabhāvena yathādhippetaphaladānāya
  asamatthabhāvato. Yampana sunakhasūkarakukkuṭakākādīsu yassa kassaci sampattassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upa. 14/456.
-------------------------------------------------
[page 013]
  Idameva dānamayaṁ puññaṁ āyatiṁ sukhahitabhāvāya hotūtiādinā phalaṁ
  pāṭikaṅkhitvā yāvadatthaṁ dinnaṁ taṁ tiracchānagate dānanti gahitaṁ.
  Taṁ attabhāvasate āyuṁ deti vaṇṇaṁ sukhaṁ balaṁ attabhāvasate paṭibhānaṁ
  detīti pañcānisaṁsasatadāyakattā sataguṇaṁ nāma. Evamuparipi.
  Kevaṭṭamacchabandhādiko parapīḷāya jīvitaṁ kappetvā pana puthujjanadussīlo
  nāma tassa dinnadānaṁ sahassaguṇaṁ. Sīlavatā sadisasīlo asaṭho
  amāyāvī paraṁ apīḷetvā dhammena samena kasiyā vā vaṇijjāya
  vā jīvitaṁ kappetā pana puthujjanasīlavā nāma tassa dinnadānaṁ
  satasahassaguṇaṁ. Kammavādī lokiyapañcābhiñño tāpaso pana
  bāhirako kāmesu vītarāgo nāma tassa dinnadānaṁ koṭisatasahassaguṇaṁ.
  Sotāpattiphalatthāya paṭipannassa sotāpannassa .pe.
  Arahattaphalatthāya paṭipannassa arahato paccekabuddhassa
  sammāsambuddhassāti imesaṁ dasannaṁ dinnadānaṁ phalato asaṅkheyyaṁ. Ko nesaṁ
  visesoti. Doṇiyaṁ udakassa viya sotāpattiphalatthāya paṭipanne
  dinnadānassa asaṅkheyyatā veditabbā. Tāsu tāsu mahānadīsu
  mahāsamudde ca udakassa viya sotāpannādīsu dinnadānassa
  uttaritaravasena asaṅkheyyatā. Paṭhaviyā khalamaṇḍalamatte padese paṁsuṁ ādiṁ
  katvā yāva paṭhaviyā paṁsuno appameyyatāyapi ayamattho veditabbo.
  Satipi hi nesaṁ asaṅkheyyatāsāmaññe attheva appabahubhāvo
  saṁvaṭṭādiasaṅkheyyatāmahākappāsaṅkheyyatā viyāti. Tattha tisaraṇagato
  upāsako pañcasīle patiṭṭhito dasasīle patiṭṭhito upāsako
-------------------------------------------------
[page 014]
  Tadahuppabbajitasāmaṇero upasampannamattabhikakhu vattasampanno bhikkhu
  āraddhavipassako bhikkhu paṭhamamaggaṭṭhoti ime aṭṭha sotāpattiphalatthāya
  paṭipannā nāma. Sāsanāvataraṇañhi yāvadeva vaṭṭadukkhanittharaṇatthañca
  maggappaṭivedhatthañca tasmā nibbedhabhāgiyaṁ saraṇagamanaṁ sikkhāpadasamādānaṁ
  pabbajjā upasampadā sīlaparipūraṇaṁ adhicittasikkhānuyogo
  vipassanāti sabbāpesā sotāpattiphalasacchikaraṇatthaṁ paṭipattieva
  hoti. Yathā hi nibbedhabhāgiyā samādhibhāvanā paramparāya
  ariyamaggādhigamanassa paccayabhāvato upanissayo tathā nibbedhabhāgiyaṁ
  sīlaparipūraṇaṁ upasampadā pabbajjā upāsakassa dasasu pañcasu vā
  sīlesu patiṭṭhānaṁ antamaso saraṇagamanampi nibbedhabhāgiyaṁ ariyamaggādhigamanassa
  upanissayo hotiyevāti sabbāpesā sotāpattiphalatthāya
  paṭipattīti vuttā. Tesu tisaraṇagatassa dinnadānampi asaṅkheyyaṁ.
  Bhagavati saddhamme ariyasaṅghe uḷāratarabahumānanagāravasaṅgahito
  sammāsambuddho bhagavā svākkhāto bhagavatā dhammo supaṭipanno
  saṅghoti tapparāyanatādiākārappavatto ñāṇaparisodhito pasādo
  hi saraṇagamananti. Tena vatthugatena pasādena paribhāvite santāne
  katapuññaṁ khettasampattiyā mahapphalaṁ hotīti. Tato pañcasīlakassa
  dinnadānaṁ mahapphalataraṁ. Saraṇagamanañhi vatthuttaye pasādabhāvena
  ajjhāsayasampattīti taṁ tādisassa pañcasīlaṁ ajjhāsayasampattiupatthambhito
  kāyavacīsaññamoti tattha dinnaṁ mahapphalataranti. Tato
  dasasīlakassa mahapphalataraṁ. Dasasīlañhi paripuṇṇamupāsakasīlanti tattha
-------------------------------------------------
[page 015]
  Dinnaṁ mahapphalataranti. Tato sāmaṇerassa. Tato
  upasampannamattabhikkhussa. Tato vattasampannassa. Tato āraddhavipassakassa
  dinnadānaṁ mahapphalataraṁ. Sāmaṇerasīlādīnañhi uttaruttarasmiṁ
  visiṭṭhatarādibhāvato tattha tattha dinnassa savisesamahapphalatā hotīti.
  Maggasamaṅgīnaṁ pana tena tena odhinā saṅkilesadhammānaṁ hāyamānatāya
  vodānadhammānaṁ ca vaḍḍhamānatāya apariyositakiccattā aparipuṇṇaguṇatā
  pariyositakiccattā phalasamaṅgīnaṁ paripuṇṇaguṇatāti taṁtaṁmaggaṭṭhehi
  phalaṭṭhānaṁ khettātisayatā veditabbā. Heṭṭhimaheṭṭhimehi pana
  maggaṭṭhānaṁ phalaṭṭhehi ca phalaṭṭhānaṁ uttaritaratā pākaṭāeva.
  Tathā hi uparimānaṁ dinnadānassa mahapphalatā vuttā. Maggasamaṅgitā
  nāma maggacittakkhaṇaparicchinnā tasmiñca khaṇe kathaṁ dānaṁ dātuṁ
  paṭiggahetuñca sambhavatīti. Āraddhavipassako bhikkhu gehadvāre
  ṭhito vā vihārāsanasālāsu nisinno vā hoti dāyako tassa
  pattaṁ gahetvā khajjabhojjaṁ pakkhipati tasmiṁ khaṇe bhikkhuno
  maggavuṭṭhānaṁ hoti idaṁ maggasamaṅgino dinnaṁ nāma hotīti.
  Idaṁ cuddasavidhaṁ pāṭipuggalikadānaṁ nāma paṭi pacceko puggalo
  paṭipuggalo tassa dīyatīti pāṭipuggalikanti katvā.
      Buddhappamukhaubhatosaṅghassa kevalaṁ ubhatosaṅghassa bhikkhusaṅghassa
  bhikkhunīsaṅghassa ubhatosaṅghato uddisitvā gahitassa bhikkhusaṅghato
  uddisitvā gahitassa bhikkhunīsaṅghato uddisitvā gahitassāti imesaṁ pana
  sattannaṁ dinnaṁ dānaṁ saṅghagataṁ nāma. Taṁ sabbaṁpi asaṅkheyyaṁ. Tena
-------------------------------------------------
[page 016]
  Dakkhiṇāvibhaṅgavaṇṇanāyaṁ 1- iti bhagavatā buddhappamukhe saṅghe
  dinnadakkhiṇāpi guṇasaṅkhāyeva asaṅkheyyāti vuttā. Saṅghagatā dakkhiṇā
  hi saṅghe citikāraṁ kātuṁ sakkontassa hoti. Saṅghe pana citikāro
  dukkaro. Yo hi saṅghagataṁ dakkhiṇaṁ dassāmīti deyyadhammaṁ
  paṭiyādetvā vihāraṁ gantvā bhante saṅghato uddissa ekaṁ theraṁ dethāti
  vadati atha saṅghato sāmaṇeraṁ labhitvā sāmaṇero me laddhoti
  aññathattaṁ āpajjati tassa dakkhiṇā saṅghagatā na hoti.
  Mahātheraṁ labhitvāpi mahāthero me laddhoti somanassaṁ
  upādentassāpi na hotiyeva. Yo pana sāmaṇeraṁ vā upasampannaṁ vā
  daharaṁ vā theraṁ vā bālaṁ vā paṇḍitaṁ vā yaṅkiñci saṅghato
  labhitvā nibbematiko hutvā saṅghassa demīti saṅghe citikāraṁ kātuṁ
  sakkoti tassa dakkhiṇā saṅghagatā nāma hoti. Saṅghato uddisitvā
  gahitasamaṇo puthujjano [2]- pāṭipuggaliko sotāpanno saṅghe citikāraṁ
  kātuṁ sakkontassa puthujjanasamaṇe dinnaṁ mahapphalataraṁ. Uddisitvā
  gahito sotāpanno pāṭipuggaliko sakadāgāmītiādīsupi eseva nayo.
  Saṅghe citikāraṁ kātuṁ sakkontassa hi khīṇāsave dinnadānato
  uddisitvā gahite dussīlepi dinnaṁ mahapphalatarameva. Yampana vuttaṁ
  sīlavato kho mahārāja dinnaṁ mahapphalaṁ no tathā dussīlassāti
  taṁ imaṁ nayaṁ pahāyāti vuttaṁ.
      [22] Guṇasaṅkhāyāti ānisaṁsagaṇanāya mahapphalatāyāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/716. 2. aṭṭhakathāyaṁ hisaddo dissati.
-------------------------------------------------
[page 017]
  Asaṅkheyyāti vuttā saṅghaṁ uddissa dinnattā. Yathā pana saṅghaṁ
  uddissa dānaṁ hoti taṁ vidhiṁ dassetuṁ saṅghagatā dakkhiṇā
  hītiādi vuttaṁ. Tattha citikāranti gāravaṁ. Saṅghato na puggalato.
  Aññathattanti imassa mayā dinnaṁ hotīti evaṁ cittaṁ anuppādetvā
  saṅghassa dassāmīti deyyadhammaṁ paṭiyādetvā sāmaṇerassa nāma
  dātabbaṁ jātanti aññathattaṁ āpajjati tasmā tassa dakkhiṇā
  saṅghagatā na hoti na hotiyeva puggalavasena cittaṁ pariṇāmitattā.
  Nibbematiko hutvāti kiṁ nu kho mayā imassa dinnaṁ hoti no
  vāti vimatiṁ anuppādetvā. Saṅghe citikāranti supaṭipannatādike
  saṅghaguṇe āvajjitvā saṅghaguṇe pasādena saṅghassa sammukhā
  viya tasmiṁ puggale sañjātagāravavasena dentassa puthujjanasamaṇe
  dinnaṁ mahapphalataraṁ. Saṅghato uddisitvā gahitattā saṅghassa
  demiccevaṁ dinnattā ca mahapphalatarameva. Tenāha bhagavā na
  tvevāhaṁ ānanda kenaci pariyāyena saṅghagatāya dakkhiṇāya
  pāṭipuggalikadānaṁ mahapphalataraṁ vadāmīti. Yadi khīṇāsave dinnadānato
  saṅghato uddisitvā gahite dussīlepi dinnaṁ mahapphalataraṁ evaṁ sante
  sīlavato kho mahārāja dinnaṁ mahapphalaṁ no tathā dussīlassāti
  idaṁ kathanti āha taṁ imaṁ nayaṁ pahāyāti. Saṅghato uddisitvā
  gahaṇavidhiṁ pahāya dussīlasseva gahaṇavasena vuttanti taṭṭīkā.
      [23] Taṁ bahujanassa piyatādīnaṁ diṭṭhadhammikasamparāyikānaṁ
-------------------------------------------------
[page 018]
  Phalavisesānaṁ adhigamahetuto maṅgalaṁ. Tenāha bhagavā pañcakaṅguttare 1-
  sīhassa nāma senāpatissa dhammaṁ desento dāyako sīha dānapati
  bahuno janassa piyo hoti manāpo yampi sīha dāyako dānapati
  bahuno janassa piyo hoti manāpo idampi sīha sandiṭṭhikaṁ
  dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyakaṁ dānapatiṁ santo sappurisā
  bhajanti yampi sīha dāyakaṁ .... Bhajanti idampi sīha sandiṭṭhikaṁ
  dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyakassa dānapatino kalyāṇo kittisaddo
  abbhuggacchati yampi sīha dāyakassa ... Abbhuggacchati idampi
  sīha sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyako dānapati
  yaññadeva parisaṁ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṁ yadi brāhmaṇaparisaṁ
  yadi gahapatiparisaṁ yadi samaṇaparisaṁ visārado upasaṅkamati amaṅkubhūto
  yampi sīha dāyako dānapati ... Upasaṅkamati amaṅkubhūto idampi
  sīha sandiṭṭhikaṁ dānaphalaṁ. Puna caparaṁ sīha dāyako dānapati
  kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati yampi
  sīha dāyako dānapati kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ
  lokaṁ upapajjati idampi sīha samparāyikaṁ dānaphalanti. Evañca
  pana vatvā imā gāthā abhāsi
             dadaṁ piyo hoti bhajanti naṁ bahū
             kittiñca pappoti yasassa vaḍḍhati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/41.
-------------------------------------------------
[page 019]
             Amaṅkubhūto parisaṁ vigāhati
             visārado hoti naro amaccharī
             tasmā hi dānāni dadanti paṇḍitā
             vineyya maccheramalaṁ sukhesino
             te dīgharattaṁ tidive patiṭṭhitā
             devānaṁ sahabyataṁ gatā ramanti te
             katāvakāsā katakusalā ito cutā
             sayampabhā anuvicaranti nandane
             te tattha nandanti ramanti modare
             samappitā kāmaguṇehi pañcahi
             katvāna vākyaṁ asitassa tādino
             ramanti sabbe sugatassa sāvakāti.
              Catutthe sumanavagge sīhasuttaṁ.
      [24] Aṭṭhakanipātaṅguttaravaṇṇanāyaṁ 1- sīho senāpatīti
  evaṁnāmako senāya adhipati. Vesāliyañhi satta rājasahassāni satta
  rājasatāni satta ca rājāno te sabbepi sannipatitvā sabbesaṁ
  manaṁ gahetvā raṭṭhaṁ vicāretuṁ samatthaṁ ekaṁ vicinathāti vicinantā
  sīharājakumāraṁ disvā ayaṁ sakkhissatīti sanniṭṭhānaṁ katvā tassa
  rattamaṇivaṇṇaṁ kambalapariyonaddhaṁ senāpaticchattaṁ adaṁsūti vuttaṁ.
      [25] Sandiṭṭhikanti sāmaṁ passitabbakaṁ. Dāyakoti dānasūro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/261.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Na sāhu dānanti saddhāmattakeneva tiṭṭhati pariccajitumpi
  sakkotīti attho. Dānapatīti yaṁ dānaṁ deti tassa pati hutvā
  deti na dāso na sahāyo. Yo hi attanā madhuraṁ bhuñjati
  paresaṁ amadhuraṁ deti so dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso
  hutvā deti. Yo yaṁ attanā bhuñjati tadeva deti so sahāyo
  hutvā deti. Yo pana attanā yena kenaci yāpeti paresaṁ
  madhuraṁ deti so pati jeṭṭhako sāmi hutvā deti. Tādisaṁ
  sandhāya vuttaṁ dānapatīti. Amaṅkubhūtoti na nittejabhūto.
  Visāradoti ñāṇasomanassappatto. Sahabyataṁ gatāti sahabhāvaṁ
  ekībhāvaṁ gatā. Katāvakāsāti yena kammena tattha avakāso
  hoti tassa katattā katāvakāsā. Tampana yasmā kusalameva
  hoti tasmā katakusalāti vuttaṁ. Modareti modanti pamodanti.
  Asitassāti anissitassa tathāgatassa. Tādinoti tādilakkhaṇappattassāti
  tabbaṇṇanā 1-.
      [26] Sandiṭṭhikanti asamparāyikatāya daṭṭhabbaṁ sayaṁ anubhavitabbaṁ
  attappaccakkhaṁ diṭṭhadhammikanti attho. Sāhu dānanti
  saddhāmattakeneva tiṭṭhatīti dānaṁ nāma sādhu sundaraṁ buddhādīhi paṇḍitehi
  pasatthanti evaṁ saddhāmattakeneva tiṭṭhati. Yaṁ dānaṁ detīti yaṁ
  deyyadhammaṁ parassa deti. Tassa pati hutvā detīti lobhaṁ suṭṭhu
  abhibhavanto tassa adhipati hutvā deti tena anabhibhavanīyattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/26.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Na dāso na sahāyoti tadubhayaṁ anvayato byatirekato ca dassetuṁ
  yo hītiādi vuttaṁ. Dāso hutvā deti taṇhādāsabyassa
  upagatattā. Sahāyo hutvā deti tassa appiyabhāvavissajjanato.
  Sāmi hutvā deti tattha taṇhādāsabyato attānaṁ mocetvā
  abhibhuyya pavattanato. Athavā yo dānasīlatāya dāyako puggalo
  so dāne pavattibhedena dānadāso dānasahāyo dānapatīti
  tippakāro hoti tadassa tippakārattaṁ vibhajitvā dassetuṁ yo
  hītiādi vuttaṁ. Dātabbatthena dānaṁ annapānādi. Tattha yaṁ
  attanā paribhuñjati taṇhādhipannatāya tassa vase vattanato dāso
  viya hoti na yaṁ paresaṁ dīyati. Tathāpi annapānasāmaññena
  idaṁ vuttaṁ dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso hutvāti.
  Sahāyo hutvā deti attanā paribhuñjitabbassa paresaṁ dātabbassa
  ca samasamaṭṭhapanato. Pati hutvā deti sayaṁ deyyadhammassa vase
  appavattitvā tassa attano vase pavattāpanato. Aparo
  nayo. Yo attanā paṇītaṁ paribhuñjitvā paresaṁ nihīnaṁ deti so
  dānadāso nāma tannimittanihīnabhāvāpattito. Yo yādisaṁ attanā
  paribhuñjati tādisameva paresaṁ deti so dānasahāyo nāma
  tannimittahīnādhikatābhāvavissajjanena sadisabhāvāpattito. Yo attanā
  nihīnaṁ paribhuñjitvā paresaṁ paṇītaṁ deti so dānapati nāma
  tannimittaseṭṭhabhāvāpattito. Na nittejabhūto tejaso nipphattiyā.
  Sahabyeti gacchatīti sahabyo sahappavattako tassa bhāvo sahabyatā
-------------------------------------------------
[page 022]
  Saha pavattīti āha sahabhāvaṁ ekībhāvaṁ gatāti. Asitassāti vā
  taṇhābandhanena abandhassāti taṭṭīkā.
      [27] Dāyako dānapatīti dāyako ceva dānapati ca. Yo
  hi aññassa santakaṁ tenāṇatto deti sopi dāyako hoti tasmiṁ
  pana dāne issariyābhāvato na dānapati. Ayampana attano
  santakaṁyeva deti tenāha ahañhi bho gotama dāyako dānapatīti.
  Ayameva ettha attho. Aññattha pana antarantarā maccherena
  abhibhuyyamāno dāyako anabhibhūto dānapatītiādinā nayena vattuṁ
  vaṭṭatīti suttanipāte māghasuttavaṇṇanā 1-.
                        Paṭhamanayo.
      [28] Aparo nayo. Dānaṁ nāma dhammāmisavasena duvidhaṁ hoti.
  Vuttañhetaṁ dukaṅguttare tatiyapaṇṇāsakassa tatiyavagge dvemāni
  bhikkhave dānāni. Katamāni dve. Āmisadānañca dhammadānañca.
  Imāni kho bhikkhave dve dānāni. Etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ
  dvinnaṁ dānānaṁ yadidaṁ dhammadānanti.
                       Dānasuttaṁ 2-.
      [29] Dānānīti diyyanakavasena dānāni. Deyyadhammassetaṁ
  nāmaṁ. Savatthukā vā cetanā dānaṁ. Sampattipariccāgassetaṁ
  nāmanti tabbaṇṇanā 3-.
      Diyyatīti dānaṁ. Deyyadhammassetaṁ adhivacanaṁ. Diyyati anenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/273. 2. aṅ. duka. 20/114. 3. mano. pū. 2/76.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Vā dānaṁ. Pariccāgacetanāyetaṁ adhivacanaṁ. Ayaṁ duvidhopi attho
  idhādhippetoti āha diyyanakavasena dānānītiādiṁ. Tattha
  diyyanakavasenāti dātabbavasenāti taṭṭīkā.
      [30] Āmisadānanti cattāro paccayā diyyanakavasena āmisadānaṁ
  nāma. Te hi taṇhādīhi āmasitabbato āmisanti vuccanti.
  Tesaṁ vā pariccāgacetanā āmisadānanti itivuttake tikanipātassa
  pañcamavaggavaṇṇanā 1-.
      [31] Tassa maṅgalattaṁ vuttappakārameva. Apica
  hitasukhappaṭilābhahetutopi maṅgalaṁ. Catuppaccayadāyako hi hitasukhaṁ vindati.
  Tatrīmāni vatthūni
      atīte bārāṇasīvāsī eko kuṭumbiko araññe vicaranto cīvaraṁ
  karontassa paccekabuddhassa appahonakaṁ anuvātaṁ disvā attano
  uttarāsaṅgaṁ adāsi. So tena kammena tāvatiṁsesu nibbattitvā
  dibbasampattiṁ anubhavitvā tato cavitvā bārāṇasito yojanaṭṭhāne
  amaccakule nibbattitvā vayappatto nakkhattadivase amma sāṭakaṁ
  me dehi nakkhattaṁ kīḷissāmīti āha. Sā dhotavatthaṁ datvā
  thūlamidanti vutte aññaṁ adāsi. So tampi paṭikkhipi. Sā
  natthi no gehe ito sukhumataranti āha. Labhanaṭṭhānaṁ gacchāmi
  ammāti. Putta ahaṁ ajjeva tuyhaṁ bārāṇasīrajjaṁ paṭilābhaṁ
  icchāmīti. So sādhu ammāti mātaraṁ vanditvā puññaniyāmena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. khu. iti. 405.
-------------------------------------------------
[page 024]
  Codito bārāṇasiṁ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭe sasīsaṁ pārupitvā
  nipajji. So ca bārāṇasīrañño kālakatassa sattamo divaso
  hoti. Amaccādayo rañño sarīrakiccaṁ katvā rañño ekā va
  dhītā atthi putto natthi arājikaṁ rajjaṁ na tiṭṭhatīti mantetvā
  pussarathaṁ vijsajjentā cattāro kumudavaṇṇe sindhave yojetvā
  pañcavidhaṁ rājakukkudhabhaṇḍaṁ 1- rathasmiṁ ṭhapetvā rathaṁ vissajjesuṁ. Ratho
  pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānaṁ pavisitvā kumāraṁ padakkhiṇaṁ
  katvā āruhaṇasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito pārupanakaṇṇaṁ
  apanetvā pādatalāni olokento esa rajjaṁ kāretuṁ yuttoti
  vatvā tikkhattuṁ turiyāni paggaṇhāpeti. Atha kumāro mukhaṁ vivaritvā
  kiṁ tātāti āha. Deva tumhākaṁ rajjaṁ pāpuṇātīti. Tumhākaṁ
  rājā kahanti. Divaṅgato sāmīti. Katidivasā atikkantāti. Ajja
  sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā natthīti. Dhītā atthi
  deva putto natthīti. Tenahi kāressāmi rajjanti āha.
  Te tāvadeva abhisekamaṇḍapaṁ katvā tattha abhisiñcitvā sahassagghanikaṁ
  vatthaṁ upanāmesuṁ. So idaṁ thalaṁ suvaṇṇabhiṅgāraṁ āharatha
  labhissāmi vatthanti vatvā uṭṭhāya hatthena udakaṁ ādāya
  puratthimadisāya abbhukkiri. Ghanapaṭhaviṁ bhinditvā aṭṭha kapparukkhā
  uṭṭhahiṁsu. Etenupāyena dakkhiṇadisāya aṭṭha pacchimāya aṭṭha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vuttañhetaṁ abhidhānappadīpikāyaṁ
  khaggo ca chattamuṇhīsaṁ pādukā vālavījanī
  ime kakudhabhaṇḍāni bhavanti pañca rājunanti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Uttarāya aṭṭha. Iti sabbe dvattiṁsa kapparukakhā uṭṭhahiṁsu.
  So ekaṁ dibbadussaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā nandarañño
  vijite mā itthiyo suttaṁ kantiṁsūti bheriñcārāpetvā chattaṁ
  ussāpetvā hatthikkhandhavaragato nagaraṁ pavisitvā pāsādaṁ abhiruyha
  mahāsampattiṁ anubhavitvā sabbameva attano vijitaṁ uttarakurusadisaṁ
  karonto āgatāgatānaṁ manussānaṁ dibbadussāni datvā aparabhāge
  deviyā saddhiṁ pabbajitvā uyyāne vasanto jhānāni nibbattetvā
  aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. So idāni
  mahākassapatthero jāto devī bhaddakāpilānīti.
       Saṁsāramocakappetavatthuvaṇṇanāyaṁ nandarājavatthu.
      [32] Atīte bārāṇasiyaṁ ekā dalidditthī ussavadivase
  puññasampannā itthiyo kusumbharattavatthaṁ nivāsetvā kīḷantiyo disvā
  tādisaṁ vatthaṁ nivāsetvā kīḷitukāmā hutvā mātāpitūnaṁ ārocetvā
  amma mayaṁ daliddā kuto no evarūpaṁ vatthanti vutte tenahi
  ahaṁ ekasmiṁ aḍḍhakule bhatiṁ karissāmi te mama guṇaṁ ñatvā
  dassantīti vatvā ekaṁ kulaṁ upasaṅkamitvā kusumbharattavatthena bhatiṁ
  karomīti āha. Tīṇi saṁvaccharāni kamme kate tava dassāmāti.
  Sā sādhūti sampaṭicchitvā akāsi. Te tassā guṇaṁ ñatvā
  aparipuṇṇesuyeva tīsu saṁvaccharesu tassā ghanakusumbharattavatthena
  saddhiṁ aññampi vatthaṁ adaṁsu. Sā gantvā rattavatthaṁ nadītīre ṭhapetvā
  nahāyi. Tasmiṁ khaṇe eko kassapabhagavato sāvako acchinnacīvaro
-------------------------------------------------
[page 026]
  Sākhābhaṅgaṁ nivāsetvā ca pārupitvā ca taṁ padesaṁ pāpuṇi.
  Sā ayaṁ acchinnacīvaro bhavissati pubbe adinnabhāvena mama nivāsanaṁ
  dullabhaṁ jātanti cintetvā taṁ vatthaṁ majjhe phāletvā tassekaṁ
  koṭṭhāsaṁ adāsi. Thero paṭicchannaṭṭhāne ṭhatvā sākhābhaṅgaṁ
  chaḍḍetvā tassekaṁ kaṇṇaṁ nivāsetvā ekaṁ pārupitvā nikkhami.
  Athassa vatthobhāsena sakalasarīraṁ taruṇasuriyo viya ekobhāsaṁ ahosi.
  Sā taṁ disvā mayhaṁ ayyo paṭhamaṁ na sobhati idāni taruṇasuriyo
  viya virocati idampi imasseva dassāmīti dutiyakoṭṭhāsaṁ
  datvā ahaṁ bhante bhave vicarantī uttamarūpadharā bhaveyyaṁ maṁ
  disvā koci puriso sakabhāvena saṇṭhātuṁ māsakkhi 1- mayā abhirūpatarā
  nāma aññā mā hotūti paṭṭhanaṁ akāsi. Theropi anumodanaṁ
  katvā pakkāmi. Sā devalokaṁ saṁsarantī tato cavitvā sīviraṭṭhe
  ariṭṭhapure tiriṭivacchassa nāma asītikoṭivibhavassa seṭṭhino dhītā
  hutvā nibbatti. Sā uttamarūpadharā sobhaggappattā yo naṁ
  passati taṁ ummādeti satiṁ cassa paccupaṭṭhāpetuṁ na deti.
  Tasmāssā ummādantīti nāmaṁ kariṁsu. Sā soḷasavassikakāle
  atikkantamanussavaṇṇā 2- devaccharā viya. Ye ye puthujjanā taṁ
  passanti te te sakabhāvena saṇṭhātuṁ asakkontā pānamadena
  viya kilesamadena mattā hutvā satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ nāsakkhiṁsuyeva.
  Tiriṭivaccho seṭṭhī sīvirājānaṁ upasaṅkamitvā deva mama gehe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nāsakkhi. 2. atikkantamānusavaṇṇātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 027]
  Itthīratanaṁ uppannaṁ raññoyeva anucchavikaṁ lakkhaṇapāṭhake pesetvā
  taṁ vīmaṁsāpethāti āha. Rājā brāhmaṇe pesesi. Te gantvā
  seṭṭhinā katasakkārasammānā paribhuñjanti. Tasmiṁ khaṇe
  ummādantī tesaṁ santikaṁ gatā. Te taṁ disvā satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ
  asakkontā kilesamadamattā hutvā attano vippakatabhojanabhāvaṁ
  na jāniṁsu. Ekacce ālopaṁ gahetvā bhuñjāmāti saññāya
  sīse ṭhapesuṁ. Ekacce bhittiṁ pahariṁsu. Ekacce upakacchantare
  khipiṁsu. Sabbeva ummattakā ahesuṁ. Sā te disvā ime
  kira mama lakkhaṇaṁ vīmaṁsissanti gīvāyaṁ ne gahetvā nīharathāti
  nīharāpesi. Te maṅkubhūtā tassā kujjhitvā deva kāḷakaṇṇī
  esā na vo anucchavikāti vadiṁsu. Rājāpi kāḷakaṇṇīti na
  taṁ āharāpesi. Sāpi taṁ pavattiṁ sutvā hotu sace taṁ rājānaṁ
  passissāmi jānissāmīti tasmiṁ āghātaṁ bandhi. Atha naṁ seṭṭhī
  rañño sahāyakassa abhipārakassa nāma senāpatissa adāsi. Sā tassa
  piyā manāpā ahosi. Athekadivasaṁ senāpati attano ārakkhanaṭṭhānaṁ
  gacchanto bhadde ajja kattikapuṇṇamīchaṇo rājā nagaraṁ padakkhiṇaṁ
  karonto paṭhamaṁ imaṁ gehadvāraṁ āgacchissati mā kho tassa attānaṁ
  dassesi so hi taṁ disvā satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ na sakkhissatīti
  vatvā pakkāmi. Rājāpi aṭṭhaṅgate suriye uggate puṇṇacande
  mahantena yasena nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto paṭhamameva senāpatissa
  gehadvāraṁ gantvā vātapānasamīpe ṭhitaṁ ummādantiṁ disvā
-------------------------------------------------
[page 028]
  Kilesamadamatto hutvā satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ asakkonto nagarappadakkhiṇakaraṇe
  cittaṁ anuppādetvā tato nivattitvā pāsādaṁ abhiruyha
  nipajjitvā ummādantiṁ ārabbha nānappakārena vippalapati. Senāpati
  tamatthaṁ ñatvā ayaṁ ummādantiyā paṭibaddhacitto taṁ alabhanto
  marissati jīvitamassa dātuṁ vaṭṭatīti cintetvā ekaṁ upaṭṭhākaṁ
  āṇāpesi gaccha asukaṭṭhāne susiracetiyarukkho atthi tvaṁ kañci
  ajānāpetvā antorukkhe nisīda ahaṁ tattha gantvā balikammaṁ
  katvā evaṁ vakkhāmi atha tvaṁ evaṁ vadassūti. So sādhūti
  vatvā tattha agamāsi. Senāpatipi punadivase tattha gantvā baliṁ
  katvā devate amhākaṁ rājā chaṇe vattamāne akīḷitvā sirigabbhaṁ
  pavisitvā vippalapanto nipanno kiṁ nāma nissāya vippalapatīti
  āha. So saddaṁ parivattetvā senāpati tumhākaṁ rājā tava
  bhariyāya ummādantiyā paṭibaddhacitto hutvā sace taṁ labhissati
  na marissati no ce marissati tasmā taṁ tassa dehīti āha.
  Senāpati sādhūti vatvā rājānaṁ upasaṅkamitvā tamatthaṁ ācikkhitvā
  deva ahaṁ ummādantiṁ tumhākaṁ dammīti āha. Rājā samma
  abhipāraka mama ummādantiyā paṭibaddhacittatāya vippalapitabhāvaṁ
  yakkhāpi jānantīti pucchi. Āma devāti. Rājā sabbalokena
  kira me lāmakabhāvo ñātoti lajjitvā dhamme ṭhatvā ummādantiyā
  paṭibaddhacittaṁ vinodetvā taṁ na aggahesīti.
      Paññāsanipāte ummādantījātakavaṇṇanāyaṁ dalitditthīvatthu.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Dhammapadassa pāpavagge cūḷekasāṭakabrāhmaṇavatthu
  ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyaṁ mahekasāṭakabrāhmaṇavatthūti evamādipi
  vatthu cīvaradāne samāharitabbaṁ.
      [33] Ujjenīnagaragamanamaggantare eko telanāḷī nāma nigamo
  atthi. Tattha dve seṭṭhidhītaro ahesuṁ. Ekā duggatā
  mātāpitūnamaccayena dhātiṁ nissāya jīvantī samiddhattabhāvā aññāhi dīghakesavatī
  ekā aḍḍhā nikkesī. Tadā mahākaccāyanatthero sattahi bhikkhūhi
  saddhiṁ caṇḍappajotassa rañño buddhuppādaṁ kathetukāmo ujjeniṁ
  gacchanto taṁ nigamaṁ patvā tattha piṇḍāya caranto kiñci na
  labhati. Dīghakesavatī seṭṭhidhītā tamatthaṁ ñatvā there nimantetvā
  antogehe nisīdāpehīti dhātiṁ pesesi. Sā tathā akāsi.
  Seṭṭhidhītā gabbhaṁ pavisitvā dhātiyā attano kese chindāpetvā
  amma ime kese asukāya nāma nikkesiyā seṭṭhidhītāya datvā
  yaṁ sā deti taṁ āhara tena ayyānaṁ piṇḍapātaṁ dassāmāti
  pahiṇi. Sā tathā katvā aṭṭha kahāpaṇe gahetvā kesavatiyā
  adāsi. Sā ekekaṁ piṇḍapātaṁ ekekakahāpaṇikaṁ katvā therānaṁ
  dāpetvā sayaṁ gabbhe vihāsi. Mahākaccāyanatthero taṁ kāraṇaṁ
  ñatvā taṁ pakkosāpesi. Sā theragāravena āgantvā there
  vanditvā balavassaddhaṁ uppādesi. Sukhette dinnaṁ dānaṁ nāma
  diṭṭhadhamme vipākaṁ detīti saha theravandanenassā kesā pakatibhāveyeva
  aṭṭhaṁsu. Thero 1- piṇḍapātaṁ gahetvā tassā passantiyāyeva vehāsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. theRā.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Abbhuggantvā kāñcanavanuyyāne otaritvā bhattakiccaṁ kariṁsu.
  Uyyānapālo there disvā rañño ārocesi. Rājā uyyānaṁ
  gantvā there disvā kahaṁ bhante ajja bhikkhaṁ alatthāti pucchitvā
  taṁ pavattiṁ sutvā nivesanaṁ gantvā tadaheva taṁ seṭṭhidhītaraṁ
  āharāpetvā aggamahesiṁ akāsi. Sā aparabhāge puttaṁ vijāyitvā
  puttassa mātāmahaseṭṭhino nāmaṁ gahetvā gopāloti nāmaṁ katvā
  puttassa nāmavasena gopālamātā devīti paññāyitvā there ativiya
  pasīditvā kāñcanavanuyyāne therassa vihāraṁ kāresīti.
     Ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyaṁ gopālamātādevīvatthu.
      [34] Sāvatthiyaṁ ekā mālākārajeṭṭhakassa dhītā ahosi
  uttamarūpadharā mahāpuññā 1- soḷasavassikā. Sā ekadivasaṁ tayo
  kummāsapiṇḍe pupphapacchiyaṁ ṭhapetvā pupphārāmaṁ gacchantī piṇḍāya
  nagaraṁ pavisantaṁ sasaṅghaṁ satthāraṁ disvā tuṭṭhacittā te satthu patte
  pakkhipitvā vanditvā buddhārammaṇappītiṁ uppādetvā ekamantaṁ
  aṭṭhāsi. Satthā taṁ olokento sitaṁ katvā ānandattherena
  sitakāraṇaṁ puṭṭho ānanda ayaṁ kumārikā kummāsadānaphalena
  ajjeva kosalarañño aggamahesī bhavissatīti vatvā pakkāmi.
  Sāpi pupphārāmaṁ gantvā gāyamānā pupphāni ocini. Taṁdivasameva
  kosalarājā ajātasattunā saddhiṁ yujjhanto parājito palāyitvā
  assaṁ abhiruyha gacchanto tassā gītasaddaṁ sutvā paṭibaddhacitto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/237. mahāpaññāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Pupphārāmaṁ gantvā tassā assāmikabhāvaṁ ñatvā taṁ assapiṭṭhe
  nisīdāpetvā balanikāyaparivuto nagaraṁ pavisitvā taṁ kulagharaṁ pesetvā
  sāyaṇhasamaye mahāsakkārena tato āharāpetvā ratanarāsimhi
  abhisiñcitvā aggamahesiṁ akāsi. Sā rañño piyā manāpā
  ahosi buddhādīnampi vallabhā mallikā devīti pākaṭā.
      Sattakanipāte kummāsapiṇḍiyajātakavaṇṇanāyaṁ 1- mallikāvatthu 2-.
      Kummāsadāyakarājavatthu bhikkhādāyikadevīvatthūti tattheva vatthudvayaṁ
  ekanipātassa ekādasamavagge kuṇḍakapūvajātakavaṇṇanāyaṁ dve
  mahāduggataseṭṭhivatthūnīti evamādīni piṇḍapātadāne.
      [35] Bārāṇasiyaṁ eko nandiyo nāma upāsako ahosi saddho
  pasanno. So satthu āvāsadānānisaṁsakathaṁ sutvā isipatane
  mahāvihāre catuggabbhappaṭimaṇḍitaṁ catussālaṁ kāretvā mañcapīṭhādīni
  attharāpetvā taṁ āvāsaṁ niyyādento buddhappamukhassa saṅghassa
  bhojanadānaṁ datvā satthu hatthe udakaṁ pātetvā niyyādesi.
  Saha satthu hatthe udakapataneneva tāvatiṁsabhavane āyāmavitthārato
  dasayojaniko yojanasatubbedho sattaratanamayo nārīgaṇasampanno
  dibbappāsādo nibbatti. Athekadivasaṁ mahāmoggallānatthero
  devacārikaṁ caranto taṁ pāsādaṁ disvā paccāgantvā satthu ārocesi.
  Nandiyopi attano pāsāduppattiṁ sutvā bhiyyoso mattāya dānādīni
  puññāni katvā āyuhapariyosāne tattheva nibbatti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kummāsapiṇḍajātakavaṇṇanāyaṁ. ña. va. 2. jātakaṭṭhakathā. 5/237.
-------------------------------------------------
[page 032]
      Dhammapadassa piyavaggavaṇṇanāyañceva vimānavatthumhi
  revatīvimānavaṇṇanāyañca nandiyavatthu.
      Dhammapadassa brāhmaṇavaggavaṇṇanāyaṁ vipassibuddhassa gandhakuṭiṁ
  karontassa aparājitassa nāma kuṭumbikassa vatthu ca
  mahāsudassanasuttavaṇṇanāyaṁ āraññikassa bhikkhuno paṇṇasālaṁ karontassa
  ekassa gahapatino vatthu ca tadaññampica senāsanadāne.
      [36] Atīte bārāṇasiyaṁ eko madhuvāṇijo āpaṇe madhuṁ
  vikkīṇi. Atheko paccekabuddho vaṇarogī ahosi. Atha añño
  tassa bhesajjatthaṁ madhuṁ bhikkhāya caramāno paccekabuddho gandhamādanato
  otaritvā bārāṇasiṁ pāvisi. Taṁ disvā nadītitthaṁ gacchantī
  kumbhadāsī pucchitvā tamatthaṁ sutvā ettha bhante madhuvāṇijo vasati
  tattha gacchathāti hatthaṁ pasāretvā madhuāpaṇaṁ dassetvā sace
  vāṇijo ayyassa madhuṁ na deti tatthāhaṁ gantvā madhuṁ gahetvā
  ayyassa datvā pacchā dhanaṁ pariyesitvā mūlaṁ dassāmīti cintayamānā
  tattheva aṭṭhāsi. Paccekabuddho tattha agamāsi. Taṁ disvā
  vāṇijo tuṭṭhacitto pattapūraṁ madhuṁ datvā pattamukhato otaritvā
  bhūmiyaṁ patitaṁ madhuṁ disvā ativiya pasanno imināhaṁ bhante
  puññakammena jambudīpe ekarajjaṁ kāreyyaṁ āṇā ca me ākāsapaṭhavīsu
  yojanappamāṇe ṭhāne pharatūti paṭṭhesi. Paccekabuddho evaṁ hotu
  upāsakāti vatvā pacchāgañchi. Sā taṁ disvā kiṁ bhante madhuṁ
  labhitthāti pucchi. Āma bhagini esa mayhaṁ madhuṁ datvā evaṁ
-------------------------------------------------
[page 033]
  Paṭṭhesīti. Taṁ sutvā sā tassa aggamahesittaṁ paṭṭhesi. Tesu
  madhuvāṇijo pātaliputtanagare bindusārarañño ekādhikasataputtānaṁ
  sabbajeṭṭhako asokakumāro hutvā pitu accayena ekamātikaṁ
  tissakumāraṁ ṭhapetvā tadaññe kaniṭṭhe ghātetvā anabhisitto va
  catubbassaṁ rajjaṁ kāretvā catubbassaccayena satthu parinibbānato
  dvivassasatamatthake aṭṭhārasame vasse sakalajambudīpe ekarājābhisekaṁ
  pāpuṇi. Abhisekānubhāvena cassa imā rājiddhiyo āgatā.
  Puññappabhāvena pāpuṇitabbāpi hi rājiddhiyo arahattamaggena āgatā
  paṭisambhidādayo avasesavisesā viya payogasampattisambhūtābhisekānubhāveneva
  āgacchanti. Heṭṭhāpaṭhaviyā yojanappamāṇe
  āṇā pavattati. Tathā upariākāse. Devatā anotattadahato
  soḷasa pānīyaghaṭe himavantato siniddhaṁ mudukaṁ rasavantaṁ
  nāgalatādantakaṭṭhañca agadāmalakañca agadaharītakañca suvaṇṇavaṇṇaṁ
  gandharasasampannaṁ ambapakkañca devasikaṁ āharanti. Agadāmalakaṁ nāma
  appakeneva sarīrasodhanādisamatthaṁ sabbadosaharaṁ osadhāmalakaṁ.
  Agadaharītakampi tādisameva. Tesu kira dvīsu yathākāmamekaṁ
  paribhuñajati. Devatāeva chaddantadahasamīpe ṭhitadevavimānato
  pañcavaṇṇaṁ nivāsanapārupanaṁ pītavatthaṁ hatthappuñchanapaṭakañca dibbapānakañca
  devasikaṁ āharanti. Chaddantadahe kapparukkhāpi santi tato
  āharantītipi vadanti. Nāgarājāno nāgabhavanato sinānagandhañca
  anulepanagandhañca pārupanatthāya asuttamayikaṁ sumanapupphapaṭañca mahārahaṁ
-------------------------------------------------
[page 034]
  Añjanañca devasikaṁ āharanti. Asuttamayikaṁ nāma kapparukkhato
  nibbattaṁ suttehi akataṁ dibbadussaṁ taṁ sabbattha sukhumaṁ hutvā
  uggatapupphānaṁ atthitāya sumanapupphapaṭaṁ nāma jātaṁ. Suvakā
  chaddantadahe sañjātasālīnaṁ nava vāhasahassāni devasikaṁ āharanti.
  Ettha ca catummuṭṭhi kuḍavo catukkuḍavaṁ pattho catuppatthaṁ
  āḷhako caturāḷhakaṁ doṇaṁ catuddoṇaṁ mānikā catummānikaṁ
  khārī vīsati khāriyo vāho tadeva sakaṭaṁ. Mūsikā thūsakuṇḍakarahite
  taṇḍule karonti. Ekopi khaṇḍataṇḍulo nāhosi.
  Madhumakkhikā āgantvā samīpaṭṭhāne madhuṁ karonti. Kammārasālāsu
  acchā kaṭṭhaṁ paharanti. Karavikasakuṇā āgantvā sampattabalikammakārakā
  raṭṭhavāsino viya madhurassaraṁ vikujjantā rañño balikammaṁ
  karonti. Āgantvā ākāseyeva saddaṁ katvā attānaṁ
  ajānāpetvā gacchantītipi vadanti. Iti so madhuvāṇijo bhesajjatthaṁ
  madhudānena imāhi rājiddhīhi samannāgato asoko dhammarājā
  ahosi. Sāpi kumbhadāsī tassa asandhimittā nāma aggamahesī
  jātā. Tassā kira hatthapādesu sandhiyo maṭṭhā
  āpaṇadassanaveyyāvaccamayapuññakiriyāvatthuno nissandena sammiñjanaṁ vinā
  aññasmiṁ kāle na paññāyiṁsu tasmā sā asandhimittā nāma jātā.
                   Mahāvaṁsādīsu asokavatthu.
      Cattāḷīsamavagge bakkulattherāpadānañca 1- sattarasamavagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. apa. 32/516.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Sappidāyakattherāpadānañca 1- tadaññampica bhesajjadāne samāharitabbaṁ.
      [37] Evaṁ catuppaccayadāyako sukhaṁ vindati tasmā dānaṁ
  sayampi pavattetabbaṁ. Anukulayaññopi na upacchinditabbo sopi
  hi mahapphalova. Tenāha 2- bhagavā kūṭadantassa brāhmaṇassa dhammaṁ
  desento yāni kho tāni brāhmaṇa niccadānāni anukulayaññāni
  sīlavante pabbajite uddissa dīyanti ayaṁ kho brāhmaṇa
  yañño .pe. Mahapphalataro ca mahānisaṁsataro cāti.
      [38] Tattha niccadānānīti dhuvadānāni niccabhattāni.
  Anukulayaññānīti amhākaṁ pitipitāmahādīhi pavattitānīti katvā pacchā
  duggatapurisehipi vaṁsaparamparāya pavattetabbāni yāni tāni. Evarūpāni
  kira sīlavante uddissa nibaddhadānāni tesu kulesu daliddāpi na
  upacchindanti. Tatrīdaṁ vatthu anāthapiṇḍikassa kira ghare pañca
  niccabhattasatāni dīyiṁsu. Dantamayasalākāni pañcasatāni ahesuṁ.
  Atha taṁ kulaṁ anukkamena daliddiyena abhibhūtaṁ. Ekā tasmiṁ kule
  dārikā ekasalākato uddhaṁ dātuṁ nāsakkhi. Sāpi pacchā
  setavāhanaraṭṭhaṁ gantvā khalaṁ sodhetvā laddhadhaññena taṁ salākaṁ
  adāsi. Eko thero rañño ārocesi. Rājā taṁ ānetvā
  aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Sā tato paṭṭhāya punapi pañca
  salākabhattasatāni pavattesīti kūṭadantasuttavaṇṇanā 3-.
      [39] Dhuvadānānīti dhuvāni thirāni avicchinnāni katvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. apa. 32/269. 2. dī. Sī. 9/186. 3. su. vi. 1/374.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Dātabbadānāni. Anukulayaññānīti anukulaṁ kulānukkamaṁ upādāya
  dātabbadānāni. Tenāha amhākantiādiṁ. Nibaddhadānānīti
  nibaddhetvā niyametvā paveṇivasena pavattitadānāni. Hatthidantena
  pavattitā dantamayasalākā yattha dāyakānaṁ nāmaṁ aṅkenti.
  Raññoti setavāhanaraññoti taṭṭīkā.
                      Āmisadānakathā.
      [40] Dhammadānanti idhekacco amatappattippaṭipadaṁ kathetvā
  deti idaṁ dhammadānaṁ nāmāti dukaṅguttaravaṇṇanā 1-.
      Amatappattippaṭipadanti amatappattihetubhūtaṁ sammāpaṭipadanti
  taṭṭīkā.
      [41] Idhekacco ime dhammā kusalā ime dhammā akusalā
  ime dhammā sāvajjā ime dhammā anavajjā ime viññugarahitā
  ime viññuppasatthā ime samattā samādinnā ahitāya dukkhāya
  saṁvattanti ime hitāya sukhāya saṁvattantīti kusalākusalakammapathe
  vibhajanto kammakammavipāke idhalokaparaloke paccakkhato dassento
  viya pākaṭe karonto akusalehi dhammehi nivattāpento kusalesu
  dhammesu patiṭṭhāpento dhammaṁ deseti idaṁ dhammadānaṁ. Yo
  pana ime dhammā abhiññeyyā ime pariññeyyā ime
  pahātabbā ime sacchikātabbā ime bhāvetabbāti saccāni
  vibhāvento amatādhigamāya paṭipattidhammaṁ deseti idaṁ sikhappattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/76.
-------------------------------------------------
[page 037]
  Dhammadānaṁ nāma. Etadagganti etaṁ aggaṁ. Yadidanti yaṁ idaṁ
  dhammadānaṁ vuttaṁ etaṁ imesu dvīsu dānesu aggaṁ seṭṭhaṁ uttamaṁ.
  Vivaṭṭagāmiṁ dhammadānañhi nissāya sabbānatthato parimuccati sakalaṁ
  vaṭṭadukkhaṁ atikkamati. Lokiyampana dhammadānaṁ sabbesaṁ dānānaṁ
  nidānaṁ sabbasampattīnaṁ mūlaṁ. Abhayadānampettha dhammadāneneva
  saṅgahitanti daṭṭhabbanti itivuttakavaṇṇanā 1-.
      Idhalokaparalokadukkhakkhayasukhāvahanassa pana sammāsambuddhappaveditassa
  dhammassa paresaṁ hitakāmatāya desanā dhammadānanti
  idha vuttaṁ.
      [42] Dhammadānañhi sabbaṁ āmisadānaṁ jitattā aggaṁ seṭṭhaṁ
  hoti. Tenāha bhagavā dhammapadassa taṇhāvagge sakkassa devindassa
  dhammaṁ desento
                 sabbadānaṁ dhammadānaṁ jināti
                 sabbarasaṁ dhammaraso jināti
                 sabbaratiṁ dhammarati jināti
                 taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātīti.
      Sabbadānanti yathāvuttaṁ āmisadānaṁ abhayadānaṁ. Dhammadānanti
  dhammadesanāti sagāthavagge devatāsaṁyuttaṭīkā.
      [43] Sacepi hi cakkavāḷagabbhe yāva brahmalokā nirantaraṁ
  katvā sannisinnānaṁ buddhappaccekabuddhakhīṇāsavānaṁ kadalīgabbhasadisāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 405.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Cīvarāni dadeyya tasmiṁ samāgame catuppadikagāthāya katā anumodanāva
  seṭṭhā. Tañhi dānaṁ tassā gāthāya soḷasiṁ kalaṁ nāgghati.
  Evaṁ dhammassa desanāpi vācanāpi savanampi mahantaṁ. Yena ca
  puggalena taṁ dhammassavanaṁ kāritaṁ tasseva ānisaṁso mahā. Tathārūpāyaeva 1-
  paṇītapiṇḍapātassa patte pūretvā dinnadānatopi sappitelādīnaṁ
  patte pūretvā dinnabhesajjadānatopi mahāvihārasadisānaṁ vihārānaṁ
  lohappāsādasadisānañca pāsādānaṁ anekāni satasahassāni kāretvā
  dinnasenāsanadānatopi anāthapiṇḍikena vihāraṁ ārabbha katapariccāgatopi
  antamaso catuppadikāya gāthāya anumodanāvasenāpi pavattitaṁ
  dhammadānameva seṭṭhaṁ. Kiṁkāraṇā. Evarūpāni hi puññāni
  karontā dhammaṁ sutvāva karonti no assutvā. Sace hi
  ime sattā dhammaṁ na suṇeyyuṁ uḷuṅkamattaṁ yāgumpi kaṭacchumattaṁ
  bhattampi na dadeyyuṁ. Iminā kāraṇena sabbadānehi dhammadānameva
  seṭṭhaṁ. Apica ṭhapetvā buddhe ca paccekabuddhe ca sakalakappaṁ
  deve vassante udakabindūni gaṇetuṁ samatthāya paññāya samannāgatā
  sārīputtādayopi attano dhammatāya sotāpattiphalādīni adhigantuṁ
  nāsakkhiṁsu assajittherādīhi kathitaṁ dhammaṁ sutvāva sotāpattiphalaṁ
  sacchikariṁsu satthu dhammadesanāya sāvakapāramīñāṇaṁ sacchikariṁsu. Imināpi
  kāraṇena mahārāja 2- dhammadānameva seṭṭhaṁ. Tena vuttaṁ sabbadānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tathārūpāya eva parisāyāti dhammapadavaṇṇanā. 2. atirekapadena bhavitabbaṁ. na hi
  sakkā īdisaṁ atthaṁ satthu vacanaṁ kātuṁ.
-------------------------------------------------
[page 039]
  Dhammadānaṁ jinātīti. Sabbe pana khandharasādayo ukkaṁsato devānaṁ
  sudhābhojanarasopi saṁsāravaṭṭe pātetvā dukkhānubhavanasseva paccayo.
  Yo panesa sattattiṁsabodhipakkhiyadhammasaṅkhāto ca navalokuttaradhammasaṅkhāto
  ca dhammaraso ayameva sabbarasānaṁ seṭṭho. Tena vuttaṁ
  sabbarasaṁ dhammaraso jinātīti dhammapadavaṇṇanā.
      Dhammarasoti saddhammasannicayaṁ pītippāmojjanti sagāthavaggaṭīkā.
      [44] Yā cesā puttaratidhīturatiitthīratinaccagītavāditādiratippabhedā
  anekappabhedā rati sāpi vaṭṭe pātetvā dukkhānubhavanasseva
  paccayo. Yā panesā dhammaṁ kathentassa vā suṇantassa vā
  anto uppajjamānā pīti udaggabhāvaṁ janeti assūni pavatteti
  lomahaṁsanaṁ janeti sāyaṁ saṁsāravaṭṭassa antaṁ katvā
  arahattapariyosānā hotīti sabbaratīnaṁ evarūpā dhammaratiyeva seṭṭhā.
  Tena vuttaṁ sabbaratiṁ dhammarati jinātīti dhammapadavaṇṇanā.
      Dhammaratīti samathavipassanādhamme abhiratīti sagāthavaggaṭīkā.
      Taṇhakkhayo pana taṇhakkhayante uppannaṁ arahattaṁ taṁ
  sakalassāpi vaṭṭadukkhassa abhibhavanato sabbaseṭṭhameva. Tena vuttaṁ
  taṇhakkhayo sabbadukkhaṁ jinātīti tabbaṇṇanā 1-.
      [45] Dhammaṁ desentenapi hitapharaṇamuducitteneva bhavitabbaṁ na
  lābhagarukena. Lābhagarukassa hi dhammadānaṁ na mahapphalaṁ. Tena
  saṅgītisuttavaṇṇanāyaṁ 2- eko evaṁ maṁ dhammakathikoti jānissantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammapadavaṇṇanā. 2. su. vi. 3/247.
-------------------------------------------------
[page 040]
  Icchāya ṭhatvā lābhagaruko hutvā deseti taṁ na mahapphalaṁ.
  Eko attano paguṇaṁ dhammaṁ appaccāsiṁsamāno paresaṁ deseti
  idaṁ desanāmayaṁ puññakiriyāvatthu nāmāti vuttaṁ.
      Taṁ na mahapphalaṁ taṇhāya parāmaṭṭhattā. Paresaṁ deseti
  hitapharaṇena muducittenāti ānetvā sambandhitabbanti taṭṭīkā.
      [46] Dhammaṁ desentena hi attani pañca dhammā
  upaṭṭhāpetabbā. Vuttañhetaṁ bhagavatā pañcakaṅguttare catutthapaṇṇāsakassa
  paṭhamavagge na kho ānanda sukaraṁ paresaṁ dhammaṁ desetuṁ paresaṁ
  ānanda dhammaṁ desentena pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā
  paresaṁ dhammo desetabbo. Katame pañca. Anupubbīkathaṁ
  kathessāmīti anuddayataṁ paṭicca kathaṁ kathessāmīti na āmisantaro
  kathaṁ kathessāmīti attānañca parañca anūpahacca kathaṁ kathessāmīti
  paresaṁ dhammo desetabbo. Na kho ānanda sukaraṁ paresaṁ dhammaṁ
  desetuṁ paresaṁ ānanda dhammaṁ desentena ime pañca dhamme
  ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paresaṁ dhammo desetabboti.
                      Udāyisuttaṁ 1-.
      [47] Anupubbīkathanti dānantaraṁ 2- sīlaṁ sīlantaraṁ 3- sagganti
  evaṁ desanāanupubbīkathaṁ vā yaṁ yaṁ suttapadaṁ vā gāthāpadaṁ vā nikkhittaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/207. 2. dānānantaraṁ.
  3. sīlānantaranti manorathapūraṇīpotthake likhiyati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Hoti tassa tassa anurūpaṁ kathaṁ vā kathessāmīti cittaṁ upaṭṭhāpetvā
  paresaṁ dhammo desetabbo. Pariyāyadassāvīti tassa tassa
  atthassa taṁ taṁ kāraṇaṁ dassento. Kāraṇañhi idha pariyāyoti
  vuttaṁ. Anuddayataṁ paṭiccāti mahāsambādhappatte satte
  sambādhato mocessāmīti anukampaṁ āgamma. Na āmisantaroti
  na āmisahetuko attanova catuppaccayalābhaṁ anāsiṁsantoti
  attho. Anūpahaccāti attukkaṁsanaparavambhanādivasena attānañca
  parañca guṇūpaghātena anūpahantvāti tabbaṇṇanā 1-.
      Anupubbīkathā pana taṁ vitthārato icchantena sīlakkhandhavagge
  ambaṭṭhasuttavaṇṇanāto ca majjhimapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  upālisuttavaṇṇanāto ca aṭṭhakaṅguttarassa dutiyavagge
  dutiyasuttavaṇṇanāto ca gahetabbā.
      Evaṁ attani pañca dhamme upaṭṭhāpetvā paresaṁ desetabbameva.
  Paresaṁ desanāpi hi vācanāpi sāsanassa ṭhitiyā saṁvattati.
      [48] Adesanādi panassa antaradhānāya. Tenāha tattheva 2-
  pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya
  saṁvattanti. Katame pañca. Idha bhikkhave bhikkhū na dhammaṁ pariyāpuṇanti
  suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhūtadhammaṁ
  vedallaṁ ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa sammosāya
  antaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/65. 2. aṅ. pañcaka. 22/197.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena paresaṁ desenti ayaṁ bhikkhave
  dutiyo ... Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na
  vitthārena paresaṁ vācenti ayaṁ bhikkhave tatiyo ... Puna caparaṁ
  bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na vitthārena sajjhāyaṁ
  karonti ayaṁ bhikkhave catuttho ... Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū
  yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ na cetasā anuvitakkenti anuvicārenti
  manasā anupekkhanti ayaṁ bhikkhave pañcamo dhammo ... Saṁvattati.
  Ime kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya
  saṁvattanti. Pañcime bhikkhave dhammā saddhammassa ṭhitiyā
  asammosāya anantaradhānāya saṁvattanti. Katame pañca. Idha bhikkhave
  bhikkhū dhammaṁ pariyāpuṇanti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ ... Vedallaṁ
  ayaṁ bhikkhave paṭhamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
  anantaradhānāya saṁvattati. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū yathāsutaṁ
  yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena paresaṁ desenti ... Dhammaṁ vitthārena
  paresaṁ vācenti ... Dhammaṁ vitthārena sajjhāyaṁ karonti ... Dhammaṁ
  cetasā anuvitakkenti anuvicārenti manasā anupekkhanti ayaṁ
  bhikkhave pañcamo dhammo saddhammassa ṭhitiyā ... Saṁvattati. Ime
  kho bhikkhave pañca dhammā saddhammassa ṭhitiyā ... Saṁvattantīti.
                        Pañcamasuttaṁ.
      [49] Saddhammassāti sudhammassa sāsanassāti attho.
  Sammosāyāti vināsāya. Antaradhānāyāti appaññāpanatthāyāti
-------------------------------------------------
[page 043]
  Ekaṅguttare dasamavaggavaṇṇanā 1-.
      Na pariyāpuṇantīti na valañjentīti pañcakaṅguttare tato
  purimasuttavaṇṇanā 2-
      [50] Dhammadānampana yasmā atthappaṭisaṁveditādīnaṁ guṇānaṁ
  padaṭṭhānaṁ tasmā maṅgalanti vuccati. Vuttañhetaṁ pañcakaṅguttare
  paṭhamapaṇṇāsakassa tatiyavagge puna caparaṁ bhikkhave bhikkhuno na
  heva kho satthā dhammaṁ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo
  sabrahmacārī apica kho yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ dhammaṁ vitthārena
  paresaṁ deseti yathā yathā bhikkhave bhikkhu yathāsutaṁ yathāpariyattaṁ
  dhammaṁ vitthārena paresaṁ deseti tathā tathā so tasmiṁ dhamme
  atthappaṭisaṁvedī ca hoti dhammappaṭisaṁvedī ca tassa atthappaṭisaṁvedino
  dhammappaṭisaṁvedino pāmojjaṁ jāyati pamuditassa pīti
  jāyati pītimanassa kāyo passambhati passaddhakāyo sukhaṁ vedeti
  sukhino cittaṁ samādhiyati. Idaṁ bhikkhave dutiyaṁ vimuttāyatanaṁ yattha
  bhikkhuno appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avimuttaṁ
  vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ gacchanti
  appattaṁ vā anuttaraṁ yogakkhemaṁ anuppāṇāputīti.
                     Vimuttisuttapāli 3-.
      [51] Dhammanti catussaccadhammaṁ deseti. Atthappaṭisaṁvedinoti
  pāliatthaṁ ājānantassa. Dhammappaṭisaṁvedinoti pāliṁ ājānantassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/88. 2. naṁYu. mano. pū. 3/65 3. aṅ. pañcaka. 2/23.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Pāmojjanti taruṇā pīti. Pītīti tuṭṭhākārabhūtā balavappīti.
  Kāyoti nāmakāyo. Passambhatīti paṭippassambhati. Sukhaṁ
  vedetīti sukhaṁ paṭilabhati. Samādhiyatīti arahattaphalasamādhinā
  samādhiyati. Ayañhi taṁ dhammaṁ suṇanto āgatāgataṭṭhāne
  jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti tassa evaṁ jānato pīti uppajjati
  so tassā pītiyā antarā osakkituṁ na dento upacārakammaṭṭhāniko
  hutvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇāti taṁ sandhāya vuttaṁ
  cittaṁ samādhiyatīti tabbaṇṇanā 1-.
      [52] Vimuttāyatananti vimuccanakāraṇaṁ. Yatthāti yasmiṁ
  vimuttāyataneti tabbaṇṇanānayo.
      Pāliatthaṁ ājānantassāti idha sīlaṁ āgataṁ idha samādhi
  idha paññātiādinā taṁ taṁ pāliatthaṁ yāthāvato jānantassa pāliṁ 2-
  ājānantassa taṁtadatthabodhanapāliyābhāvato. Taruṇā pītīti
  sañjātamattā mudukā pīti jāyati. Kathaṁ jāyati. Yathādesitaṁ dhammaṁ
  upadhārentassa tadanucchavikameva ca attano kāyavacīmanosamācāraṁ
  gaṇhantassa somanassaṁ pattassa pamodanalakkhaṇaṁ pāmojjaṁ jāyati.
  Tuṭṭhākārabhūtā balavappītīti purimuppannappītiyā vasena
  laddhāsevanattā ativiyatuṭṭhākārabhūtā kāyacittadarathappassambhanasamatthāya
  passaddhiyā paccayo bhavituṁ samatthā balappattā pīti jāyati. Yasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/8. 2. pamādalikhitena bhavitabbaṁ. pāliṁ ājānantassāti
  taṁtadatthabodhanapāliṁ bhāvayatoti amhākaṁ khanti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Nāmakāye passaddhe rūpakāyopi passaddhoeva hoti tasmā
  nāmakāyo passambhaticcevaṁ vuttaṁ. Sukhaṁ paṭilabhatīti vakkhamānassa
  cittasamādhānassa paccayo bhavituṁ samatthaṁ cetasikaṁ nirāmisaṁ sukhaṁ
  paṭilabhati. Samādhiyatīti ettha na yo koci samādhi adhippeto
  athakho anuttarasamādhīti dassento arahattaphalasamādhinā samādhiyatīti
  āha. Ayañhītiādi tassa desanāya tādisassa puggalassa
  yathāvuttasamādhippaṭilābhassa kāraṇabhāvavibhāvanaṁ yatassā
  vimuttāyatanabhāvo. Osakkitunti nassitunti taṭṭīkā.
      [53] Vimuttiyā vaṭṭadukkhato vimuccanassa āyatanaṁ kāraṇaṁ
  vimuttāyatananti āha vimuccanakāraṇanti taṭṭīkānayo.
      Yadipi dhammassavanañceva abhayadānañca dhammadāneneva saṅgahitaṁ
  tesu pana abhayadānassa āratī viratī pāpāti ettha gayhamānattā
  itarassa ca kālena dhammassavananti vakkhamānattā tadubhayamidha
  na labbhatīti daṭṭhabbanti.
                      Dānantipadakathā.
                         -------
-------------------------------------------------
[page 046]
                       Dhammacariyākathā
      [54] Dhammacariyā nāma dasakusalakammapathacariyāti idha 1- vuttaṁ.
      Dhammacariyasamacariyā nāma dasa kusalakammapathāti dukaṅguttarassa
  dutiyavagge chaṭṭhasuttavaṇṇanā 2-.
      Tattha dasa kusalakammapathā heṭṭhā āgāriyavinaye vuttāva.
      Dhammassa cariyā dhammā vā anapetā cariyā dhammacariyāti
  idampīdha 3- vuttaṁ.
     Dhammassa cariyā dhammacariyā dhammakaraṇanti sāleyyakasuttavaṇṇanānayo 4-.
     Dhammaṁ carati etāyāti dhammacariyā tathāpavattā cetanā.
  Dhammoti pana taṁsamuṭṭhāno payogo daṭṭhabbo. Dhammato
  anapetāti vā dhammā dhammā ca sā cariyā cāti dhammacariyāti
  taṭṭīkānayo.
      [55] Sā sagguppatyādihetuto maṅgalanti veditabbā. Tenāha
  bhagavā mūlapaṇṇāsakassa pañcamavagge sāleyyakasutte 5- kosalaraṭṭhe
  sālagāme nivāsitāya sāleyyakānaṁ nāma brāhmaṇagahapatikānaṁ dhammaṁ
  desento dhammacariyasamacariyahetu kho gahapatayo evamidhekacce
  sattā kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjanti.
  Tividhaṁ kho gahapatayo kāyena dhammacariyasamacariyā hoti catubbidhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 155. 2. mano. pū. 2/18. 3. pa. jo. khu. khu. 154.
  4. pa. sū. 2/444. paṭipakkhanayo. 5. Ma. mū. 12/519.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Vācāya tividhaṁ manasā dhammacariyasamacariyā hoti. Kathañca
  gahapatayo tividhaṁ kāyena dhammacariyasamacariyā hoti. Idha gahapatayo
  ekacco pāṇātipātaṁ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti
  nihitadaṇḍo nihitasattho sajjī dayāpanno sabbappāṇabhūtahitānukampī
  viharati adinnādānaṁ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti yantaṁ
  parassa paravittūpakaraṇaṁ gāmagataṁ vā araññagataṁ vā na taṁ adinnaṁ
  theyyasaṅkhātaṁ ādātā hoti kāmesu micchācāraṁ pahāya kāmesu
  micchācārā paṭivirato hoti yā tā māturakkhitā piturakkhitā
  bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā
  antamaso mālāguḷaparikkhittāpi tathārūpāsu na cārittaṁ āpajjitā
  hoti evaṁ kho gahapatayo tividhaṁ kāyena ... Hoti. Kathañca
  gahapatayo catubbidhaṁ vācāya ... Hoti. Idha gahapatayo ekacco
  musāvādaṁ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sabhaggato vā
  parisaggato vā ñātimajjhagato 1- vā pūgamajjhagato 2- vā
  rājakulamajjhagato 3- vā abhinīto sakkhiṁ puṭṭho ehambho purisa yaṁ
  jānāsi taṁ vadehīti so ajānaṁ vā āha na jānāmīti
  jānaṁ vā āha jānāmīti apassaṁ vā āha na passāmīti
  passaṁ vā āha passāmīti iti attahetu vā parahetu vā
  āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti pisuṇaṁ
  vācaṁ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ñātimajjhaggatoti pāliyaṁ dissati. 2. pūgamajjhaggatoti.
  3. rājakulamajjhaggatoti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Amutra akkhātā imesaṁ bhedāya amutra vā sutvā na imesaṁ
  akkhātā amūsaṁ bhedāya iti bhinnānaṁ vā sandhātā samāhitānaṁ
  vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṁ
  vācaṁ bhāsitā hoti pharusaṁ vācaṁ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato
  hoti yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā
  porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṁ vācaṁ bhāsitā hoti
  samphappalāpaṁ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī
  bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsitā
  hoti kālena sāpadesaṁ pariyantavatiṁ atthasañhitaṁ evaṁ kho gahapatayo
  catubbidhaṁ vācāya ... Ho ti. Kathañca gahapatayo tividhaṁ manasā
  ... Hoti. Idha gahapatayo ekacco anabhijjhālu hoti yantaṁ
  parassa paravittūpakaraṇaṁ taṁ anabhijjhātā hoti aho vata yaṁ
  parassa taṁ mama assāti abyāpannacitto kho pana hoti
  appaduṭṭhamanasaṅkappo ime sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī
  attānaṁ pariharantūti sammādiṭṭhiko kho pana hoti aviparītadassano
  atthi dinnaṁ atthi yiṭṭhaṁ atthi hutaṁ atthi sukatadukkaṭānaṁ
  kammānaṁ phalavipāko atthi ayaṁ loko atthi paro loko
  atthi mātā atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi
  loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca
  lokaṁ parañca lokaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedentīti evaṁ
  kho gahapatayo tividhaṁ manasā ... Hoti. Evaṁ dhammacariyasamacariyahetu
-------------------------------------------------
[page 049]
  Kho gahapatayo evamidhekacce sattā kāyassa bhedā ... Saggaṁ lokaṁ
  upapajjanti. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī aho
  vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ
  upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā
  khattiyamahāsālānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā hi so
  dhammacārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī
  aho vatāhaṁ kāyassa bhedā parammaraṇā brāhmaṇamahāsālānaṁ ...
  Gahapatimahāsālānaṁ ... Cātummahārājikānaṁ devānaṁ ... Tāvatiṁsānaṁ
  devānaṁ ... Yāmānaṁ devānaṁ ... Tusitānaṁ devānaṁ ... Nimmānaratīnaṁ
  devānaṁ ... Paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ ... Brahmakāyikānaṁ devānaṁ ...
  Ābhānaṁ devānaṁ ... Parittābhānaṁ devānaṁ ... Appamāṇābhānaṁ devānaṁ ...
  Ābhassarānaṁ devānaṁ ... Subhānaṁ devānaṁ ... Parittasubhānaṁ devānaṁ ...
  Appamāṇasubhānaṁ devānaṁ ... Subhakiṇhānaṁ devānaṁ ... Vehapphalānaṁ
  devānaṁ ... Avihānaṁ devānaṁ ... Atappānaṁ devānaṁ ... Sudassānaṁ
  devānaṁ ... Sudassīnaṁ devānaṁ ... Akaniṭṭhakānaṁ devānaṁ ...
  Ākāsānañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ ... Viññāṇañcāyatanūpagānaṁ devānaṁ ...
  Ākiñcaññāyatanūpagānaṁ devānaṁ ... Nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
  devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyyanti ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati
  yaṁ so kāyassa bhedā parammaraṇā nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṁ
  devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya taṁ kissa hetu tathā hi so
  dhammacārī samacārī. Ākaṅkheyya ce gahapatayo dhammacārī samacārī
-------------------------------------------------
[page 050]
  Aho vatāhaṁ āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ
  diṭṭhe va dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyanti
  ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ so āsavānaṁ khayā ... Upasampajja
  vihareyya taṁ kissa hetu tathā hi so dhammacārī samacārīti.
                          Pāli.
      [56] Dhammacariyasamacariyahetūti dhammacariyasaṅkhātasamacariyahetu
  taṁkāraṇā tappaccayāti atthoti dukaṅguttaravaṇṇanānayo 1-.
      Tividhanti tīhi koṭṭhāsehi. Kāyenāti kāyadvārenāti
  sāleyyakavaṇṇanā 2-.
      Samaṁ 3- cariyā samassa vā kammassa cariyāti samacariyā.
  Dhammacariyā ca sā samacariyā cāti dhammacariyasamacariyā dhammacariyasaṅkhātā
  samacariyāti atthoti sāleyyakadukaṅguttaravaṇṇanānayo 4-.
      [57] Pāṇātipātaṁ pahāyāti pāṇātipātacetanāsaṅkhātaṁ
  dussīlyaṁ pajahitvā. Paṭiviratoti pahīnakālato paṭṭhāya tato
  dussīlyato orato virato va hoti. Nihitadaṇḍo nihitasatthoti
  parūpaghātatthāya daṇḍaṁ vā satthaṁ vā ādāya avattanato
  nikkhittadaṇḍo ceva nikkhittasattho cāti attho. Ettha ca ṭhapetvā
  daṇḍaṁ sabbampi avasesaṁ upakaraṇaṁ sattānaṁ vihiṁsanabhāvato satthanti
  veditabbaṁ. Yampana bhikkhū kattaradaṇḍaṁ vā dantakaṭṭhaṁ vā vāsiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/18. 2-4 pa. sū. 2/444. mano. pū. 2/18. 3. samātipi
  pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 051]
  Vā 1- pipphalikaṁ vā gahetvā vicaranti na taṁ parūpaghātatthāya tasmā
  nihitadaṇḍā nihitasatthātveva saṅkhyaṁ gacchanti. Lajjīti
  pāpajigucchanalakkhaṇāya lajjāya samannāgato. Dayāpannoti dayaṁ
  mettacittataṁ āpanno. Sabbappāṇabhūtahitānukampīti sabbe pāṇabhūte
  hitena anukampako tāya eva dayāpannatāya sabbesaṁ pāṇabhūtānaṁ
  hitacittakoti attho. Viharatīti iriyati pāletīti mūlapaṇṇāsakassa
  tatiyavagge cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā 2- catukkaṅguttare
  catutthapaṇṇāsakavaṇṇanā 3- ca.
      [58] Yantaṁ parassāti yantaṁ parassa parasantakaṁ 4-.
  Paravittūpakaraṇanti tasseva parassa vittūpakaraṇaṁ tuṭṭhijananaṁ parikkhārabhaṇḍakaṁ.
  Gāmagataṁ vāti antogāme vā ṭhapitaṁ. Araññagataṁ vāti araññe
  rukkhaggapabbatamatthakādīsu vā ṭhapitaṁ. Adinnanti tehi parehi
  kāyena vā vācāya vā adinnakaṁ. Theyyasaṅkhātanti ettha theno
  vuccati coro 5- thenassa bhāvo theyyaṁ. Avaharaṇacittassetaṁ
  adhivacanaṁ. Saṅkhātanti atthato ekakoṭṭhāsassetaṁ adhivacanaṁ saññānidānā
  hi papañcasaṅkhātiādīsu 6- viya. Theyyañca taṁ saṅkhātañcāti
  theyyasaṅkhātaṁ theyyacittasaṅkhāto eko cittakoṭṭhāsoti attho.
  Karaṇatthe cetaṁ paccattavacanaṁ tasmā theyyasaṅkhātenāti atthato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dantakaṭṭhavāsiṁ vātipi. 2. pa. sū. 2/277. 3. mano.
  pū. 2/486. tattha pana pāṇātipātaṁ pahāyātiādīni
  vuttatthānevāti idameva vuttaṁ. tesamattho hi heṭṭha
  (mano. pū. 2/260) vaṇṇitaṁ. 4. santakaṁ.
  5. thenoti coro. ña. va. 6. khu. su. 25/504.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Daṭṭhabbaṁ. Māturakkhitāti 1- yaṁ pitari naṭṭhe vā mate vā ghāsacchādanādīhi
  paṭijaggamānā vayappattiṁ 2- kulaghare dassāmīti 3- mātā rakkhati
  ayaṁ māturakkhitā nāma. Etenupāyena piturakkhitādayopi 4- veditabbā.
  Sabhāgakulāni pana kucchigatesupi gabbhesu katikaṁ karonti sace mayhaṁ
  putto hoti tuyhaṁ dhītā aññattha gantuṁ na labhissati mayhaṁ
  puttasseva hotūti evaṁ gabbhepi pariggahitā sassāmikā nāma.
  Yo itthannāmaṁ itthiṁ gacchati tassa ettako daṇḍoti evaṁ
  nāmaṁ vā gehaṁ vā vīthiṁ vā uddissa ṭhapitadaṇḍā pana saparidaṇḍā
  nāma. Antamaso mālāguḷaparikkhittāpīti yā sabbantimena
  paricchedena esā me bhariyā bhavissatīti saññāya tassā upari kenaci
  mālāguḷaṁ khipantena mālāguḷamattenāpi parikkhittā hoti. Cārittaṁ
  āpajjitāti evarūpāsu itthīsu sammādiṭṭhisutte 5-
  vuttamicchācāralakkhaṇavasena vītikkamaṁ kattā hoti. Sabhaggatoti sabhāya 6-
  ṭhito. Parisaggatoti gāmaparisāyaṁ 7- ṭhito. Ñātimajjhagatoti dāyādānaṁ
  majjhe ṭhito. Pūgamajjhagatoti senīnaṁ majjhe ṭhito.
  Rājakulamajjhagatoti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye ṭhito. Abhinītoti
  pucchanatthāya nīto. Sakkhiṁ puṭṭhoti sakkhiṁ katvā pucchito.
  Ehambho purisāti ālapanametaṁ. Attahetu vā parahetu vāti
  attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. māturakkhitātiādīsu. 2. vayappattaṁ. 3. nessāmīti. ña. va.
  4. piturakkhitādikā. ña. va. 5. pa. sū. 1/274. 6. sabhāyaṁ. 7. parisāyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 053]
  Āmisakiñcikkhahetu vāti ettha āmisanti lābho adhippeto.
  Kiñcikkhanti yaṁ vā taṁ vā appamattakaṁ. Antamaso
  tittiravaṭṭakasappipiṇḍanavanītapiṇḍādimattakassāpi lañcassa hetūti attho.
  Sampajānamusā bhāsitāti sampajānanto 1- va musāvādaṁ kattā hoti.
  Imesaṁ bhedāyāti yesaṁ itoti vuttānaṁ santike sutaṁ 2- tesaṁ
  bhedāya. Amūsaṁ bhedāyāti yesaṁ amutrāti vuttānaṁ santike
  sutaṁ hoti tesaṁ bhedāyāti sāleyyakavaṇṇanā 3-.
      [59] Bhinnānaṁ vā sandhātāti dvinnaṁ mittānaṁ vā samānūpajjhāyakādīnaṁ
  vā kenacideva kāraṇena bhinnānaṁ ekekaṁ upasaṅkamitvā
  tumhākaṁ īdise kule jātānaṁ evaṁ bahussutānaṁ idaṁ na yuttantiādīni
  vatvā sandhānaṁ kattā. Anuppadātāti sandhānānuppadātā dve
  jane samagge disvā tumhākaṁ evarūpe kule jātānaṁ evarūpehi
  guṇehi samannāgatānaṁ anucchavikametantiādīni vatvā daḷhīkammaṁ
  kattāti attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo
  yattha samaggā natthi tattha vasitumpi na icchatīti attho.
  Samaggarāmotipi pāli. Ayamevattho. Samaggaratoti samaggesu
  rato te pahāya aññattha gantuṁpi na icchatīti attho. Samagge
  disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. Samaggakaraṇiṁ vācaṁ bhāsitāti
  yā sā vācā satte samaggeyeva karoti taṁ sāmaggīguṇaparidīpakameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jānantoyeva. 2. ito paraṁ hotīti pāṭho dissati. ña. va. 3. pa. sū. 2/445.
-------------------------------------------------
[page 054]
  Vācaṁ bhāsati na itaranti cūḷahatthipadopamādivaṇṇanā 1-.
      [60] Pharusaṁ vācaṁ pahāyāti yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
  parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṁvattanikā tathārūpaṁ 2-
  vācaṁ pahāyāti attho.
      Tattha aṇḍakāti yathā sadose rukkhe aṇḍakāni uṭṭhahanti
  evaṁ sadosatāya khuṁsanavambhanādivacanehi aṇḍakā jātā. Kakkasāti
  pūtikā. Sā 3- yathā nāma pūtikarukkho kakkaso hoti paggharitacuṇṇo
  evaṁ kakkasā hoti sotaṁ ghaṁsamānā viya pavisati. Tena vuttaṁ
  kakkasāti. Parakaṭukāti paresaṁ kaṭukā amanāpā dosajananī.
  Parābhisajjanīti kuṭilakaṇṭakasākhā viya mammesu vijjhitvā paresaṁ
  abhisajjanī gantukāmānaṁpi gantuṁ adatvā lagganakārī.
  Kodhasāmantāti kodhassa āsannā. Asamādhisaṁvattanikāti appanāsamādhissa
  vā upacārasamādhissa vā asaṁvattanikā. Iti sabbānevetāni
  sadosavācāya vevacanānīti sāleyyakasuttanikkhepakaṇḍavaṇṇanā 4-.
      [61] Neḷāti eḷaṁ vuccati doso nāssā eḷanti neḷā
  niddosāti attho. Neḷaṅgo setapacchādoti ettha vuttaneḷaṁ
  viya. Kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṁ sukhā sūcivijjhanaṁ
  viya kaṇṇasūlaṁ na janeti. Atthamadhuratāya sakalasarīre kopaṁ
  ajanetvā pemaṁ janetīti pemanīyā. Hadayaṁ gacchati appaṭihaññamānā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/279. 2. tathārūpiṁ. 3. ayaṁ pāṭho papañcasūdaniyaṁ na dissati. ña. va.
  4. pa. sū. 2/447. aṭṭha. sā. 550.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Sukhena cittaṁ pavisatīti hadayaṅgamā. Guṇaparipuṇṇatāya pure bhavāti
  porī. Pure saṁvaḍḍhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa
  esātipi porī. Purassa esāti nagaravāsīnaṁ kathāti attho.
  Nagaravāsino hi yuttakathā honti pitimattaṁ pitāti mātimattaṁ
  mātāti bhātimattaṁ bhātāti vadanti. Evarūpā kathā bahuno
  janassa kantā hotīti bahujanakantā. Kantabhāvena bahuno janassa
  manāpā cittavuḍḍhikarāti bahujanamanāpāti cūḷahatthipadopamādivaṇṇanā 1-.
      [62] Samphappalāpanti yā sā vācā anidhānavatī anapadesā
  apariyantavatī anatthasañhitā tathārūpiṁ vācaṁ pahāyāti attho.
      Sāleyyakavaṇṇanāyaṁ 2- anidhānavatinti hadayamañjusāya nidhetuṁ
  ayuttaṁ vācaṁ. Anapadesanti suttāpadesavirahitaṁ. Apariyantavatinti
  aparicchedaṁ. Suttaṁ vā jātakaṁ vā nikkhipitvā tassa upārambhaṁ
  vā upamaṁ vā vatthuṁ vā āharitvā bāhirakathaṁyeva katheti nikkhittaṁ
  nikkhittamattameva hoti suttaṁ nu kho katheti jātakaṁ nu kho
  nāssa antaṁ vā koṭiṁ vā passāmāti vattabbataṁ āpajjati.
  Yathā vaṭarukkhasākhānaṁ gatagataṭṭhāne pārohā otaranti
  otiṇṇotiṇṇaṭṭhāne sampajjitvā puna vaḍḍhantiyeva evaṁ aḍḍhayojanampi
  yojanampi gacchantiyeva gacchante gacchante pana mūlarukkho vinassati
  paveṇijātāva tiṭṭhanti evamayampi nigrodhadhammakathiko nāma hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/279. 2. pa. sū. 2/448.
-------------------------------------------------
[page 056]
  Nikkhittaṁ nikkhittamattameva katvā passeneva pariharanto gacchati.
  Yo pana bahumpi bhaṇanto etadatthamidaṁ suttanti āharitvā
  jānāpetuṁ sakkoti tasseva kathetuṁ vaṭṭati. Anatthasañhitanti
  na atthanissitanti vuttaṁ.
      [63] Kāle vadatīti kālavādī vattabbayuttakālaṁ sallakkhetvā
  vadatīti attho. Bhūtaṁ tacchaṁ sabhāvameva vadatīti bhūtavādī.
  Diṭṭhadhammikasamparāyikātthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī.
  Navalokuttaradhammasannissitaṁ katvā vadatīti dhammavādī.
  Saṁvaravinayappahānavinayasannissitaṁ katvā vadatīti vinayavādī. Nidhānaṁ vuccati
  ṭhapanokāso. Nidhānamassā atthīti nidhānavatī hadaye
  nidhetabbayuttakaṁ vācaṁ bhāsitā hotīti attho. Kālenāti evarūpaṁ
  bhāsamānopi ca ahaṁ nidhānavatiṁ vācaṁ bhāsissāmīti na akālena
  bhāsati yuttakālampana avekkhitvā bhāsatīti attho. Sāpadesanti
  saupamaṁ sakāraṇanti attho. Pariyantavatinti paricchedaṁ dassetvā
  yathāssā paricchedo paññāyati evaṁ bhāsatīti attho. Atthasañhitanti
  anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātuṁ asakkuṇeyyatāya
  atthasampannaṁ. Yaṁ vā so atthavādī atthaṁ vadati tena atthena
  sañhitattā atthasañhitaṁ vācaṁ bhāsati. Na aññaṁ nikkhipitvā
  aññaṁ bhāsatīti vuttaṁ hotīti cūḷahatthipadopamādivaṇṇanā 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/280.
-------------------------------------------------
[page 057]
      [64] Abhijjhālūti parabhaṇḍāni abhijjhāyanasīlāti
  bhayabheravasuttavaṇṇanā 1-.
      Abhijjhātā hotīti abhijjhāya oloketā hoti. Aho
  vatāti panettha 2- nipāto. Abhijjhāya 3- olokitamattakena cettha
  kammapathabhedo na hoti. Yadā pana aho vatedaṁ 4- mama santakaṁ
  assa ahaṁ ettha vasaṁ vatteyyanti attano pariṇāmeti tadā
  kammapathabhedo hoti. Ayamidha adhippeto. Byāpannacittoti
  vipannacitto pūtibhūtacitto 5-. Paduṭṭhamanasaṅkappoti dosena
  duṭṭhacittasaṅkappoti sāleyyakavaṇṇanā 6-.
      [65] Byāpannacittāti pakatibhāvavijahanena vipannacittā.
  Kilesānugatañhi cittaṁ pakatibhāvaṁ vijahati purāṇabhattabyañjanaṁ viya
  pūtikaṁ hoti. Paduṭṭhamanasaṅkappāti paduṭṭhacittasaṅkappā abhaddakena
  paresaṁ anatthajanakena cittasaṅkappena samannāgatāti
  bhayabheravasuttavaṇṇanā 7-.
      Anabhijjhālūtiādi vuttappaṭipakkhanayena gahetabbaṁ.
      Paṭisambhidāmaggavaṇṇanāyantu averāti verarahitā. Abyāpajjhāti
  byāpādarahitā. Anītikāti niddukkhā. Anīghātipi
  pāṭho. Sukhī attānaṁ pariharantūti sukhī hutvā attabhāvaṁ
  vattayantu. Averāti ca sakasantāne ca pare paṭicca parasantāne ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/159. 2. paṭṭhanatthe. 3. abhijjhāyapi. 4. vatidaṁ..
  5. pūticitto. ña. va. 6. pa. sū. 2/448. 7. pa. sū. 1/159.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Itare paṭicca verābhāvo dassito. Abyāpajjhāti verābhāvā
  tammūlakabyābādhābhāvo dassito. Anīghāti byābādhābhāvā
  tammūlakadukkhābhāvo. Sukhī attānaṁ pariharantūti dukkhābhāvā
  sukhena attabhāvapariharaṇaṁ dassitanti evamettha vacanasambandho
  veditabboti vuttaṁ.
      [66] Sammā sobhanā viññuppasatthā etassa diṭṭhīti
  sammādiṭṭhiko kammapathapariyāpannāya atthi dinnantiādikāya
  kammassakatādiṭṭhiyā samannāgatoti atthoti sallekhasuttavaṇṇanānayo 1-.
      Natthi dinnanti dānassa phalābhāvaṁ sandhāya vadati. Yiṭṭhaṁ
  vuccati mahāyāgo. Hutanti pahonakasakkāro adhippeto. Tampi
  ubhayaṁ phalābhāvameva sandhāya paṭikkhipati. Sukatadukkaṭānanti
  sukatadukkaṭānaṁ kusalākusalānanti attho. Phalavipākoti yaṁ phalanti
  vā vipākoti vā vuccati taṁ natthīti vadati. Natthi ayaṁ lokoti
  paraloke ṭhitassa ayaṁ loko natthi. Natthi paro lokoti idhaloke
  ṭhitassāpi paraloko natthi. Sabbe tattha tattheva ucchijjantīti
  dasseti. Natthi mātā natthi pitāti tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ
  phalābhāvavasena vadati. Natthi sattā opapātikāti
  cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadatīti sāleyyakavaṇṇanā 2-
  tikaṅguttare tatiyapaṇṇāsakavaṇṇanā ca.
       Sammaggatā sammāpaṭipannāti anulomappaṭipadaṁ paṭipannā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/159. 2. pa. sū. 2/449.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Dhammikasamaṇabrāhmaṇāti nikkhepakaṇḍe diṭṭhupādānaniddesavaṇṇanā 1-.
      Sayaṁ abhiññā sacchikatvāti ye imañca lokaṁ parañca lokaṁ
  abhivisiṭṭhāya paññāya sabbaṁ 2- paccakkhaṁ katvā pavedenti te
  natthīti sabbaññubuddhānaṁ abhāvaṁ dīpetīti sāleyyakavaṇṇanā 3-.
      Atthi dinnantiādi vuttappaṭipakkhanayena gahetabbaṁ.
      [67] Kosalasaṁyutte tu khattiyamahāsālāti khattiyamahāsārā
  mahāsārappattā khattiyā. Yesañhi khattiyānaṁ heṭṭhimantena koṭisataṁ
  nidhānagataṁ hoti tayo kahāpaṇakumbhā valañjanatthāya gehamajjhe
  rāsiṁ katvā ṭhapitā honti te khattiyamahāsālā nāma. Yesaṁ
  brāhmaṇānaṁ asītikoṭidhanaṁ nihitaṁ hoti diyaḍḍho kahāpaṇakumbho
  valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapito hoti te
  brāhmaṇamahāsālā nāma. Yesaṁ gahapatīnaṁ cattāḷīsakoṭidhanaṁ nihitaṁ eko
  kahāpaṇakumbho valañjanatthāya gehamajjhe rāsiṁ katvā ṭhapito hoti
  te gahapatimahāsālā nāmāti paṭhamavaggavaṇṇanā 4-.
      Sahabyataṁ upapajjeyyanti sahabhāvaṁ upagaccheyyaṁ. Brahmakāyikānaṁ
  devānanti paṭhamajjhānabhūmidevānaṁ. Ābhānaṁ devānanti
  ābhā nāma visuṁdevā 5- natthi parittābhāppamāṇābhāabhassarānametaṁ
  adhivacanaṁ. Parittābhānantiādi pana ekato aggahetvā tesaṁyeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭha. sā. 546. 2. sayaṁ. 3. pa. sū. 2/449. 4. sā. pa. 1/160.
  5. visuṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Bhedato gahaṇaṁ. Subhānaṁ parittasubhānantiādīsupi eseva nayoti
  sāleyyakavaṇṇanā 1-.
     [68] Āsavānaṁ khayāti arahattamaggena sabbakkilesānaṁ khayā.
  Ānāsavanti āsavavirahitaṁ. Cetovimuttiṁ paññāvimuttinti ettha
  cetovacanena arahattaphalasampayutto samādhi paññāvacanena
  taṁsampayuttā ca paññā vuttā. Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā
  cetovimutti paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
  veditabbā. Vuttañhetaṁ bhagavatā yo hissa bhikkhave samādhi tadassa
  samādhindriyaṁ yā hissa bhikkhave paññā tadassa paññindriyaṁ
  iti kho bhikkhave rāgavirāgā cetovimutti avijjāvirāgā
  paññāvimuttīti. Apicettha samathaphalaṁ cetovimutti vipassanāphalaṁ
  paññāvimuttīti veditabbaṁ. Diṭṭhe va dhammeti imasmiṁyeva attabhāve.
  Sayaṁ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva paññāya paccakkhaṁ katvā
  aparappaccayena ñatvāti attho. Upasampajjāti pāpuṇitvā
  sampādetvāti mūlapaṇṇāsakassa paṭhamavagge ākaṅkheyyasuttavaṇṇanā 2-.
      [69] Iti bhagavā āsavakkhayaṁ dassetvā arahattanikūṭena desanaṁ
  niṭṭhāpesi. Idha ṭhatvā pana devalokā samānetabbā. Tissannaṁ
  tāva jhānabhūmīnaṁ vasena nava brahmalokā pañca suddhāvāsā catūhi
  arūpehi saddhiṁ navevāti 3- aṭṭhārasa vehapphalehi saddhiṁ ekūnavīsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/449. 2. pa. sū. 1/227. 3. navāti.
-------------------------------------------------
[page 061]
  Te asaññe 1- pakkhipitvā vīsati brahmāno 2- honti. Evaṁ chahi
  kāmāvacarehi saddhiṁ chabbīsati devalokā nāma. Tesaṁ sabbesampi
  bhagavatā dasahi kusalakammapathehi nibbatti dassitā. Tattha chasu 3-
  kāmāvacaresu tiṇṇaṁ sucaritānaṁ vipākeneva nibbatti hoti.
  Uparidevalokānampana ime kammapathā upanissayavasena kathitā.
  Dasakusalakammapathā hi sīlaṁ sīlavato va kasiṇaparikammaṁ ijjhatīti sīle patiṭṭhāya
  kasiṇaparikammaṁ katvā paṭhamajjhānaṁ nibbattetvā paṭhamajjhānabhūmiyaṁ
  nibbattati dutiyādīni bhāvetvā tatiyajjhānabhūmiādīsu 4- nibbattati
  rūpāvacarajjhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā anāgāmiphale
  patiṭṭhito pañcasuddhāvāsesu 5- nibbattati rūpāvacarajjhānaṁ pādakaṁ
  katvā arūpāvacarasamāpattiṁ nibbattetvā catūsu arūpesu nibbattati
  rūpārūpajjhānaṁ pādakaṁ katvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ
  pāpuṇāti. Asaññibhavo pana bāhirakānaṁ tāpasaparibbājakānaṁ
  āciṇṇoti idha na niddiṭṭhoti sāleyyakavaṇṇanā 6-.
                        Aṭṭhakathā.
      [70] Ekavidhena ñāṇavatthuntiādīsu viya koṭṭhāsattho vidhasaddo
  hoti. So ca vibhattivacanavipallāsaṁ katvā paccattekavacanavasena
  tisaddopapado tividhanti vutto. Attho pana karaṇaputhuvacanavasena
  daṭṭhabboti āha tividhanti tīhi koṭṭhāsehīti. Kāyenāti ettha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tesu asaññaṁ. 2. brahmalokā. 3. ito paraṁ tāvāti dissati.
  4. dutiyajjhānabhūmiādīsu. 5. pañcasu suddhāvāsesu. ña. va. 6. pa. sū. 2/450.
-------------------------------------------------
[page 062]
  Kāyoti copanakāyo adhippeto. So ca dhammacariyāya dvārabhūto
  tena vinā tassā appavattanato. Kāyenāti ca hetumhi karaṇavacanaṁ.
  Kiñcāpi dhammacariyasaṅkhātacetanāsamuṭṭhānā sā viññatti na ca
  sā paṭṭhāne āgatesu catuvīsatiyā paccayesu ekenāpi paccayena
  cetanāya paccayo hoti tassā pana pavattanato pavattamānāya
  kāyakammasaññitāya cetanāya pavatti hotīti tena dvārena
  lakkhitabbabhāvato tassā kāraṇaṁ viya karaṇaṁ viya ca sabbohāramattaṁ
  hoti. Kāyadvārenāti vā kāyadvārabhūtenāti itthambhūte
  karaṇavacananti sāleyyakaṭīkā.
      Samanti bhāvanapuṁsakaniddesoti dukaṅguttaraṭīkānayo.
      Paccanīkasamanatthena samaṇabhāvassa sadisaṁ yuttanti vā samaṁ
  sucaritaṁ. Sā eva cariyā samacariyāti sāleyyakaṭīkānayo.
      [71] Pajahitvāti samādānavasena pariccajitvā. Pahīnakālato ...
  Virato vāti etena pahānassa viratiyā ca asamānakālattaṁ dasseti.
  Yadi evaṁ pahāyāti kathaṁ purimakālaniddeso. Tathā gahetabbataṁ
  upādāya. Dhammānañhi paccayappaccayuppannabhāve apekkhite
  sahajātānampi paccayappaccayuppannabhāvena gahaṇaṁ purimapacchimabhāveneva
  hotīti gahaṇappavattiākāravasena paccayabhūtesu hirottappaññāṇādīsu
  pahānakiriyāya purimakālavohāro paccayuppannāsu ca viratīsu
  viramaṇakiriyāya aparakālavohāro hotīti pahāya paṭiviratoti
  vuttaṁ. Pahāyāti vā samādānakālakiriyāvasena vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Pacchāvītikkamitabbavatthusamāyogavasena paṭiviratoti. Pahāyāti vā
      nihantvāna tamokkhandhaṁ uditova divākaro
      vaṇṇappaññā pabhāseti obhāsetvā samuggatāti ca
  evamādīsu viya samānakālavasena veditabbaṁ. Athavā pāṇo
  atipātiyati etenāti pāṇātipāto pāṇaghātahetubhūto
  ahirikānottappadosamohavihiṁsādiko cetanāpadhāno saṅkilesadhammo.
  Taṁsamādānavasena pahāya tato paṭiviratova hotīti. Virato vāti 1-
  avadhāraṇena tassā viratiyā kālādivasena apariyantataṁ dasseti. Yathā
  hi aññe samādinnaviratikāpi anavaṭṭhitacittatāya lābhajīvitādihetu
  samādānaṁ bhindanti na evamayaṁ. Ayampana pahīnakālato paṭṭhāya
  orato viratoti. Adinnādānaṁ pahāyātiādīsupi imināva nayena
  attho veditabbo. Daṇḍanipātanaṁ daṇḍo muggarādippaharaṇavisesoti
  idha paharaṇaviseso adhippeto. Tenāha ṭhapetvā daṇḍaṁ sabbampi
  avasesaṁ upakaraṇanti. Daṇḍanasaṅkhātassa paraviheṭhanassa ca
  vajjitabhāvadīpanatthaṁ daṇḍasatthānaṁ nikkhepavacananti āha parūpaghātatthāyātiādiṁ.
  Na viheṭhanabhāvassa. Lajjīti ettha vuttalajjāya
  ottappampi vuttanti daṭṭhabbaṁ. Na hi pāpajigucchanayuttassa taṁ
  pāpābhāyanaṁ atthīti lajjī icceva vuttaṁ. Dayaṁ mettacittataṁ
  āpannoti kasmā vuttaṁ nanu dayāsaddo adayāpannotiādīsu
  karuṇāya vattatīti. Saccametaṁ. Ayampana dayāsaddo anurakkhanamattaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 (?) paṭivirato vāti.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Antonītaṁ katvā pavattamāno mettāya karuṇāya ca pavattatīti
  idha mettāya pavattamāno vutto. Mijjati siniyhatīti mettā
  mettā etassa atthīti mettaṁ mettaṁ cittaṁ etassāti mettacitto
  tassa bhāvo mettacittatā icceva attho. Sabbappāṇabhūtahitānukampīti
  etena tassā viratiyā sattavasena apariyantataṁ dasseti.
  Pāṇabhūteti pāṇajāte. Anukampakoti karuṇāyanako. Yasmā
  pana mettā karuṇāya visesappaccayo hoti tasmā vuttaṁ tāya
  eva dayāpannatāyāti. Evaṁ yehi dhammehi pāṇātipātā virati
  sampajjati tehi lajjāmettākaruṇāhi samaṅgibhāvo dassito saddhiṁ
  piṭṭhivaṭakadhammehīti daṭṭhabbaṁ. Etthāha kasmā pāṇātipātaṁ
  pahāyāti ekavacananiddeso kato nanu niravasesānaṁ pāṇānaṁ
  atipātato virati idhādhippetā. Tathā hi vuttaṁ sabbappāṇabhūtahitānukampī
  viharatīti. Tenevāha aṭṭhakathāyaṁ sabbe pāṇabhūte
  hitena anukampakoti puthuvacananiddeso kattabboti. Saccametaṁ.
  Pāṇabhāvasāmaññavasena panettha pāliyaṁ ādito ekavacananiddeso
  katopi saddasanniṭṭhānena puthuttaṁ viññāyamānamevāti sāmaññaniddesaṁ
  akatvā bhedavacanicchāvasena tadatthaṁ dassetuṁ aṭṭhakathāyaṁ
  bahuvacanavasena attho vutto. Kiñci bhiyyo sāmaññato
  saṁvarasamādānaṁ tabbisesano saṁvarabhedoti imassa visesassa dassanatthaṁ
  ayaṁ vacanabhedo katoti veditabbaṁ. Viharatīti vuttappakāro hutvā
  ekasmiṁ iriyāpathe uppannaṁ dukkhaṁ aññena iriyāpathena vicchinditvā
-------------------------------------------------
[page 065]
  Attabhāvaṁ harati pavatteti yāpetīti attho. Tenāha iriyati
  pāletīti cūḷahatthipadopamacatukkaṅguttaraṭīkā.
      [72] Yassa vasena parassāti sāminiddeso taṁ sāpateyyaṁ
  yantanti sāmaññato gahitameva sāminiddeseneva pakāsitaṁ hotīti
  āha parasantakanti. Parassa paravittūpakaraṇanti vā ekameva taṁ
  samāsapadaṁ. Yaṅkiñci parasantakaṁ visesato parassa vittūpakaraṇaṁ
  vāti attho. Tehi parehīti yesaṁ santakaṁ tehi. Yassa vasena
  puggalo thenoti vuccati taṁ theyyanti āha avaharaṇacittassetaṁ
  adhivacananti. Theyyasaṅkhātena na vissāsatāvakālikādivasenāti
  attho. Mate vāti vāsaddo avuttavikappattho. Tena
  pabbajitādibhāvaṁ saṅgaṇhāti. Etenupāyenāti yaṁ mātari matāya
  naṭṭhāya vā pitā rakkhati sā piturakkhitā yaṁ ubhosu asantesu
  bhātā rakkhati sā bhāturakkhitāti evamādiṁ sandhāyāha.
  Sabhāgakulānīti āvāhavivāhakiriyāya sabhāgāni kulānīti sāleyyakaṭīkā.
      [73] Pāliyañhi gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhāti
  idaṁ na diṭṭhaṁ sārakkhaṭṭhāne ca sassāmikāti āgataṁ. Tena
  sammādiṭṭhisuttādiṭīkāyaṁ sassāmikā sārakkhāti vuttaṁ.
      [74] Asukavīthiṁ vā uddissa ṭhapitā daṇḍā rājādīhi.
  Sammādiṭṭhisutteti asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā
  agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanāti evaṁ sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāyaṁ
  vuttamicchācāralakkhaṇavasena. Hatthapādādihetūti
-------------------------------------------------
[page 066]
  Hatthapādādicchedanahetu. Dhanahetūti dhanassa lābhahetu jānihetu ca. Lābhoti
  ghāsacchādanādi. Labbhatīti lābho. Kiñcikkhanti kiñcimattaṁ
  āmisajātaṁ. Tenāha yaṁ vātiādiṁ. Sampajānanto vāti
  musābhāvaṁ tassa vatthuno atathataṁ jānantoevāti sāleyyakaṭīkā.
      [75] Anuppadātāti anubalappadātā anuvattanavasena vā
  padātā. Kassa pana anuvattanaṁ padānañcāti. Samāhitānanti
  vuttattā sandhānassāti viññāyati. Tenāha sandhānānuppadātāti.
  Yasmā pana anuvattanavasena sandhānassa padānaṁ ādānaṁ
  rakkhanaṁ vā daḷhīkaraṇaṁ hoti tena vuttaṁ dve jane samagge
  disvātiādi. Āramanti etthāti ārāmo ramitabbaṭṭhānaṁ.
  Yasmā pana ākārena vināpi ayamattho labbhati tasmā vuttaṁ
  samaggarāmotipi pāli. Ayamevatthoti cūḷahatthipadopamādiṭīkā.
      [76] Aṇḍakāti vuccanti rukkhe gaṇḍasadisā piṇḍiyo tā
  yathā thaddhā visamā dubbinivedhā ca honti evameva khuṁsanavambhanavasena
  pavattavācāpīti sā aṇḍakāti vuttā. Tenāha yathā sadose
  rukkhetiādinti sāleyyakaṭīkā.
      Sadose savaṇe rukkhe niyyāsapiṇḍiyo ahicchattādīni vā
  uṭṭhitāni aṇḍakāti vadanti. Pheggurukkhassa pana kuṭṭhitassa
  aṇḍāni viya ṭhitā cuṇṇapiṇḍiyo ganthiyo vā aṇḍakā. Idha pana
  byāpajjanakakkasādibhāvato aṇḍakappaṭibhāgena vācā aṇḍakā
  padumanāḷī viya sotaṁ ghaṁsamānā pavisantī kakkasā daṭṭhabbāti
-------------------------------------------------
[page 067]
  Saṅgītisuttadukaṅguttaraṭīkā.
      Kakkasāti pharusā eva. So panassā pharusabhāvo
  byāpādanimittatāya tato pūtikāti. Tenāha yathā nāmātiādiṁ.
  Kaṭukāti aniṭṭhā. Amanāpāti na manavaḍḍhanī. Tato eva dosajananī
  cittadosuppādī. Mammesūti ghaṭṭanena dukkhuppattito mammasadisesu
  jātiādīsu. Lagganakārīti evaṁ vadāmīti adhippāyena lagganakārī
  na asaññāṇakārivasena. Kodhassa āsannā tassa kāraṇabhāvatoti
  sāleyyakaṭīkā.
      Kodhena nibbattā tassa parivārabhūtā kodhasāmantāti
  saṅgītisuttadukaṅguttaraṭīkā.
      Sadosavācāyāti attano samuṭṭhāpakadosassa vasena
  sadosavācāya adhivacanānīti sāleyyakaṭīkā.
      Etthāti
      [77] Neḷaṅgo setapacchādo ekāro vattatī ratho
           anīghaṁ passa āyantaṁ chinnasotaṁ abandhananti 1-
  imissā gāthāya sīlañcettha neḷaṅganti vuttaṁ. Tenevāha citto
  gahapati neḷaṅganti kho bhante sīlānametaṁ adhivacananti 2-. Sukumārāti
  apharusatāya mudukā. Purassa esāti ettha purasaddo tannivāsivācako
  daṭṭhabbo gāmo āgatotiādīsu viya. Tenevāha nagaravāsīnanti.
  Manaṁ appāyati vaḍḍhetīti manāpā. Tena vuttaṁ cittavuḍḍhikarāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. udāna. khu. 25/201. 2. saṁ. saḷāyatana. 18/359.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Cūḷahatthipadopamādiṭīkā.
      [78] Hadayamañjusāyāti ahitattā cittaṁ anuppavesetvā nidhetuṁ
  ayuttaṁ. Anapadesanti bhagavatā asukasutte evaṁ vuttanti
  suttāpadesavirahitaṁ. Aparicchedanti paricchedarahitaṁ. Yathā pana vācā
  paricchedarahitā hoti taṁ dassetuṁ suttaṁ vātiādi vuttaṁ.
  Upārambhanti anuyogaṁ. Bāhirakathāyogarahitaṁ suttaṁ jātakaṁ vā nikkhittaṁ
  tassa sarīrabhūtaṁ kathaṁ anāmasitvā tato bāhirabhūtaṁyeva kathaṁ.
  Sampajjitvāti viruḷhiṁ āpajjitvā. Paveṇijātā vāti
  anujātapārohamūlāniyeva tiṭṭhanti. Āharitvāti nikkhittasuttato aññampi
  anuyogaupamāvatthuvasena tadupayoginaṁ āharitvā. Jānāpetunti
  etadatthamidaṁ suttanti jānāpetuṁ yo sakkoti tassa kathetunti
  attho. Tassa tathārūpassa dhammakathikassa bahumpi kathetuṁ vaṭṭati.
  Anatthasañhitanti attano ca paresañca na hitāyāti sāleyyakaṭīkā.
      [79] Kālavādītiādi samphappalāpā paṭiviratassa
  paṭipattinidassanaṁ. Atthasañhitāpi hi vācā ayuttakālappayogena atthāvahā
  na siyāti anatthaviññāpanavācaṁ anulometi tasmā samphappalāpaṁ
  pajahantena akālavāditā pariharitabbāti vuttaṁ kālavādīti. Kāle
  vadantenāpi ubhayānatthasādhanato abhūtaṁ parivajjetabbanti āha
  bhūtavādīti. Bhūtañca vadantena yaṁ idhalokaparalokahitasampādakaṁ
  tadeva vattabbanti dassetuṁ atthavādīti vuttaṁ. Atthaṁ vadantenāpi
  lokiyadhammasannissitameva avatvā lokuttaradhammasannissitaṁ katvā
-------------------------------------------------
[page 069]
  Vattabbanti dassanatthaṁ dhammavādīti vuttaṁ. Yathā ca attho
  lokuttaradhammasannissito hoti tandassanatthaṁ vinayavādīti vuttaṁ.
  Pañcannañhi saṁvaravinayānaṁ pañcannañca pahānavinayānaṁ vasena vuccamāno
  attho nibbānādhigamahetubhāvato lokuttaradhammasannissito hotīti
  evaṁpi guṇavisesayutto ca attho vuccamāno desanākosalle sati
  sobhati kiccakaro ca hoti na aññathāti dassetuṁ nidhānavatiṁ vācaṁ
  bhāsitāti vuttaṁ. Idāni taṁ desanākosallaṁ vibhāvetuṁ kālenātiādimāha.
  Pucchādivasena hi otiṇṇavācāvatthusmiṁ ekaṁsādibyākaraṇavibhāgaṁ
  sallakkhetvā upamāhetūdāharaṇasaṁsandanāhi taṁtaṁkāraṇānurūpaṁ
  vibhāventiyā parimitaparicchinnarūpāya vipulataragambhīroḷāraparamattha-
  vitthārasaṅgāhikāya kathāya ñāṇabalānurūpaṁ pare yāthāvato dhamme
  patiṭṭhāpento desanākusaloti vuccatīti evamettha atthayojanā
  veditabbāti cūḷahatthipadopamādiṭīkā.
      [80] Abhipubbo jhāsaddo abhijjhanatthoti āha parabhaṇḍāni
  abhijjhāyanasīlāti bhayabheravaṭīkā.
      Abhijjhāyanaṁ yebhuyyena parasantakassa dassanavasena hotīti
  abhijjhāya oloketā hotīti vuttaṁ. Abhijjhāya vā abhijjhitaṁ
  vatthuṁ yattha katthaci tampi paccakkhato passanto viya abhijjhāyatīti
  vuttaṁ abhijjhāya oloketā hotīti. Kammapathabhedo na hotīti
  na kevalaṁ lobhamattena hoti pariṇāmanavasena appavattatāya.
  Yathā kammapathabhedo hoti taṁ dassetuṁ yadā panātiādi vuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Attano santakabhāvena pariṇāmeti. Vipannacittoti byāpādena
  vipattiṁ āpāditacitto. Tenāha pūtibhūtacittoti. Byāpādo hi
  visaṁ viya lohitaṁ cittapūtibhāvaṁ janeti. Dosena duṭṭhacittasaṅkappoti
  visena viya sappiādi kopena dūsitacittasaṅkappoti sāleyyakaṭīkā.
      Pakatibhāvavijahanenāti parisuddhabhavaṅgasaṅkhātassa ca
  anavajjabhāvasaṅkhātassa ca pakatibhāvassa vijahanena. Sāvajjadhammasamuppattiyā hi
  cittassa anavajjabhāvo jahito hoti. Vipannacittāti kilesāsucitāya
  dūsitatāya kuṭṭhitacittā. Tenāha kilesānugatañhi ... Pūtikaṁ
  hotīti. Paduṭṭhacittasaṅkappāti visena saṁsaṭṭhapūtimuttaṁ viya dosena
  padūsitacittasaṅkappāti bhayabheravaṭīkā.
      [81] Sammāti aviparītā tatoeva sobhanā sundarā
  buddhādīhi pasatthattā viññuppasatthā. Kammapathappattiyeva cassā
  kammapathapariyāpannatāti sallekhaṭīkā.
      Dinnanti deyyadhammasīsena dānaṁ vuttanti āha dānassa
  phalābhāvaṁ sandhāya vadatīti. Dinnampana vatthuṁ kathaṁ paṭikkhipati.
  Eseva nayo yiṭṭhaṁ hutanti etthāpi. Mahāyāgoti sabbasādhāraṇaṁ
  mahādānaṁ. Pahonakasakkāroti pāhunakānaṁ kattabbasakkāro.
  Phalanti ānisaṁsaphalaṁ nissandaphalañca. Vipākoti sadisaphalaṁ. Paraloke
  ṭhitassa ayaṁ loko natthīti paraloke ṭhitassa kammunā laddhabbo
  ayaṁ loko na hoti. Idha loke ṭhitassāpi paraloko natthīti
  idha loke ṭhitassa kammunā laddhabbo paraloko na hoti. Tattha
-------------------------------------------------
[page 071]
  Kāraṇamāha sabbe tattha tattheva ucchijjantīti. Ime sattā
  yattha yattha bhavayonigatiādīsu ṭhitā tattha tattheva ucchijjanti
  nirindhanavināsena vinassanti. Phalābhāvavasenāti mātāpitūsu
  sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ phalassa abhāvavasena. Na mātāpitūnaṁ
  nāpi tesu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṁ abhāvavasena tesaṁ
  lokappaccakkhattā. Pubbuḷakassa viya imesaṁ sattānaṁ uppādo nāma
  kevalova na cavanapubbakoti dassanatthaṁ natthi sattā opapātikāti
  vuttanti āha cavitvā uppajjanakasattā nāma natthīti vadatīti.
  Samaṇena nāma yāthāvato jānantena kassaci kiñci akathetvā
  saññatena bhavitabbaṁ. Aññathā ahopurisikā nāma siyā. Kiṁ hi
  paro parassa vadissati. Tathā attano vādassa kassaci bhavasāro 1- eva
  natthi tattha tattheva ucchijjanatoti āha ye imañca ... Dīpetīti
  sāleyyakatikaṅguttaraṭīkā.
      [82] Mahāsārāti iminā rakārassa lakāraṁ katvā
  mahāsālāti vuttanti dasseti yathā puratthiyo pulatthiyoti.
  Mahāsārappattāti mahantaṁ vibhavasāraṁ pattā. Koṭisataṁ dhanaṁ. Ayameva
  vā pāṭho. Tumbaṁ 2- nāma cha ambaṇānīti vadantīti kosalasaṁyuttaṭīkā.
      [83] Kumbho dasambaṇanti vessavagge vuttaṁ.
      Eko pasato kuḍuvo nāma cattāro kuḍuvā pattho cattāro
  patthā āḷhako tumbotipi cattāro āḷhakā doṇaṁ ekādasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. purāṇapotthake avasaroti dissati. 2. kumbhanti yuttataraṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Doṇā ambaṇaṁ ammaṇantipi. Dasādhikasatadoṇamattaṁ dasambaṇaṁ
  kumbho nāma. Kumbhoti ghaṭanāmena eko patthamānaviseso dassitoti
  taṭṭīkānayo.
      [84] Sahabyeti gacchatīti sahabyo sahappavattanako tassa bhāvo
  sahabyatā sahappavattīti āha sahabhāvaṁ upagaccheyyanti. Brahmānaṁ
  kāyo samuhoti brahmakāyo tappariyāpannatāya tattha gatāti
  brahmakāyikā. Kāmañcetāya sabbassāpi brahmanikāyassa samaññāya
  bhavitabbaṁ. Ābhānantiādinā pana dutiyajjhānabhūmikādīnaṁ upari gahitattā
  balivaddañāyena tadavasiṭṭhānaṁ ayaṁ samaññāti āha brahmakāyikānaṁ
  devānanti paṭhamajjhānabhūmidevānanti. Ābhā nāma visuṁdevā
  natthi parittābhādīnaṁyeva ābhāvantatāsāmaññena ekajjhaṁ gahetvā
  vuttattā. Etaṁ adhivacanaṁ yathā brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmānaṁ
  brahmakāyikāti. Parittābhānantiādi panāti ādisaddena
  appamāṇābhānaṁ devānaṁ ābhassarānaṁ devānanti imaṁ pāliṁ
  saṅgaṇhāti. Ekato aggahetvāti ābhā 1- ekattakāyanānattasaññīti
  vā ekato aggahetvā. Tesaṁyeva 2- ābhāti vuttadevānaṁyeva.
  Bhedato gahaṇanti kāraṇassa bhindanaṁ bhedo bhinnatā tassa
  vasena parittābhādiggahaṇanti sāleyyakaṭīkā.
      [85] Āsavānaṁ khayāti heṭṭhimamaggena khepitāvasiṭṭhānaṁ āsavānaṁ
  arahattamaggena samucchindanato. Yasmā pana arahattamaggo na kevalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ābhāti vā. va. va. 2. tesaṁyevātīti padena bhavitabbaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Āsaveyeva khepeti athakho avasiṭṭhe sabbakkilesepi tasmā āha
  sabbakkilesānaṁ khayāti. Upalakkhaṇamattañhettha āsavaggahaṇaṁ.
  Āsavānaṁ ārammaṇabhāvassāpi anupagamanato anāsavaṁ. Yasmā
  panettha āsavānaṁ sesopi natthi tasmā vuttaṁ āsavavirahitanti.
  Samādhi vutto cetosīsena yathā cittaṁ paññañca bhāvayanti 1-
  adhippāyo. Rāgato vimuttattā avijjāya vimuttattāti idaṁ
  ujuvipaccanīkappaṭippassaddhanidassanaṁ daṭṭhabbaṁ tadaññesaṁ pāpadhammānaṁ
  appavattippassaddhattā. Idāni tameva samādhippaññānaṁ
  rāgāvijjāpaṭipakkhataṁ āgamena dassetuṁ vuttañhetantiādi vuttaṁ. Samathaphalanti
  samathassa phalaṁ lokiyasamathabhāvanāya vipassanāgatāya āhitabalassa
  lokuttarassa samathassa sarikkhaphalā cetovimutti. Vipassanāphalanti
  etthāpi eseva nayo. Attanāyevāti sutamayaññāṇādinā viya
  parappaccayataṁ nayaggāhañca muñcitvā paraghosānuggahitabhāvanādhigamabhūtāya
  attano paññāya paccakkhaṁ katvā na sayambhūñāṇabhūtāyāti
  adhippāyo. Tenāha aparappaccayena ñatvāti ākaṅkheyyaṭīkā.
      [86] Iti bhagavā āsavakkhayaṁ dassetvāti evaṁ bhagavā
  dhammacariyasamacariyaṁ vaṭṭanissitaṁ sugatigāmippaṭipadaṁ vivaṭṭanissitaṁ
  āsavakkhayagāmippaṭipadaṁ katvā vibhajanto āsavakkhayaṁ dassetvā arahattanikūṭena
  desanaṁ niṭṭhāpesi. Idha ṭhatvāti imasmiṁ dhammacariyasamacariyaniddese
  ṭhatvā. Devalokā samānetabbāti chabbīsati devalokā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. sa. 15/20
-------------------------------------------------
[page 074]
  Samodhānetabbā. Vīsati brahmānoti taṁtaṁbhavapariyāpannanikāyavasena
  vīsatibrahmalokāti attho. Kusalakammapathehīti kusalakammapathehi
  kammūpanissayappaccayabhūtehi kevalaṁ upanissayabhūtehi ca nibbatti dassitā.
  Tiṇṇaṁ sucaritānanti tiṇṇaṁ kāmāvacarasucaritānaṁ. Kāmāvacaraggahaṇañcettha
  manosucaritāpekkhāya. Vipākenevāti iminā
  vipākuppādaneneva nibbatti hoti na upanissayatāmattenāti dasseti.
  Kevalaṁ upanissayavasenāti vuttamatthaṁ vivarituṁ dasa kusalakammapathātiādi
  vuttaṁ. Dutiyādīni bhāvetvātiādīsupi sīle patiṭṭhāyāti
  padaṁ ānetvā sambandhitabbaṁ. Kasmā panettha upanissayavasenāti
  vuttaṁ nanu paṭisambhidāmagge 1- paṭhamena jhānena nīvaraṇānaṁ pahānaṁ
  sīlaṁ veramaṇī sīlaṁ cetanā sīlaṁ saṁvaro sīlaṁ avītikkamo
  sīlantiādinā laddhesu jhānesu sīlaṁ uddhaṭanti tassa vasena
  uparidevalokānampi vipākena nibbatti yuttāti. Tassa
  pariyāyadesanattā. Pariyāyadesanatā cassa ettha ca pahānantiādinā
  visuddhimaggataṁsaṁvaṇṇanāsuyeva pakāsitāeva. Tathā hi idhāpissa
  kusalakammapathā hi sīlantiādinā sīlassa rūpārūpabhavānaṁ upanissayabhāvavibhāvinī
  nibbatti kathitā. Kasmā panettha bhāvanālakkhaṇāya
  dhammacariyāya bhavavisesaṁ vibhajamānena asaññibhavo na gahitoti āha
  asaññibhavo pana ... Na niddiṭṭhoti sāleyyakaṭīkā.
      [87] Sāleyyakasutte ceva tadanantare verañjakasutte 2- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. paṭi. 31/66. 2. Ma. Ma. 12/528.
-------------------------------------------------
[page 075]
  Dhammacariyā āgatā. Iti bhagavā sīlūpanissayo arahattampi
  pāpetīti dasseti.
      Khandhakavagge 1- paṭhamapaṇṇāsakavaṇṇanāyantu 2- tayome upanissayā
  dānūpanissayo sīlūpanissayo bhāvanūpanissayoti. Tesu dānasīlūpanissayā
  dubbalā bhāvanūpanissayo balavā. Dānasīlūpanissayā hi tayo
  magge ca phalāni ca pāpenti bhāvanūpanissayo arahattaṁ pāpeti.
  Iti dubbalūpanissaye ṭhito bhikkhu ghaṭento vāyamanto pañcorambhāgiyabandhanāni
  chetvā tīṇi maggaphalāni nibbattetīti vatvā
  milakattheravatthu kathitaṁ.
      [88] So kira gihikāle pāṇātipātakammena jīvitaṁ kappento
  araññe sūlasatañca pāsasatañca aduhalasatañca yojetvā bahupāpaṁ
  āyuhati. Athekadivasaṁ so aṅgārapakkamaṁsaṁ khāditvā pāsaṭṭhānesu
  vicaranto pipāsābhibhūto ekassa araññavāsittherassa caṅkamantassa
  avidūre ṭhitaṁ pāniyaghaṭaṁ vivaritvā hatthatemanamattampi udakaṁ apassanto
  kujjhitvā bhikkhu bhikkhaṁ tumhe gahapatikehi dinnaṁ bhuñjitvā
  supatha pānīyaghaṭe añjanamattaṁ udakaṁ na ṭhapetha na yuttametanti
  āha. Thero mayā pānīyaghaṭo pūretvā ṭhapito kinnu kho
  etanti gantvā olokento paripuṇṇaghaṭaṁ disvā pānīyasaṅkhaṁ
  pūretvā adāsi. So dvattiṁsasaṅkhapūraṁ 3- pivitvā evaṁ pūritaghaṭo
  nāma mama kammaṁ āgamma tattakapālo viya jāto kinnu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khandhavāravagge. 2. sā. pa. 2/332. 3. dutiyasaṅkhaparantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Anāgate attabhāvo bhavissatīti saṁviggacitto pabbājetha maṁ bhanteti
  āha. Thero tacapañcakakammaṭṭhānaṁ ācikkhitvā taṁ pabbājesi.
  Tassa samaṇadhammaṁ karontassa bahūnaṁ migasūkarānaṁ māritaṭṭhānaṁ
  pāsāduhalānañca yojitaṭṭhānaṁ upaṭṭhāti taṁ anussarato sarīre ḍāho
  uppajjati. [1]- Kūṭagoṇo viya kammaṭṭhānavīthiṁ na paṭipajjati.
  So kiṁ karissāmi bhikkhubhāvenāti anabhiratiyā pīḷito therassa
  santikaṁ gantvā vanditvā na sakkomi bhante samaṇadhammaṁ kātunti
  āha. Thero hatthakammaṁ karohīti āha. So udumbarādayo
  allarukkhe chinditvā mahantaṁ rāsiṁ katvā idāni kiṁ karomīti
  pucchi. Jhāpehi nanti. So catūsu disāsu aggiṁ datvā jhāpetuṁ
  nāsakkhi. Thero tenahi apehīti paṭhaviṁ dvidhā katvā avīcito
  khajjopanakamattaṁ aggiṁ nīharitvā tattha pakkhipi. So tāvamahantaṁ
  rāsiṁ sukkhapaṇṇaṁ viya khaṇena jhāpesi. Athassa thero avīciṁ
  dassetvā sace vibbhamissati ettha paccissasīti saṁvegaṁ janesi.
  So avīcidassanato paṭṭhāya vedhamāno niyyānikaṁ bhante
  buddhasāsananti pucchi. Āma āvusoti. Bhante buddhasāsanassa
  niyyānikatte sati milako attamokkhaṁ karissati mā cintayitthāti
  tato paṭṭhāya samaṇadhammaṁ karoti ghaṭati vāyamati vattappaṭipattiṁ pūreti
  niddāya bādhamānāya tintaṁ palāsaṁ sīse ṭhapetvā pāde soṇḍiyaṁ
  otāretvā nisīdati. So ekadivasaṁ pānīyaṁ parissāvetvā ghaṭaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idha cittasaddena bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Urumhi ṭhapetvā udakamaṇikānaṁ pacchedaṁ āgamayamāno aṭṭhāsi.
  Athakho thero sāmaṇerassa imaṁ uddesaṁ deti
               uṭṭhānavato satīmato
               sucikammassa nilammakārino
               saññatassa ca dhammajīvino
               appamattassa yasobhivaḍḍhatīti.
      So catuppadikampi taṁ gāthaṁ attaniyeva upanesi uṭṭhānavatā
  nāma mādisena bhavitabbaṁ satimatāpi mādiseneva .pe.
  Appamattenāpi mādiseneva bhavitabbanti. Evantaṁ gāthaṁ attani
  upanetvā tasmiṁyeva padavāre ṭhito pañcorambhāgiyasaṁyojanāni chetvā
  tīṇi maggaphalāni nibbatteti.
                      Milakattheravatthu.
      [89] Dānameva upanissayo dānūpanissayo. Eseva nayo
  sesesupi. Tattha dānūpanissayo annādivatthūsu balavalobhābhibhavena
  hoti tasmā dānūpanissayabahulo kāmarāgappahāne kataparicayattāti
  vipassanamanuyuñjanto nacirasseva anāgāmiphalaṁ pāpuṇāti. Tathā
  visuddhasīlūpanissayo kāmadosajigucchane. Yadi evaṁ kasmā ime
  dve upanissayā dubbalāti vuttāti. Vijjūpamaññāṇasseva
  paccayabhāvato. So hi bhāvanūpanissayasahāyalābheneva na kevalaṁ
  bhāvanā pana paṭivedhassa visesahetubhāvato balavaupanissayo. Tathā
  hi sā vajirūpamaññāṇassa visesappaccayo arahattaṁ pāpeti.
-------------------------------------------------
[page 078]
  Soti milakatthero. Upaṭṭhāti ekakkhaṇena kūṭagoṇo viya
  kasanavīthiṁ. Tatthāti allakaṭṭharāsimhi. Udakamaṇikānanti
  udakathevānaṁ. Attaniyeva upanesi pabbajitato uddhaṁ gāthāya
  vuttadhammānaṁ paripuṇṇānaṁ attani saṁvijjamānattā. Tenāha uṭṭhānavatā
  nāmātiādiṁ. Ayañhi milakatthero sikkhāya sagāravo sappatisso
  vattappaṭivattaṁ pūrento visuddhasīlo hutvā ṭhito tasmā
  dubbalūpanissaye ṭhitoti vuttanti taṭṭīkā.
                      Dhammacariyātikathā.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 079]
                       Ñātakasaṅgahakathā
      [90] Ñātakā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā
  pitāmahayugā sambaddhāti idha vuttaṁ.
      Tattha yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā
  pitāmaho pitāmahassa yugaṁ pitāmahayugaṁ. Yuganti āyuppamāṇaṁ
  vuccati. Abhilāpamattameva cetaṁ atthato pana pitāmahoyeva
  pitāmahayugaṁ. Tato uddhaṁ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva
  gahitāti caṅkīsuttavaṇṇanā 1- ca tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa
  paṭhamavaggavaṇṇanā 2- ca pañcakaṅguttare tatiyapaṇṇāsakassa
  catutthavaggavaṇṇanā 3- ca.
      Pitā ca mātā ca pitaro pitūnaṁ pitaro pitāmahā tesaṁ yugo
  pitāmahayugo. Tasmā yāva sattamā pitāmahayugāti evamettha
  attho daṭṭhabbo. Yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo
  yugo ca yugo ca yugāti. Evañhi tattha tattha uddhaṁ gahitameva
  hoti. Tenāha tato uddhaṁ sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaṇeneva
  gahitāti. Purisaggahaṇañcettha ukkaṭṭhaniddesavasena
  katanti daṭṭhabbaṁ. Evañhi mātitoti pālivacanaṁ samatthitaṁ 4-
  hotīti caṅkīsuttaṭīkā.
      [91] Pitā ca ... Tesaṁ yugo pitāmahayugo. Tasmā yāva
  sattamā pitāmahayugā pitāmahadvandāti evamettha attho daṭṭhabbo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/382. 2. mano. pū. 2/187. 3. mano. pū. 3/53.
  4. kiriyākitapadamidaṁ sakkatabhāsānulomena saṁ-atthu itidhātuto nipphannaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Aṭṭhakathāyampana dvandaṁ aggahetvā yuganti āyuppamāṇaṁ vuccatīti
  vuttaṁ. Yugasaddassa anatthakatā dassitā pitāmahoyeva pitāmahayuganti.
  Pubbapurisāti purisaggahaṇañcettha ... Samatthitaṁ hotīti
  tikaṅguttaraṭīkā.
      Pitā ca ... Pitāmahadvandāti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Evañhi pitāmahaggahaṇeneva mātāmahopi gahito. So aṭṭhakathāyaṁ
  visuṁ na uddhaṭo. Yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo
  yugo ca yugo ca yugāti. Evañhi ... Gahitāti.
  Purisaggahaṇañcettha ... Samatthitaṁ hotīti pañcakaṅguttaraṭīkā.
      [92] Te sabbe ñātabbatthena ñātakā. Tenaṭṭhakathāyaṁ
  ñāyante amhākaṁ imeti ñātakāti vuttaṁ.
      Ime ajjhattikā evaṁ jānanti ñāyanti cāti ñātīti
  tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa tatiyavaggaṭīkā.
      Sapakkhāti peyyakamātulapitucchāmātucchādayo samānapakkhā
  ñātayoti paṇḍarajātakavaṇṇanā 1-.
      Pitūnaṁ ayyako peyyako mātuyā bhātā mātulo pituno
  bhaginī pitucchā mātuyā bhaginī mātucchāti naravaggaṭīkā.
      [93] Saṅgaho nāma tesaṁ bhogapārijuññena vā
  byādhipārijuññena vā abhihatānaṁ attano samīpaṁ āgatānaṁ yathābalaṁ
  ghāsacchādanadhanadhaññādīhi saṅgaṇhanaṁ. So pasaṁsādīnaṁ diṭṭhadhammikānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/291.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Sugatigamanādīnañca samparāyikānaṁ visesānaṁ adhigamahetuto maṅgalanti
  vuccati. Tasmā so kattabbova. Takkaro ca bodhisattaṁ anukaroti
  nāma. Bodhisattā hi ñātatthacariyaṁ carantā ñātisaṅgahaṁ kariṁsuyeva.
  Tatrīmāni vatthūni
      [94] Atīte bodhisatto kukkuro hutvā anekakukkuraparivuto
  mahāsusāne vihāsi. Athekadivasaṁ bārāṇasīrājā uyyāne divasabhāgaṁ
  kīḷitvā aṭṭhaṅgate suriye rathavarena nagaraṁ pāvisi. Manussā taṁ
  rathaṁ rājaṅgaṇe ṭhapayiṁsu. Rattiṁ deve vassante rājappāsādato
  koleyyasunakhā otaritvā rathassa parivāracammañca naddhiñca khādiṁsu.
  Punadivase manussā deva niddhamanamukhena sunakhā pavisitvā rathassa
  cammanaddhiyo khādiṁsūti vadiṁsu. Taṁ sutvā rājā sunakhānaṁ kujjhitvā
  diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne sunakhe ghātethāti āha. Tato paṭṭhāya sunakhā
  uppannabhayā diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāne ghātiyamānā palāyitvā bodhisattassa
  santikaṁ agamaṁsu. Bodhisatto taṁ kāraṇaṁ ñatvā ārakkhanaṭṭhāne
  bahisunakhānaṁ okāso natthi antorājanivesane koleyyasunakhānamevetaṁ
  kammaṁ bhavissatīti cintetvā ñātisaṅgahaṁ kātukāmo pāramiyo
  āvajjetvā mettābhāvanaṁ purecārikaṁ katvā mayhaṁ upari leḍḍuṁ vā
  muggaraṁ vā mā koci khipituṁ ussahatīti adhiṭṭhāya ekakova nagaraṁ
  pāvisi. Atha naṁ disvā ekopi kujjhitvā olokento nāma
  nāhosi. So pakkhanditvā vinicchaye nisinnassa rañño āsanassa
  heṭṭhā pāvisi. Atha naṁ rājapurisā nīharituṁ āraddhā. Rājā te
-------------------------------------------------
[page 082]
  Nivāresi. Bodhisatto thokaṁ vissamitvā heṭṭhāsanā nikkhamitvā
  rājānaṁ vanditvā tumhe kukkure mārethāti 1- pucchi. Āmāti.
  Ko tesaṁ aparādho narindāti. Rathassa cammanaddhiyo khādiṁsūti.
  Ye khādiṁsu te jānāthāti. Na jānāmīti. Ajānitvā
  diṭṭhadiṭṭhaṭṭhāneyeva mārāpetuṁ na yuttaṁ devāti. Rathassa cammassa
  kukkurehi khāditattā diṭṭhadiṭṭhe sabbeva mārethāti sunakhavadhaṁ
  āṇāpesinti. Kimpana te manussā sabbe kukkure mārenti udāhu
  maraṇaṁ alabhantāpi atthīti. Atthi amhākaṁ ghare koleyyakā
  maraṇaṁ na labhantīti. Bodhisatto mahārāja idāneva tumhe
  diṭṭhadiṭṭhe sabbeva mārethāti sunakhavadhaṁ āṇāpesinti vatvā
  idāni puna amhākaṁ ghare koleyyakā maraṇaṁ na labhantīti vadetha
  nanu evaṁ sante tumhe chandādivasena agatigamanaṁ gacchittha
  agatigamanañca nāma na yuttaṁ na ca rājadhammo raññā nāma
  kāraṇākāraṇagavesakena tulāsadisena ca bhavituṁ vaṭṭatīti āha.
  Rājā jānāsi pana tvaṁ paṇḍita asukehi nāma rathacammaṁ
  khāditanti pucchi. Bodhisatto āma jānāmi tumhākaṁ koleyyakehi
  khāditaṁ thokaṁ takke ca dabbatiṇāni ca āharāpetvā maddāpetvā
  ete sunakhe pāyethāti āha. Rājā tathā akāsi.
  Pītapītaṁ sunakhā saddhiṁ cammehi vamiṁsu. Rājā sabbaññubuddhassa
  byākaraṇaṁ viyāti tuṭṭho bodhisattaṁ setacchattena pūjesi. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mārāpethātīti pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 083]
      Dhammaṁ cara mahārāja mātāpitūsu khattiyātiādīhi
  dasahi dhammacariyagāthāhi rañño dhammaṁ desetvā appamatto
  hohīti vatvā rājānaṁ pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā setacchattaṁ
  rañño puna datvā pakkāmi. Rājā sabbasattānaṁ abhayaṁ datvā
  bodhisattaṁ ādiṁ katvā sabbesaṁ sunakhānaṁ attano bhojanasadisameva
  niccabhattaṁ paṭṭhapesi. Bodhisattovāde ṭhitā dānādīni katvā
  devalokūpagā. Kukkurovādo dasavassasahassāni pavattitthāti.
      Ekanipātassa tatiyavagge kukkurajātakavaṇṇanāyaṁ kukkuravatthu 1-.
      [95] Atīte bodhisatto kāko hutvā asītisahassakākaparivuto
  mahāsusāne vihāsi. Athekadivasaṁ bārāṇasīrañño purohito
  bahinagare nadiyaṁ nahāyitvā nagaraṁ pāvisi. Tadā nagaradvāratoraṇagge
  dve kākā nisinnā honti. Tesveko samma ahaṁ imassa
  brāhmaṇassa matthake vaccaṁ pātessāmīti āha. Itaro mākari
  ayaṁ issaro issarajanena saddhiṁ veraṁ nāma pāpakaṁ ayañhi
  kuddho sabbe kāke vināseyyāti nivāresi. So anādiyanto
  tathā akāsi. Brāhmaṇo kujjhitvā kākesu veraṁ bandhi. Athekā
  itthī vīhiṁ ātape pattharitvā rakkhantī vīhiṁ khādantaṁ eḷakaṁ alātena
  pahari. Aggissa lomāni gaṇhi. Eḷako aggiṁ nibbāpessāmīti
  vegena hatthisālaṁ gantvā hatthisālāsamīpe ekissā tiṇakuṭiyā
  sarīraṁ ghaṁsi. Sā pajjali. Tato uṭṭhitajālā hatthisālāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/264.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Gaṇhi. Hatthisālāsu jhāyantīsu bahū hatthī vaṇitasarīrā ahesuṁ.
  Hatthivejjā tikicchituṁ asakkontā rañño ārocesuṁ. Rājā
  purohitaṁ pucchi api kiñci bhesajjaṁ jānāsīti. Jānāmi mahārāja
  kākavasaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti. Tenahi kāke māretvā vasaṁ āharathāti.
  Tato paṭṭhāya manussā kāke māretvā vasaṁ alabhitvā tattha
  tattheva rāsiṁ karonti. Kākānaṁ mahābhayaṁ uppajji. Bodhisatto
  taṁ kāraṇaṁ ñatvā ñātisaṅgahaṁ kātukāmo pāramiyo āvajjetvā
  mettāpāramiṁ purecārikaṁ katvā ekavegena pakkhanditvā
  vivaṭamahāvātapānena pavisitvā rañño āsanassa heṭṭhā pāvisi. Atha
  naṁ eko manusso gahetukāmo ahosi. Rājā taṁ nivāresi.
  Bodhisatto thokaṁ vissamitvā heṭṭhāsanā nikkhamitvā mahārāja
  raññā nāma chandādivasena agantvā rajjaṁ kāretuṁ vaṭṭati yaṁ
  yañhi kammaṁ kattabbaṁ hoti taṁ taṁ sabbaṁ nisamma kātuṁ vaṭṭati
  yañca kammaṁ kariyamānaṁ nippajjati tadeva kātuṁ vaṭṭati na
  itaraṁ pubbe hi rājāno yaṁ kariyamānaṁ na nippajjati taṁ na
  karonti purohito veravasiko hutvā musāvādaṁ abhāsi kākānaṁ
  vasā nāma natthīti āha. Taṁ sutvā rājā pasannacitto taṁ
  kāñcanabhaddapīṭhe nisīdāpetvā pakkhantarāni satapākasahassapākatelehi
  makkhāpetvā kāñcanataṭṭake rājārahaṁ sudhābhojanaṁ dāpetvā pānīyaṁ
  pāyetvā suhitaṁ naṁ etadavoca paṇḍita kena kāraṇena kākānaṁ
  vasā natthīti. Bodhisatto tassa kāraṇadīpakaṁ dhammaṁ desento
-------------------------------------------------
[page 085]
  Ekanipātassa 1- cuddasamavagge kākajātake imaṁ gāthamāha
      [96] Niccaṁ ubbiggahadayā sabbalokavihesitā 2-
           tasmā nesaṁ vasā natthi kākānasmākañātinanti 3-.
      Tattha ubbiggahadayāti mahārāja kākā nāma niccaṁ
  ubbiggamānasā bhayappattāva viharanti. Sabbalokavihesitāti
  sabbehi lokehi manussehi vihesitā tasmā imehi dvīhi kāraṇehi
  asmākaṁ ñātīnaṁ amhākaṁ ñātakānaṁ nesaṁ kākānaṁ vasā nāma natthi
  atītepi abhūtapubbā anāgatepi na bhavissatīti.
      Taṁ sutvā rājā bodhisattaṁ rajjena pūjesi. So rajjaṁ
  raññoyeva paṭidatvā rājānaṁ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā
  sabbasattānaṁ abhayaṁ yācitvā pakkāmi. Rājā sabbasattānaṁ abhayaṁ
  datvā kākānaṁ nibaddhadānaṁ paṭṭhapesi. Devasikaṁ taṇḍulambaṇassa
  bhattaṁ pacitvā nānaggarasehi omadditvā kākānaṁ dīyati.
  Bodhisattassa pana rājabhojanameva dīyatīti.
                        Kākavatthu.
      Sattakanipātassa dutiyavagge mahākapijātakampi 4- dvādasakanipāte
  bhaddasālajātakampi 5- kathetabbaṁ.
      [97] Yo pana bahudhanaṁ saṅgharitvā neva attanā paribhuñjati
  na ñātake saṅgaṇhāti so mayhakasakuṇena samoti vuccati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/45. tadaṭṭhakathā. 2/377. 2. sabbalokavihesakā.
  3. kākānamhākaṁ ñātinanti. ña. va. 4. khu. jā. 27/503.
  tadaṭṭhakathā. 5/189. 5. khu. jā. 27/324. tadaṭṭhakathā. 6/75.
-------------------------------------------------
[page 086]
  Tadatthadīpakamidaṁ vatthu
      atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto asītikoṭivibhavaseṭṭhiputto hutvā
  mātāpitūnamaccayena kaniṭṭhaṁ saṅgaṇhitvā kuṭumbaṁ vicāretvā
  gehadvāre dānasālaṁ kāretvā mahādānaṁ dadanto agāraṁ ajjhāvasitvā
  puttassa padasā gamanakāle kāmādīnavaṁ pabbajjānisaṁsañca disvā
  saddhiṁ puttadārena sabbaṁ vibhavaṁ kaniṭṭhassa niyyādetvā isippabbajjaṁ
  pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā himavantappadese vihāsi.
  Kaniṭṭhopissa ekaṁ puttaṁ paṭilabhitvā mama bhātu putte jīvante
  kuṭumbaṁ dvidhā bhavissati bhātu puttaṁ māressāmīti cintetvā
  ekadivasaṁ taṁ nadiyaṁ opīḷāpetvā māretvā nahātvā gehaṁ gantvā
  bhātu jāyāya puṭṭho so nadiyaṁ kīḷi athāhaṁ vicinanto
  nāddasanti āha. Sā roditvā tuṇhī ahosi. Bodhisatto taṁ
  kāraṇaṁ ñatvā idaṁ kiccaṁ pākaṭaṁ karissāmīti ākāsena kaniṭṭhassa
  gehaṁ gantvā tena dinnaṁ subhojanaṁ bhuñjitvā kahaṁ so dārakoti
  pucchi. Udakakīḷanaṭṭhāne mato bhanteti. Bodhisatto asappurisa
  tayā kataṁ kiccaṁ mayhaṁ pākaṭaṁ nanu tvaṁ iminā nāma kāraṇena
  taṁ māresi kinnu kho tvaṁ rājādīnaṁ vasena nassamānaṁ dhanaṁ rakkhituṁ
  sakkuṇeyyāsi mayhakasakuṇassa ca tuyhaṁ ca kiṁ nānākaraṇanti
  vatvā tassa buddhalīḷhāya dhammaṁ desento mayhakasakuṇajātake 1-
  imā gāthāyo abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/204. tadaṭṭhakathā. 5/94.
-------------------------------------------------
[page 087]
      [98] Sakuṇo mayhako nāma girisānudarīcaro
           pakkaṁ pipphalimāruyha mayhaṁ mayhanti kandati.
           Tassevaṁ vilapantassa dvijasaṅghā 1- samāgatā
           bhutvāna pipphaliṁ yanti vilapateva so dijo.
           Evameva idhekacco saṅgharitvā bahūdhanaṁ 2-
           nevattano na ñātīnaṁ yathodhiṁ paṭipajjati
           na so acchādanaṁ bhattaṁ na mālaṁ na vilepanaṁ
           anubhoti sakiṁ kiñci na saṅgaṇhāti ñātake.
           Tassevaṁ vilapantassa mayhaṁ mayhanti rakkhato
           rājāno athavā corā dāyādā ye ca appiyā
           dhanamādāya gacchanti vilapateva so naro.
           Dhīro ca 3- bhoge adhigamma saṅgaṇhāti ca ñātake
           tena so kittiṁ pappoti pecca sagge pamodatīti.
      Tattha mayhakoti mayhaṁ mayhanti viravavasena evaṁladdhanāmo.
  Girisānudarīcaroti girisānūsu ca darīsu ca caratīti girisānudarīcaro.
  Pakkaṁ pipphalinti himavantappadese ekaṁ phalabharitaṁ pipphalirukkhaṁ.
  Kandatīti dijagaṇe taṁ rukkhaṁ parivāretvā pakkāni khādante nivāretuṁ
  mayhaṁ mayhanti paridevanto vicari. Tassevanti tassa evaṁ
  vilapantasseva. Bhutvāna pipphaliṁ yantīti taṁ pipphalirukkhaṁ paribhuñjitvā
  aññaṁ phalasampannarukkhaṁ gacchati. Vilapatevāti so pana dijo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dijasaṅghā. 2. bahu dhanaṁ. 3. casaddo pāliaṭṭhakathāpotthakesu na dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Vilapatiyeva. Yathodhinti yathākoṭṭhāsaṁ mātāpitubhātubhaginīputtadhītādīnaṁ
  upabhogaparibhogavasena yo yo koṭṭhāso taṁ taṁ na
  deti. Sakinti ekavārampi na anubhoti. Attano santakantipi
  attho. Na saṅgaṇhātīti bhattacchādanabījanaṅgalādivasena na
  saṅgaṇhāti. Vilapatevāti etesu rājādīsu dhanaṁ gahetvā
  gacchantesu kevalaṁ so puriso vilapatiyeva. Dhīroti paṇḍito.
  Saṅgaṇhātīti attano santikaṁ āgatepi dubbalaññātake
  bhattacchādanabījanaṅgalādidānena saṅgaṇhāti. Tenāti so sappuriso tena
  ñātakasaṅgahena catupparisamajjhe kittiṁ attano vaṇṇabhaṇanañca pāpuṇāti
  pecca sagge devanagare pamodatīti.
      [99] Evaṁ bodhisatto tassa dhammaṁ desetvā tena pacchinditaṁ
  dānaṁ pākatikaṁ kārāpetvā himavantappadesameva gantvā
  aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi. Kaniṭṭho panassa idāni
  āgantukaseṭṭhī nāma jāto. So yāvajīvaṁ puññaṁ akatvā kālaṁ
  katvā roruvaniraye nibbatti. Yassa aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājapurisā
  sattahi rattindivehi pasenadirañño kulaṁ pavesesunti
  mayhakasakuṇajātakavaṇṇanānayo 1-.
      Kosalasaṁyutte 2- tu yaṁ kho so mahārāja seṭṭhī gahapati
  bhātu ekaputtakaṁ sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesi tassa
  kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/94. 2. saṁ. sa. 15/134.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccittha tasseva
  kammassa vipākāvasesena idaṁ sattamaṁ aputtakaṁ sāpateyyaṁ rājakosaṁ
  pavesenti. Ajja pana mahārāja seṭṭhī gahapati mahāroruve niraye
  paccatīti vuttaṁ bhagavatā.
      [100] Sāpateyyassa kāraṇā jīvitā voropesīti tadā kirassa
  avibhatteyeva kuṭumbe mātāpitaro ca jeṭṭhabhātā ca kālamakaṁsu.
  So bhātu jāyāya saddhiṁyeva saṁvāsaṁ kappesi. Bhātu panassa
  eko putto hoti. Taṁ vīthiyā kīḷantaṁ manussā vadanti ayaṁ
  dāso ayaṁ dāsī idaṁ yānaṁ idaṁ dhanaṁ tava santakanti. So
  tesaṁ kathaṁ gahetvā ayaṁ dāso mayhantiādīni katheti. Athassa
  cūḷapitā cintesi ayaṁ dārako idāneva evaṁ katheti mahallakakāle
  kuṭumbaṁ majjhe bhindāpeyya 1- idānevassa kattabbaṁ
  karissāmīti. Ekadivasaṁ vāsiṁ ādāya ehi putta araññaṁ
  gacchāmāti taṁ araññaṁ netvā viravantaṁ viravantaṁ māretvā āvāṭe
  pakkhipitvā paṁsunā paṭicchādesīti tabbaṇṇanā 2-.
      Āgantukaseṭṭhīpi ayaṁ seṭṭhī viya tagarasikhissa paccekabuddhassa
  piṇḍapātadānena seṭṭhittaṁ pappotīti jātakavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ.
      Tasmā yadi ete dve atthato eko virujjhati yadi
  nānā yujjeyya vīmaṁsitabbametanti.
                      Mayhakasakuṇavatthu.
                      Ñātakasaṅgahakathā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sāratthappakāsiniyanti chindāpeyyāti pāṭho dissati. ña. va. 2. sā. pa. 1/189.
-------------------------------------------------
[page 090]
                       Anavajjakammakathā
     [101] Anavajjakammāni nāma uposathaṅgasamādānaveyyāvaccakaraṇa-
  ārāmavanaropanasetukaraṇādīnīti idha 1- vuttaṁ.
      Tattha pakatippaṭijāgaravasena duvidhaṁ hoti uposathakammaṁ. Tathā hi
  tikaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake rājasuttavaṇṇanāyaṁ 2- uposathaṁ
  upavasantīti māsassa aṭṭha vāre uposathaṅgāni adhiṭṭhahanti.
  Paṭijāgarontīti paṭijāgarauposathakammaṁ nāma karonti. Taṁ karontā
  ekasmiṁ aḍḍhamāse catunnaṁ uposathadivasānaṁ paccuggamanānugamanavasena
  karonti. Pañcamīuposathaṁ paccuggacchantā catutthiyaṁ uposathikā
  honti anugacchantā chaṭṭhiyaṁ. Aṭṭhamīuposathaṁ paccuggacchantā
  sattamiyaṁ anugacchantā navamiyaṁ. Cātuddasīuposathaṁ paccuggacchantā
  terasiyaṁ 3- paṇṇarasīuposathaṁ anugacchantā pāṭipade uposathikā
  hontīti vuttaṁ.
      [102] Aṭṭha vāreti ekasmiṁ aḍḍhamāse catukkhattuṁ tathā
  itarasminti evaṁ aṭṭhavāre. Adhiṭṭhahantīti adhitiṭṭhanti.
  Paṭijāgarontīti paṭippaṭijāgaronti. Puññaṁ karontā hi sattā
  jāgaranti nāma kātabbakiccappasutattā. Itare pana supanti nāma
  sahitaparahitavimukhattā. Cātuddasīuposathassa anugamanaṁ viya
  paṇṇarasuposathassa paccuggamanaṁ na labbhati divasābhāvatoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 156. 2. mano. pū. 2/147.
  3. ito paraṁ manorathapūraṇiyampana anugacchantā paṇṇarasiyaṁ. paṇṇarasīuposathaṁ
  paccuggacchantā cātuddasiyanti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 091]
      Jāgara niddākhaye jāgaratīti bhūvādirūpaṁ jāgarotīti tanādirūpanti
  saddanīti.
      [103] Idantvettha sanniṭṭhānaṁ pañcamī aṭṭhamī cātuddasī
  paṇṇarasīti juṇhapakkhe cattāro tathā kāḷapakkheti māsassa
  aṭṭha divasā pakatiuposathassa kālo. Catutthī chaṭṭhī sattamī
  navamī terasīti juṇhe pañca pāṭipado catutthī chaṭṭhī sattamī
  navamī dvādasī vā terasī vāti kāḷe cha cāti māsassa ekādasa
  divasā paṭijāgarauposathassa kālo. Tadaññe aparipuṇṇamāse
  dasa paripuṇṇamāse ekādasa divasā uposathassa kālo na hoti.
      [104] Uposathaṁ asamādiyantena sakalampi māsaṁ pañcasīlaṁ rakkhituṁ
  vaṭṭatīti sakalo māso tassa kālo hoti. Idañca pāṭihārikapakkhaṁ
  akarontassa vasena vuttaṁ. Takkarassa pana cattāro vassikamāsā
  kālo. Tena rājasuttavaṇṇanāyaṁ 1- pāṭihāriyapakkho nāma
  antovasse temāsaṁ nibaddhuposatho tampi asakkontassa dvinnaṁ
  pavāraṇānaṁ antare ekamāsaṁ nibaddhuposatho tampi asakkontassa
  paṭhamappavāraṇāto paṭṭhāya eko aḍḍhamāso pāṭihāriyapakkhoyeva
  nāmāti vuttaṁ.
      Nibaddhuposatho saṁvacchare saṁvacchare paṭippaṭiharitabbato
  pavattetabbato pāṭihāriyapakkho nāmāti taṭṭīkā.
      Pāṭihārikapakkhañcāti upanīharaṇakapakkhañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/159.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Cātuddasīpañcadasīaṭṭhamīnaṁ yathākamaṁ ādito antato ca paccuggamanānugamanavasena
  uposathasīlassa paṭijagganakapakkhañca terasīpāṭipadasattamīnavamīsu cāti
  atthoti uttarāvimānavaṇṇanā.
      [105] Vassūpanāyikāya purimabhāge āsāḷhamāso antovasse
  tayo māsā kattikamāsoti ime pañca māsā pāṭihāriyapakkhoti
  vuccanti. Āsāḷhakattikaphagguṇamāsā tayo evāti apare.
  Pakkhuposathadivasānaṁ purimapacchimadivasavasena pakkhe pakkhe
  terasīpāṭipadasattamīnavamīsaṅkhātā cattāro cattāro divasāti apare.
  Yaṁ ruccati taṁ gahetabbaṁ. Sabbaṁ vā pana puññakāmena kātabbanti
  suttanipātassa dutiyavagge dhammikasuttavaṇṇanā 1-.
      [106] Yampanaṭṭhakanipāte gaṅgamālajātakavaṇṇanāyaṁ 2- sabbe
  māsassa cha divase uposathaṁ upavasantīti vuttaṁ taṁ buddhakālato aññathā
  laddhuposathaṁ sandhāya. Tadā kira anasanasaṅkhāto upavāsoyeva
  uposathoti vuccati na aṭṭhaṅgaṁ. Tañhi buddhuppādeyeva labbhati.
      [107] Taṭṭīkāyañca amāvāsī aṭṭhamī ekādasīti sukkapakkhe
  tīṇi tathā kaṇhapakkhepi tīṇevāti māsassa cha uposathadivasānīti vuttaṁ.
      Vessantarajātakavaṇṇanāyampi 3- imameva sandhāya māsassa
  chakkhattunti vuttaṁ.
      Ettha ca amāvāsīti etena puṇṇamīpi gahitā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo khu. su. 2/227. 2. khu. jā. 27/244. tadaṭṭhakathā. 5/290.
  3. khu. jā. 28/365. tadaṭṭhakathā. 10/327.
-------------------------------------------------
[page 093]
      Saggakaṇḍaṭīkāyantu 1- kāḷapakkhasambhūtā paṇṇarasī pana amāvasī
  amāvāsītipi vuccate. Amā saha vasanti ravicandā yassaṁ tithiyaṁ
  sā amāvasī amāvāsī ca dīghaṁ katvā. Amāsaddo sahattho
  abyayanti vuttaṁ.
      [108] Iti pañcamīādayo māsassa aṭṭha divasā
  pakatiuposathassa tesamādiantabhūtā ca catutthīchaṭṭhīādayo ekādasa
  paṭijāgaruposathassa sakalāpi vassikamāsā pāṭihāriyuposathassa kāloti
  niṭṭhamettha gantabbaṁ. Keci tu yattha katthaci divase uposathaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti vadanti. Tadayuttaṁ niyamassa niratthakattāpattito.
  Evañhi sati cātuddasītiādi niyamo niratthako siyā na cesa
  niratthako. Tena uttarāvimānavaṇṇanāyaṁ yesu divasesu taṁ
  rakkhitabbaṁ yādisaṁ yathā rakkhitabbaṁ taṁ dassentī cātuddasintiādimāhāti
  evamassa niyamitadivasesveva kattabbatā dassitā.
      [109] Dhammikasuttavaṇṇanāyampi 2- idāni uposathakālaṁ dassento
  āha tato ca pakkhassāti vuttaṁ.
                      Tatrāyaṁ 3- pāli
                   tato ca pakkhassupavassuposathaṁ
                   cātuddasiṁ pañcadasiñca aṭṭhamiṁ
                 pāṭihārikapakkhañca pasannamānaso
                  aṭṭhaṅgupetaṁ susamattarūpanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vessantaradīpanī. 1/191. 2. pa. kho. khu. su. 2/227. 3. khu. su. 25/404.
-------------------------------------------------
[page 094]
      Tattha tatoti padapūraṇamatte nipāto. Pakkhassupavassuposathanti
  etaṁ parapadena yojetabbaṁ pakkhassa cātuddasiṁ pañcadasiṁ
  aṭṭhaminti ete tayo divase upavassa uposathaṁ etaṁ hi aṭṭhaṅgikaṁ
  uposathaṁ upagamma vasitvāti. Evametaṁ pāṭihāriyapakkhañca
  pasannamānaso aṭṭhaṅgupetaṁ susamattarūpaṁ suparipuṇṇarūpaṁ ekampi divasaṁ
  apariccajanto aṭṭhaṅgupetaṁ uposathaṁ upavassāti sambandhitabbanti
  tabbaṇṇanā 1-.
      [110] Cātuddasīti pakkhassa paṭhamadivasato pabhūti catuddasannaṁ
  pūraṇī ekā ratti. Evaṁ pañcadasī aṭṭhamī ca. Pakkhassāti
  sukkapakkhassa kaṇhapakkhassa ca etā tisso tisso katvā cha
  rattiyo. Tasmā sabbattha pakkhavacanaṁ yojetabbaṁ pakkhassa cātuddasī
  pakkhassa pañcadasī pakkhassa aṭṭhamīti mūlapaṇṇāsake
  bhayabheravasuttavaṇṇanā 2-.
      Paṭhamadivasato pabhūtīti paṭhamappāṭipadadivasato paṭṭhāyāti
  taṭṭīkā.
      Kāmañca pañcamī pāliyaṁ nāgatā sā pana dhammasaṅgāhakehi
  ṭhapitattā gahetabbāva. Ayamattho kālena dhammassavananti
  etthāvibhavissatīti.
                      Uposathakālakathā.
      [111] Aṭṭhaṅgāni panassa pāṇātipātā veramaṇīādīni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/227. 2. pa. sū. 1/163.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Tenāha bhagavā tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa dutiyavagge visākhāya
  dhammaṁ desento
               pāṇaṁ na hane na cādinnamādiye
               musā na bhāse na ca majjapo siyā
               abrahmacariyā virameyya methunā
               rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojanaṁ
               mālaṁ na dhāre na ca gandhamācare
               mañce chamāyaṁ va sayetha santhate
               etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṁ
               buddhena dukkhantagunā pakāsitanti.
                    Uposathasuttapāli 1-.
      Tathā suttanipātassa dutiyavagge dhammikasuttapāli 2-.
      [112] Tattha abrahmacariyāti aseṭṭhacariyabhūtā. Methunāti
  methunadhammasamāpattitoti dhammikasuttavaṇṇanā 3-
      methunaṁ dhammanti rāgapariyuṭṭhānena sadisānaṁ ubhinnaṁ dhammanti
  kaṅkhāvitaraṇī 4-.
      Rāgapariyuṭṭhānena sadisabhāvāpattiyā mithunānaṁ ayanti methunoti
  dhammo va vuccatīti āha rāgapariyuṭṭhānenātiādiṁ. Tattha
  rāgapariyuṭṭhānenāti rāgassa pariyuṭṭhānena. Methunarāgassa pavattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/276. 2. khu. su. 25/404.
  3. pa. jo. khu. su. 2/226. 4. kaṅ. vi. 1/41.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Pariyonaddhacittatāyāti attho. Dhammoti ajjhācāroti taṭṭīkā.
      Mithunānaṁ vuttākārena dvandvabhūtānaṁ ayanti methunoti
  cūḷahatthipadopamasuttaṭīkā.
      [113] Rattiṁ na bhuñjeyya vikālabhojananti rattimpi na
  bhuñjeyya divāpi kālātikkantabhojanaṁ na bhuñjeyya. Na ca
  gandhanti ettha gandhaggahaṇena vilepanacuṇṇādīnipi gahitānevāti
  veditabbāni. Mañceti kappiyamañce. Santhateti taṭṭikādīhi
  kappiyattharaṇehi atthate. Chamāyampana goṇakādisanthatāyapi vaṭṭatīti
  dhammikasuttavaṇṇanā 1-.
      [114] Mañce chamāyaṁ va sayetha santhateti muṭṭhihatthapādake
  kappiyamañce vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyaṁ vā tiṇapaṇṇapalāsādīni
  santharitvā kate santhate vā sayethāti atthoti uposathasuttavaṇṇanā 2-.
      Aṭṭhaṅgikanti pañcaṅgikaṁ viya turiyaṁ aṭṭhaṅgāvinimuttaṁ.
  Dukkhantagunāti vaṭṭadukkhassa antagatenāti dhammikasuttavaṇṇanā 3-.
      [115] Tattha kāyadvārappavattā asaddhammappaṭisevanaṭṭhāna-
  vītikkamacetanā abrahmacariyanti khuddakapāṭhavaṇṇanā 4-.
      Asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā maggena
  maggappaṭipattisamuṭṭhāpikā cetanā abrahmacariyaṁ. Tassa dve sambhārā
  sevitukāmatācittaṁ maggena maggappaṭipattīti brahmajālaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/226. 2. mano. pū. 2/264.
  3. pa. jo. khu. su. 2/227. 4. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 20.
-------------------------------------------------
[page 097]
      Tassa dve aṅgāni sevanacittañca maggena ca
  maggappaṭipādananti kaṅkhāvitaraṇī 1-.
      Abrahmacariyassa pana cattāri aṅgāni bhavanti ajjhācaraṇīyavatthuñca
  hoti tattha ca sevanacittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti
  sevanappaccayappayogañca samāpajjati sādiyanañcāti 2-
  khuddakapāṭhavaṇṇanā 3-.
      [116] Ajjhācaraṇīyavatthu nāma tiṁsa maggā. Vuttañhetaṁ
  kaṅkhāvitaraṇiyaṁ 4- manussāmanussatiracchānagatavasena hi tisso itthiyo tāsaṁ
  vaccamaggappassāvamaggamukhamaggavasena tayo tayo katvā nava maggā
  tathā ubhatobyañjanakānaṁ. Purisānampana vaccamaggamukhamaggavasena
  dve dve katvā cha maggā tathā paṇḍakānanti evaṁ tiṁsa maggāti.
      Sesamidha ceva paṭhamadutiyacatutthapañcamesu ca vattabbaṁ heṭṭhā
  āgāriyavinaye vuttanayeneva veditabbaṁ.
      [117] Kāloti bhikkhūnaṁ bhojanakālo adhippeto. So ca
  sabbantimena paricchedena majjhantiko. Tenevassa padabhājane 5-
  vikālo nāma majjhantike vītivatte yāva aruṇuggamanāti vuttaṁ.
  Ṭhitamajjhantikopi kālasaṅgahaṁ gacchati. Tato paṭṭhāya pana khādituṁ
  vā bhuñjituṁ vā na sakkā sahasā pivituṁ sakkā bhaveyya kukkuccakena
  pana na kattabbanti vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā 6-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṅ. vi. 1/50. 2. sādiyati cāti. ña. va.
  3. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 27. 4. kaṅ. vi. 1/42.
  5. vi. mahāvibhaṅga. 2/336. 6. samanta. 2/412.
-------------------------------------------------
[page 098]
      Aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva majjhantikā ayaṁ buddhādīnaṁ
  ariyānaṁ āciṇṇasamāciṇṇo bhojanassa kālo tadañño vikāloti
  brahmajālacūḷahatthipadopamauposathasuttaṭīkā.
      Bhuñjitabbatthena bhojanaṁ yāgubhattādi sabbaṁ yāvakālikavatthu.
  Yathā ca rattūparatoti ettha rattiṁ bhojanaṁ rattīti uttarapadalopena
  vuccati evamettha bhojanajjhoharaṇaṁ bhojananti. Vikāle
  bhojanaṁ vikālabhojananti mahākhandhakaṭīkā.
      [118] Vikālatā yāvakālikatā ajjhoharaṇanti imānettha
  tīṇi aṅgānīti kaṅkhāvitaraṇī.
      Vikālabhojanassa cattāri aṅgāni vikālo yāvakālikaṁ
  ajjhoharaṇaṁ anummattakatāti. Etenānusārena sesānampi
  aṅgavibhāgo veditabboti khuddakapāṭhavaṇṇanā 1-.
      Anummattakatāti cetaṁ sundaraṁ. Vuttañhetaṁ bhagavatā
  anāpatti ummattakassāti.
      [119] Naccagītādisattamaṅgampana khuddakapāṭhabrahmajālādivaṇṇanāyaṁ
  vitthārato oloketabbaṁ. Ayamettha saṅkhepo
      naccādīni hi attanā payojetuṁ vā parehi payojāpetuṁ vā
  payuttāni passituṁ vā neva bhikkhūnaṁ na bhikkhunīnaṁ vaṭṭantīti
  brahmajālauposathasuttavaṇṇanā 2-.
      Dassanakamyatāya upasaṅkamitvā passatoeva cettha vītikkamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 32. 2. su. vi. 1/103. mano. pū. 2/263.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Hoti. Ṭhitanisinnasayanokāse pana āgataṁ gacchantassa vā āpāthagataṁ 1-
  passato siyā saṅkileso na vītikkamoti khuddakapāṭhavaṇṇanā 2-.
      [120] Avisūkabhūtassa gītassa savanaṁ kadāci vaṭṭati. Tathā hi vuttaṁ
  paramatthajotikāya khuddakaṭṭhakathāyaṁ dhammūpasañhito gīto vaṭṭati
  gītopasañhito dhammo na vaṭṭatīti brahmajālacūḷahatthipadopamauposathasuttaṭīkā.
      Avisūkabhūtaṁ gītañhi sotuṁ vaṭṭati. Tena sakkapañhasuttavaṇṇanāyaṁ 3-
  yaṁ cittakkharacittabyañjanampi saddaṁ suṇato rāgādayo
  uppajjanti evarūpo saddo na sevitabbo. Yampana atthanissitaṁ
  dhammanissitaṁ kumbhadāsīgītakampi suṇantassa pasādo uppajjati nibbidā
  vā saṇṭhāti evarūpo saddo sevitabboti vuttaṁ.
      [121] Kābyanāṭakādigītaracanāvasena uccāraṇavasena ca
  vicittasannivesatāya tathāpavattavikappanavasena cittavicittabhāvena
  upatiṭṭhanakaṁ sandhāyāha yaṁ cittakkharacittabyañjanampi ... Uppajjantīti.
  Atthanissitanti samparāyikatthanissitaṁ. Dhammanissitanti
  vinivattadhammanissitaṁ 4-. Pasādoti ratanattayassaddhāpi kammaphalassaddhāpi.
  Nibbidā vāti aniccasaññādivasena vaṭṭato ukkaṇṭhā vāti
  taṭṭīkā.
      Khuddakaṭṭhakathāpotthake 5- tu dhammūpasañhitaṁ vāpi cettha gītaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āpāthamāgataṁ. ña. va. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 34 3. su. vi.
  2/445. 4. (?) vivaṭṭadhammanissitaṁ. 5. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 34.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Na vaṭṭati gītūpasañhito pana dhammo vaṭṭatīti likhitaṁ. Taṁ
  brahmajālādiṭīkāyaṁ ānītavacanena na sametīti.
      [122] Aṭṭhamaṅge pana uccāsayananti pamāṇātikkantaṁ.
  Mahāsayananti akappiyatthatanti brahmajālauposathasuttavaṇṇanā 1-.
      Uccāsayanaṁ mahāsayanañca samaṇasārupparahitaṁ adhippetanti āha
  pamāṇātikkantaṁ akappiyatthatanti taṭṭīkā.
      Mahāsayananti akappiyasayanaṁ akappiyattharaṇañcāti khuddakapāṭhavaṇṇanā 2-.
      Uccāti uccasaddena samānatthaṁ ekaṁ saddantaraṁ. Seti etthāti
  sayanaṁ āsandādi. Āsanañcettha sayanena saṅgahitanti brahmajālādiṭīkā.
      [123] Āsandīti pamāṇātikkantāsananti cammakkhandhakavaṇṇanā 3-.
      Anujānāmi bhikkhave uccakampi āsandikanti senāsanakkhandhakapāli 4-.
      Āsandikoti caturassapīṭhaṁ vuccati. Uccakampi āsandikanti
  vacanato ekato bhāgena dīghapīṭhameva hi aṭṭhaṅgulapādakaṁ vaṭṭati.
  Caturassāsandiko pana pamāṇātikkantopi vaṭṭatīti veditabboti
  tabbaṇṇanā 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/104, mano. pū. 2/263. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 35.
  3. samanta. 3/183. 4. vi. culla. 7/91. 5. samanta. 3/354.
-------------------------------------------------
[page 101]
       Caturassapīṭhanti samacaturassa. Pamāṇātikkantopīti samacaturassameva
  sandhāya vuttaṁ. Āyatacaturassā pana sattaṅgapañcaṅgāpi
  uccapādā na vaṭṭantīti vimativinodanī.
      [124] Mañcapīṭhapādā hi sugataṅgulena aṭṭhaṅgulappamāṇāyeva
  vaṭṭanti. Tenāha 1- navaṁ pana bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā
  kārayamānena aṭṭhaṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugataṅgulena aññatra
  heṭṭhimāya aṭaniyā taṁ atikkāmayato chedanakaṁ pācittiyanti.
      [125] Yasmā pana sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa
  tisso vidatthiyo vaḍḍhakīhatthena diyaḍḍhahattho hotīti kaṅkhāvitaraṇiyaṁ
  kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanāyaṁ vuttaṁ tasmā majjhimassa tisso aṅguliyo
  satthu ekā aṅgulīti satthu aṭṭhaṅguliyo majjhimassa catubbīsati
  aṅguliyo honti. Tā muṭṭhiratanaṁ hoti 2-. Tena uposathasuttaṭīkāyaṁ
  muṭṭhihatthapādaketi pādatalato yāva aṭaniyā heṭṭhimanto tāva
  muṭṭhiratanappamāṇapādake. Tañca kho majjhimassa purisassa hatthena
  yassadāni vaḍḍhakīhatthoti samaññāti vuttaṁ. Yasmā pana
  pakatipurisassa diyaḍḍhā aṅguli majjhimassa ekā aṅguli hoti tathā
  vidatthi ratanaṁ bāhā byāmo ca tasmā majjhimassa muṭṭhiratanaṁ
  pakatissa vidatthyādhikamuṭṭhiratanaṁ hotīti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      [126] Mañcappaṭipādakā tu manussaṅgulena aṭṭhaṅgulameva vaṭṭati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga 2/500. 2. hotīti ekavacanantaṁ muṭṭhiratanantivikatyāpekkhaṁ.
  dissati hi vikatyāpekkhaṁ kiriyāpadaṁ.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Tenāha senāsanakkhandhake 1- na bhikkhave uccā mañcappaṭipādakā
  dhāretabbā yo dhāreyya āpatti dukkaṭassa. Anujānāmi
  bhikkhave aṭṭhaṅgulaparamaṁ mañcappaṭipādakanti.
      Tabbaṇṇanāyañca 2- manussānaṁ pamāṇaṅgulameva aṭṭhaṅgulanti
  vuttaṁ.
      Iti samacaturassāasandikato aññaṁ mañcapīṭhaṁ vidatthyādhikamuṭṭhiratanato
  adhikuccapādakaṁ aṭṭhaṅgulato adhikuccappaṭipādako mañco
  ca uccāsayanaṁ nāma. Uccaṁ vā hotu anuccaṁ vā mañcapīṭhaṁ
  akappiyappaccattharaṇatthataṁ taṁ mahāsayanaṁ nāma. Tadubhayaṁ na
  vaṭṭati. Tena khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṁ 3- tadubhayampi sādiyato na
  kenaci pariyāyena vaṭṭatīti vuttaṁ.
      [127] Akappiyappaccattharaṇañhi mañcapīṭhatthatameva na vaṭṭati
  nāññaṁ. Tena dhammikasuttavaṇṇanāyaṁ 4- chamāyampana goṇakādisanthatāyapi
  vaṭṭatīti vuttaṁ.
      Yasmā pana ādhāre paṭikkhitte tadādhārā kiriyā paṭikkhittāva
  hoti tasmā uccāsayanamahāsayanā icceva vuttaṁ. Atthato
  pana tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti daṭṭhabbāti
  brahmajālauposathasuttaṭīkā.
      [128] Iti sattamaṭṭhamaṅgadvayamekaṁ katvā aṭṭhaṅgāni honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. culla. 7/92. 2. samanta. 3/355. 3. paramatthajotikā khuddakapāṭha-
  vaṇṇanā 35. 4. pa. jo. khu. su. 2/226.
-------------------------------------------------
[page 103]
  Tena khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṁ 1- ādito dve catutthapañcamāni ca
  upāsakānaṁ sāmaṇerānañca sādhāraṇāni niccasīlavasena. Uposathavasena
  upāsakānaṁ sattamaṭṭhamaṅgañcekaṁ aṅgaṁ katvā sabbapacchimavajjāni
  sabbānipi sāmaṇerehi sādhāraṇāni. Sabbapacchimampana
  sāmaṇerānameva visesabhūtanti vuttaṁ.
      Visuddhimagge 2- pana upāsakaupāsikānaṁ niccasīlavasena pañca
  sikkhāpadāni sati vā ussāhe dasa uposathaṅgavasena aṭṭhāti idaṁ
  gahaṭṭhasīlanti vuttaṁ.
      Sati vā ussāheti ussakkitvā sīlāni rakkhituṁ ussāhe sati.
  Dasāti sāmaṇerehi rakkhitabbamāha ghaṭikārādīnaṁ viyāti taṭṭīkā.
      Ettha ca yaṁ sabbapacchimampana sāmaṇerānamevāti vuttaṁ taṁ
  sati vā ussāhe dasāti iminā na sametīti mahākhandhakaṭīkāyaṁ vuttaṁ.
                       Aṭṭhaṅgakathā.
      [129] Tampana upavasantena sve uposathiko bhavissāmīti
  ajjeva idañcidañca kareyyāthāti āhārādividhānaṁ vicāretabbaṁ.
  Uposathadivase pātova bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā
  dasasīlalakkhaṇaññuno upāsakassa vā upāsikāya vā santike vācaṁ bhinditvā
  uposathaṅgāni samādātabbāni. Pāliṁ ajānantena pana
  buddhappaññattaṁ uposathaṁ adhiṭṭhāmīti adhiṭṭhātabbaṁ. Aññaṁ alabhantena
  attanāpi adhiṭṭhātabbaṁ vacībhedo pana kattabboyeva. Uposathaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 17. 2. visuddhimaggasīlaniddesa 1/18.
-------------------------------------------------
[page 104]
  Upavasantena paroparodhapaṭisaṁyuttā kammantā na vicāretabbā.
  Āyuvayagaṇanaṁ karontena vītināmetabbaṁ gehe pana āhāraṁ labhitvā
  niccabhattikabhikkhunā viya paribhuñjitvā vihāraṁ gantvā dhammo vā
  sotabbo aṭṭhattiṁsāya ārammaṇesu aññataraṁ vā manasikātabbanti
  uposathasuttavaṇṇanā 1-.
      [130] Sīlasamādānato paṭṭhāya aññaṁ kiñci akatvā
  dhammassavanena vā kammaṭṭhānamanasikārena vā vītināmetabbanti āha
  tampana upavasantena .pe. Vicāretabbanti. Vācaṁ bhinditvāti
  imañca rattiṁ imañca divasanti kālaparicchedaṁ katvā uposathaṅgavasena
  aṭṭha sikkhāpadāni samādiyāmīti ekato katvā paccekaṁ pāṇātipātā
  veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmi .pe. Uccāsayanamahāsayanā
  veramaṇīsikkhāpadaṁ samādiyāmīti evaṁ vacībhedaṁ katvā yathāpāliṁ
  samādātabbāni. Pāliṁ ajānantena pana attano bhāsāya paccekaṁ
  vā buddhappaññattaṁ uposathaṁ adhiṭṭhāmīti ekato adhiṭṭhānavasena
  vā samādātabbāni aññaṁ alabhantena sayaṁpi adhiṭṭhātabbāni.
  Upāsakasīlañhi attanā samādiyantenāpi samādinnaṁ parasantike
  samādiyantenāpi ekajjhaṁ samādinnampi samādinnameva hoti paccekaṁ
  samādinnampi. Kinnu nānattaṁ. Ekajjhaṁ samādiyato ekāyeva virati
  ekāyeva cetanā hoti. Sā pana sabbaviraticetanānaṁ kiccakārīti
  tenāpi sabbasikkhāpadāni samādinnāneva. Paccekaṁ samādiyato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/264.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Pana nānā viraticetanāyo yathāsakaṁ kiccavasena uppajjanti.
  Sabbasamādāne pana vacībhedo kātabboyeva. Paroparodhapaṭisaṁyuttāti
  paravihiṁsāpaṭisaṁyuttāti taṭṭīkā.
                   Uposathaṅgasamādānakathā.
      [131] Taṁ sagguppatyādihetuto maṅgalaṁ. Tenāha bhagavā
  seyyathāpi visākhe yo imesaṁ soḷasannaṁ mahājanapadānaṁ pahūtasattaratanānaṁ 1-
  issariyādhipaccaṁ rajjaṁ kāreyya seyyathīdaṁ aṅgānaṁ magadhānaṁ
  kāsīnaṁ kosalānaṁ vajjīnaṁ mallānaṁ cetīnaṁ vaṁsānaṁ kurūnaṁ pañcālānaṁ
  macchānaṁ surasenānaṁ assakānaṁ avantīnaṁ gandhārānaṁ kambojānaṁ
  aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṁ kalaṁ nāgghati soḷasiṁ.
  Taṁ kissa hetu. Kapaṇaṁ visākhe mānusakaṁ rajjaṁ dibbasukhaṁ upanidhāya.
  Yāni visākhe mānusakāni paññāsa vassāni cātummahārājikānaṁ
  devānaṁ eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsa rattiyo
  māso tena māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena
  dibbāni pañca vassasatāni cātummahārājikānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ.
  Ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī
  vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa
  bhedā parammaraṇā cātummahārājikānaṁ devānaṁ sahabyataṁ
  upapajjeyya. Idaṁ kho panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ
  mānusakaṁ rajjaṁ dibbasukhaṁ upanidhāyāti. Yaṁ visākhe mānusakaṁ vassasataṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pahūtarattaratanānanti pāṭhavasena aṭṭhakathāyaṁ vaṇṇito.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Tāvatiṁsānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo .pe. Tena saṁvaccharena
  dibbaṁ vassasahassaṁ tāvatiṁsānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. Ṭhānaṁ kho
  panetaṁ visākhe vijjati ... Upanidhāyāti. Yāni visākhe mānusakāni
  dve vassasatāni yāmānaṁ devānaṁ eso eko rattindivo .pe.
  Tena saṁvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṁ devānaṁ
  āyuppamāṇaṁ. Ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati ... Upanidhāyāti.
  Yāni visākhe mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṁ devānaṁ
  eso eko rantindivo .pe. Tena saṁvaccharena dibbāni cattāri
  vassasahassāni tusitānaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. Ṭhānaṁ kho panetaṁ
  visākhe vijjati ... Upanidhāyāti. Yāni visākhe mānusakāni aṭṭha
  vassasatāni nimmānaratīnaṁ devānaṁ eso eko rattindivo .pe.
  Tena saṁvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṁ devānaṁ
  āyuppamāṇaṁ. Ṭhānaṁ kho panetaṁ visākhe vijjati ... Upanidhāyāti. Yāni
  visākhe mānusakāni soḷasa vassasatāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ
  eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṁsa rattiyo māso tena
  māsena dvādasamāsiyo saṁvaccharo tena saṁvaccharena dibbāni soḷasa
  vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ āyuppamāṇaṁ. Ṭhānaṁ
  kho panetaṁ visākhe vijjati yaṁ idhekacco itthī vā puriso vā
  aṭṭhaṅgasamannāgataṁ uposathaṁ upavasitvā kāyassa bhedā parammaraṇā
  paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ sahabyataṁ upapajjeyya. Idaṁ kho
  panetaṁ visākhe sandhāya bhāsitaṁ kapaṇaṁ mānusakaṁ rajjaṁ dibbasakhaṁ
-------------------------------------------------
[page 107]
  Upanidhāyāti.
                      Uposathapāli 1-.
      [132] Pahūtarattaratanānanti pahūtena rattasaṅkhātena ratanena 2-
  samannāgatānaṁ. Sakalajambudīpatalaṁ bheritalasadisaṁ katvā kaṭippamāṇehi
  sattahi ratanehi pūritānanti adhippāyo. Issariyādhipaccanti
  issarabhāvena ca adhipatibhāvena ca na kurājabhāvena. Issariyameva vā
  adhipaccaṁ ettha na sāhasikakammantipi issariyādhipaccaṁ. Rajjaṁ
  kāreyyāti evarūpaṁ cakkavattirajjaṁ kāreyya. Aṅgānantiādīni
  tesaṁ janapadānaṁ nāmāni. Kalaṁ nāgghati soḷasinti ekaṁ ahorattaṁ
  upavutthauposathapuññaṁ soḷasa bhāge katvā tato ekaṁ bhāgaṁ na
  agghati. Ekarattuposathassa soḷasiyā kalāya yaṁ vipākaphalaṁ taṁyeva
  tato bahutaraṁ hotīti attho. Kapaṇanti parittakanti tabbaṇṇanā 3-.
      [133] Rattasaddo ratanapariyāyoti āha pahūtarattaratanānanti
  pahūtena rattasaṅkhātena ratanena samannāgatānanti. Pāliyampana
  pahūtasattaratanānantipi pāṭho dissati. Bheritalasadisaṁ katvāti bheritalaṁ
  viya samaṁ katvā. Tato ekaṁ bhāgaṁ na agghatīti yathāvuttaṁ
  cakkavattirajjaṁ tato soḷasabhāgato ekaṁ bhāgaṁ na agghati. Tato
  bahutaranti cakkavattirajjasirito bahutaraṁ hoti. Cātummahārājikānantiādīsu
  cātummahārājikānaṁ devānaṁ manussagaṇanāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/263. 2. pahutasattaratanānanti pahutaratanasaṅkhātena ratanena. ña. va.
  3. mano. pū. 2/263. na kurājabhāvenāti ettha ca na kuḍḍarājabhāvenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 108]
  Navutivassasatasahassāni āyuppamāṇaṁ. Tāvatiṁsānaṁ devānaṁ tisso ca
  vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni. Yāmānaṁ devānaṁ cuddasa
  ca vassakoṭiyo cattārīsañca vassasatasahassāni. Tusitānaṁ devānaṁ
  sattapaññāsañca vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni.
  Nimmānaratīnaṁ devānaṁ dve ca vassakoṭisatāni tiṁsā ca vassakoṭiyo
  cattārīsañca vassasatasahassāni. Paranimmitavasavattīnaṁ devānaṁ nava
  ca vassakoṭisatāni ekavīsañca vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassānīti
  taṭṭīkā.
      [134] Atīte bodhisatto bārāṇasīrājā sayaṁ dānasīlauposathakammesu
  appamatto sesepi amaccādayo dānādīsu samādapesi.
  Purohito panassa tena vinicchaye ṭhapito lañcakhādanena paresaṁ
  piṭṭhimaṁsiko hutvā na samādiyi. So ekasmiṁ uposathadivase
  divā lañcaṁ gahetvā kūṭaṭṭaṁ katvā rājūpaṭṭhānaṁ gantvā tvampi
  ācariya uposathikoti raññā puṭṭho āmāti musā vaditvā
  pāsādā otari. Atha naṁ eko amacco nanu tumhe na
  uposathikāti codesi. So ahaṁ velāyameva bhuñjitvā gehaṁ
  gantvā mukhaṁ vikkhāletvā uposathaṁ adhiṭṭhāya sāyaṁ na bhuñjissāmi
  rattiṁ sīlaṁ rakkhissāmi evaṁ me upaḍḍhuposathakammaṁ bhavissatīti
  vatvā gehaṁ gantvā tatheva akāsi. Punekasmiṁ uposathadivase aññatarā
  sīlavatī itthī aṭṭaṁ karontī gharaṁ gantuṁ alabhamānā uposathakammaṁ
  nātikkamissāmīti upakaṭṭhe kāle mukhaṁ vikkhāletuṁ ārabhi. So tassā
-------------------------------------------------
[page 109]
  Uposathikabhāvaṁ ñatvā imaṁ khāditvā uposathikā hohīti tassā
  ambaphalaṁ adāsi. Ettakaṁ purohitassa kammaṁ. So aparabhāge
  kālaṁ katvā himavantappadese gaṅgātīre tiyojanike ambavane
  kanakavimāne vemānikappeto ahosi soḷasasahassadevakaññāparivuto.
  So hi rattiññeva sampattiṁ anubhavitvā aruṇe uggacchante
  ambavanaṁ pavisati. Paviṭṭhakkhaṇeyevassa dibbattabhāvo antaradhāyati
  asītihatthatālappamāṇo attabhāvo nibbatti. Sakalasarīraṁ jhāyati
  supupphitakiṁsuko viya ahosi. Dvīsu hatthesu ekekā va aṅguli.
  Tattha mahākuddālappamāṇā nakhā honti. So tehi nakhehi
  attano piṭṭhimaṁsaṁ phāletvā uddharitvā uddharitvā khādanto
  vedanāppatto mahāviravaṁ viravanto dukkhaṁ anubhoti. Suriye aṭṭhaṅgamite
  taṁ sarīraṁ antaradhāyati dibbasarīraṁ nibbatti. Alaṅkatappaṭiyattā
  dibbanāṭakitthiyo nānāturiyāni gahetvā taṁ parivārenti. So
  mahāsampattiṁ anubhavanto ramaṇīye ambavane dibbappāsādaṁ abhiruhati.
  Iti so uposathikāya itthiyā ambaphaladānanissandena tiyojanikaṁ
  ambavanaṁ paṭilabhi lañcaṁ gahetvā kūṭaṭṭakaraṇanissandena piṭṭhimaṁsaṁ
  uppāṭetvā khādi upaḍḍhuposathakammanissandena rattiṁ mahāyasaṁ
  anubhosi. Satthāpi uposathikānaṁ upāsakānaṁ dhammaṁ desento
  upāsakā sādhu vo kataṁ uposathaṁ upavasantehi porāṇakā
  upaḍḍhuposathakammanisasandena mahantaṁ yasaṁ anubhaviṁsūti vatvā imaṁ
-------------------------------------------------
[page 110]
  Vatthuṁ vitthāretvā tiṁsanipāte sabbappaṭhamaṁ kiṁchandajātakaṁ 1- kathetvā
  saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne upāsakesu keci sotāpannā
  keci sakadāgāmino keci anāgāmino ahesuṁ.
                       Purohitavatthu.
      [135] Atīte bārāṇasiyaṁ suciparivāro nāma seṭṭhī ahosi
  asītikoṭivibhavo dānādipuññābhirato. Tassa puttadārāpi parijanopi
  antamaso tasmiṁ ghare vacchapālakāpi sabbe māsassa cha divase
  uposathaṁ upavasanti. Atheko bhatikiccena jīvitaṁ kappento daliddo
  puriso taṁ seṭṭhiṁ upasaṅkamitvā vanditvā aṭṭhāsi. Kimbho
  āgatosīti. Tumhākaṁ ghare bhatiyā kammakaraṇatthāyāti. Seṭṭhī
  aññesaṁ bhatikānaṁ āgatadivaseyeva imasmiṁ gehe kammaṁ karontā
  sīlaṁ rakkhituṁ sakkontā kammaṁ karothāti vadati. Tassa pana
  sīlarakkhanācikkhane saññaṁ akatvā sādhu tāta attano bhatiyā
  jānanakammaṁ karohīti āha. So tato paṭṭhāya suvaco hutvā
  attakilamathaṁ agaṇetvā sabbakiccāni karoti pātova kammantaṁ
  gantvā sāyaṁ āgacchati. Athekadivasaṁ seṭṭhī dāsiṁ āṇāpesi
  ajja uposathadivaso gehe kammakarānaṁ pātova bhattaṁ pacitvā
  dehi kālasseva bhuñjitvā uposathikā bhavissantīti. Sā tathā
  akāsi. So pana daliddo pāto vuṭṭhāya kammantaṁ gato.
  Nāssa koci uposathadivasaṁ ācikkhi. Seṭṭhyādayo sabbe janā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/172.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Pātova bhuñjitvā uposathikā hutvā sakaṭṭhānesu sīlaṁ āvajjentā
  nisīdiṁsu. Daliddo sakaladivasaṁ kammaṁ katvā suriyaṭṭhaṅgamanavelāyaṁ
  āgantvā bhatte upanāmite aññesu divasesu imāya velāya
  mahāsaddo ahosi ajja kuhiṁ gatāti pucchi. Tāta sabbe
  uposathikā sakaṭṭhānaṁ gatāti. So ettakānaṁ sīlavantānaṁ
  antare ahameko dussīlo hutvā na vasissāmīti cintetvā bhattaṁ
  abhuñjitvā seṭṭhiṁ upasaṅkamitvā idāni sāmi uposathadivase
  adhiṭṭhite 1- hoti nu kho uposathakammaṁ noti pucchi. Tāta pātova
  anadhiṭṭhitattā sakalaṁ uposathakammaṁ na hoti upaḍḍhuposathakammampana
  hotīti. So ettakampi hotūti seṭṭhissa santike
  samādinnasīlo hutvā uposathaṁ adhiṭṭhāya sakaṭṭhānaṁ gantvā sīlaṁ
  āvajjento nipajji. Athassa sakaladivasaṁ nirāhāratāya
  pacchimayāmasamanantare udaravātā 2- samuṭṭhahiṁsu. Seṭṭhī nānābhesajjāni
  āharitvā paribhuñjāti āha. So uposathaṁ na bhindissāmīti
  jīvitapariyantikaṁ katvā samādiyinti vatvā na paribhuñji. Balavavedanā
  uppajji. So aruṇuggamanavelāya satiṁ paccupaṭṭhāpetuṁ nāsakkhi.
  Atha naṁ idāni marissatīti nīharitvā osārake nipajjāpesuṁ.
  Tasmiṁ khaṇe bārāṇasīrājā nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto taṁ ṭhānaṁ
  sampāpuṇi. Daliddo rājānaṁ disvā lobhaṁ uppādetvā rajjaṁ
  paṭṭhetvā cavitvā upaḍḍhuposathakammanissandena tassa aggamahesiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uposathaṅgesu adhiṭṭhitesu. 2. satthakavātā. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Kucchimhi paṭisandhiṁ gaṇhitvā dasamāsaccayena nikkhami. Udayakumārotissa
  nāmaṁ akaṁsu. So vayappatto sabbasippesu nipphattiṁ patvā
  jātissaraññāṇena attano pubbakammaṁ saritvā appamattakassa
  kammassa phalaṁ mama idanti abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi. So
  pitu accayena rajjaṁ patvā udayarājāti paññāyittha. Satthāpi
  uposathikānaṁ upāsakānaṁ dhammaṁ desento upāsakā sādhu vo
  kataṁ uposathaṁ upavasantehi porāṇakapaṇḍitā ekaṁ upaḍḍhuposathakammaṁ
  nissāya mahāyasaṁ labhiṁsūti vatvā imaṁ vatthuṁ vitthāretvā
  gaṅgamālajātakaṁ 1- kathesi.
                       Udayarājavatthu.
      [136] Anāthapiṇḍikaṁ nissāya bhatiyā jīvitaṁ kappetvā
  upaḍḍhuposathakammanissandena araññāyatane nigrodharukkhe devatā
  hutvā nibbattassa bhatikassāpi vatthu kathetabbaṁ. Taṁ dhammapadassa
  appamādavagge appamādo amataṁ padanti gāthāvaṇṇanāya
  oloketabbaṁ.
      [137] Atīte mithilāyaṁ bodhisatto sādhino nāma rājā hutvā
  cha dānasālāyo kāretvā devasikaṁ chassatasahassapariccāgena mahādānaṁ
  pavattesi pañcasīlampi rakkhi uposathampi upavasi. Raṭṭhavāsinopi
  tassovāde ṭhatvā dānādipuññaṁ katvā matamatā devapureyeva
  nibbattitvā sudhammadevasabhaṁ gantvā nisinnā rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/244. tadaṭṭhakathā. 5/290.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Sīlācārādiguṇameva vaṇṇayanti. Taṁsutvā sesadevāpi rājānaṁ daṭṭhukāmā
  ahesuṁ. Sakko tesaṁ manaṁ ñatvā mātaliṁ āṇāpesi gaccha
  vejayantarathena sādhinaṁ ānehīti. So mithilaṁ gantvā taṁ ānesi.
  Taṁ disvā sahindā 1- devā haṭṭhatuṭṭhā paccuggamanaṁ kariṁsu. Athassa
  sakko devanagarañca aḍḍhatiyā ca accharākoṭiyo vejayantappāsādañca
  majjhe bhinditvā adāsi. Tassa dibbasampattiṁ anubhavantassa
  manussagaṇanāya satta vassasatāni atikkantāni. Athassa tenattabhāvena
  devaloke vasanahetukaṁ puññaṁ khīṇaṁ anabhirati uppannā. Sakko
  taṁ ñatvā mātaliṁ āṇāpesi gaccha sādhinarājānaṁ mithilaṁ netvā
  uyyāne otārehīti. So tathā akāsi. Uyyānapālo taṁ
  disvā pucchitvā nāradarañño ārocesi. Nāradarājā kirassa
  sattamo panattā 2-. Tadā kira sattavassasatāyukakālova 3- hoti.
  Bodhisatto pana attano puññaphalena ettakaṁ kālaṁ vītināmesi.
  Nāradarājāpi āgantvā taṁ vanditvā rajjena nimantesi. So
  tāta na me rajjenattho nāhañhi rajjatthāya idhāgato
  puññakaraṇatthāyamhi āgato tasmā satta vassasatāni ṭhitadānaṁ 4-
  sattāheneva dātukāmomhīti āha. Nārado sādhūti vatvā
  mahādānaṁ paṭiyādesi. Bodhisatto sattānaṁ dānaṁ datvā sattame divase
  kālaṁ katvā tāvatiṁsabhavaneyeva nibbatti. Satthāpi uposathikānaṁ
  upāsakānaṁ dhammaṁ desento upāsakā uposathakammaṁ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sindā. 2. nattā. 3. satāyukakālo. 4. niṭṭhitadānaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Upavasitabbayuttakaṁ porāṇakapaṇḍitā attano uposathakammaṁ nissāya
  manussasarīreneva devalokaṁ gantvā ciraṁ vasiṁsūti vatvā pakiṇṇake
  ekādasamaṁ sādhinarājajātakaṁ 1- kathetvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne upāsakesu keci sotāpannā keci sakadāgāmino ahesuṁ.
                      Sādhinarājavatthu.
      [138] Atīte himavantappadese eko tāpaso jātiṁ nissāya
  mānavasiko hutvā jhānaṁ uppādetuṁ nāsakkhi. So ekadivasaṁ
  ayaṁ me māno vaḍḍhanto nirayaṁ upanayissati nadānīmaṁ aniggahetvā
  phalāphalatthāya gamissāmīti cintetvā mānaṁ niggahāya uposathaṁ
  samādiyitvā nisīdi. Ekopi kapoto rāgapariḷāhena pariḍayhamāno
  nadānīmaṁ aniggahetvā gocarāya gamissāmīti tāpasassa santikaṁ
  gantvā rāgaṁ niggahāya uposathaṁ samādiyitvā ekamante nipajji.
  Tathā ekopi sappo kodhaṁ niggahāya ekopi sigālo lobhaṁ niggahāya
  ekopi accho aticchāniggahāya. Iti uposathakammaṁ pāpaniggahāya
  saṁvattatīti daṭṭhabbaṁ. Satthāpi uposathikānaṁ upāsakānaṁ dhammaṁ
  desento upāsakā sādhu vo kataṁ uposatho nāmesa porāṇakapaṇḍitānaṁ
  vaṁso porāṇakapaṇḍitā hi rāgādikkilese niggahatthaṁ
  uposathaṁ upavasiṁsūti vatvā pakiṇṇake sattamaṁ pañcuposathajātakaṁ 2-
  kathesi.
                        Pañcajanavatthu
                        uposathakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/397. tadaṭṭhakathā. 6/354.
  2. khu. jā. 27/384. tadaṭṭhakathā. 6/315.
-------------------------------------------------
[page 115]
      [139] Veyyāvaccakaraṇantu vuḍḍhatarānaṁ vattappaṭipattikaraṇādivasena
  labbhati. Tena saṅgītisutte tikavaṇṇanāyaṁ 1- vuḍḍhatarānaṁ
  vattappaṭipattikaraṇavasena gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhaṁ bhikkhuṁ disvā
  pattaṁ gahetvā gāme bhikkhaṁ samādapetvā upasaṁharaṇavasena gaccha
  bhikkhūnaṁ pattaṁ 2- āharāti sutvā vegena gantvā pattāharaṇādivasena
  ca veyyāvaccasahagataṁ veditabbanti vuttaṁ.
      Vayasā guṇehi ca vuḍḍhatarānaṁ vattappaṭipattīsu byāvaṭo
  hoti yāya cetanāya sā veyyāvaccaṁ veyyāvaccameva
  veyyāvaccasahagataṁ. Veyyāvaccasaṅkhātāya vā vattappaṭipattiyā
  samuṭṭhāpanavasena saha gataṁ pavattanti veyyāvaccasahagataṁ tathāpavattaṁ
  puññakiriyāvatthunti taṭṭīkā.
      [140] Tampi vāhanavisesappaṭilābhahetuto maṅgalaṁ. Tatrīdaṁ vatthu
      atīte eko issaro bahinagare nahātvā āgacchanto
  antarāmagge ekaṁ paccekabuddhaṁ addasa. So kira nagare piṇḍāya
  caritvā sakalanagarassa mārena āvaṭṭitattā bhikkhaṁ alabhitvā
  yathādhotena pattena nikkhami. Issaro taṁ disvā vanditvā api
  bhante kiñci laddhanti pucchi. Caritvā nikkhantamhāvusoti.
  So ayyo mayā pucchitaṁ akathetvā aññaṁ vadati na kiñci
  laddhaṁ bhavissatīti pattaṁ olokento tucchaṁ disvā gehe bhattassa
  niṭṭhitāniṭṭhitabhāvaṁ ajānanatāya sūro hutvā pattaṁ gahetuṁ avisahanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/246. 2. patte.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Bhante thokaṁ adhivāsethāti vatvā vegena gharaṁ gantvā bhattassa
  niṭṭhitabhāvaṁ ñatvā ekaṁ upaṭṭhākaṁ pesesi gaccha tāta sīghaṁ
  gantvā ayyassa pattaṁ āharāti. So pakkhanditvā pattaṁ
  āhari. Issaropi bhattassa pattaṁ pūretvā imaṁ sīghaṁ ayyassa
  sampādehi ahante ito pattiṁ dammīti āha. So sīghaṁ
  gantvā paccekabuddhassa pattaṁ datvā vanditvā ahaṁ bhante
  velā upakaṭṭhāti sīghena javena gato ca āgato ca etassa
  me javassa phalena yojanānaṁ paṇṇāsasaṭṭhisatavīsatisatagamanasamatthāni
  vāhanāni nibbattantu āgacchantassa me gacchantassa ca sarīraṁ
  suriyatejena tattaṁ tassa me phalena nibbattaṭṭhāne āṇā
  suriyatejasadisā hotu imasmiṁ me piṇḍapāte sāminā patti
  dinnā tassāhaṁ nissandena tumhehi diṭṭhadhammassa bhāgī assanti
  āha. Paccekabuddho evaṁ hotūti vatvā paccekabuddhagāthāhi
  anumoditvā pakkāmi. So saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde
  ujjenīnagare caṇḍappajjoto nāma rājā ahosi. Tassa pañca
  vāhanāni tasseva kammassa nissandena nibbattiṁsu bhaddavatī nāma
  ekā hatthinī ekadivasaṁ paṇṇāsayojanāni gacchati kāko nāma
  dāso saṭṭhiyojanāni velakaṁsi muñjakesi cāti dve assā
  yojanasataṁ nāḷāgiri nāma hatthī vīsatiyojanasatanti.
     Appamādo amataṁ padanti gāthāvaṇṇanāyaṁ caṇḍappajjotavatthu.
-------------------------------------------------
[page 117]
      [141] Yācakānaṁ maggācikkhanampi veyyāvaccaṁ nāma. Tampi
  pāṇivisesādippaṭilābhahetuto maṅgalaṁ. Tatrīdaṁ vatthu
      atīte uttarāpathe asitañjanagare mahākaṁsarañño devagabbhā
  nāma dhītā ahosi. Sā uttarādhipatino mahāsāgarassa nāma
  rañño puttaṁ upasāgaraṁ nāma rājakumāraṁ paṭicca añjanadevī
  vāsudevo baladevo candadevo suriyadevo aggidevo varuṇadevo
  ajjuno pajjuno ghatapaṇḍito aṅkuro cāti ekādasa putte
  paṭilabhi. Tesu vāsudevādayo dasa bhātikā asitañjanagarādīsu
  dvāravatīpariyosānesu sakalajambudīpe tesaṭṭhiyā nagarasahassesu sabbe
  rājāno māretvā dvāravatīnagare vasamānā rajjaṁ dasa koṭṭhāse katvā
  vibhajiṁsu jeṭṭhabhagīniṁ asaramānā. Puna saritvā ekādasa koṭṭhāse
  karomāti vutte sabbakaniṭṭho aṅkuro mama koṭṭhāsaṁ tassā detha
  ahaṁ vohāraṁ katvā jīvissāmi kevalaṁ tumhe attano janapade
  suṅkaṁ mayhaṁ visajjethāti āha. Te sādhūti vatvā tassa koṭṭhāsaṁ
  bhaginiyā datvā tāya saddhiṁ dvāravatiyaṁ vasiṁsu. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu dasakanipāte ghatapaṇḍitajātake 1- oloketabbo.
      [142] Aṅkuro pana vaṇijjaṁ karonto niccaṁ mahādānaṁ adāsi.
  Tassa paneko dāso bhaṇḍāgāriko atthakāmo ahosi. Aṅkuro
  tassa ekaṁ kuladhītaraṁ ānetvā adāsi. So putte gabbhagateyeva
  kālamakāsi. Putte panassa vayappatte dāso na dāsoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/300. tadaṭṭhakathā. 5/527.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Rājakule vinicchayo udapādi. Taṁ sutvā añjanadevī dhenūpamaṁ
  katvā mātu bhujissāya puttopi bhujisso evāti dāsabyato
  mocesi. Dārako pana lajjāya tattha vasituṁ avisahanto roruvanagaraṁ
  gantvā tattha tunnavāyadhītaraṁ gahetvā asayhassa nāma mahāseṭṭhino
  gehasamīpe nivāsaṁ kappento hutvā tunnavāyakammena jīvitaṁ
  kappesi. Tadā asayhamahāseṭṭhī mahājanānaṁ mahādānaṁ
  pavattesi. Atha ye yācakā asayhaseṭṭhissa gharagamanamaggaṁ na
  jānanti te taṁ tunnavāyaṁ pucchanti. Sopi ahaṁ pubbe
  akatapuññatāya idāni īdisānaṁ kiñci dātuṁ asamattho jāto
  dānaggampana imesaṁ dassento lābhassa upāyācikkhanena pītiṁ
  uppādento ettakenāpi bahuṁ puññaṁ pasavāmīti ādaragāravaṁ
  uppādetvā dakkhiṇabāhuṁ pasāretvā dassesi ettha gantvā
  laddhabbaṁ labhantūti. So aparabhāge kālaṁ katvā marukantāre
  eko vaṭarukkho sandacchāyo anekasahassapāroho atthi
  āyāmavitthārubbedhehi catuyyojaniko tattha bhummadevatā hutvā nibbatti.
  Tassa dakkhiṇahattho kāmadado ahosi. Athāparabhāge aṅkuro
  pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṁ ādāya vaṇijjāya gacchanto taṁ kantāraṁ
  patvā maggamūḷho hutvā bahū divase tattheva vicaranto
  parikkhīṇatiṇodakāhāro ahosi. Atha rukkhadevatā aṅkurena pubbe attano
  kataṁ upakāraṁ saritvā attano vaṭarukkhaṁ tassa dassesi. Taṁ disvā
  aṅkuro haṭṭhatuṭṭho vaṭarakkhassa heṭṭhā vāsaṁ kappesi. Devatā
-------------------------------------------------
[page 119]
  Dakkhiṇahatthaṁ pasāretvā paṭhamaṁ pānīyena sabbaṁ janaṁ santappesi.
  Tato yo yo yaṁ yaṁ icchati tassa tassa taṁ taṁ adāsi. Taṁ
  disvā aṅkuro pucchanto aṅkurappetavatthumhi 1- gāthamāha
    [143] Pāṇi te sabbaso vaṇṇo pañcadhāro madhussavo
          kena te brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhatīti.
      Tattha pāṇi teti tava dakkhiṇahattho. Sabbaso vaṇṇoti
  sabbaso suvaṇṇamayo. Pañcadhāroti pañcahi aṅgulīhi parehi
  kāmitavatthūnaṁ dhārā etassa santīti pañcadhāro. Madhussavoti
  madhurasavissandako. Tato hi madhurakaṭukakasāvādibhedā nānāvidhā rasā
  vissandanti paggharantīti. Kena teti kīdisena seṭṭhacariyena idaṁ
  evarūpaṁ tava hatthe puññaphalaṁ idāni samijjhati nipphajjati taṁ kathehīti
  attho. Puññaphalañhi idha uttarapadalopena puññanti adhippetaṁ.
      Athassa devatā ahaṁ purimajātiyaṁ roruvanagare tunnavāyo
  hutvā asayhassa nāma mahāseṭṭhino gehasamīpe nivāsaṁ kappesiṁ
  na ca mayhaṁ kiñci dātabbaṁ atthi yācakā asayhassa seṭṭhino
  dānaggagamanamaggaṁ ajānantā maṁ pucchanti ahantesaṁ maggaṁ
  ācikkhinti imamatthaṁ kathetvā tena kammena idaṁ phalaṁ nipphajjatīti
  dassentī gāthamāha
    [144] Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
          tena me brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. peta. 26/189.
-------------------------------------------------
[page 120]
      Tattha tena pāṇi kāmadadoti tena tadā parena katassa
  dānassa sakkaccaṁ anumodanamattena hetunā idāni mayhaṁ hattho
  kapparukkho viya kāmaduho icchiticchitadāyako. Kāmadado honto
  ca madhussavo iṭṭhavatthuvissandako jāto.
      [145] Aṅkurappetavatthuvaṇṇanāyamidha evaṁ tasaddassa visayaṁ
  dassetvā puna parato gāthāya parakatapuññānumodanapubbakena
  dānapatinivesanamaggācikkhanamattena ayaṁ hattho kāmadadoti vuttaṁ.
      Tena me brahmacariyenāti tena mama
  yathāvuttakāyaveyyāvattiyakammasaṅkhātena seṭṭhacariyenāti
  mahāsīhanādasuttaṭīkā.
      Veyyāvaccañhettha brahmacariyaṁ nāma. Ayañcattho tapo
  ca brahmacariyañcāti etthāvibhavissati.
      Taṁ sutvā aṅkuro yathākāmaṁ pakkāmi. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu aṅkurappetavatthumhi oloketabbo.
                       Tunnavāyavatthu.
                      Veyyāvaccakathā.
      [146] Ārāmavanaropanasetukaraṇādīnipi sagguppattihetuto
  maṅgalaṁ. Tatrīmāni vatthūni
      sāvatthiyaṁ eko upāsako āraññikānaṁ bhikkhūnaṁ gāmaṁ piṇḍāya
  āgamanamagge visamaṁ samaṁ karoti kaṇṭake nīharati gacchagumbe
  apaneti udakakāle mātikāsu setuṁ bandhati vivanaṭṭhānesu chāyārukkhe
  ropeti jalāsayesu mattikaṁ uddharitvā te puthalagambhīre karoti titthe
-------------------------------------------------
[page 121]
  Sampādeti yathāvibhavañca dānaṁ deti sīlāni ca rakkhati. So aparabhāge
  kālaṁ katvā tāvatiṁsesu dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Taṁ
  āyasmā mahāmoggallānatthero upasaṅkamitvā gāthāhi paṭipucchi
      [147] Uccamidaṁ maṇithūṇaṁ vimānaṁ
             samantato dvādasa yojanāni
             kūṭāgārā sattasatā uḷārā
             veḷuriyatthambhā ruciratthatā subhā
             tatthacchasi pivasi khādasi ca
             dibbā ca vīṇā pavadanti vaggū
             dibbarasā 1- kāmaguṇettha pañca
             nāriyo ca naccanti suvaṇṇachannā
      kena tetādiso vaṇṇo kena te idha ijjhati 2-
      uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
             Pucchāmi taṁ deva mahānubhāvaṁ 3-
             manussabhūto kimakāsi puññaṁ
             kenāsi evañjalitānubhāvo
             vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti 4-.
      Tattha uccanti accuggataṁ. Maṇithūṇanti padumarāgādimaṇimayatthambhaṁ.
  Samantatoti catūsu passesupi. Ruciratthatāti tassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañhi dibbā rasāti dissati. 2. pāliyaṁ idhamijjhatīti dissati.
  3. mahānubhāvāti. ña. va. 4. khu. vimāna. 26/99.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Tassaṁ bhūmiyaṁ suvaṇṇaphalakehi atthatā. Pivasi khādasīti kālena
  kālaṁ upayujjamānaṁ gandhapānaṁ sudhābhojanañca sandhāya vadati.
  Pavadantīti pavajjanti. Dibbarasā kāmaguṇettha pañcāti dibbarasā
  anappakā pañca kāmaguṇā ettha etasmiṁ tava vimāne saṁvijjantīti
  attho. Suvaṇṇachannāti hemābharaṇavibhūsitāti pañcamavagge
  kakkaṭarasadāyakavimānavaṇṇanā.
      [148] Kenāti hetuatthe karaṇavacanaṁ. Kena hetunāti attho.
  Kīdisena puññavisesena hetubhūtenāti vuttaṁ hoti. Teti tava.
  Etādisoti ediso etarahi yathādissamānoti attho. Vaṇṇoti
  chavivaṇṇo. Dvādasayojanānaṁ pharaṇakassaho sarīravaṇṇoti
  attho. Kena te idha ijjhatīti kena puññātisayena te
  imasmiṁ ṭhāne idāni tayā labbhamānaṁ uḷāraṁ sucaritaphalaṁ ijjhati
  nipphajjati. Uppajjantīti nibbattanti. Avicchedavasena uparupari
  vattantīti attho. Bhogāti paribhuñjitabbatthena bhogāti laddhanāmā
  vatthābharaṇādivittūpakaraṇavisesā. Yeti sāmaññena aniyamaniddeso.
  Kecīti pakārabhedaṁ āmasitvā aniyamaniddeso. Ubhayenāpi
  paṇītatarādibhede tattha labbhamāne tādise bhoge anavasesato byāpetvā
  saṅgaṇhāti. Anavasesabyāpako hi ayaṁ niddeso yathā ye
  keci saṅkhārāti. Manaso piyāti manasā piyāyitabbā manāpiyāti
  attho. Ettha ca etādiso vaṇṇoti iminā heṭṭhā vuttavisesā
  tassa devaputtassa attabhāvapariyāpannā vaṇṇasampadā dassitā.
-------------------------------------------------
[page 123]
  Bhogāti iminā upabhogaparibhogavatthubhūtā dibbarūpasaddagandharasa-
  phoṭṭhabbappabhedakāmaguṇasampadā. Manaso piyāti iminā tesaṁ rūpādīnaṁ
  iṭṭhakantamanāpatā. Idha ijjhatīti iminā dibbāayuyasasukhādhipateyyasampadā
  dassitā. Pucchāmīti pañhaṁ karomi. Ñātuṁ icchāmīti
  attho. Ayañhi pucchā 1- diṭṭhasaṁsandanāva. Manussabhūtoti
  manussesu bhūto jāto manussabhāvaṁ vā patto. Kimakāsi puññanti
  kiṁ dānasīlādippabhedesu kīdisaṁ pūjabhavaphalanibbattanato 2- yattha sayaṁ uppannaṁ
  taṁ santānaṁ punāti visodhetīti ca puññanti laddhanāmaṁ sucaritaṁ
  kusalakammaṁ akāsi upacini nibbattesīti attho. Jalitānubhāvoti sabbaso
  vijjotamānapuññiddhikoti sabbappaṭhamapiṭṭhavimānavaṇṇanānayo.
      [149] Evaṁ therena puṭṭho devaputto pañhaṁ byākaronto
  imā gāthā abhāsi
                ahaṁ manussesu manussabhūto
                vivane pathe saṅkamanaṁ 3- akāsiṁ
                ārāmarukkhāni ca ropayissaṁ
                piyā ca me sīlavanto ahesuṁ
                annañca pānañca pasannacitto
                sakkaccadānaṁ vipulaṁ adāsiṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pucchāti tisso pucchā adiṭṭhajotanā pucchā diṭṭhasaṁsandanā pucchā
  vimaticchedanā pucchā. 2. punabbhavaphalanibbattanatotipi pāṭho. ña. va.
  3. pāliyampana caṅkamantipi pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 124]
      Tena me tādiso vaṇṇo tena me idha ijjhati
      uppajjanti ca me bhogā ye keci manaso piyā.
                Tenamhi evañjalitānubhāvo
                vaṇṇo ca me sabbadisā pabhāsatīti.
      [150] Tattha vivaneti araññe. Ārāmarukkhānīti ārāmabhūte
  rukkhe ārāme vā rukkhe. Ārāmaṁ katvā tattha rukkhe ropesinti
  atthoti sattamavagge maṇithūṇavimānavaṇṇanā.
      Annañca pānañca pariccajantoti vacanaseso. Athavā dānaṁ
  vipulaṁ adāsiṁ. Kathaṁ. Sakkaccaṁ. Kīdisaṁ. Annañca pānañcāti
  yojetabbanti chaṭṭhavagge uttaravimānavaṇṇanā.
                Maṇithūṇavimānavaṇṇanāyaṁ upāsakavatthu.
      [151] Atīte kassapabuddhakāle eko khīṇāsavo aññatarasmiṁ
  gāme piṇḍāya caritvā bahigāme devasikaṁ ekasmiṁ padese
  bhattakiccaṁ akāsi. Taṁ disvā eko gopālako ayyo suriyātapena
  kilamatīti pasannacitto catūhi sirīsatthambhehi sākhāmaṇḍapaṁ katvā
  adāsi. Maṇḍapassa samīpe sirīsarukkhaṁ ropesītipi vadanti. So
  kālaṁ katvā teneva puññakammena cātummahārājikesu nibbatti.
  Tassa purimakammassa sūcakaṁ vimānadvāre sirīsavanaṁ nibbatti
  vaṇṇagandhasampannehi pupphehi sabbakālaṁ upasobhamānaṁ. Tena taṁ vimānaṁ
  serīsakanti paññāyittha. So ca devaputto ekaṁ buddhantaraṁ
  devesu ceva manussesu ca saṁsaranto imasmiṁ buddhuppāde yasattherassa
-------------------------------------------------
[page 125]
  Catūsu vimalādīsu gihisahāyesu gavampati nāma hutvā bhagavato
  dhammadesanāya arahatte patiṭṭhitoti sattamavagge serīsakavimānavaṇṇanāyameva
  vuttaṁ.
      [152] Dīghanikāye mahāvagge pāyāsisuttavaṇṇanāyantu 1- thero
  kira pubbe manussakāle gopāladārakānaṁ jeṭṭhako hutvā mahato
  sirīsarukkhassa mūlaṁ sodhetvā vālukaṁ okiritvā ekaṁ piṇḍapātikattheraṁ
  rukkhamūle nisīdāpetvā attanā laddhaṁ āhāraṁ datvā tato
  cuto tassānubhāvena tasmiṁ rajatavimāne nibbatti. Sirīsarukkho
  vimānadvāre aṭṭhāsi. So paññāsāya vassehi phalati.
  Tato paññāsa vassāni gatānīti devaputto saṁvegaṁ āpajjati.
  So amhākaṁ bhagavato kāle manussesu nibbattitvā satthu dhammakathaṁ
  sutvā arahattappattoti vuttaṁ.
      Tassānubhāvenāti tassa dānassa ānubhāvena. Sirīsarukkhoti
  pabhassarakkhandhaviṭapasākhāpalāsasampanno manuññadassano dibbo
  sirīsarukkho. Aṭṭhāsīti phalassa kammasarikkhataṁ dassento vimānadvāre
  nibbattitvā aṭṭhāsīti taṭṭīkā.
                       Gopālakavatthu.
      [153] Evaṁ uposathaṅgasamādānādīni anavajjakammāni
  nānappakārasagguppatyādihitasukhādhigamahetuto maṅgalanti veditabbāni.
                      Anavajjakammakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/549.
-------------------------------------------------
[page 126]
      Evamimāyapi gāthāya dānaṁ dhammacariyā ñātakasaṅgaho
  anavajjakammānīti maṅgalacatukkaṁ vuttaṁ. Idha paṭhamapādo navakkhariko
  dutiyo paṭhyāvattassa dutiyapādalakkhaṇayutto dutiyaḍḍhaṁ paṭhyāvattanti.
                   Pañcamagāthāyatthavaṇṇanā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 127]
                     Chaṭṭhagāthāyatthavaṇṇanā
      [154] Chaṭṭhagāthāyaṁ. Āratīti ārammaṇaṁ. Viratīti viramaṇaṁ
  viramanti vā etāyāti virati. Pāpāti pāpato akusalato.
  Majjapānāti madanīyatthena majjavhayassa surāmerayassa pānato
  pivanato. Saññamoti saṁyamanaṁ. Appamādoti appamajjanaṁ.
  Dhammesūti kusalesu. Etanti yā ca pāpā ārati virati yo ca
  majjapānā saññamo yo ca dhammesu appamādo idaṁ pāpaviratyādi
  tividhaṁ uttamaṁ maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo.
  Ayantvettha vitthāro
                   pāpaviratimajjapānasaṁyamakathā
      [155] Ārati nāma pāpe ādīnavadassino manasā eva
  anabhirati. Virati nāma kammadvāravasena kāyavācāhi viramaṇaṁ. Sā
  sampattavirati samādānavirati samucchedaviratīti tividhā hoti. Idāni
  aṭṭhasālinyādīsu 1- vuttanayena viratittayaṁ sarūpaṁ vuccate.
      [156] Tattha asamādinnasikkhāpadānaṁattano jātivayabāhusaccādīni
  paccavekkhitvā ayuttaṁ amhākaṁ evarūpaṁ kātunti sampattavatthuṁ
  avītikkamantānaṁ uppajjamānā virati sampattaviratīti veditabbā sīhaladīpe
  cakkanaupāsakassa viya. Tassa kira daharakāleyeva mātuyā rogo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 188.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Uppajji. Vejjena ca allasasakamaṁsaṁ laddhuṁ vaṭṭatīti vuttaṁ.
  Athassa jeṭṭhabhātā tāta khettaṁ gantvā pariyesāti cakkanaṁ
  pesesi. So tattha gato. Tadā eko saso taruṇasassaṁ
  khādituṁ āgantvā cakkanaṁ disvā vegena dhāvanto valliyā baddho
  kirikirīti saddamakāsi. Taṁ sutvā cakkano gantvā mātu bhesajjaṁ
  karissāmīti gahetvā na me taṁ paṭirūpaṁ yvāhaṁ mātu jīvitakāraṇā
  paraṁ jīvitā voropeyyanti cintetvā gaccha araññe sasehi
  saddhiṁ tiṇodakaṁ khādāti muñci. So gehaṁ gantvā bhātarā
  puṭṭho taṁ pavattiṁ kathetvā tena paribhāsito mātu santikaṁ gantvā
  yatohaṁ jātiyā jāto nābhijānāmi sañcicca pāṇaṁ jīvitā
  voropetāti saccaṁ vatvā aṭṭhāsi. Tāvadevassa mātā arogā
  ahosīti aṭṭhasālinīsammādiṭṭhivaṇṇanānayo 1- 2-.
      Jīvamānasasakamaṁsaṁ rudhirasammissatāya allasasakamaṁsaṁ. Muñci
  sabbattha samakaraṇatāya. Saccaṁ vatvā etena saccavajjena mayhaṁ
  mātu rogo samatūti sammādiṭṭhiṭīkā.
      [157] Yo sikkhāpadāni aggahetvā kevalaṁ attano
  jātigottakulappadesādīni anussaritvā na me idaṁ paṭirūpanti pāṇātipātādīni
  na karoti sampattavatthuṁ pariharati tato āramati viramati tassa
  sā virati sampattaviratīti veditabbā. Ajjatagge jīvitahetupi
  pāṇaṁ na hanāmīti vā pāṇātipātā viramāmīti vā veramaṇiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 188. 2. pa. sū. 1/270.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Samādiyāmīti vā evaṁ sikkhāpadāni gaṇhantassa pana virati
  samādānaviratīti kūṭadantavaṇṇanā 1-.
      Pariharatīti avītikkamavasena parivajjeti. Na hanāmīti ettha
  itisaddo ādyattho. Tena adinnaṁ nādiyāmīti evamādīnaṁ
  saṅgaho. Vāsaddena vā. Tenāha sikkhāpadāni gaṇhantassāti
  taṭṭīkā.
      [158] Samādinnasikkhāpadānampana sikkhāpadasamādāne taduttariṁ ca
  attano jīvitampi pariccajitvā vatthuṁ avītikkamantānaṁ uppajjamānā
  virati samādānaviratīti veditabbā dantaravaḍḍhamānagāmavāsiupāsakassa 2-
  viya. So kira ambariyavihāravāsipiṅgalabuddharakkhitattherassa santike
  sikkhāpadaṁ gahetvā khettaṁ kasitvā goṇe naṭṭhe taṁ gavesanto
  dantaravaḍḍhamānapabbataṁ āruhi. Tatra naṁ mahāsappo aggahesi. So
  imāyassa tikhiṇavāsiyā sīsaṁ chindissāmīti cintetvā puna na me
  taṁ paṭirūpaṁ yvāhaṁ bhāvanīyassa garuno santike sikkhāpadaṁ gahetvā
  bhindeyyanti evaṁ yāvatatiyaṁ cintetvā jīvitaṁ pariccajāmi na
  sikkhāpadanti aṁse ṭhapitaṁ tikhiṇaṁ daṇḍavāsiṁ araññe chaḍḍesi. Tāvadeva
  mahāsappo muñcitvā agamāsīti sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādinayo 3-.
      Mahāsappoti ajagaro. Muñcitvā agamāsi sīlatejenāti
  sammādiṭṭhiṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/377. 2. uttaravaḍḍhamānavāsiupāsakassātipi pāṭho. ña. va.
  3. pa. sū. 1/270.
-------------------------------------------------
[page 130]
      [159] Ariyamaggasampayuttā pana virati samucchedaviratīti
  veditabbā yassā uppattito pabhūti pāṇaṁ ghātessāmāti
  ariyapuggalānaṁ cittampi na uppajjatīti sammādiṭṭhivaṇṇanādi 1-.
      Ettha ca cittampi na uppajjatīti etena pañcaveracittaṁ
  vūpasantamevāti dasseti. Tenaṭṭhakathāyaṁ 2- ariyamaggasampayuttā
  samucchedavirati nāma yassā pavattito pabhūti ariyasāvakassa pañca
  bhayāni verāni vūpasantāni hontīti vuttaṁ. Tattha bhayāni verānīti
  bhayaveracetanāyo.
                      Viratittayaṁ sarūpaṁ.
      [160] Pāpaṁ nāma kammakkilesasaṅkhātaṁ catubbidhamakusalaṁ.
  Vuttañhetaṁ sigālasutte 3- katamassa cattāro kammakkilesā pahīnā
  honti. Pāṇātipāto kho gahapatiputta kammakkileso adinnādānaṁ
  kammakkileso kāmesu micchācāro kammakkileso musāvādo
  kammakkileso imassa cattāro kammakkilesā pahīnā hontīti.
  Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā
         pāṇātipāto adinnādānaṁ musāvādo ca vuccati
         paradāragamanañceva 4- nappasaṁsanti paṇḍitāti.
      Katamassāti katame assāti taṭṭīkā.
      Tattha assāti sotāpannassa ariyasāvakassa.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/270. 2. pa. jo. khu. khu. 157. 3. dī. pāṭi. 11/195.
  4. purāṇapotuthake paradāragamanañcetīti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 131]
      [161] Tabbaṇṇanāyaṁ 1- kammakkilesāti tehi kammehi sattā
  kilissanti tasmā kammakkilesāti vuccantīti vatvā puna kammañca
  taṁ kilesasampayuttattā kileso cāti kammakkileso. Sakkilesoyeva
  hi pāṇaṁ hanati nikkileso na hanati tasmā pāṇātipāto
  kammakkilesoti vutto. Adinnādānādīsupi eseva nayo.
  Athāparanti aparampi tadatthaparidīpakameva gāthābandhanti vuttaṁ.
      [162] Kammakkilesāti kammabhūtā kilesā. Kilissantīti kiliṭṭhā
  malīnā vibādhitā upatāpitā ca hontīti attho. Tasmāti
  kilissananimittattā. Kilesasampayuttattā kilesoti taṁyogato taṁsaddhitaṁ
  vadati yathā pītisukhaṁ paṭhamajjhānaṁ nīlaṁ vatthanti ca. Sampayuttatā
  cettha tadekatthatāya veditabbā na ekuppādāditāya. Evañca
  katvā pāṇātipātakammassa diṭṭhimānalobhādīhipi kiliṭṭhatā siddhā
  hoti. Tathā micchācārassa dosādīhi kiliṭṭhatā. Tenāha
  sakkilesoyevātiādiṁ. Pubbe vuttātthavasena pana sammukhenapi nesaṁ
  kilesapariyāyo labbhateva. Tadatthaparidīpakamevāti yo pāṇātipāto
  khotiādinā vutto tassa atthassa paridīpakameva. Yadi
  evaṁ kasmā puna vuttanti āha gāthābandhanti. Tassa atthassa
  sukhaggahaṇatthaṁ bhagavā gāthābandhaṁ avocāti adhippāyoti taṭṭīkā.
      [163] Kammakkilesāti vacanato pāṇātipātādayo
  kammapathappattāva gahetabbā na duccaritamattāva. Akusalañhi kāyavacīkammaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/168.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Ahutvā duccaritanti vattabbaṁ atthi. Tenaṭṭhasāliniyaṁ 1- vuttaṁ
  kāyavacīdvāresu hi copanaṁ patvā kammapathaṁ appattampi atthi
  manodvāre ca samudācāraṁ patvā kammapathaṁ appattampi atthi taṁ
  gahetvā taṁtaṁdvārapakkhikameva akaṁsu. Tatrāyannayo migavaṁ
  gamissāmīti dhanuṁ sajjeti jiyaṁ vaṭṭeti sattiṁ niseti bhattaṁ bhuñjati
  vatthaṁ paridahati ettāvatāva kāyadvāre copanaṁ pattaṁ hoti.
  So araññe divasaṁ vicaritvā antamaso sasabiḷāramattampi na labhati
  idaṁ akusalaṁ kāyakammaṁ nāma hoti na hotīti. Na hoti. Kasmā.
  Kammapathaṁ appattatāya. Kevalampana kāyaduccaritaṁ nāma hotīti
  veditabbaṁ. Macchaggahaṇādippayogesupi eseva nayo. Vacīdvārepi
  migavaṁ gamissāmi vegena dhanuādīni sajjethāti āṇāpetvā
  purimanayeneva araññe kiñci alabhantassa kiñcāpi vacīdvārepi copanaṁ
  pattaṁ kammapathaṁ appattatāya pana vacīkammaṁ na hoti kevalampana
  vacīduccaritaṁ nāma hotīti veditabbaṁ. Manodvāre pana vadhakacetanāya
  uppannamattāyaeva kammapathabhedo hoti. So ca kho byāpādavasena
  na pāṇātipātavasena. Akusalañhi kāyakammaṁ kāyavacīdvāresu
  samuṭṭhāti no manodvāre. Tathā akusalaṁ vacīkammaṁ.
  Akusalaṁ manokammaṁ pana tīsupi dvāresu samuṭṭhāti. Tathā kusalāni
  kāyavacīmanokammānīti.
      [164] Tividhā bhikkhave kāyasañcetanā akusalaṁ kāyakammantiādinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 170.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Kammapathappattāva sanniṭṭhāpakacetanā kammanti vuttāti purimacetanā
  sabbā kāyakammaṁ na hotīti vuttā. Āṇāpetvā ...
  Alabhantassāti āṇattehi amāritabhāvaṁ sandhāya vuttaṁ. Vacīduccaritaṁ nāma
  hoti akammapathabhāvatoti adhippāyoti taṭṭīkā.
                       Sā ca sarūpaṁ.
      [165] Majjaṁ nāma pañcavidhasurāpañcavidhamerayavasena dasavidhaṁ
  madakāraṇavatthu. Vuttañhetaṁ bhagavatā surāpānasikkhāpadavibhaṅge 1- surā
  nāma piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṁyuttā.
  Merayo nāma pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo
  sambhārasaṁyuttoti.
      [166] Piṭṭhaṁ bhājane pakkhipitvā tajjaṁ udakaṁ datvā madditvā
  katā surā piṭṭhasurā. Evaṁ pūve odane ca bhājane pakkhipitvā
  tajjaṁ udakaṁ datvā madditvā katā pūvasurā odanasurāti vuccati.
  Kiṇṇāti pana tassā surāya bījaṁ. Ye surāmodakātipi vuccanti te
  pakkhipitvā katā kiṇṇapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi
  saṁyojitā sambhārasaṁyuttāti sāratthadīpanī 2- sigālasuttaṭīkā ca.
      Kiṇṇapakkhittāti piṭṭhapūvādimapakkhipitvā kiṇṇasaṅkhātaṁ
  dhaññaṅkurādisurābījaṁ pakkhipitvā katā. Sambhārasaṁyuttāti
  sāsapādianekasambhārehi saṁyuttāti vimativinodanī.
      [167] Surā nāma piṭṭhakiṇṇapakkhittā nāḷikerādīnampi rasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mahāvibhaṅga. 2/385. 2. sāratthadīpanī. 3/351.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Katā surātveva saṅkhyaṁ gacchati. Tasseva 1- kiṇṇapakkhittāya maṇḍe
  gahite merayotveva saṅkhyaṁ gacchatīti vadanti. Pupphāsavo nāma
  madhukapupphādīnaṁ rasena kato. Phalāsavo nāma muddikaphalādīni madditvā
  tesaṁ rasena kato. Madhvāsavo nāma muddikānaṁ 2- jātirasena kato.
  Makkhikāmadhunāpi kariyatīti vadantīti surāpānasikkhāpadavaṇṇanā 3-.
      [168] Madhukatālanāḷikerādipuppharso cirapārivāsito pupphāsavo.
  Tathā panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikaraso madhvāsavo.
  Ucchuraso guḷāsavo. Harītakāmalakakaṭukabhaṇḍādinānāsambhārānaṁ raso
  cirapārivāsito sambhārasaṁyuttoti yathāvuttasabbaṭīkā.
      Taṁpi sabbaṁ dasavidhampi madakāraṇavasena majjaṁ pivantaṁ madayatīti
  katvāti sāṭṭhakathāsigālaṭīkā.
      [169] Tadubhayameva madanīyatthena majjaṁ yaṁ vā panaññaṁpi kiñci
  atthi madanīyaṁ yena pītena matto hoti pamatto idaṁ vuccati
  majjanti khuddakapāṭhavaṇṇanā 4-.
      Majjanti tadeva ubhayaṁ yaṁ vā panaññaṁpi surāsavavinimuttaṁ
  madanīyanti saṁyuttamahāvagge āmakadhaññapeyyālavaṇṇanā 5-.
      Surāsavavinimuttanti yathāvuttasurāsavavinibbaṭṭanti taṭṭīkā.
      [170] Pānaṁ nāma pamādaṭṭhānasaṅkhātā pivanacetanā. Tathā hi
  āmakadhaññapeyyālavaṇṇanāyaṁ 6- yāya cetanāya taṁ pivanti sā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassāyeva. 2. muddikādīnanti aṭṭhakathāpāṭho. ña. va. 3. samanta. 2/450.
  4. pa. jo. khu. khu. 21. 5-6. sā. pa. 1/415.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Pamādassa kāraṇattā pamādaṭṭhānaṁ nāmāti vuttaṁ. Tathā
  khuddakapāṭhasigālasuttavaṇṇanā.
      Saṁyamo nāma virati. Tenāhaṭṭhakathāyaṁ majjapānasaṁyamo nāma
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇiyā evetaṁ adhivacananti.
                    Majjapānasaṁyamo sarūpaṁ.
      [171] Yathā pana tattha kammakkilesāti ettha surāpānaṁ na
  gahitaṁ tathā idhāpi pāpāti ettha taṁ na gahetabbaṁ. Tassa tattha
  aggahaṇe kāraṇaṁ sigālasuttaṭīkāyaṁ vuttanayameva. Ṭīkākāro hi
  yadipi surāpānaṁ pañcaverabhāvena upāsakehi parivajjanīyaṁ tassa pana
  bhogāpāyamukhabhāvena parato vattukāmatāya taṁ vajjetvā
  pāṇātipātādayoyeva sandhāya cattāro kammakkilesāti vuttanti evaṁ
  vatvā puna visuṁ akammapathabhāvato cāti apare. Surāpānampi
  surāpānaṁ bhikkhave āsevitaṁ bhāvitaṁ bahulīkataṁ nirayasaṁvattanikantiādivacanato
  visuṁ kammapathabhāvena āgataṁ. Tathā hi taṁ duccaritaṁ hutvā
  duggatigāmipathabhāve niyatanti keci. Tesaṁ matena ekādasa kammapathā
  siyuṁ tasmā vuttesveva kammapathesu upakārakattasabhāgattavasena
  anuppaveso daṭṭhabboti visuṁ akammapathabhāvato cāti suvuttametanti
  āha. Idha pana surāpānampi kāmañca pāpaṁ hoti yasmā
  pana bhagavā taditare pāpabhāvena vatvā taṁ parato majjapānabhāvena
  vattumicchati tasmā pāpāti ettha na gahetabbanti daṭṭhabbaṁ.
  Apica yathā tapo ca brahmacariyañcāti ettha yadipi methunaviratyādi
-------------------------------------------------
[page 136]
  Ceva maggo ca brahmacariyaṁ nāma ariyasaccadassanena pana maggassa
  parato gahitattā tadavasesaṁ gahitaṁ evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ.
      [172] Iti pāpā majjapānāti ubhayena pāṇātipātādayo 1- pañca
  veracetanāyo vuttā. Virati saṁyamoti ubhayena pañca taṁveramaṇiyo.
  Tattha pāṇātipātādayo cattāro heṭṭhā āgāriyavinaye vuttanayena
  veditabbā. Apica mahākhandhakavaṇṇanāyaṁ 2- vuttanayenapi. Vuttañhi
  tattha yathā ca bhikkhūnaṁ pāṇātipātādīsu nānāāpattiyo honti
  na tathā sāmaṇerānaṁ. Sāmaṇero hi kuṇṭhakipillikampi māretvā
  maṅkuṇaṇḍakampi bhinditvā nāsetabbataṁyeva pāpuṇāti. Tāvadevassa
  saraṇagamanāni ca upajjhāyaggahaṇañca senāsanaggāho ca paṭippassambhati.
  Saṅghalābhaṁ na labhati. Liṅgamattameva ekaṁ avasiṭṭhaṁ hoti.
  Adinnādāne tiṇasalākamattenapi vatthunā abrahmacariye tīsu maggesu
  yattha katthaci vippaṭipattiyā musāvāde hassādhippāyatāyapi musā
  bhaṇite assamaṇo hotīti.
      [173] Vimativinodaniyaṁ senāsanaggāho ca paṭippassambhatīti
  iminā vassacchedaṁ dasseti. Upasampannānampi pārājikasamāpattiyā
  saraṇagamanādisāmaṇerabhāvassāpi vinayanato senāsanaggāho ca
  paṭippassambhati saṅghalābhampi te na labhantīti veditabbanti vuttaṁ.
      [174] Majjapānantu ajjhoharaṇādhippāyena kāyadvārappavattā
  surāmerayamajjānaṁ ajjhoharaṇacetanā surāmerayamajjappamādaṭṭhānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāṇātipātādikāti yuttataraṁ. ña. va. 2. samanta. 3/85.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Veditabbaṁ. Surāmerayamajjappamādaṭṭhānassa pana surādīnañca
  aññataraṁ hoti madanīyaṁ pātukamyatācittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti
  tajjañca vāyāmaṁ āpajjati pītañca 1- pavisatīti imāni cattāri
  aṅgānīti khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṁ 2- vuttanayena veditabbaṁ.
      Surāpānaṭīkāyantu majjabhāvo tassa pānañcāti imāni
  panettha dve aṅgānīti bhikkhussa surāpānavasena vuttaṁ.
      [175] Yañca surāpānavaṇṇanāyaṁ 3- vatthussa ajānanatāya cettha
  acittakatā veditabbā. Akusaleneva pātabbatāya lokavajjatāti
  vuttaṁ. Tattha acittakatā bhikkhuvasena labbhati. Teneva mahākhandhakavaṇṇanāyaṁ
  4- majjapāne pana bhikkhussa ajānitvāpi bījato paṭṭhāya
  majjaṁ pivantassa pācittiyaṁ. Sāmaṇero pana jānitvāva pivanto
  sīlabhedaṁ āpajjati na ajānitvā. Sāmaṇerānaṁ majjapānaṁ
  sacittakaṁ pārājikavatthūti.
      Na ajānitvā pivanto pāṇātipātāveramaṇīādiṁ sabbaṁ sīlabhedaṁ
  saraṇabhedañca āpajjati. Akusalampana surāpānaveramaṇīsīlabhedova
  hoti mālādidhāraṇādīsu viyāti daṭṭhabbanti tabbimativinodaniyaṁ vuttaṁ.
      [176] Yadi hi surāpānaveramaṇīsīlaṁ bhijjati atha itaraṁ kasmā na
  bhijjati. Aṭṭhakathāyañca pārājikavatthūti vuttaṁ pārājikassa ca
  nāma na kiñci sīlamatthi. Khuddakapāṭhavaṇṇanāyampi 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pite ca. ña. va. 2. pa. jo. khu. khu. 21. 3. samanta. 2/450. 4. samanta. 3/86.
  5. pa. jo. khu. khu. 23.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Sāmaṇerānañcettha ekasmiṁ bhinne sabbānipi bhinnāni honti.
  Pārājikaṭṭhāniyāni hi tānīti vuttaṁ. Tasmā surāpānaveramaṇīsīlabhedo
  va hotīti vacanaṁ vicāretabbaṁ.
      [177] Surāpānavaṇṇanāyaṁ 1- yo ariṭṭho majjaṁ na hoti tasmiṁ
  anāpatti. Āmalakādīnaṁyeva kira rasena ariṭṭhaṁ karonti so
  majjavaṇṇagandharaso ceva hoti na ca majjaṁ. Yo pana sambhārapakkhitto
  raso 2- majjaṁ hoti bījato paṭṭhāya na vaṭṭatīti vuttaṁ.
      Bījatoti yathāvuttānaṁ piṭṭhādīnaṁ majjatthāya bhājane
  pakkhittakālato paṭṭhāyāti tabbimativinodanī.
      Bījatoti sambhāre paṭiyādetvā pātiyaṁ pakkhittakālato
  tālanāḷikerādīnaṁ puppharase gahite abhinavakālatoyeva ca paṭṭhāya.
  Loṇasocirakasuttañca 3- anekehi bhesajjehi abhisaṅkhato amajjabhūto
  āsavavisesoti surāpānaṭīkā.
      Ettha ca abhinavakālatoti vacanaṁ cirapārivāsitoti etena
  virujjhati. Na hesa abhinavuppanno puppharaso cirapārivāsitoti
  vattumarahatīti.
      [178] Yathāvuttā ca cattāro dhammato cetanāva. Tena
  sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādīsu 4- akusalakammapathādhikāre paṭipāṭiyā satta
  cetanādhammā hontīti vuttaṁ. Sattāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 2/450. 2. soti vaṇṇanāpāṭho. 3. soṇasocirakasurattañcāti
  bhavitabbaṁ. ña. va. 4. pa. sū. 1/228.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Kāyakammattayavacīkammacatukkavasena satta kammapathā.
                        Pañcaverakathā
      [179] Taṁveramaṇīpi heṭṭhā tattheva vuttanayena veditabbā.
  Tassā pana ārammaṇaṁ aṭṭhakathāsu vuttaṁ. Tathā hi sammādiṭṭhi-
  suttavaṇṇanādīsu 1- lokiyaviratiṁ sandhāya pāṇātipātādīnaṁ ārammaṇāneva
  etesaṁ ārammaṇāneva. Vītikkamitabbavatthutoyeva hi veramaṇī nāma
  hotīti vuttaṁ.
      Tattha purimā dve viratiyo yaṁ voropanādivasena vītikkamitabbaṁ
  jīvitindriyādivatthu taṁ ārammaṇaṁ katvā pavattanti pacchimā
  nibbānārammaṇā vāti kūṭadantasuttavaṇṇanā 2-.
      [180] Sabbatthāpi samādānavirati sikkhāpadaggahaṇakkhaṇato
  pacchā sampattavatthuto viramaṇakāleyeva yujjati na taṁgahaṇakkhaṇe.
  Taṁkhaṇasmiṁ hi samādānavirati viramitabbākusalārammaṇāva. Teneva
  khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṁ 3- viramatoti etthāha pāṇātipātādīhi
  viramanto kuto viramatīti. Vuccate. Samādānavasena tāva viramanto
  attano paresaṁ vā pāṇātipātādiakusalato viramati. Kimārabhitvā.
  Yato viramati tadeva. Sampattavasenāpi viramanto vuttappakārākusalato
  va. Kimārabhitvā. Pāṇātipātādīnaṁ vuttārammaṇānevāti vuttaṁ.
  Keci pana majjasaṅkhātaṁ saṅkhāraṁ ārabhitvā majjappamādaṭṭhānā
  viramati. Sattasaṅkhāresu yampana haritabbaṁ bhañjitabbañca taṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/282. 2. su. vi. 1/378. 3. pa. jo. khu. khu. 28.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Ārabhitvā adinnādānamusāvādehi satteyevārabhitvā
  pāṇātipātābrahmacariyehīti vadanti. Taṁ pariyāyena yujjati. Tadaññe
  evaṁ sante aññaṁ cintento aññaṁ kareyya yañca pajahati taṁ
  na jāneyyāti vatvā anicchamānā yadeva pajahati taṁ attano
  pāṇātipātādiakusalamevārabhitvā viramatīti vadanti. Tadayuttaṁ.
  Kasmā. Tassa paccuppannābhāvato bahiddhābhāvato ca.
  Sikkhāpadānañhi paccuppannārammaṇā bahiddhārammaṇāti evaṁ vibhaṅgapāṭhe 1-
  paccuppannabahiddhārammaṇattaṁ vuttaṁ. Taṁ attano pāṇātipātādiakusalaṁ
  ārabhitvā viramantassa na yujjati. Yampana aññaṁ
  cintentotyādi vuttaṁ. Tanna. Na hi kiccasādhanavasena pavattento
  aññaṁ cintento aññaṁ karotīti vā yaṁ pajahati taṁ na jānātīti
  vā vuccati.
           Ārabhitvāna amataṁ jahanto sabbapāpake
           nidassanañcettha bhave maggaṭṭhāriyapuggalo
  sabbopāyamattho khuddakapāṭhavaṇṇanāto labbhati.
      [181] Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādīsupi 2- dussīlyārammaṇajīvitindriyādi-
  ārammaṇā kathaṁ dussīlyāni pajahantīti codanaṁ sandhāya
  yathā pana nibbānārammaṇo ariyamaggo kilese pajahati evaṁ
  jīvitindriyādiārammaṇāpete kammapathā pāṇātipātādīni dussīlyāni
  pajahantīti veditabbāti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/397. 2. pa. sū. 1/282.
-------------------------------------------------
[page 141]
      [182] Sikkhāpadānipetāni sāmaṇerena bhikkhussa santike
  samādiyanteneva samādinnāni honti upāsakena pana attanā vā parassa
  santike vā ekajjhaṁ vā paccekaṁ vā samādiyantena samādinnāni honti.
  Kintu nānaṁ. Ekajjhaṁ samādiyato viratipi cetanāpi ekāva
  kiccavasena panetāsaṁ pañcattaṁ paññāpiyati. Paccekaṁ samādiyato
  viratiyopi cetanāpi pañceva. Sāmaṇerānañcettha ekasmiṁ bhinne
  sabbānipi bhinnāni honti. Pārājikaṭṭhāniyāni hi tāni. Tesaṁ
  yantaṁ vītikkantaṁ hoti teneva kammabandho. Gahaṭṭhānampana
  ekasmiṁ bhinne ekameva bhinnaṁ hoti yato tesaṁ taṁsamādāneneva
  puna pañcaṅgikattaṁ sīlassa sampajjati. Tesampi yantaṁ vītikkantaṁ
  teneva kammabandho. Apare panāhu visuṁ visuṁ samādinnesu ekasmiṁ
  bhinne ekameva bhinnaṁ hoti. Pañcaṅgasamannāgataṁ sīlaṁ samādiyāmīti
  evampana ekato samādinnesu ekasmiṁ bhinne sabbānipi bhinnāni
  hoti. Kasmā. Samādānassābhinnattāti khuddakapāṭhavaṇṇanānayo 1-.
      [183] Apareti cetaṁ dīghabhāṇake sandhāya vuttaṁ. Tathā hi
  kūṭadantasuttavaṇṇanāyaṁ 2- yo pañca sikkhāpadāni ekato gaṇhāti
  tassa ekasmiṁ bhinne sabbānipi bhinnāni honti yo ekekaṁ
  gaṇhāti so yaṁ vītikkamati tadeva bhijjatīti vuttaṁ.
      Sabbānipi bhinnāni honti ekajjhasamādinnattā. Tadeva
  bhijjati visuṁ visuṁ samādinnattā. Gahaṭṭhavasena cetaṁ vuttanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 23. 2. su. vi. 1/378.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [184] Iti lokiyāva bhijjanasabhāvā na lokuttarā. Teneva
  kūṭadantavaṇṇanāyaṁ 1- setughātaviratiyā pana bhedo nāma natthi.
  Bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi neva pāṇaṁ hanati na suraṁ
  pivati. Sacepissa surañca khīrañca missetvā mukhe pakkhipanti
  khīrameva pavisati na surā yathā kira koñcasakuṇānaṁ khīramissake
  udake khīrameva pavisati na udakaṁ. Idaṁ yonisiddhaṁ itaraṁ
  dhammatāsiddhanti veditabbanti vuttaṁ.
      Bhedo nāma natthi paṭipakkhasamucchindanena akuppasabhāvato.
  Tenāha bhavantarepītiādiṁ. Yonisiddhanti manussatiracchānānaṁ
  udadhaṁ tiriyameva dīghatā viya jātisiddhanti attho. Bodhisatte
  kucchigate bodhisattamātu sīlaṁ viya dhammatāya sabhāveneva siddhaṁ
  dhammatāsiddhaṁ. Maggadhammatāya vā ariyamaggānubhāvena siddhaṁ
  dhammatāsiddhanti taṭṭīkā.
      Yasmā pana taṁtaṁverato viramaṇe virati padhānā hoti tasmā
  sabbattha veramaṇī nāma viratīti vuttā. Cetanāpi pana veramaṇī
  nāma. Teneva sammādiṭṭhisuttavaṇṇanādīsu 2- etesupi paṭipāṭiyā
  satta cetanāpi vaṭṭanti viratiyopīti vuttaṁ.
      [185] Etthāha nanu viratīti iminā taṁtaṁveramaṇī vuttā
  kimatthaṁ āratīti vuttanti. Cittassa pāpe anabhiratiyā dassanatthaṁ.
  Tenaṭṭhakathāyaṁ ārati nāma pāpe ādīnavadassino manasāeva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/378. 2. pa. sū. 1/282.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Anabhiratīti vuttaṁ. Pāpāramaṇavasena cittuppādamattampi hi bahukāraṁ
  hoti. Teneva bhagavā mahācundattherassa dhammaṁ desento idha
  kho pana vo cunda sallekho karaṇīyo. Pare vihiṁsakā bhavissanti
  mayamettha avihiṁsakā bhavissāmāti sallekho karaṇīyo. Pare
  pāṇātipātī bhavissanti mayamettha pāṇātipātā paṭiviratā
  bhavissāmāti sallekho karaṇīyoti evamādīhi catuccattāḷīsāya ākārehi
  sallekhaṁ 1- dassetvā puna tasmiṁ sallekhe cittuppādassāpi bahukārattaṁ
  dassento cittuppādampikho ahaṁ cunda kusalesu dhammesu bahukāraṁ
  vadāmi ko pana vādo kāyena vācāya anuvidhiyanāsu. Tasmātiha cunda
  pare vihiṁsakā bhavissanti mayamettha avihiṁsakā bhavissāmāti cittaṁ
  uppādetabbaṁ. Pare pāṇātipātī bhavissanti mayamettha
  pāṇātipātā paṭiviratā bhavissāmāti cittaṁ uppādetabbantiādimāha.
      [186] Tattha idhāti vihiṁsādivatthudīpanametaṁ 2-. Kho panāti
  nipātamattaṁ. Voti karaṇatthe sāmīvacanaṁ. Yadetaṁ pare vihiṁsakā
  bhavissantītiādinā nayena vihiṁsādivatthuṁ vadāmi idha cunda tumhehi
  sallekho kātabboti ayamettha saṅkhepattho. Saṅkhepato vuttamatthaṁ
  vitthāretukāmo āha pare vihiṁsakātiādiṁ. Tattha pareti ye
  keci imaṁ sallekhamanuyuttā. Vihiṁsakāti pāṇinā vā leḍḍuādinā
  vā sattānaṁ viheṭhakā bhavissanti. Mayametthāti mayampana yattheva
  vatthusmiṁ pareeva vihiṁsakā bhavissanti ettheva avihiṁsakā bhavissāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/75. 2. ahiṁsādivatthudīpanametantipi atthayojanā. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Avihiṁsaṁ uppādetvā viharissāma. Iti sallekho karaṇīyoti evaṁ
  tumhehi avihiṁsāsaṅkhāto sallekho kātabbo. Avihiṁsā hi vihiṁsaṁ
  sallekhati chindatīti sallekhoti vuccati. Esa nayo sabbattha.
  Anuvidhiyanāsūti yā panetā kāyena vācāya ca anuvidhiyanā yathā
  paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ tatheva tesaṁ dhammānaṁ kāyena karaṇaṁ vācāya
  karothāti āṇāpanaṁ vā uggahaparipucchādīni vā. Tattha vādoyeva ko
  ekantabahukārāyeva hi tā anuvidhiyanāti dasseti. Kasmā panettha
  cittuppādopi bahukāroti. Ekantahitasukhāvahato anuvidhiyanānaṁ
  hetuttā ca. Dānaṁ dassāmīti hi cittuppādo sayampi
  ekantahitasukhāvaho anuvidhiyanānampi hetu. Evaṁ uppannacittattāyeva
  hi dutiyadivase mahāvidhiṁ vidahitvā mahāmaṇḍapaṁ katvā bhikkhusatassa
  vā bhikkhusahassassa vā dānaṁ deti bhikkhusaṅghaṁ nimantetha pūjetha
  parivisathāti parijane āṇāpeti evaṁ saṅghassa cīvaraṁ senāsanaṁ bhesajjaṁ
  dassāmīti cittuppādo sayampi ekantahitasukhāvaho anuvidhiyanānampi
  hetu. Evaṁ uppannacittattāyeva hi cīvarādīni abhisaṅkharoti
  deti dāpeti ca. Esa nayo saraṇagamanādīsu. Saraṇaṁ gacchāmīti
  hi cittaṁ uppādetvāva pacchā kāyena vā vācāya vā saraṇaṁ
  gaṇhāti. Tathā pañcaṅgaṁ aṭṭhaṅgaṁ dasaṅgaṁ vā sīlaṁ samādiyāmīti
  cittaṁ uppādetvāva kāyena vā vācāya vā samādiyati.
  Pabbajitvā catūsu sīlesu patiṭṭhahissāmīti cittaṁ uppādetvāva
  kāyena vā vācāya vā pūretabbaṁ sīlaṁ pūreti. Buddhavacanaṁ
-------------------------------------------------
[page 145]
  Uggaṇhissāmīti cittaṁ uppādetvāva ekaṁ nikāyaṁ dve vā
  tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye kāyena vā vācāya
  vā uggaṇhāti. Evaṁ dhūtaṅgasamādānakammaṭṭhānuggahakasiṇa-
  parikammajjhānasamāpattivipassanāmaggaphalappaccekabodhisammāsambodhivasena
  netabbaṁ. Buddho bhavissāmīti hi cittuppādo ekantahitasukhāvaho
  anuvidhiyanānampi hetu. Evaṁ uppannacittattāyeva hi aparena
  samayena kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkheyyāni kāyena vā
  vācāya vā pāramiyo pūretvā sadevakaṁ lokaṁ tārento vicarati.
  Evaṁ sabbattha cittuppādopi bahukāro kāyavācāhi pana anuvidhiyanā
  atibahukārāyevāti veditabbā. Evaṁ kusalesu dhammesu
  cittuppādassāpi bahukārattaṁ dassetvā idāni tattha niyojento tasmātiha
  cundātiādimāhāti tabbaṇṇanānayo 1-.
      [187] Ākārehīti avihiṁsanādīhi catuccattāḷīsāya pakārehi.
  Kusalesu dhammesūti avihiṁsādīsu yathāvuttānavajjadhammesu. Vihiṁsādivatthunti
  yadetaṁ vihiṁsādīnaṁ vatthuṁ vadāmi imasmiṁ vihiṁsādivatthusmiṁ.
  Anuvidhiyanāti cittuppādassa kāyavācāhi anuvidhānāni. Tesaṁ
  dhammānanti avihiṁsādidhammānaṁ tesaṁ vā cittuppādavasena
  pavattitadhammānaṁ. Idāni yathāvuttamatthaṁ vitthārato dassetuṁ kasmā
  panātiādi āraddhaṁ. Saraṇagamanaṁ vācāya viññāpetuṁ asakkontassa
  vasena vuttaṁ kāyenāti. Sīlaṁ kāyena samādiyatīti etthāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/249.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Eseva nayoti taṭṭīkā.
      Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu mūlapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  sallekhasutte oloketabbo. Iti pāpāramaṇavasena cittuppādopi
  bahukāro hoti tato evassa maṅgalatā yujjati tasmā āratīti
  vuttamidanti.
                 Viratīnaṁ ārammaṇādivibhāgakathā.
      [188] Pāṇātipātādinnādānābrahmacariyāni cettha
  kāyakammameva kammapathappattāneva. Musāvādo vacīkammameva. Yo
  pana atthabhañjako so kammapathappatto itaro kammameva.
  Surāmerayamajjappamādaṭṭhānaṁ kāyakammameva. Catassopi cettha
  kāyakammameva. Musāvādā veramaṇī vacīkammanti khuddakapāṭhavaṇṇanā 1-.
       [189] Tattha veracetanā duggatiyaṁ āpāyikaṁ dukkhaṁ sugatiyaṁ
  appāyukatādiṁ āvahati. Tenaṭṭhakanipātaṅguttare sabbalahusasutte 2-
  vuttaṁ pāṇātipāto bhikkhave āsevito bhāvito bahulīkato
  nirayasaṁvattaniko hoti tiracchānayonisaṁvattaniko pittivisayasaṁvattaniko
  yo sabbalahuso pāṇātipātassa vipāko manussabhūtassa
  appāyukasaṁvattaniko hoti. Adinnādānaṁ bhikkhave āsevitaṁ ...
  Pittivisayasaṁvattanikaṁ yo sabbalahuso adinnādānassa vipāko
  manussabhūtassa bhogabyasanasaṁvattaniko hoti. Kāmesu micchācāro
  bhikkhave āsevito ... Yo sabbalahuso kāmesu micchācārassa vipāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 28. 2. aṅ. aṭṭhaka. 23/251.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Manussabhūtassa sapattaverasaṁvattaniko hoti. Musāvādo bhikkhave
  āsevito ... Yo sabbalahuso musāvādassa vipāko manussabhūtassa
  abhūtabbhakkhānasaṁvattaniko hoti. Surāmerayapānaṁ bhikkhave āsevitaṁ ...
  Yo sabbalahuso surāmerayapānassa vipāko manussabhūtassa
  ummattakasaṁvattaniko hotīti 1-.
      [190] Tattha pāṇātipātoti pāṇātipātacetanā.
  Sabbalahusoti sabbalahuko. Appāyukasaṁvattanikoti tena parittakena
  kammavipākena appāyuko hoti dinnamattāya vā paṭisandhiyā vilīyati
  mātukucchito nikkhantamatto vā. Evarūpo hi na aññassa kassaci
  nissando pāṇātipātasseva gatamaggo esoti.
  Bhogabyasanasaṁvattanikoti yathā kākaṇikamattampi hatthe na tiṭṭhati evaṁ
  bhogabyasanaṁ saṁvatteti. Sapattaverasaṁvattanikoti saha sapattehi
  veraṁ saṁvatteti. Tassa hi sapattā ca bahukā honti yo ca
  yo naṁ passati tasmiṁ verameva uppādeti na nibbāyati. Evarūpo
  hi parassa rakkhitagopitabhaṇḍe aparādhassa nissando.
  Abhūtabbhakkhānasaṁvattanikoti abhūtena abbhakkhānaṁ saṁvatteti yena kenaci
  kataṁ gantvā tasseva upari patati. Ummattakasaṁvattanikoti
  ummattakabhāvaṁ saṁvatteti. Tena hi manusso ummādī vā khittacitto
  vā eḷamūgo vā hoti ayaṁ surāpānassa nissandoti tabbaṇṇanā 2-.
      [191] Majjapānādīnavo 3- pana kumbhajātake ceva sigālasutte 4- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/252. 2. mano. pū. 3/291. 3. khu. jā. 27/477.
  4. dī. pāṭi. 11/196
-------------------------------------------------
[page 148]
  Vitthārena āgato. Tathā hi bhagavatā sigālasutte
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyogo kho gahapatiputta bhogānaṁ apāyamukhanti
  vatvā tassādīnavaṁ dassetuṁ cha khome gahapatiputta ādīnavā
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoge sandiṭṭhikā dhanajāni
  kalahappavaḍḍhanī rogānaṁ āyatanaṁ akittisañjananī kopinaniddaṁsanī 1-
  paññāya dubbalīkaraṇītveva chaṭṭhaṁ padaṁ bhavatīti vuttaṁ.
      [192] Tattha apāyamukhanti vināsamukhaṁ. Anuyogoti tassa
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānassa anuyogo punappunaṁ karaṇaṁ. Yasmā
  pana etaṁ anuyuttassa uppannā ceva bhogā parihāyanti anuppannā ca
  nuppajjanti tasmā bhogānaṁ apāyamukhanti vuttaṁ. Sandiṭṭhikāti
  sāmaṁ passitabbā idhalokabhāvinī. Dhanajānīti dhanahāni.
  Kalahappavaḍḍhanīti vācākalahassa ceva hatthaparāmāsādikalahassa ca vaḍḍhanī.
  Rogānaṁ āyatananti tesaṁ tesaṁ akkhirogādīnaṁ rogānaṁ khettaṁ.
  Akittisañjananīti suraṁ pivitvā hi mātarampi paharanti pitarampi
  aññaṁ bahuṁ avattabbaṁ vadanti akātabbaṁ kubbanti tena garahaṁpi
  daṇḍaṁpi hatthapādādicchedampi pāpuṇanti 2- idhalokepi paralokepi
  akittiṁ pāpuṇanti. Iti tesaṁ sā surā akittisañjananī nāma hoti.
  Kopinaniddaṁsanīti guyhaṭṭhānañhi vivariyamānaṁ hiriṁ kopeti 3- tasmā
  kopinanti vuccati. Surāmadamattā ca taṁ aṅgaṁ vivaritvā vicaranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hirikopinaniddaṁsanīti pāli. Ma. 2. pāpuṇantā. 3. ito paraṁ vināsetīti pāṭho
  dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Tena nesaṁ sā surā kopinassa niddaṁsanato kopinaniddaṁsanīti vuccati.
  Paññāya dubbalīkaraṇīti sāgatattherassa viya kammassakatappaññaṁ
  dubbalaṁ karoti tasmā paññāya dubbalīkaraṇīti vuccati. Maggappaññampana
  dubbalaṁ kātuṁ na sakkoti. Adhigatamaggānañhi sā antomukhameva
  nappavisati. Chaṭṭhaṁ padanti chaṭṭhaṁ kāraṇanti tabbaṇṇanā 1-.
      [193] Apeti apagacchati apenti vā etenāti apāyo. Apāyassa
  apāyo eva vā mukhaṁ dvāranti apāyamukhaṁ. Vināsamukhanti etthāpi
  eseva nayo. Surāmerayamajje pamādaṭṭhānaṁ surāmerayamajjappamādaṭṭhānaṁ.
  Anuyogoti punappunaṁ taṁsamaṅgitā. Tenāha punappunaṁ
  karaṇanti. Aparāparaṁ pavattananti attho. Uppannā ceva bhogā
  parihāyanti pānabyasanena byasanakaraṇato. Anuppannā ca nuppajjanti
  pamattassa kammantesu byāpārābhāvato. Bhogānanti bhuñjitabbatthena
  bhogāti laddhanāmānaṁ kāmaguṇānaṁ. Sayaṁ daṭṭhabbanti sandiṭṭhaṁ.
  Sandiṭṭhameva sandiṭṭhikaṁ. Dhanajānisaddāpekkhāya pana itthīliṅgavasena
  niddeso. Diṭṭhadhammikāti ayamettha atthoti āha idhalokabhāvinīti.
  Samaṁ saha passitabbāti vā sandiṭṭhikā. Pānasamakālabhāvinīti
  attho. Kalahappavaḍḍhanī mattassa kalahe anādīnavadassibhāvato.
  Khettaṁ uppattiṭṭhānabhāvato. Āyatananti vā kāraṇaṁ ākaroti
  attho. Paralokepi akittiṁ pāpuṇanti akittisaṁvattaniyassa kammassa
  pasavanato. Kopinaṁ vā pākaṭabhāvena akattabbaṁ rahassakammaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/170
-------------------------------------------------
[page 150]
  Surādamamattā ca pubbe attanā kataṁ tādisaṁ kammaṁ amattakāle chādentā
  vicaritvā mattakāle paccatthikānampi vivaranti pākaṭaṁ karonti tena
  tesaṁ sā surā tassa kopinassa niddaṁsanato kopinaniddaṁsanīti vuccatīti
  evamettha attho daṭṭhabbo. Kammassakatappaññanti nidassanamattaṁ
  daṭṭhabbaṁ. Yaṅkañci lokiyaṁ paññaṁ dubbalaṁ karotiyevāti sakkā
  viññātuṁ. Tathā hi byatirekamukhena tamatthaṁ patiṭṭhapetuṁ
  maggappaññampanātiādi vuttaṁ. Antomukhameva nappavisatīti iminā
  surāya maggappaññādubbalīkaraṇassa dūrasamussāritabhāvamāha. Nanu
  cevaṁ surāya tassā paññāya dubbalīkaraṇe sāmatthiyavighāto acodito
  hoti ariyānaṁ anupaghātasseva 1- coditattā. Nayidamevaṁ upayogopi
  nāmassā tesaṁ natthi kuto kiccakaraṇanti imassatthassa vuttattā.
  Atha pana aṭṭhānaparikappanavasenassā kadāci siyā payogo tathāpi
  sā tassā dubbaliyaṁ īsakampi kātuṁ nālameva sammadeva
  paṭipakkhadūrībhāvena suppatiṭṭhitabhāvato. Tenāha maggappaññampana dubbalaṁ
  kātuṁ na sakkotīti. Maggappaññasīsena cettha ariyānaṁ sabbāyapi
  lokiyalokuttarāya paññāya dubbalabhāvāpādane asamatthatā dassitāti
  daṭṭhabbaṁ. Pajjati eteneva phalanti padaṁ kāraṇanti taṭṭīkā.
           Kumbhajātakantu tiṁsanipāte oloketabbaṁ.
      [194] Iti apāyikadukkhādiāvahanato veracetanā avamaṅgalaṁ
  nāma. Veramaṇī pana tabbiparītato maṅgalaṁ nāma. Tenaṭaṭhakathāyaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anupayogassevātipi padaṁ. ña. va. 2. pa. jo. khu. khu. 157.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Tato sabbāpesā ārati ca virati ca diṭṭhadhammikasamparāyikabhaya-
  verappahānādinānappakāravisesādhigamahetuto maṅgalanti vuccati.
  Yasmā pana majjapāyī atthaṁ na jānāti dhammaṁ na jānāti mātu
  antarāyaṁ karoti pitu buddhappaccekabuddhatathāgatasāvakānampi antarāyaṁ
  karoti diṭṭhadhamme garahaṁ samparāye duggatiṁ aparāpariyāye
  ummādaṁ pāpuṇāti majjapānā pana saṁyamo tesaṁ dosānaṁ vūpasamaṁ
  tabbiparītaguṇasampadañca pāpuṇāti tasmā ayaṁ majjapānasaṁyamo
  maṅgalanti veditabboti vuttaṁ.
      [195] Bhagavāpi hi nidānavaggassa catutthavagge paṭhamabhayasutte 1-
  anāthapiṇḍikassa dhammaṁ desento evamāha katamāni pañca bhayāni
  verāni vūpasantāni honti. Yaṁ gahapati pāṇātipātī
  pāṇātipātappaccayā diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi
  bhayaṁ veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati
  pāṇātipātā paṭiviratassa evantaṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ hoti. Yaṁ gahapati
  adinnādāyī adinnādānappaccayā ... Yaṁ gahapati kāmesu micchācārī
  kāmesu micchācārappaccayā ... Yaṁ gahapati musāvādī musāvādappaccayā
  ... Yaṁ gahapati surāmerayamajjapāyī surāmerayamajjappamādaṭṭhānappaccayā
  diṭṭhadhammikampi bhayaṁ veraṁ pasavati samparāyikampi bhayaṁ
  veraṁ pasavati cetasikampi dukkhaṁ domanassaṁ paṭisaṁvedayati
  surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratassa evantaṁ bhayaṁ veraṁ vūpasantaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. ni. 16/82.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Hoti. Imāni pañca bhayāni verāni vūpasantāni hontīti.
      [196] Tattha bhayāni verānīti bhayaveracetanāyo.
  Pāṇātipātappaccayāti pāṇātipātakammakāraṇā. Bhayaṁ veranti atthato
  ekaṁ. Verañca nāmetaṁ duvidhaṁ hoti bāhiraṁ ajjhattikanti.
  Ekena hi ekassa pitā mārito hoti. So cintesi etena
  kira me pitā mārito ahaṁpi taṁyeva māressāmīti nisitaṁ satthaṁ
  ādāya vicarati. Yā tassa abbhantare uppannaveracetanā idaṁ
  bāhiraveraṁ nāma. Yā pana itarassa ayaṁ kira maṁ māressāmīti 1-
  vicarati ahameva naṁ paṭhamataraṁ māressāmīti cetanā uppajjati
  idaṁ ajjhattikaveraṁ nāma. Idantāva ubhayampi diṭṭhadhammikameva.
  Yā pana taṁ niraye uppannaṁ disvā etaṁ paharissāmīti jalitaṁ
  ayamuggaraṁ gaṇhato nirayapālassa cetanā uppajjati idamassa
  samparāyikaṁ bāhiraveraṁ. Yā tassa ayaṁ niddosaṁ maṁ paharissāmīti 2-
  āgacchati ahameva naṁ paṭhamataraṁ paharissāmīti cetanā uppajjati
  idamassa samparāyikaṁ ajjhattikaveraṁ. Yampanetaṁ bāhiraveraṁ taṁ aṭṭhakathāyaṁ
  puggalaveranti vuttaṁ. Dukkhaṁ domanassanti atthato ekameva.
  Yathā cettha evaṁ sesapadesupi. Iminā mama bhaṇḍaṁ hataṁ mayhaṁ
  dāresu cārittaṁ āpannaṁ musā vatvā attho bhaggo surāmadamattena
  idaṁ nāma katantiādinā nayena veruppatti veditabbāti tabbaṇṇanā 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṁ māressatīti vā imaṁ māressāmīti likhitabbaṁ. 2. maṁ paharissatīti.
  3. sā. pa. 2/92.
-------------------------------------------------
[page 153]
      [197] Bhayaveracetanāyoti bhayaverāvahā cetanāyo.
  Bhāyitabbatthena vā bhayaṁ verappasavanatthena veranti laddhanāmā cetanāyo.
  Pāṇātipātādayo hi yassa pavattanti yañca uddissa pavattiyanti
  ubhayesaṁ bhayaverāvahā tato eva bhāyitabbā ceva verajanakā cāti.
  Pāṇātipātakammakāraṇāti pāṇātipātasaṅkhātapāpakammakaraṇahetu.
  Veraṁ vuccati virodho. Tadeva bhāyitabbato bhayanti
  āha bhayaṁ veranti atthato ekanti. Idaṁ bāhiraveraṁ nāma
  tassa verassa mūlabhūtato verakārapuggalato bahi bhavattā teneva
  tassa verakārapuggalassa uppannaṁ veraṁ sandhāya idaṁ ajjhattikaveraṁ
  nāmāti vuttaṁ. Tannissitassa verassa mūlabhūtaverakārapuggalassa cetanā
  uppajjati paharituṁ asamatthassāpīti adhippāyo. Na hi nerayikā
  nirayapāle paṭippaharituṁ sakkhissanti. Nirayapālassa cetanā uppajjatīti
  etena attheva niraye nirayapālāti dasseti. Yampanetaṁ
  bāhiraveranti yadidaṁ diṭṭhadhammikaṁ samparāyikañca bāhiraveraṁ puggalaveranti
  vuttaṁ. Sesapadesūti adinnādāyītiādinā āgatesu
  sesakoṭṭhāsesu. Bhaggoti attho nāsitoti taṭṭīkā.
      Paṭhamabhayasuttameva ca dasakanipātaṅguttare verasuttanāmena 1- saṅgītaṁ
  tasmā tatthāpi oloketabbaṁ.
      [198] Iti pañca veracetanā bhāyitabbāti tato bhāyantena
  viramitabbaṁ. Evaṁ karonto hi bhāyitabbato bhāyati nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/195.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Asammūḷhoti ca vuccati. Yo hi abhāyitabbato bhāyati so sammūḷho
  nāma. Tena suttanipātassa dutiyavagge brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanāyaṁ 1-
  vuttaṁ cattāro kira abhāyitabbaṁ bhāyanti gaṇḍuppādā
  kikī kontinī brāhmaṇāti.
      [199] Gaṇḍuppādā kira mahāpaṭhavikkhayabhayena mattikabhojino
  honti na bahuṁ mattikaṁ khādanti. Kikī sakuṇikā ākāsapatanabhayena
  aṇḍassa upari uttānā senti. Kontinī sakuṇikā paṭhavīkampanabhayena
  pādehi bhūmiṁ na suṭṭhu akkamati. Brāhmaṇā kulavaṁsupacchedabhayena
  dāraṁ pariyesanti. Āhu cettha
          gaṇḍuppādo kikī ceva konto brāhmaṇadhammiko
          ete abhāyaṁ bhāyanti sammūḷhā caturo janāti.
      [200] Tasmā asammūḷhena hutvā veraṁ pahāya veramaṇī
  samādiyitabbā. Evaṁ karonto hi sīlavā nāma. Tenāha
  bhagavā pañcakaṅguttare verasutte 2- anāthapiṇḍikassa dhammaṁ desento
          yo pāṇamatimāpeti 3- musāvādañca bhāsati
          loke adinnaṁ ādiyati paradārañca gacchati
          surāmerayapānañca yo naro anuyuñjati
          appahāya pañca verāni dussīlo iti vuccati
          kāyassa bhedā duppañño nirayaṁ so upapajjati.
          Yo pāṇannātimāpeti musāvādanna bhāsati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/147. 2. aṅ. pañcaka. 22/229. 3. pāṇamatipātetītipi
  verasuttapāli.. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 155]
          Loke adinnaṁ nādiyati paradāranna gacchati
          surāmerayapānañca yo naro nānuyuñjati
          pahāya pañca verāni sīlavā iti vuccati
          kāyassa bhedā sappañño sugatiṁ so upapajjatīti.
      [201] Tattha purimā upaḍḍhagāthā dhammapadassa malavaggepi
  āgatā.
      Pāṇanti parassa jīvitindriyaṁ. Atimāpetīti upacchindati.
  Musāvādanti parassa atthabhañjanakaṁ musāvacanaṁ. Loketi sattaloke.
  Adinnaṁ ādiyatīti parena kāyavācāhi adinnaṁ parapariggahitaṁ gaṇhāti
  avaharati. Paradāranti parassa dāraṁ bhariyaṁ. Gacchatīti ajjhācāravasena
  upagacchati. Paradārabhūte parassa rakkhitagopitabhaṇḍe aparajjhatīti
  attho. Surāmerayapānanti surāya ceva merayassa ca pivanaṁ.
  Anuyuñjatīti sevati bahulīkarotīti dhammapadavaṇṇanānayo.
      [202] Māpa māpane paṇṇasālaṁ māpeti yo pāṇamatimāpetīti 1-
  hi curādigaṇe vuttaṁ. Tasmā māpetīti pāṭhova yuttataro.
      Yo pana verato abhāyitvā taṁ punappunaṁ karoti so
  diṭṭhadhammikādidukkhaṁ pappoti. Tatrīmāni vatthūni
      [203] Sāvatthiyaṁ kireko nando nāma goghātako
  pañcapaṇṇāsavassāni goghātakakammaṁ katvā maṁsavikkayena jīvitaṁ
  kappento ekadivasaṁ kaṭacchumattampi yāguṁ vā bhattaṁ vā buddhassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saddanītiyaṁ so pāṇamatimāpetīti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Sāvakassa vā na deti. So ca vinā maṁsena na bhuñjati. Tasmā so
  ekadivasaṁ divasabhāge aññaṁ maṁsaṁ vikkīṇitvā mamatthāya imaṁ pacāhīti
  ekaṁ maṁsakhaṇḍaṁ bhariyāya datvā nahāyituṁ agamāsi. Athasseko
  sahāyako tassa gehaṁ āgantvā thokaṁ me maṁsaṁ dehi gehaṁ me
  pāhunako āgatoti vatvā natthaññaṁ vikkīṇitabbaṁ maṁsaṁ idantu tava
  sahāyakassa khāditabbamaṁsanti vutte taṁ me dehīti vatvā tassa
  bhariyāya adentiyāpi taṁ balakkārena gahetvā pakkāmi. Goghātako
  āgantvā tamatthaṁ sutvā satthamādāya pacchāgehe ṭhitassa ekassa
  goṇassa mukhe hatthaṁ pakkhipitvā jivhaṁ nīharitvā chinditvā aṅgāresu
  pacitvā bhuñjituṁ ārabhati. Tassa ekaṁ bhattapiṇḍaṁ bhuñjitvā
  ekaṁ maṁsakhaṇḍaṁ mukhe ṭhapitamattakkhaṇeyeva jivhā chijjitvā bhattapātiyaṁ
  pati. Evaṁ so taṁkhaṇaññeva kammasarikkhakaṁ vipākaṁ paṭilabhati.
  Sopi kho goṇo mukhato paggharantalohito tattheva mato.
  Sopi goghātako goṇo viya gehamajjhe viravanto vicaritvā
  kālaṁ katvā avīcimhi nibbatti.
              Dhammapadassa malavagge nandagoghātakavatthu.
      Tasseva yamakavagge cundasokarikavatthumpi samāharitabbaṁ.
      [204] Atīte bārāṇasiyaṁ disāpāmokkhācariyo brāhmaṇo
  ekameḷakaṁ māretvā matakabhattaṁ adāsi. So tena kammena
  ekūnapañcāttabhāvasate sīsacchedaṁ patvā pañcasatike 1- attabhāve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pañcasatimeti yuttataraṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Tādisasseva brāhmaṇassa eḷako hutvā nibbatti. Sopi brāhmaṇo
  matakabhattaṁ kātukāmo taṁ eḷakaṁ māretuṁ ārabhi. Eḷako attano
  katakammaṁ jātissaraññāṇena anussaritvā hasitvā puna paroditvā
  brāhmaṇena puṭṭho attano katakammaṁ kathetvā ajjāhaṁ evarūpā
  dukkhā muccissāmīti tuṭṭho hasiṁ ayampi maṁ māretvā ahaṁ viya
  pañca jātisatāni sīsacchedaṁ labhissatīti tayi kāruññena parodinti
  āha. Brāhmaṇo eḷaka mābhāyi nāhantaṁ māressāmīti
  vatvā tayi mārentepi amārentepi na sakkā ajja mayā maraṇā
  muccitunti vutte taṁ eḷakaṁ mocetvā imaṁ kassaci māretuṁ
  na dassāmīti antevāsike ādāya teneva saddhiṁ vicari. Eḷakopi
  vissaṭṭhamattova ekaṁ pāsāṇapiṭṭhiṁ nissāya jātagumbe gīvaṁ
  ukkhipitvā paṇṇāni khādituṁ āraddho. Taṁkhaṇaññeva tasmiṁ
  pāsāṇapiṭṭhe asanī patitā. Ekā pāsāṇasakalikā bhijjitvā
  eḷakassa pasāritaṁ gīvaṁ chindi. So tattheva kālamakāsi.
  Ekanipātassa dutiyavagge matakabhattajātakavaṇṇanāyaṁ 1- eḷakamārakavatthu.
                   Pāṇātipāte vatthukathā.
      [205] Sāvatthiyaṁekosīlavīmaṁsako nāma brāhmaṇo kosalarājānaṁ
  nissāya jīvati tisaraṇagato akhaṇḍapañcasīlo. Rājā ayaṁ sīlavāti
  tassa aññehi brāhmaṇehi sammānaṁ karoti. So ekadivasaṁ
  kinnu kho rājā mama jātigottakulappadesasippasampattiṁ nissāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/251.
-------------------------------------------------
[page 158]
  Sammānaṁ karoti udāhu sīlasampattiṁ vīmaṁsissāmīti cintetvā
  rājūpaṭṭhānaṁ gantvā gharaṁ gacchanto ekassa heraññikassa phalakato
  anāpucchitvāva ekaṁ kahāpaṇaṁ gahetvā agamāsi. Heraññiko
  brāhmaṇe garubhāvena kiñci avatvā nisīdi. Dutiyadivase dve
  kahāpaṇe gaṇhi. Heraññiko tatheva adhivāsesi. Tatiyadivase
  kahāpaṇamuṭṭhiṁ gaṇhi. Heraññiko kujjhitvā vilumpakacoro
  me gahitoti tikkhattuṁ viravi. Manussā ito cito ca āgantvā
  cirandāni tvaṁ sīlavā viya vicaritoti dve tayo pahāre datvā
  bandhitvā rañño dassesuṁ. Rājā vippaṭisārī hutvā kasmā
  brāhmaṇa evarūpaṁ dussīlakammaṁ karosīti vatvā gacchathassa rājāṇaṁ
  karothāti āha. Brāhmaṇo nāhaṁ mahārāja coro ahañhi
  iminā kāraṇenevaṁ akarinti vatvā idāni mayā ekaṁsena ñātaṁ
  sīlameva nissāya tayā mama sammāno kato na jātiādinti
  tathā hi medāni rājāṇaṁ kāresi svāhaṁ iminā kāraṇena
  imasmiṁ loke sīlameva uttamaṁ sīlaṁ pamukhanti sanniṭṭhānaṁ gato
  imassa panāhaṁ sīlassa anucchavikaṁ karonto gehe ṭhito kileseva
  paribhuñjanto na sakkhissāmi kātunti ajjeva satthu santike
  pabbajissāmi pabbajjaṁ me detha devāti rājānaṁ anujānāpetvā
  jetavanaṁ gantvā satthāraṁ pabbajjaṁ yācitvā pabbajjūpasampadaṁ labhitvā
  avissaṭṭhakammaṭṭhāno vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
  Yañcassa pothetvā bandhanaṁ taṁ adinnādānassa phalanti daṭṭhabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Ekanipātassa navamavagge sīlavīmaṁsakajātakavaṇṇanāyaṁ 1- brāhmaṇavatthu.
      Tattheva atītavatthumpi samāharitabbaṁ.
      [206] Atīte bārāṇasiyaṁ ekaṁ gāmakaṁ upanissāya eko
  kuhakatāpaso araññe ekena kuṭumbikena katapaṇṇasālāyaṁ viharanto
  tassa gehe nibaddhaṁ paribhuñjati. Kuṭumbiko sīlavā esoti saddahitvā
  corabhayena suvaṇṇanikkhasataṁ tassa paṇṇasālaṁ netvā bhūmigataṁ katvā
  imaṁ olokeyyāsi bhanteti āha. Pabbajitānaṁ nāma āvuso
  evaṁ kātuṁ na vaṭṭati amhākaṁ parasantake lobho nāma natthīti.
  So sādhūti vatvā pakkāmi. Kuhako sakkā ettakena jīvitunti
  katipāhaṁ atikkāmetvā taṁ gahetvā antarāmagge ekasmiṁ ṭhāne
  ṭhapetvā āgantvā punadivase tassa gehe bhattakiccaṁ katvā
  āvuso mayaṁ tumhe nissāya ciraṁ vasimhā aticirañhi ekasmiṁ
  ṭhāne vasantānaṁ manussehi saddhiṁ saṁsaggo hoti saṁsaggo ca nāma
  paṇḍitānaṁ 2- malaṁ tasmā gacchāmahanti vatvā tena punappunaṁ yācitopi
  avasitvā thokaṁ gantvā imaṁ kuṭumbikaṁ vañcetuṁ vaṭṭatīti cintetvā
  jaṭānamantare tiṇaṁ ṭhapetvā paṭinivatti. Kiṁ bhante nivattathāti 3-.
  Āvuso tumhākaṁ gehacchadanato me jaṭāsu ekaṁ tiṇaṁ laggaṁ
  adinnādānaṁ nāma pabbajitānaṁ na vaṭṭatīti āgatomhīti. Kuṭumbiko
  chaḍḍetvā gacchatha bhanteti vatvā tiṇasalākampi nāma parasantakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/199. 2. pabbajitānantipi jātakavaṇṇanā.
  3. nivattitthātītipi. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 160]
  Na gaṇhāti aho kukkuccako me ayyoti pasīditvā vanditvā
  uyyojesi. Tadā bodhisatto bhaṇḍatthāya paccantaṁ gacchanto
  tasmiṁ gehe nivāpaṁ gahetvā tāpasassa vacanaṁ sutvā addhā iminā
  duṭṭhatāpasena imassa kiñci gahitaṁ bhavissatīti cintetvā kuṭumbikaṁ
  pucchitvā tamatthaṁ sutvā tenahi samma sīghaṁ gaccha taṁ upadhārehīti
  āha. Kuṭumbiko paṇṇasālaṁ gantvā suvaṇṇaṁ adisvā
  vegenāgantvā natthi sammāti āha. Te ubhopi vegena taṁ
  anubandhitvā kuhakatāpasaṁ hatthehi ca pādehi ca pothetvā suvaṇṇaṁ
  āharāpetvā gaṇhiṁsu. Bodhisatto suvaṇṇaṁ disvā kūṭajaṭila ekissaṁ
  tiṇasalākāyaṁ kukkuccaṁ kurumāno tvaṁ tiṇamatte laggo asi imaṁ
  pana nikkhasataṁ haranto alaggo jātoti taṁ vigarahitvā tvaṁ mā puna
  kūṭajaṭila evarūpamakāsīti ovādaṁ datvā taṁ muñcitvā paṭinivatti.
             Tattheva kuhakajātakavaṇṇanāyaṁ 1- kuhakavatthu.
                   Adinnādāne vatthukathā.
      [207] Atīte sāvatthiyaṁ 2- cattāro rājaputtā paresaṁ rakkhitagopite
  mātugāme 3- aparajjhitvā cittakeḷiṁ kīḷantā bahuṁ pāpakammaṁ katvā
  kālaṁ katvā sāvatthīsāmante catūsu lohakumbhīsu nibbattiṁsu. Te
  kuṭṭhite khāraloṇudake pheṇuddehakaṁ paccamānā tiṁsavassasahassakālena
  adho gantvā kumbhītalaṁ āhacca uddhaṁ ārohantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/208. 2. bārāṇasiyantipi pāṭho. ña. va.
  3. bahuvacanaṁ kātabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Tiṁsavassasahassakāleneva kumbhīmukhaṁ disvā kadā nu kho imamhā dukkhā
  muccissāmāti cintetvā catasso gāthāyo paripuṇṇaṁ katvā vattukāmāpi tathā
  kātuṁ asakkontā du sa na soti ekekakkharameva vatvā puna nimuggā
  ahesuṁ. Tesu dukāraṁ vatvā nimuggasatto evaṁ vattakāmo ahosi
    [208] Dujjīvitamajīvimhā yesaṁ no na dadāmha se
          vijjamānesu bhogesu dīpaṁ nākamha attanoti.
      Tattha dujjīvitanti tīṇi duccaritāni carantā dujjīvitaṁ
  lāmakajīvitaṁ jīvanti nāma. So tadeva sandhāyevamāha. Yesaṁ noti
  ye mayaṁ deyyadhamme ca paṭiggāhake ca vijjamāneyeva na dānaṁ
  dadāma. Dīpaṁ nākamhāti patiṭṭhaṁ na karimhā.
      Sakāraṁ vatvā nimuggo evaṁ vattukāmo
    [209] Saṭṭhi vassasahassāni paripuṇṇāni sabbaso
          niraye paccamānānaṁ kadā anto bhavissatīti.
      Tattha sabbasoti sabbākārena. Paripuṇṇānīti anūnāni
  anadhikāni. Paccamānānanti amhākaṁ imasmiṁ niraye paccamānānaṁ.
      Nakāraṁ vatvā nimuggo evaṁ vattukāmo
    [210] Natthi anto kuto anto na anto paṭidissati
          tadā hi pakataṁ pāpaṁ mama tuyhañca mārisāti.
      Tattha natthi antoti amhākaṁ asukakāle nāma mokkho
  bhavissatīti evaṁ kālaparicchedo natthi. Kutoti kena kāraṇena
  anto paññāyissati. Na antoti antaṁ daṭṭhukāmānampi no
-------------------------------------------------
[page 162]
  Dukkhassa anto na paṭidissati. Tadā hīti tasmiṁ kāle. Tathā
  hītipi pāṭho. Tenākārena 1- kataṁ yena tassa anto daṭṭhuṁ na
  sakkāti attho. Pakatanti mama ca tuyhañca pāpaṁ paṭikuṭṭhaṁ 2- kataṁ
  atibahumeva kataṁ. Mārisāti mayā sadisa. Piyālapanametaṁ.
      Sokāraṁ vatvā nimuggo evaṁ vattukāmo
    [211] Sohaṁ nūna ito gantvā yoniṁ laddhāna mānusiṁ
          vadaññū sīlasampanno kāhāmi kusalaṁ bahunti.
      Tattha nūnāti ekaṁsatthe nipāto. So ahaṁ ito gantvā
  yoniṁ mānusiṁ laddhā vadaññū sīlasampanno hutvā ekaṁseneva bahuṁ
  kusalaṁ karissāmīti attho.
      Tadā kosalarājā rattibhāge tesaṁ nerayikānaṁ saddaṁ sutvā bhīto
  dutiyadivase satthu santikaṁ gantvā ācikkhi. Satthā taṁ atthuppattiṁ
  katvā catukkanipātassa dutiyavagge lohakumbhījātakaṁ 3- desesi.
                       Rājaputtavatthu.
          Dhammapadassa jarāvagge mallikāvatthumpi samāharitabbaṁ.
                    Micchācāre vatthukathā.
      [212] Atīte bārāṇasiyaṁ mahussavo ahosi. Bahū nāgasupaṇṇā
  bhummaṭṭhakadevā ca āgantvā ussavaṁ olokesuṁ. Tāvatiṁsatopi
  ca cattāro devaputtā dibbāni kakkārupupphāni sīse cumbitakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tena kāraṇenāti jātakavaṇṇanā. 2. pakaṭṭhantipi pāṭho. ña. va.
  3. jātakaṭṭhakathā. 4/280.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Katvā ussavaṁdas sanatthaṁ āgantvā rājaṅgaṇupari ākāse dissamānena
  kāyena aṭṭhaṁsu. Dibbapupphagandho dvādasayojanikaṁ bārāṇasīnagaraṁ
  ajjhotthari. Manussā oloketvā te disvā te dibbapupphāni
  yāciṁsu. Te imāni pupphāni dussīlānaṁ na anucchavikāni ye
  pana imehi guṇehi samannāgatā tesametāni anucchavikānīti
  dassentā paṭipāṭiyā catasso gāthāyo abhāsiṁsu. Tesu hi
  jeṭṭhakadevaputto evamāha
          kāyena yo nāvahare vācāya na musā bhaṇe
          yaso laddhā na majjeyya save kakkārumarahatīti.
      [213] Tattha nāvahareti parassa santakaṁ tiṇasalākampi na
  avaharati. Musāti jīvitaṁ pariccajamānopi vācāya ca musāvādaṁ na
  bhaṇati. Desanāsīsameva cetaṁ. Kāyavacīmanodvārehi pana yo
  dasavidhe akusalakammapathe na karotīti ayamettha adhippāyo. Yaso
  laddhā na majjeyyāti yo ca issariyaṁ labhitvā issariyamadamatto
  pamādaṁ nāpajjeyya. Saveti so imehi guṇehi yutto puggalo
  kakkāruṁ nāma dibbapupphaṁ yācituṁ pilandhituñca arahati tassa dassāmīti
  adhippāyo.
      Dutiyo panāha
    [214] Dhammena vittameseyya na nikatyā dhanaṁ hare
          bhoge laddhā na majjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tattha dhammena vittanti parisuddhena ājīvena
-------------------------------------------------
[page 164]
  Suvaṇṇarajatādivittaṁ eseyya pariyeseyya. Nikatyāti vañcanāya.
  Bhogeti vatthābharaṇādike bhoge.
      Tatiyo panāha
    [215] Yassa cittaṁ ahāliddaṁ saddhā ca avirāginī
          eko sāduṁ na bhuñjeyya save kakkārumarahatīti.
      Tattha ahāliddanti yassa puggalassa cittaṁ haliddasamaṁ na
  hoti haliddarāgo viya khippaṁ na virajjati thirameva hoti. Avirāginīti
  kammaṁ vā vipākaṁ vā okappanī. Yassa vā puggalassa vacanaṁ
  saddahantassa saddhā appamattakeneva na virajjati na bhijjati. Eko
  sādunti yācake vā aññe vā saṁvibhāgarahe puggale bahi katvā
  ekova sāduṁ rasabhojanaṁ na bhuñjati saṁvibhajitvā bhuñjati.
      Catuttho panāha
    [216] Sammukhā vā parammukhā 1- vā yo sante na paribhāsati
          yathāvādī tathākārī save kakkārumarahatīti.
      Tattha santeti sīlādiguṇayutte vūpasante paṇḍitapurise na
  paribhāsati na akkosati. Yathāvādīti yaṁ vācāya vadati tadeva
  kāyena karoti.
      [217] Tassa tassa pana gāthāvasāne purohito mayhaṁ imesu
  guṇesu ekopi natthi musāvādaṁ katvā tāni yācitvā gahetvā
  pilandhissāmi evaṁ maṁ jano guṇasampanno ayanti jānissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tirokkhātipi pāli. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Cintetvā tathā akāsi. Tepi devaputtā cattāri pupphacumbitakāni
  tasseva datvā devalokaṁ gatā. Tesaṁ gatakāle purohitassa sīse
  mahatī vedanā uppajji. Tiṇhena sikharena nimmathitaṁ viya ayayantena
  pīḷitaṁ viya cassa sīsaṁ jātaṁ. So vedanāpatto mahāsaddena
  paridevanto ahaṁ musāvādaṁ vatvā imāni gahetvā pilandhiṁ
  nīharathetāni mama sīsatoti āha. Tāni harantāpi harituṁ nāsakkhiṁsu.
  Ayapaṭṭena baddhāni viya pupphāni ahesuṁ. Manussā naṁ ukkhipitvā
  gehaṁ nayiṁsu. So sattāhaṁ paridevi. Sattāhaccayena rājā
  mā dussīlo marīti puna ussavaṁ kāresi. Tepi devaputtā punāgatā.
  Rājā purohitaṁ āharāpetvā te tassa khamāpesi. Devaputtā tuyhaṁ
  dussīlassa ananucchavikānevātāni pupphāni tvaṁ ime vañcissāmīti
  saññī asi attano te musāvādaphalaṁ laddhanti taṁ parisamajjhe
  garahitvā tassa sīsato cumbitakaṁ apanetvā sakaṭṭhānameva gatā.
      Catukkanipātassa tatiyavagge kakkārujātakavaṇṇanāyaṁ 1-
  musāvādibrāhmaṇavatthu.
      [218] Atīte samuddasamīpe karampiyapaṭṭanaṁ 2- nāma gāmaṁ nissāya
  eko karampiyo 3- nāma acelo paṭivasati. Eko paṇḍaro nāma
  nāgarājāpissa supaṇṇarājāpi upaṭṭhānaṁ āgacchanti. Tesvekadivasaṁ
  supaṇṇarājā paṭhamaṁ āgantvā bhante amhākaṁ ñātakā nāge
  gaṇhantā bahū vinassanti nāgaggaṇhananiyāmaṁ na jānāma guyhakāraṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 4/335. 2. kadambiyapaṭṭanantipi pāṭho. 3. kadambiyotipi. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 166]
  Kira tesamatthi taṁ pucchitvā amhākaṁ ācikkhathāti vatvā pakkāmi.
  So sādhūti sampaṭicchitvā nāgarājānaṁ taṁ punappunaṁ pucchi.
  Nāgarājā dvīhaṁ akathetvā tatiyadivase tena kassaci na kathessāmi
  nibbhayo hutvā kathehīti vutte tenahi bhante aññassa mā
  kathayitthāti paṭiññaṁ gahetvā bhante mayaṁ mahantamahante pāsāṇe
  gilitvā bhāriyā hutvā nipajjitvā supaṇṇānaṁ āgamanakāle mukhaṁ
  nivattitvā dante vivaritvā te ḍaṁsituṁ icchāma te āgantvā
  amhākaṁ sīsaṁ gaṇhanti tesaṁ amhe garubhāre nipanne uddharituṁ
  vāyamantānaññeva udakaṁ ottharati sīdantā te antoudakeyeva
  maranti iminā kāraṇena bahū supaṇṇā vinassanti tesaṁ amhe
  gaṇhantānaṁ kiṁ sīsena paggahitena naṅguṭṭhena gahetvā amhe
  heṭṭhāsīsake katvā gahitagocaraṁ chaḍḍāpetvā lahuke katvā gantuṁ
  sakkontīti attano rahassakāraṇaṁ tassa musāvādino dussīlassa
  kathetvā pakkāmi. Tasmiṁ pakkante supaṇṇarājā āgato. Acelo
  taṁ sabbaṁ tassa kathesi. Taṁ sutvā supaṇṇarājā tadaheva taṁ
  nāgarājānaṁ naṅguṭṭhe gahetvā heṭṭhāsīsaṁ katvā gahitagocaraṁ
  chaḍḍāpetvā ākāsaṁ pakkhandi. Nāgarājā heṭṭhāsīsakaṁ olambanto
  mayāva rahassaṁ arakkhitvā dussīlassa vadantena mama dakkhamābhatanti
  vatvā nānappakārena paridevi. Supaṇṇarājā tvaṁ attano rahassaṁ
  acesakassa kathetvā idāni kimatthaṁ paridevasīti taṁ garahitvā tasmiṁ
  jīvitaṁ yācante tassa jīvitaṁ adāsi. Te ubho tato paṭṭhāya samaggā
-------------------------------------------------
[page 167]
  Sammodamānā abhejjamittā ahesuṁ. Nāgarājā pana acelakassa
  kujjhitvā tassa assamapadaṁ gantvā taṁ nānappakārena garahitvā
  abhisapanto tiṁsanipāte paṇḍarakajātake 1- imaṁ gāthamāha
    [219] Aduṭṭhassa tuvaṁ dubbhi dubbhī ca supiṇo casi
          etena saccavajjena muddhā te phalatu sattadhāti.
      Tattha aduṭṭhassāti ambho dubbhi tvaṁ mittassa. Dubbhī ca
  asi pisuṇo ca asīti etena saccavacanena. Nāgarājassa passantasseva
  acelakassa sīsaṁ sattadhā phali. Nisinnaṭṭhāneyevassa bhūmi vivaraṁ
  adāsi. Iti so musā vaditvā paṭhaviyā dinnavivaro paṭhaviṁ
  pavisitvā avīcimhi nibbatti.
                     Karampiyācelakavatthu.
                     Musāvāde vatthukathā.
      [220] Atīte bārāṇasiyaṁ eko rājā majjena vinā vattitumpi
  amaṁsakabhattaṁ bhuñjitumpi nāsakkhi. Nagare uposathadivasesu māghāto
  hoti. Bhattakārako pakkhassa terasiyameva maṁsaṁ gahetvā ṭhapesi.
  Taṁ dunnikkhittaṁ sunakhā khādiṁsu. Bhattakārako uposathadivase maṁsaṁ
  alabhitvā rañño bhattaṁ upanetuṁ asakkonto tamatthaṁ deviyā
  ārocesi. Sā tāta mayhaṁ putto rañño piyo manāpo
  taṁ disvā tameva cumbanto parissajanto attano atthinatthibhāvampi
  na jānāti ahaṁ puttaṁ rañño ūrumhi nisīdāpessāmi tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/283.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Puttena saddhiṁ kīḷanakāle tvaṁ bhattaṁ upaneyyāsīti vatvā tathā
  akāsi. Tadā bhattakārako bhattaṁ upanāmesi. Rājā surāmadamatto
  pātiyaṁ maṁsaṁ adisvā maṁsaṁ kahanti pucchi. Ajja deva uposatho
  maṁsaṁ na laddhanti. Rājā mayhaṁ maṁsaṁ nāma dullabhanti vatvā
  puttassa gīvaṁve ṭhetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā bhattakārakassa purato
  khipitvā vegena sampādetvā āharāti āha. So tathā akāsi.
  Ekopi rañño bhayena rodituṁ vā kathetuṁ vā nāsakkhi. Rājā
  puttamaṁsena bhattaṁ bhuñjitvā niddāyitvā paccūsakāle pabujjhitvā
  vigatamado puttaṁ me ānethāti āha. Tasmiṁ khaṇe devī kandamānā
  deva hiyyo te puttaṁ māretvā puttamaṁsena bhattaṁ bhuttanti āha.
  Rājā puttasokena roditvā idaṁ me dukkhaṁ surāpānaṁ nissāya
  uppannanti majjapāne dosaṁ disvā ito paṭṭhāya yāva arahattaṁ
  na pāpuṇāmi tāva evarūpaṁ vināsakāraṇaṁ suraṁ nāma na pivissāmīti
  paṁsuṁ gahetvā mukhaṁ puñchitvā adhiṭṭhāsi. So tato paṭṭhāya
  majjaṁ nāma na pivi.
      Dukanipātassa sattamavagge dhammaddhajajātakavaṇṇanāyaṁ 1-
  puttakhādakavatthu.
      [221] Anāthapiṇḍikassa bhāgineyyo mātāpitūnaṁ santakā cattāḷīsa
  hiraññakoṭiyo pānabyasanena nāsetvā seṭṭhissa santikaṁ agamāsi.
  Sopissa vohāraṁ karohīti sahassaṁ adāsi. So taṁpi nāsetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/248.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Puna agamāsi. Seṭṭhī puna pañca satāni datvā tānipi nāsetvā
  punāgatassa dve thūlasāṭake datvā tepi nāsetvā punāgataṁ gīvāyaṁ
  gāhāpetvā nīharāpesi. So anātho hutvā parakuḍḍaṁ nissāya
  kālamakāsi. Tamenaṁ kaḍḍhitvā bahi chaḍḍesuṁ. Seṭṭhīpi vihāraṁ
  gantvā sabbantaṁ bhāgineyyassa pavattiṁ satthu ārocesi. Satthā
  tvaṁ etaṁ kathaṁ santappessasi yamahaṁ pubbe sabbakāmadadaṁ kumbhaṁ
  datvāpi santappetuṁ nāsakkhinti vatvā atītaṁ āhari
      [222] Atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto cattāḷīsakoṭibhūmigatadhano
  seṭṭhī hutvā dānādīni puññāni katvā cavitvā sakko devarājā
  ahosi. Putto panassekova. So pitari kālakate maṇḍapaṁ
  kāretvā mahājanaparivuto suraṁ pivi. So laṅghananaṭanaccagītādīni 1-
  karontānaṁ sahassaṁ sahassaṁ dadamāno itthīsoṇḍasurāsoṇḍamaṁsa-
  soṇḍādibhāvaṁ patvā naccagītavāditādisamajje ṭhito pamatto hutvā
  āhiṇḍanto nacirasseva cattāḷīsakoṭidhanaṁ upabhogaparibhogupakaraṇāni
  ca nāsetvā duggato kapaṇo pilotikaṁ nivāsetvā vicari. Sakko
  tassa duggatabhāvaṁ ñatvā puttappemenāgantvā sabbakāmadadaṁ kumbhaṁ
  datvā tāta yathā ayaṁ kumbho na bhijjati tathā naṁ rakkha imasmiṁ ca
  te sati dhanassa paricchedo nāma na bhavissati appamatto hohīti
  vatvā sakaṭṭhānameva gato. So tato paṭṭhāya suraṁ pivanto
  vicarati. Athekadivasaṁ so matto taṁ kumbhaṁ ākāse khipitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. laṅghanadhāvananaccagītādīnītimi padaṁ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 170]
  Khipitvā sampaṭicchanto ekavāraṁ virajjhi. Kumbho bhūmiyaṁ patitvā
  bhijji. So tato paṭṭhāya puna daliddo hutvā pilotikaṁ nivāsetvā
  kapālahattho parakuḍḍaṁ nissāya kālamakāsi.
      [223] Satthā imaṁ atītaṁ āharitvā seṭṭhissa dhammaṁ desento
  tikanipātassa pañcamavagge bhadraghaṭajātake 1- tisso gāthāyo abhāsi
           sabbakāmadadaṁ kumbhaṁ kūṭaṁ laddhāna dhuttako
           yāva so anupāleti tāva so sukhamedhati.
           Yadā matto ca ditto ca pamādā kumbhamabbhidā
           tato naggo ca pottho ca pacchā bālo vihaññati
           evameva yo dhanaṁ laddhā pamattā 2- paribhuñjati
           pacchā tappati dummedho kūṭaṁ bhetvāva dhuttakoti.
      [224] Tattha sabbakāmadadanti sabbe vatthukāme dātuṁ samatthaṁ
  kumbhaṁ. Kūṭanti kumbhavevacanaṁ. Yāvāti yattakaṁ kālaṁ. Anupāletīti
  rakkhati. Mattoti surāmadena matto. Dittoti dappena ditto.
  Pamādā kumbhamabbhidāti pamādena kumbhaṁ bhindi. Naggo ca pottho
  cāti kadāci naggo kadāci potthakapilotikanivatthattā pottho.
  Pamattāti pamādena. Tappatīti socatīti.
                       Surādhuttavatthu.
      Dhammapadassa jarāvagge mahādhanaseṭṭhiputtavatthumpi tiṁsanipāte 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/121. tadaṭṭhakathā. 4/197. 2. pamattoti pāṭhena bhavitabbaṁ.
  pacchā okāre naṭṭhe pamattāti dissati.. taṁvasena vaṇṇanā katā. pāliyampi
  pamattoti dissati. 3. khu. jā. 27/477. tadaṭṭhakathā. 7/191.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Kumbhajātakampi samāharitabbaṁ.
                    Majjapāne vatthukathā.
      Yathāvuttañcetaṁ sabbaṁ vatthu nānāṭhānato laddhaṁ. Idantu
  ekaṭṭhānato
      [225] Atīte bārāṇasīrañño aggamahesī aticaritvā raññā
  puṭṭhā sacāhaṁ tumhe aticarāmi assamukhiyakkhinī hessāmīti sapathaṁ
  katvā kālaṁ katvā ekasmiṁ pabbatapāde lenaguhāyaṁ assamukhiyakkhinī
  hutvā tīṇi vassāni vessavaṇaṁ upaṭṭhahitvā āyāmato tiṁsayojane
  vitthārato pañcayojane ṭhāne manusse khādituṁ paṭilabhi. Sā ekadivasaṁ
  abhirūpaṁ brāhmaṇaṁ gahetvā piṭṭhiyaṁ nipajjāpetvā guhaṁ nentī purisasamphassaṁ
  paṭilabhitvā kilesavasena tasmiṁ sinehaṁ uppādetvā taṁ akhāditvā
  sāmikaṁ katvā tato paṭṭhāya manusse gaṇhantī vatthataṇḍulatelādīni
  gahetvā tassa nānaggarasabhojanaṁ datvā sayaṁ manussamaṁsaṁ khādi.
  Gocarāya gamanakāle ca tassa palāyanabhayena mahatiyā silāya dvāraṁ
  pidahitvā gacchati. Tadā bodhisatto tassā kucchimhi nibbatti.
  Sā dasamāsaccayena puttaṁ vijāyitvā tesu pitāputtesu balavasinehā
  hutvā te dve anto karitvā dvāraṁ pidhāya gacchati. Bodhisatto
  anukkamena vuḍḍhimpatto ekadivasaṁ tassā gatakāle silaṁ apanetvā
  pitaraṁ bahi akāsi. Sā āgantvā amma mayā silā apanītā
  andhakāre nisīdituṁ na sakkomāti sutvā puttasinehena na kiñci
  avaca. Athekadivasaṁ kumāro tāta mayhaṁ mātu ca tava ca mukhaṁ
-------------------------------------------------
[page 172]
  Asadisaṁ kiṁ kāraṇanti pucchi. Pitā tāta tava mātā yakkhinī
  ubho mayaṁ manussāti āha. Taṁ sutvā kumāro ekadivasaṁ mātari
  gatāya pitaraṁ gahetvā palāyi. Yakkhinī āgantvā te adisvā
  vātavegena pakkhanditvā te gahetvā nivatti. Evaṁ punapi katipaye
  divase palāyante ānesi. Bodhisatto mayhaṁ mātu paricchinnena
  okāsena bhavitabbaṁ yannūnāhaṁ tassā āṇāpavattaṭṭhānasīmaṁ pucchitvā
  taṁ atikkamitvā palāyeyyanti cintetvā taṁ pucchi. Sāpissa
  ārocesi. So katipāhaccayena pitaraṁ khandhe katvā vātavegena
  pakkhanditvā paricchedanadītīraṁ patvā nadīmajjhaṁ gato. Sāpi
  anubandhitvā nadītīre ṭhatvā te nānappakārena yācitvāpi nivattāpetuṁ
  asakkontī tathārūpena dukkhena abhibhūtāpi puttappemena mantaṁ
  dātukāmā evamāha tāta yadi na nivattissasi manussaloke jīvikā
  nāma dukkhā sippaṁ ajānanno hi jīvituṁ na sakkoti ahaṁ ekaṁ
  cintāmaṇiṁ nāma vijjaṁ jānāmi tassānubhāvena dvādasasaṁvaccharamatthake
  bhaṇḍaṁ avaharitvā gatānampi padānupadaṁ sakkā gantuṁ
  ayante jīvikā bhavissati uggaṇha tāta anagghaṁ mantanti.
  Bodhisatto nadīmajjhe ṭhitako va mātaraṁ vanditvā mantaṁ uggahetvā
  taṁ vanditvā gacchatha ammāti āha. Sā tāta tumhesu
  anivattantesu mayhaṁ jīvitaṁ natthīti vatvā uraṁ paharitvā puttasokena
  phalitahadayā maritvā tattheva patitā. Iti sā pubbe micchācāraṁ
  katavā musā vaditvā sapathabalena yakkhinī hutvā anāthamaraṇaṁ pattā.
                     Aticāriṇīyakkhinīvatthu.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [226] Atha bodhisatto citakaṁ katvā mātaraṁ jhāpetvā āḷāhanaṁ
  nibbāpetvā pupphapūjaṁ katvā vanditvā roditvā pitaraṁ gahetvā
  bārāṇasiṁ gantvā rājadvāre ṭhatvā padakusalo māṇavo āgatoti
  rañño nivedetvā āgacchatūti vutte pavisitvā vanditvā tena
  puṭṭho attano jānanasippaṁ kathetvā tenahi maṁ upaṭṭhahāti vutte
  devasikaṁ sahassaṁ labhanto upaṭṭhahissāmīti āha. Rājā sādhūti
  vatvā devasikaṁ sahassaṁ dāpesi. Athekadivasaṁ purohito mahārāja
  imassa taṁ sippaṁ atthi vā natthi vāti na jānāma vīmaṁsissāma
  tāva nanti āha. Rājā sampaṭicchi. Te ubhopi corakammaṁ karontā
  ratanasāraṁ gahetvā pāsādā oruyha rājanivesanantare tikkhattuṁ
  āvijjhitvā nisseṇiṁ attharitvā pākāramatthakena bahi otaritvā
  vinicchayasālaṁ pavisitvā punāgantvā nisseṇiṁ attharitvā
  pākāramatthakena otaritvā pokkharaṇītīraṁ gantvā tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ
  katvā otaritvā antopokkharaṇiyaṁ bhaṇḍakaṁ ṭhapetvā pāsādaṁ
  abhiruhiṁsu. Punadivase rājanivesanato kira corā ratanaṁ nīhariṁsūti
  ekakolāhalaṁ jātaṁ. Rājā ajānanto viya hutvā bodhisattaṁ
  pakkosāpetvā coraṁ vicināhīti āha. So sādhu devāti
  vatvā mātaraṁ vanditvā mantaṁ parivattetvā mahātale ṭhito mahārāja
  dvinnaṁ corānaṁ padaṁ paññāyatīti vatvā tesaṁ padānusārena sabbattha
  gantvā attanā ṭhapitaṁ viya bhaṇḍakaṁ nīharitvā rañño dassetvā
  mahārāja ime dve corā abhiññātāti āha. Core gahetvā
-------------------------------------------------
[page 174]
  Dātuṁ sakkhissasīti. Deva idheva corā na dūreti. Ko ca
  coro ko ca coroti. Deva yo icchati so ca 1- coro hoti
  hotu tumhākaṁ bhaṇḍakassa laddhakālato paṭṭhāya corehi ko
  atthoti. Tāta ahaṁ tuyhaṁ devasikaṁ sahassaṁ dammi core me
  gahetvā dehīti. Bodhisatto rañño anukampāya tassa corakammaṁ
  paṭicchādetukāmopi tena punappunaṁ puṭṭho aṭṭha atītavatthūni āhari
      [227] 1 Atīte bārāṇasito avidūre gāmavāsī eko pātalī
  nāma naṭo surāmatto nadiṁ taranto vuḷho mahājanassa paṭisaraṇaṁ
  udakaṁ maṁ māretīti vatvā kālamakāsi.
      [228] 2 Atīte bārāṇasīdvāragāmavāsī eko kumbhakāro ekasmiṁ
  āvāṭe bhājanatthāya mattikaṁ gaṇhi. Taṁkhaṇaññeva devo vassi.
  Udakaṁ avattharamānaṁ āvāṭapādaṁ pātesi. Tenassa matthako bhijji.
  So mahājanassa paṭisaraṇaṁ mahāpaṭhavī mayhaṁ sīsaṁ bhindīti paridevi.
      [229] 3 Atīte bārāṇasiyameko puriso gehe daḍḍhe nikkhamituṁ
  asakkonto mahājanassa paṭisaraṇaṁ aggi maṁ dahatīti vatvā
  kālamakāsi.
      [230] 4 Atīte tattheveko atibahuṁ bhuñjitvā jirāpetuṁ
  asakkonto mahājanassa paṭisaraṇaṁ bhattaṁ maṁ māretīti vatvā mato.
      [231] 5 Atīte tatthevekassa vāto uṭṭhahitvā gattāni
  sambhañji. So gimhamāse mahājanassa paṭisaraṇaṁ vāto me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vasaddo jātakavaṇṇānayaṁ dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 175]
  Gattāni bhañjatīti paridevi.
      [232] 6 Atīte himavante eko mahārukkho ahosi
  anekasakuṇasahassānaṁ nivāso. Tassa dve sākhā aññamaññaṁ ghaṭṭetvā
  dhūmañca aggicuṇṇāni ca pātesuṁ. Taṁ disvā sakuṇā ayaṁ
  no paṭisaraṇaṁ so idāni bhayaṁ uppādesīti vatvā pakkamiṁsu.
                        Cha vatthūni.
      [233] 7 Atīte kāsīgāme eko kulaputto pitari kālakate
  mātaraṁ paṭijaggi. Tassa mātā anicchantasseva ekaṁ itthiṁ ānesi.
  Sā ca itthī attano mātaraṁ ādāya gantvā tattha vasitvā paṭhamaṁ
  sassuṁ sampiyāyitvā pacchā puttadhītāhi vaḍḍhamānā taṁ māretukāmā
  sāmikassa ārocesi. Manussamāraṇaṁ nāma bhāriyaṁ kathaṁ naṁ
  māremāti. Sāmi niddokkamanakāle naṁ mañcakeneva gahetvā
  amhākaṁ gharassa pacchimabhāge kakkhaḷasuṁsumāranadiyaṁ khipissāma atha naṁ
  suṁsumārā khādissantīti. Bhadde tuyhaṁ mātā kahaṁ sayatīti. Tuyhaṁ
  mātu santiketi. Tenahi gaccha mayhaṁ mātu nipannamañcake rajjuṁ
  bandhitvā saññaṁ karohīti. Sā tathā akāsi. Itaro thokaṁ
  adhivāsehi 1- manussā tāva sayantūti niddāyanto viya nipajjitvā
  gantvā taṁ rajjukaṁ bhariyāya mātu mañcake bandhitvā bhariyaṁ pabodhesi.
  Te ubhopi taṁ mañcakeneva saddhiṁ ukkhipitvā nadiyaṁ khipiṁsu.
  Suṁsumārā naṁ khādiṁsu. Sā punadivase mātu parivattanabhāvaṁ ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āgamehi.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Sāmi mama mātā māritā idāni tava mātaraṁ susāne citakaṁ
  katvā aggimhi pakkhipitvā māressāmāti āha. So sādhūti
  sampaṭicchi. Te ubhopi naṁ niddāyamānaṁ netvā ṭhapayiṁsu. Atha
  so bhadde aggi te ābhatoti āha. Pammuṭṭhā sāmīti.
  Tenahi gantvā ānehīti. Na sakkomi sāmi tayi gatepi ca ṭhātuṁ
  na sakkomi ubhopi gacchāmāti. Tesu gatesu mahallikā vātena
  pabodhitā ime maṁ māretukāmā aggiatthāya gatāti ñatvā
  na me balaṁ jānantīti ekaṁ kaḷevaraṁ mañcake nipajjāpetvā
  pilotikāhi paṭicchādetvā gantvā tattheva ekaṁ lenaguhaṁ pāvisi.
  Iti sā attano paṭisaraṇatthāya suṇisaṁ gahetvā tato uppannabhayā
  jātā. Itare aggiṁ ānetvā mahallikasaññāya kaḷevaraṁ jhāpetvā
  pakkamiṁsu. Tasmiṁ pana guhālene paṭhamaṁ ekena corena bhaṇḍikā
  ṭhapitā. So taṁ gahetuṁ āgantvā mahallikaṁ disvā yakkhinīsaññī
  bhaṇḍikā me amanussapariggahitāti gantvā bhūtavejjakaṁ ānesi.
  Vejjo mantaṁ karonto guhaṁ pāvisi. Nāhaṁ yakkhinī ehi
  ubhopi imaṁ dhanaṁ bhājessāmāti. Kathaṁ saddahitabbanti. Tava
  jivhaṁ mama jivhāya ṭhapehīti. So tathā akāsi. Sā tassa
  jivhaṁ ḍaṁsitvā chindāpesi. Vejjo addhā esā yakkhinīti
  viravanto palāyi. Coropi palāyi. Sā punadivase
  nānāratanabhaṇḍikaṁ gahetvā gehaṁ gatā. Taṁ disvā suṇisā kahante
  amma idaṁ laddhanti pucchi. Amma susāne dārucitakāya jhāpitā
-------------------------------------------------
[page 177]
  Evarūpaṁ labhantīti. Amma mayāpi sakkā laddhunti. Mādisī
  hutvā labhissasīti. Sā bālā dhanalobhena bālassa sāmikassa
  kathetvā tattha attānaṁ jhāpetvā kālamakāsi. Evaṁ paraṁ
  māretukāmatāya sā sayameva maraṇaṁ pattā.
                    Sassumārikasuṇhāvatthu.
      [234] 8 Atīte bārāṇasiyameko puriso puttaṁ paṭṭhetvā
  taṁ labhitvā ayaṁ maṁ jarākāle posessatīti posesi. Putto pana
  naṁ jarappattaṁ tvaṁ kammaṁ kātuṁ na sakkosi ito nikkhamāti
  gehato nīhari. So kicchena bhikkhāya jīvitaṁ kappento putto
  me mahallakakāle paṭisaraṇaṁ bhavissatīti yaṁ posesiṁ tato me bhayaṁ
  uppannanti paridevi.
      Evaṁ so atītāni āharitvā udakādīni viya ca mahājanassa
  rukkho viya ca sakuṇānaṁ suṇisā viya ca sassuyā putto viya
  ca pitu mahājanassa paṭisaraṇabhūto eko bhaṇḍakaṁ avahari iminā
  kāraṇena asuko nāma coroti jānāhi devāti āha. Rājā
  tenahi asuko ca asuko ca coroti parisamajjhe pakāsehīti āha.
  Bodhisatto ayaṁ rājā attānaṁ rakkhituṁ na deti gaṇhissāmīdāni
  coranti vatvā suṇātha me bhonto rājā ca purohito ca
  corakammaṁ akaṁsu ito paṭṭhāya attano santakaṁ dhanadhaññaṁ
  rakkhathāti āha. Taṁ sutvā manussā ayaṁ rājā aññassa
  upari dosaṁ āropetukāmo attano bhaṇḍakaṁ sayameva pokkharaṇiyaṁ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Ṭhapetvā core pariyesāpeti itodāni paṭṭhāya puna corakammassa
  akaraṇatthāya mārema naṁ pāparājānanti daṇḍamuggarādihatthā
  uṭṭhāya tattheva sapurohitaṁ rājānaṁ pothetvā jīvitakkhayaṁ pāpetvā
  bodhisattaṁ rajje abhisiñciṁsu.
      Tesu pana nāṭapātali surādosena anāthamaraṇaṁ patto suṇisā
  pubbabhāge pāṇātipātadosena ime dve adinnādānadosenāti.
      Yathāvuttañcetaṁ sabbaṁ vatthu navakanipāte
  padakusalajātakavaṇṇanāto 1- vitthārena gahetabbaṁ.
      [235] Evaṁ verakārako dukkhaṁ pappoti. Tasmā verato
  bhāyantena tato viramitabbaṁ. Apica nirayato bhāyantena verato
  vajjetabbaṁ. Tenāha bhagavā pañcakaṅguttarassa catutthapaṇṇāsake
  gihisutte 2- sārīputtassa 3- dhammaṁ desento
         nirayesu bhayaṁ disvā pāpāni parivajjaye
         ariyadhammaṁ samādāya paṇḍito parivajjaye.
         Na hiṁse pāṇabhūtāni vijjamāne parakkame
         musā ca na bhaṇe jānaṁ adinnaṁ na parāmase
         sehi dārehi santuṭṭho paradārañca ārame
         merayaṁ vāruṇiṁ jantu na pive cittamohaninti.
      Ariyadhammaṁ samādāyāti ettha ariyadhammoti pañcasīlāni
  kathitāni. Merayaṁ vāruṇinti catubbidhaṁ merayaṁ pañcavidhañca suranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/364. 2. aṅ. pañcaka. 22/238. 3. sārīputtattherassa.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Tabbaṇṇanā 1-.
      [236] Tasmā ariyadhammasaṅkhātā veramaṇī samādiyitabbā va.
  Taṁ samādiyanto hi mahapphalataraṁ viratisaṅkhātaṁ dānaṁ deti nāma.
  Tathā hi bhagavatā niccabhattadānasaṅkhāto yañño pakatiyaññato
  mahapphalataro tato vihāradānasaṅkhātayañño tato
  saraṇagamanasaṅkhātayañño tato pañcasīlasaṅkhātayañño mahapphalataroti evaṁ
  yaññanāmena kūṭadantasutte 2- catubbidhaṁ dānaṁ vuttaṁ.
      [237] Tabbaṇṇanāyañca 3- yasmā saraṇagamanaṁ tiṇṇaṁ ratanānaṁ
  jīvitapariccāgavasena yaññaṁ nāma hutvā saggasampattiṁ deti tasmā
  vihāradānatopi mahapphalataraṁ. Pañcasīlasadisassa pana dānassa abhāvato
  etaṁ tatopi mahapphalataranti atthaṁ vatvā taṁ pāliyā sādhetuṁ
  pañcimāni bhikkhave dānāni mahādānāni aggaññāni rattaññāni
  vaṁsaññāni porāṇāni asaṅkiṇṇāni asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkiyanti
  na saṅkiyissanti appaṭikuṭṭhāni samaṇehi vā brāhmaṇehi vā
  viññūhi. Katamāni pañca. Idha bhikkhave ariyasāvako pāṇātipātaṁ
  pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti pāṇātipātā paṭivirato
  bhikkhave ariyasāvako aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ deti averaṁ
  deti abyāpajjhaṁ deti aparimāṇānaṁ sattānaṁ abhayaṁ datvā
  averaṁ datvā abyāpajjhaṁ datvā aparimāṇassa abhayassa averassa
  abyāpajjhassa bhāgī hoti idaṁ bhikkhave dānaṁ mahādānaṁ aggaññaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/75. 2. naṁYu. dī. Sī. 9/185. 3. su. vi. 1/378.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Rattaññaṁ vaṁsaññaṁ porāṇaṁ asaṅkiṇṇaṁ asaṅkiṇṇapubbaṁ na saṅkiyati na
  saṅkiyissati appaṭikuṭṭhaṁ samaṇehi vā brāhmaṇehi vā viññūhi. Puna caparaṁ
  bhikkhave ariyasāvako adinnādānaṁ pahāya ... Kāmesu micchācāraṁ pahāya
  ... Musāvādaṁ pahāya ... Surāmerayamajjappamādaṭṭhānaṁ pahāya ... Imāni
  kho bhikkhave pañca dānāni mahādānāni ... Viññūhīti pāliṁ dassetvā
  puna idampana sīlapañcakaṁ attasinehañca jīvitasinehañca pariccajitvā
  rakkhissāmīti samādinnatāya yaññoti vuccatīti vuttaṁ.
      [238] Aggānīti ñātattā aggaññāni cirarattāya ñātattā
  rattaññāni. Ariyānaṁ sādhūnaṁ vaṁsānīti ñātattā vaṁsaññāni.
  Porāṇānaṁ ādipurisānaṁ etānīti porāṇāni. Sabbaso kenacipi
  pakārena sādhūhi na kiṇṇāni na khittāni na chaḍḍitānīti asaṅkiṇṇāni.
  Ayañca nayo nesaṁ yathā atīte evaṁ etarahi anāgate cāti
  āha asaṅkiṇṇapubbāni na saṅkiyanti na saṅkiyissantīti. Tato eva
  appaṭikuṭṭhāni na paṭikkhittāni. Na hi kadāci viññū
  samaṇabrāhmaṇā hiṁsādipāpadhammaṁ anujānanti. Aparimāṇānaṁ sattānaṁ
  abhayaṁ detīti sabbesu bhūtesu nihitadaṇḍattā sakalassāpi
  sattanikāyassa bhayābhāvaṁ deti. Na hi ariyasāvakato kassaci bhayaṁ hoti.
  Averanti verābhāvaṁ. Abyāpajjhanti niddukkhatanti taṭṭīkā.
      [239] Nanu pañcasīlaṁ sabbakālikaṁ na ca ekantato vimuttāyatanaṁ
  saraṇagamanampana buddhuppādahetukaṁ ekantatova vimuttāyatanaṁ tattha
  kathaṁ saraṇagamanato pañcasīlassa mahapphalatāti. Netaṁ pañcasīlamattakameva
-------------------------------------------------
[page 181]
  Mattakameva sandhāya vuttaṁ. Saraṇe patiṭṭhāya rakkhitampana pañcasīlaṁ
  sandhāya. Tena kūṭadantavaṇṇanāyaṁ 1- kiñcāpī pañcasīlato
  saraṇagamanameva jeṭṭhakaṁ idampana saraṇe patiṭṭhāya rakkhitasīlavasena
  mahapphalanti vuttanti vuttaṁ.
      Jeṭṭhakanti uttamaṁ. Saraṇe patiṭṭhāyāti iminā tassa
  sīlassa saraṇagamanena abhisaṅkhatattamāhāti taṭṭīkā.
      Virati avakhaṇḍanatthena lavanatthena ca dānaṁ. Sā hi uppajjamānā
  bhayabheravādisaṅkhātaṁ dussīlyacetanaṁ khaṇḍeti lunāti cāti dānanti
  kathāvatthuvaṇṇanā 2-.
      Dā avakhaṇḍane diyatīti divādigaṇo.
      Abhayadānatāya sīlassa dānabhāvo anavasesaṁ vā sattanikāyaṁ
  dāyati tena rakkhatīti dānaṁ sīlanti kūṭadantaṭīkā.
      De pālane dāyati rakkhatīti dānaṁ dānacetanāti bhūvādigaṇo.
                  Pāpaviratimajjapānasaṁyamakathā.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/379. 2. pa. dī. abhi. 255.
-------------------------------------------------
[page 182]
                        Appamādakathā
      [240] Appamādo nāma pamādassa paṭipakkhabhūto eko dhammo.
  Tattha pamādoti pamajjanākāro. Vuttañhetaṁ tattha katamo
  pamādo kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā
  pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṁ
  kusalānaṁ vā dhammānaṁ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā
  anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
  anadhiṭṭhānaṁ 1- ananuyogo anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ yo
  evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṁ ayaṁ vuccati pamādoti.
                   Khuddakavatthuvibhaṅgapāli 2-.
      [241] Cittassa vossaggoti imesu ettakesu ṭhānesu
  satiyā aniggaṇhitvā cittassa vossajjanaṁ sativirahoti attho.
  Vossaggānuppadānanti vossaggassa anuppadānaṁ punappunaṁ
  vissajjananti attho. Asakkaccakiriyatāti etesaṁ dānādīnaṁ
  kusaladhammānaṁ bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā
  asakkaccakaraṇavasena asakkaccakiriyāti vibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      Etesaṁ dānādīnaṁ kusaladhammānaṁ pavattane puggalassa vā
  deyyadhammassa vā asakkaccakiriyā. Sattassa bhāvo sātaccaṁ sātaccena
  kiriyā sātaccakiriyā sāyeva sātaccakiriyatā na sātaccakiriyatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṁ anadhiṭṭhānaṁ ananuyogo pamādo yoti evaṁ
  pāliyamāgataṁ. ña. va. 2. abhi. vibhaṅga. 35/472. khu. cūḷa, 30/12 3. sam. vi. 612.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Asātaccakiriyatā. Anaṭṭhitakiriyatāti na aṭṭhitakiriyatā nirantarakaraṇaṁ
  anaṭṭhitakiriyatāti ekaṅguttare chaṭṭhavaggaṭīkā.
      [242] Na aṭṭhitakaraṇaṁ anaṭṭhitakiriyatā. Yathā nāma kakaṇṭako
  thokaṁ gantvā thokaṁ tiṭṭhati na nirantaraṁ gacchati evameva yo
  puggalo ekadivasaṁ dānaṁ vā datvā pūjaṁ vā katvā dhammaṁ vā
  sutvā samaṇadhammaṁ vā katvā puna cirassaṁ karoti na nirantaraṁ
  pavatteti tassa sā kiriyā anaṭṭhitakiriyatāti vuccati.
  Olīnavuttitāti nirantarakaraṇasaṅkhātassa vipphārassa abhāvena olīnavuttitā.
  Nikkhittacchandatāti kusalakiriyāya vīriyacchandassa nikkhittabhāvo.
  Nikkhittadhuratāti vīriyadhurassa oropanaṁ ossakkitamānasatāti
  attho. Anadhiṭṭhānanti kusalakaraṇe patiṭṭhānābhāvoti
  vibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      Ananuyogoti ananuyuñjanaṁ. Kusalesu dhammesu āsevanādīnaṁ
  abhāvo anāsevanādayo. Pamādoti sarūpaniddeso. Pamajjanāti
  ākāraniddeso. Pamajjitattanti bhāvaniddesoti ekaṅguttaraṭīkā.
      [243] Pamādoti pamajjanaṁ. Yo evarūpo pamādoti idaṁ
  atthapariyāyassa byañjanapariyāyassa ca pariyantābhāvato ākāradassanaṁ.
  Idaṁ vuttaṁ hoti yvāyaṁ ādito paṭṭhāya dassito pamādo
  yo aññopi evamākāro evaṁjātiko pamādo pamajjanākāravasena
  pamajjanā pamajjitabhāvavasena pamajjitattanti saṅkhaṁ gato ayaṁ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 612.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Pamādoti. Lakkhaṇato panesa pañcasu kāmaguṇesu sativossaggalakkhaṇo
  tattheva satiyā vissaṭṭhākāro veditabboti vibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      [244] Tattha pamādo akusaluppattiyā kusalaparihānāya ca
  saṁvattati appamādo kusaluppattiyā akusalaparihānāya ca.
  Tenāhaekaṅguttarassa 2- chaṭṭhavagge nāhaṁ bhikkhave aññaṁ ekadhammampi
  samanupassāmi yena anuppannā vā akusalā dhammā uppajjanti
  uppannā vā kusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ bhikkhave pamādo.
  Pamattassa bhikkhave anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti
  uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti ca nāhaṁ bhikkhave aññaṁ
  ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā kusalā dhammā
  uppajjanti uppannā vā akusalā dhammā parihāyanti yathayidaṁ
  bhikkhave appamādo. Appamattassa bhikkhave anuppannā ceva kusalā
  dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā dhammā parihāyantīti ca.
      [245] Tattha yathayidaṁ bhikkhave pamādoti ettha bhikkhaveti
  ālapanaṁ. Yathā ayaṁ pamādoti attho. Pamādoti pamajjanākāro.
  Uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti idaṁ jhānavipassanānaṁ
  vasena vuttaṁ. Maggaphalānampana sakiṁ uppannānaṁ puna parihāni nāma
  natthi. Appamādo pamādassa paṭipakkhavasena vitthārato veditabboti
  tadubhayasuttavaṇṇanā 3-.
      [246] Idanti liṅgavipallāsena niddeso nipātapadaṁ vā etaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 612. 2. aṅ. eka. 20/13. 3. mano. pū. 1/77.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Yadidantiādīsu viyāti āha ayaṁ pamādoti atthoti.
  Pamajjanākāroti pamādāpatti. Parihāyantīti iminā pamādassa sāvajjataṁ
  dasseti. Tayidaṁ lokiyānaṁ vasena na lokuttarānanti āha
  uppannā .pe. Idantiādiṁ. Na pamajjati etenāti appamādo
  pamādassa paṭipakkho satiyā avippavāso. Atthato niccaṁ upaṭṭhitāya
  satiyā etannāmaṁ. Pamādo pana satiyā satisampajaññassa vā
  paṭipakkhabhūto akusalacittuppādo daṭṭhabbo. Tenāha pamādassa
  paṭipakkhavasena vitthārato veditabboti taṭṭīkā.
      [247] Evamesa kusaluppattiyāpi saṁvattatīti anavajjadhammesu
  bahukāro hoti. Tenāha dhammasenāpati bhikkhūnaṁ dhammaṁ desento
  eko āvuso dhammo bahukāro. Katamo eko dhammo bahukāro.
  Appamādo kusalesu dhammesu. Ayaṁ eko dhammo bahukāroti.
                Pāṭikavagge dasuttarasuttapāli 1-.
      [248] Tattha appamādo kusalesu dhammesūti sabbatthakaṁ
  upakārakaṁ appamādaṁ kathesi. Ayañhi appamādo nāma sīlaparipūraṇe
  indriyasaṁvare bhojane mattaññutāya jāgariyānuyoge sattasu dhammesu 2-
  vipassanāgabbhaggaṇhāpane atthappaṭisambhidādīsu catuppaṭisambhidāsu
  sīlakkhandhādīsu pañcakkhandhesu 3- ṭhānāṭhānesu mahāvihārasamāpattiyaṁ
  ariyasaccesu satipaṭṭhānādīsu bodhipakkhiyesu vipassanāñāṇādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/288. 2. saddhammesūtipi pāṭho. 3. pañcasu dhammakkhandhesūtipi.
  ña. va.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Aṭṭhasu vijjāsūti sabbesu anavajjatthena kusaladhammesu bahūpakāro.
  Teneva naṁ bhagavā yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvipadā vā
  catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino
  vā asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā tathāgato tesaṁ
  aggamakkhāyati evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā
  sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā appamādo
  tesaṁ aggamakkhāyatītiādinā nayena satthuhatthipadādīhi 1- opammehi
  upamento saṁyuttanikāye 2- appamādavagge nānappakāraṁ thomesi. Taṁ
  sabbaṁ ekapadeneva saṅgahetvā thero appamādo kusalesu dhammesūti
  āha. Dhammapade appamādavaggenāpi cassa bahūpakāratā dīpetabbā.
  Asokavatthunāpi dīpetabbā. Asokarājā hi nigrodhasāmaṇerassa
  appamādo amataṁ padanti kathaṁ sutvā evaṁ 3- tiṭṭha tāta mayhaṁ
  tayā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ kathitanti sāmaṇere pasīditvā
  caturāsītivihārasahassāni kāresi. Iti thāmasampannena bhikkhunā appamādassa
  bahūpakāratā tīhi piṭakehipi dīpetvā kathetabbā. Yaṅkiñci suttaṁ
  vā gāthaṁ vā appamādadīpanatthaṁ āharanto aṭṭhāne ṭhatvā
  āharasi atitthena pakkhantosīti na vattabbo. Dhammakathikassevettha
  thāmo ca balañca pamāṇanti tabbaṇṇanā 4-.
      [249] Sabbatthakaṁ upakārakanti sabbatthakameva sammāpaṭipattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hatthipadādīhi. 2. saṁ. mahāvāra. 19/62. 3. gāthaṁ sutvā eva. ña. va.
  4. su. vi. 3/323.
-------------------------------------------------
[page 187]
  Upakāravantaṁ. Idāni tamatthaṁ vitthārato dassetuṁ ayañhītiādi
  vuttaṁ. Vipassanāgabbhaggaṇhāpaneti yathā upari vipassanā paripaccati
  tikkhavisadā hutvā maggena ghaṭeti evaṁ pubbabhāgavipassanāvaḍḍhane.
  Atthappaṭisambhidādīsūti atthappaṭisambhidādīsu nipphādetabbāsu tesaṁ
  sambhārasambharaṇanti attho. Esa nayo ito paresupi. Ṭhānā
  ṭhānesūti ṭhāne aṭṭhāne ca jānitabbe. Mahāvihārasamāpattiyanti
  mahatiyaṁ jhānādivihārasamāpattiyaṁ. Vipassanāñāṇādīsūti ādisaddena
  manomayiddhiādikā saṅgaṇhāti. Aṭṭhasu vijjāsūti ambaṭṭhasutte 1-
  āgatāsu aṭṭhasu vijjāsu. Teneva bhagavā thomesīti yojanā.
  Nanti appamādaṁ. Thāmasampannenāti ñāṇabalasamannāgatena.
  Dīpetvāti evampi appamādo kusalānaṁ dhammānaṁ sampādane
  bahūpakāro evampi bahūpakāroti pakāsetvā. Yaṅkiñci
  anavajjapakkhikaṁ atthaṁ appamāde pakkhipitvā kathetuṁ yuttanti dassetuṁ
  yaṅkiñcītiādi vuttanti taṭṭīkā.
      [250] Evameva khoti ettha yathā sabbasattānaṁ sammāsambuddho
  aggo evaṁ sabbesaṁ kusaladhammānaṁ kārāpakāppamādo aggoti
  daṭṭhabbo. Nanu cesa lokiyova kusaladhammā pana lokuttarāpi
  ayañca kāmāvacarova kusaladhammā pana catubbhūmikā kathamesa
  tesamaggoti. Paṭilābhakatthena. Appamādena hi te paṭilabbhanti
  tasmā so tesamaggo. Tenetaṁ vuttaṁ sabbe te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/114.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Appamādamūlakātiādīti mahāvaggasaṁyutte appamādavaggavaṇṇanā 1-. Tathā
  dasakaṅguttare dutiyavaggavaṇṇanā.
      [251] Kārāpakāppamādo nāma ime akusalā dhammā
  pahātabbā ime kusalā dhammā upasampādetabbāti
  taṁtaṁvajjetabbavajjanasampādetabbasampādanavasena pavatto appamādo. Esoti
  appamādo. Lokiyova na lokuttaro. Ayañca esoti ca
  appamādameva vadati. Tesanti catubbhūmikadhammānaṁ. Paṭilābhakatthenāti
  paṭilābhāpanatthenāti tadubhayaṭīkā.
      [252] Satthuhatthipadādīhīti tathāgatahatthipadakūṭāgārakūṭakāḷānu-
  sāriyalohitacandanavassikapupphacakkavattirājacandappabhāādiccakāsikavattha-
  saṅkhātehi dasahi opammehi. Taṁ sabbaṁ mahāvaggasaṁyutte 2-
  oloketabbaṁ. Tatrīdaṁ hatthipadopammaṁ seyyathāpi bhikkhave yāni kānici
  jaṅgalānaṁ pāṇānaṁ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṁ
  gacchanti hatthipadaṁ tesaṁ aggamakkhāyati yadidaṁ mahantattena evameva
  kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā sabbe te appamādamūlakā
  appamādasamosaraṇā appamādo tesaṁ aggamakkhāyatīti.
      [253] Tattha jaṅgalānanti paṭhavītalasañcārīnaṁ. Pāṇānanti
  sapādakappāṇānaṁ. Padajātānīti padāni. Samodhānaṁ gacchantīti
  odhānaṁ upakkhepaṁ gacchanti. Aggamakkhāyatīti seṭṭhaṁ akkhāyati.
  Yadidaṁ mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati na guṇavasenāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/215. 2. saṁ. mahāvāra. 19/65.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Atthoti mahāvaggasaṁyuttadasakaṅguttaravaṇṇanā 1- 2- mūlapaṇṇāsake
  mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā 3- ca.
      Jaṅgalānanti jaṅgalacārīnaṁ. Jaṅgalasaddo cettha thaddhakharabhāvasāmaññena
  paṭhavīpariyāyo na anupaṭṭhānavidhūradesavācī. Tenāha
  paṭhavītalasañcārīnanti. Padānaṁ vuccamānattā sapādakappāṇānanti
  visesetvā vuttaṁ. Samodhānanti antogadhabhāvaṁ. Tenāha odhānaṁ
  upakkhepanti. Upanetvā pakkhipitabbanti atthoti taṭṭīkā.
      [254] Iccassa bahukārattā appamādo kattabbova. Takkaro
  hi maraṇābhāyanādiguṇaṁ pappoti. Tenāha catukkaṅguttarassa 4-
  tatiyapaṇṇāsake catūhi bhikkhave ṭhānehi appamādo karaṇīyo.
  Katamehi catūhi. Kāyaduccaritaṁ bhikkhave pajahatha kāyasucaritaṁ bhāvetha
  tattha ca mā pamādattha vacīduccaritaṁ bhikkhave pajahatha vacīsucaritaṁ
  bhāvetha tattha ca mā pamādattha manoduccaritaṁ bhikkhave pajahatha
  manosucaritaṁ bhāvetha tattha ca mā pamādattha micchādiṭṭhiṁ bhikkhave
  pajahatha sammādiṭaṭhiṁ bhāvetha tattha ca mā pamādattha. Yato kho
  bhikkhave bhikkhuno kāyaduccaritaṁ pahīnaṁ hoti kāyasucaritaṁ bhāvitaṁ
  vacīduccaritaṁ pahīnaṁ hoti ... Manoduccaritaṁ pahīnaṁ hoti ... Micchādiṭṭhi
  pahīnā hoti sammādiṭṭhi bhāvitā so na bhāyati samparāyikassa
  antakassāti ca catūsu bhikkhave ṭhānesu attarūpena appamādo
  saticetaso ārakkho karaṇīyo. Katamesu catūsu. Mā me

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/215. 2. mano. pū. 3/364. 3. pa. sū. 2/293.
  4. aṅ. catukka. 21/160.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Rajanīyesu dhammesu cittaṁ rajjīti attarūpena appamādo saticetaso
  ārakkho karaṇīyo. Mā me dosanīyesu dhammesu cittaṁ dussīti ...
  Mā me mohanīyesu dhammesu cittaṁ muyhīti ... Mā me madanīyesu
  dhammesu cittaṁ majjīti attarūpena appamādo saticetaso ārakkho
  karaṇīyo. Yato kho bhikkhave bhikkhuno rajanīyesu dhammesu cittaṁ na
  rajjati vītarāgattā dosanīyesu dhammesu cittaṁ na dussati vītadosattā
  mohanīyesu dhammesu cittaṁ na muyhati vītamohattā madanīyesu dhammesu
  cittaṁ na majjati vītamadattā so nacchambhati na kampati na calati na
  santāsaṁ āpajjati na ca pana samaṇavacanahetupi gacchatīti ca.
      [255] Tattha yato khoti yadā kho. Samparāyikassāti
  desanāmattametaṁ. Khīṇāsavo pana neva samparāyikassa na
  diṭṭhadhammikassa maraṇassa bhāyati. So ca idhādhippeto. Keci
  pana sammādiṭṭhi bhāvitāti vacanato sotāpannaṁ ādiṁ katvā
  sabbepi ariyā adhippetāti vadantīti ṭhānasuttavaṇṇanā 1-.
      Attarūpenāti attano anurūpena anucchavikena hitakāmenāti
  attho. Rajanīyesūti rāgassa paccayabhūtesu. Dhammesūti sabhāvesu
  iṭṭhārammaṇesūti attho. Evaṁ sabbattha nayo veditabbo.
  Nacchambhatīti diṭṭhivasena nacchambhati. Sesapadesupi eseva nayo.
  Na ca pana samaṇavacanahetupi gacchatīti samaṇānaṁ paravādīnaṁ vacanahetupi
  attano diṭṭhiṁ pahāya tesaṁ diṭṭhivasena na gacchatīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/428.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Idhāpi khīṇāsavova adhippetoti ārakkhasuttavaṇṇanā 1-.
      [256] Evamesa anavajjadhammesu bahukāro hutvā takkarassa
  maraṇābhayādiguṇaṁ āvahati tasmā appamādo maṅgalaṁ nāma.
  Aṭṭhakathāyampi imamevatthaṁ sandhāya so nānappakārakusalādhigamahetuto
  amatādhigamahetuto vā maṅgalanti vatvā appamattassa
  ātāpinoti ca appamādo amataṁ padanti ca evamādi suttapadaṁ
  dassitaṁ. Tattha appamattassa ātāpinoti idaṁ anekesu suttesu
  āgataṁ. Apica appamattassa ātāpino pahitattassa viharato
  avimuttaṁ vā cittaṁ vimuccati aparikkhīṇā vā āsavā parikkhayaṁ
  gacchantīti pañcakaṅguttare 2- vimuttisutte vuttametaṁ.
      [257] Satiyā avippavāsena appamattassa. Vīriyātāpena
  ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassa
  pesitattassāti atthoti aṭṭhakanipātaṅguttarādivaṇṇanā.
       Kilesānaṁ ātāpanaparitāpanatthena vīriyaṁ ātāpoti āha
  vīriyātāpena ātāpinoti. Vīriyavatoti attho. Pesitattassāti
  yathādhippetatthasiddhiṁ paṭivissaṭṭhacittassāti taṭṭīkā.
    [258] Appamādo amataṁ padaṁ pamādo maccuno padaṁ
          appamattā na mīyanti ye pamattā tathā matāti
  idaṁ dhammapadepi vuttaṁ bhagavatā. Tiṁsanipātāvasāne bhaṇḍutiṇḍukajātakepi
  pañcālarājānaṁ ovadantiyā bhaṇḍutiṇḍukarukkhadevatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/428. 2. aṅ. pañcaka. 22/22.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Vuttaṁ.
      [259] Tattha appamādoti satiyā avippavāso. Amataṁ
  padanti amatassa nibbānassa padaṁ adhigamakāraṇaṁ. Maccuno padanti
  maraṇassa kāraṇaṁ. Pamatto hi vipassanaṁ vaḍḍhetvā appaṭisandhikabhāvaṁ
  pattuṁ asakkonto punappunaṁ saṁsāre jāyati ceva mīyati ca tasmā
  pamādo maccuno padannāma. Na mīyantīti vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  appaṭisandhikabhāvaṁ patvā punappunaṁ saṁsāre anibbattattā na mīyanti
  nāma. Ye pamattāti mahārāja ye puggalā pamattā te yathā
  matā tatheva daṭṭhabbā. Kasmā. Akiccasādhanatāya. Matassapi 1-
  hi ahaṁ dānaṁ dassāmi sīlaṁ rakkhissāmi uposathakammaṁ karissāmi
  kalyāṇakammaṁ karissāmīti ābhogo vā paṭṭhanā vā pariyuṭṭhānaṁ
  vā natthi apagataviññāṇattā pamattassāpi 2- appamādābhāvāti
  tasmā ubhopete ekasadisā vāti taṁjātakavaṇṇanā 3-.
      Gahaṭṭhānaṁ tāva dānaṁ dassāma sīlaṁ rakkhissāma uposathakammaṁ
  karissāmāti ekacittampi na uppajjati pabbajitānampi
  ācariyūpajjhāyavattādīni pūressāma dhūtaṅgāni samādiyissāma
  bhāvanaṁ vaḍḍhessāmāti ekacittampi na uppajjati matehi te
  kinnānākāraṇā vāti dhammapadavaṇṇanā.
                        Appamādakathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. matassāpīti jātakavaṇṇanā. 2. pamattassa hīti jātakavaṇṇanā. 3. jātakaṭṭhakathā.
  7/319.
-------------------------------------------------
[page 193]
      [260] Evamimāyapi gāthāya pāpavirati pānasaññamo
  appamādoti maṅgalattayaṁ vuttaṁ. Ādhunikā pana rativi iti
  nagaṇavasena pāyato paṭhanti.
      Nāṭṭhakkharesu pādesu snādimhā yoṇṇavā vatanti
      ettha na snādimhāti paṭikkhittattā pana nagaṇo na yujjati
  ratīvi iti jagaṇo va yujjati appaṭikkhittattā. Yoṇṇavāti
  vacanato ratīpā iti yagaṇopi yujjati. Ca dhamme iti yagaṇena
  sameti ca. Idampi paṭhyāvattanti.
                    Chaṭṭhagāthāyatthavaṇṇanā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 194]
                    Sattamagāthāyatthavaṇṇanā
      [261] Sattamagāthāyaṁ. Gāravoti garubhāvo. Nivātoti
  nīcavuttitā. Santuṭṭhīti santoso. Kataññutāti katassa upakārassa
  jānanatā. Kālena dhammassavananti samaye dhammassavanaṁ. Etanti
  yo ca gāravo yo ca nivāto yā ca santuṭṭhi yā ca kataññutā
  yañca dhammassavanaṁ idaṁ gāravādi pañcavidhaṁ uttamaṁ maṅgalanti
  gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantevattha vitthāro
                         gāravakathā
      [262] Garū nāma garukātabbā puggalā. Tena saddanītiyaṁ garu
  uggame. Garūti mātāpitādayo gāravayuttapuggalā. Te hi garanti
  uggacchanti vivaranti uggatā pākaṭā hontīti garūti vuccanti.
  Apica pāsāṇacchattaṁ viya bhāriyatthena garūti vuccantīti vuttaṁ.
  Garūnaṁ bhāvo gāravo tesu garukaraṇaṁ. Tenaṭṭhakathāyaṁ 1- gāravo nāma
  garukārappayogārahesu buddhappaccekabuddhatathāgatasāvakāacariyūpajjhāya-
  mātāpitujeṭṭhabhātikabhaginīādīsu yathānurūpaṁ garukaraṇaṁ sagāravatāti
  vuttaṁ. So sugatigamanādīnaṁ hetuto maṅgalanti vuccati.
  Maṅgalattavacanena cassa agāravassa amaṅgalattaṁ dīpitaṁ hoti. Agāravo
  hi duggatigamanādihetuto amaṅgalanti veditabbo. Tenāha 2- bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatuthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 158. 2. Ma. u. 14/382.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Subhamāṇavassa dhammaṁ desento idha māṇava ekacco itthī
  vā puriso vā thaddho hoti atimānī abhivādetabbaṁ na abhivādeti
  paccuṭṭhātabbaṁ na paccuṭṭheti āsanārahassa na āsanaṁ deti
  maggārahassa na maggaṁ deti sakkātabbaṁ na sakkaroti garukātabbaṁ
  na garukaroti mānetabbaṁ na māneti pūjetabbaṁ na pūjeti. So
  tena kammena evaṁsamattena evaṁsamādinnena kāyassa bhedā
  parammaraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati no ce
  kāyassa bhedā ... Nirayaṁ upapajjati sace manussattaṁ āgacchati
  yattha yattha pacchā jāyati nīcakulino hoti nīcakulinasaṁvattanikā
  esā māṇava paṭipadā yadidaṁ thaddho hoti atimānī ...
  Pūjetabbaṁ na pūjeti. Idha pana māṇava ekacco itthī vā
  puriso vā atthaddho hoti anatimānī abhivādetabbaṁ abhivādeti
  paccuṭṭhātabbaṁ paccuṭṭheti āsanārahassa āsanaṁ deti maggārahassa
  maggaṁ deti sakkātabbaṁ sakkaroti garukātabbaṁ garukaroti mānetabbaṁ
  māneti pūjetabbaṁ pūjeti. So tena kammena evaṁsamattena
  evaṁsamādinnena kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ
  upapajjati no ce kāyassa bhedā ... Upapajjati sace
  manussattaṁ āgacchati yattha yattha pacchā jāyati uccākulino hoti
  uccākulinasaṁvattanikā esā māṇava paṭipadā yadidaṁ atthaddho
  hoti anatimānī ... Pūjetabbaṁ pūjetīti.
      Uparipaṇṇāsakassa catutthavagge cūḷakammavibhaṅgasuttapāli.
-------------------------------------------------
[page 196]
      [263] Abhivādetabbanti abhivādanārahaṁ buddhaṁ vā paccekabuddhaṁ
  vā ariyasāvakaṁ vā. Paccuṭṭhātabbādīsupi eseva nayo.
  Samattenāti paripuṇṇena. Samādinnenāti gahitena parāmaṭṭhena.
  Yadidanti yaṁ idaṁ thaddho hutvā atimānitākammaṁ esā paṭipadāti
  tabbaṇṇanānayo 1-.
      Samattenāti pariyattena samatthena. Yathā taṁ phaladānasamatthaṁ
  hoti evaṁ katena upacitenāti attho. Tādisampana attano
  kiccena anūnaṁ nāma hotīti āha paripuṇṇenāti. Samādinnenāti
  ettha samādānaṁ nāma taṇhādiṭṭhīhi gahaṇaṁ parāmasananti āha
  gahitena parāmaṭṭhenāti. Paṭipajjati etāya sugatiṁ vā duggatiṁ
  vāti paṭipadā kammanti taṭṭīkā.
      [264] Apica gāravo aparihīnabhāvādhigamahetuto maṅgalaṁ nāma.
  Tenāha aññatarā devatā bhagavato santike sattime bhante
  dhammā bhikkhuno aparihānāya saṁvattanti. Katame satta. Satthugāravatā
  dhammagāravatā saṅghagāravatā sikkhāgāravatā samādhigāravatā
  appamādagāravatā paṭisaṇṭhāragāravatā. Ime kho bhante satta dhammā
  bhikkhuno aparihānāya saṁvattantīti. Sā evaṁ vatvā tatthevantaradhāyi.
  Satthāpi punadivase taṁ tāya vuttavacanaṁ bhikkhūnaṁ kathetvā sattakaṅguttare 2-
  paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge appamādasutte 3- imā dve gāthā
  abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/648. 2-3. aṅ. sattaka. 23/29.
-------------------------------------------------
[page 197]
         Satthugaru dhammagaru saṅghe ca tibbagāravo
         samādhigaru ātāpī sikkhāya tibbagāravo
         appamādagaru bhikkhu paṭisaṇṭhāragāravo
         abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      [265] Tattha satthugāravatāti satthari garubhāvakaraṇaṁ.
  Dhammagāravatāti navavidhe lokuttaradhamme gāravo. Saṅghagāravatāti
  saṅghe garubhāvo. Sikkhāgāravatāti tīsu sikkhāsu gāravakaraṇaṁ.
  Appamādagāravatāti appamāde garubhāvo. Paṭisaṇṭhāragāravatāti
  dhammāmisavasena duvidhe paṭisaṇṭhāre gāravo. Gāthāyaṁ. Satthā
  garu assāti satthugaru. Dhammo garu assāti dhammagaru.
  Tibbagāravoti bahalagāravo. Paṭisaṇṭhāre gāravo assāti
  paṭisaṇṭhāragāravoti chakkaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge
  aparihānasuttavaṇṇanā 1-.
      Abhabbo parihānāyāti so evarūpo bhikkhu samathavipassanādhammehi
  vā maggaphalehi vā parihānāya abhabbo nāpi pattehi
  parihāyati na appattāni na pāpuṇāti. Nibbānasseva santiketi
  kilesanibbānassāpi anupādāparinibbānassāpi santikeyeva hotīti
  dhammapade appamādavaggavaṇṇanā.
      [266] Yasmā pana agārave paṭhamaṁ vutte gāravo suviññeyyo
  hoti tasmā agāravakathā tāva samāhariyate. Yo bhikkhu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/129.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Satthari dharamāne tīsu kālesu upaṭṭhānaṁ na yāti satthari anupāhane
  caṅkamante saupāhano caṅkamati nīce caṅkame caṅkamante ucce
  caṅkame 1- caṅkamati heṭṭhā vasante upari vasati satthu dassanaṭṭhāne
  ubho aṁse pārupati chattaṁ dhāreti upāhanaṁ dhāreti nahāyati
  uccāraṁ vā passāvaṁ vā karoti parinibbute vā pana cetiyaṁ
  vandituṁ na gacchati cetiyassa paññāyanaṭṭhāne satthu dassanaṭṭhāne
  vuttaṁ sabbaṁ karoti ayaṁ satthari agāravo nāma. Yo pana
  dhammassavane saṅghuṭṭhe sakkaccaṁ na gacchati sakkaccaṁ dhammaṁ na
  suṇāti niddāyati 1- vā samullapanto va nisīdati sakkaccaṁ na gaṇhāti
  na dhāreti 1- na vāceti ayaṁ dhamme agāravo nāma. Yo pana
  therena bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṁ deseti pañhaṁ katheti vuḍḍhe bhikkhū
  ghaṭṭento gacchati tiṭṭhati nisīdati dussapallatthikaṁ vā hatthapallatthikaṁ
  vā karoti saṅghamajjhe ubho aṁse pārupati chattūpāhanaṁ dhāreti
  ayaṁ saṅghe agāravo nāma. Ekabhikkhusmimpi hi agārave kate
  saṅghe agāravo kato va hotīti idaṁ khuddakavibhaṅge chakkaniddesa- 2-
  vaṇṇanāyañceva saṅgītisutte chakkaniddesavaṇṇanāyañca 3- vuttaṁ.
      [267] Yathā cetiyaṁ uddissa kataṁ satthāraṁ uddissa katasadisaṁ evaṁ
  cetiyassa purato kataṁ satthu purato katasadisamevāti āha parinibbute
  vā panātiādiṁ. Sakkaccaṁ na gacchatīti agāravaṁ uppādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṁ pāṭho sumaṅgalavilāsiniyaṁ na dissati. 2. sammohavinodanī. 667.
  3. su. vi. 3/249.
-------------------------------------------------
[page 199]
  Upasaṅkamati. Yathā sikkhāya ekadese kopite agārave ca kate
  sikkhā kuppati sabbattha ca agāravaṁ kataṁ nāma hoti samudāyato
  saṁvarasamādānaṁ avayavato bhedo hoti evaṁ ekabhikkhusmimpi
  ... Agāravo kato va hotīti saṅgītisuttaṭīkā.
      [268] Yo cetiyaṅgaṇaṁ ārohanto chattaṁ dhāreti upāhanaṁ dhāreti
  aññato oloketvā kathaṁ kathento gacchati ayaṁ satthari agāravo
  nāma. Yo dhammassavanakāle saṅghuṭṭhe daharasāmaṇerehi parivārito
  nisīdati aññāni vā navakammādīni karoti dhammassavanagge nisinno
  niddāyati vikkhitto vā pana aññaṁ kathento nisīdati ayaṁ
  dhamme agāravo nāma. Yo therūpaṭṭhānaṁ gantvā avanditvā
  nisīdati hatthapallatthikaṁ vā dussapallatthikaṁ vā karoti aññaṁ vā pana
  hatthapādakukkuccaṁ karoti vuḍḍhānaṁ santike anajjhiṭṭho katheti
  ayaṁ saṅghe agāravo nāmāti nidānavagge kassapasaṁyuttavaṇṇanā 1-.
      Tisso sikkhā pana aparipūrayamānova sikkhāya agāravo
  nāmāti saṅgītivaṇṇanā 2-.
      Anādariyamattenapi sikkhāya aparipūrīyevāti āha aparipūrayamānova
  sikkhāya agāravo nāmāti saṅgītiṭīkā.
      Aṭṭha samāpattiyo anibbattento tāsaṁ vā pana nibbattanatthāya
  payogaṁ akaronto samādhismiṁ agāravo nāmāti kassapasaṁyuttavaṇṇanā 3-.
      Appamādalakkhaṇaṁ ananubrūhayamāno appamāde agāravo nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-3. sā. pa. 2/257. 2. su. vi. 3/295.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Duvidhampi paṭisaṇṭhāraṁ akaronto paṭisaṇṭhāre agāravo nāma.
  Gāravā vuttappaṭipakkhavasena veditabbāti saṅgītivaṇṇanā 1-.
      Appamādalakkhaṇaṁ sammāpaṭipattiṁ. Duvidhanti dhammāmisavasena
  duvidhanti taṭṭīkā.
      [269] Saṇṭhāro paṭisaṇṭhāroti ca padadvayamatthato ekaṁ. Tathā
  hi dukaṅguttare tatiyapaṇṇāsakassa catutthavagge 2- dveme bhikkhave
  saṇṭhārā katame dve āmisasaṇṭhāro ca dhammasaṇṭhāro ca
  ime kho bhikkhave dve saṇṭhārā etadaggaṁ bhikkhave imesaṁ
  dvinnaṁ saṇṭhārānaṁ yadidaṁ dhammasaṇṭhāroti paṭhamasuttaṁ dveme
  bhikkhave paṭisaṇṭhārā katame dve āmisappaṭisaṇṭhāro ca
  dhammappaṭisaṇṭhāro cātiādi dutiyasuttaṁ ca vuttaṁ.
      [270] Catūhi paccayehi attano ca parassa ca antaraṁ
  paṭicchādanavasena saṇṭharaṇaṁ āmisasaṇṭhāro. Dhammena saṇṭharaṇaṁ
  dhammasaṇṭhāro. Dutiye upasaggamattaṁ visesoti tabbaṇṇanā 3-.
      Paṭisaṇṭhāroti ayaṁ lokasannivāso āmisena ca dhammena
  cāti dvīhi chiddo tassa taṁ chiddaṁ yathā na paññāyati evaṁ
  pīṭhassa viya paccattharaṇena āmisena ca dhammena ca paṭisaṇṭharaṇaṁ
  ettha ca āmisena saṅgaho āmisasaṇṭhāro nāma. Taṁ karontena
  mātāpitūnaṁ bhikkhubhatikassa 4- veyyāvaccakarassa rañño corānañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/295. 2. aṅ. duka. 20/116. 3. mano. pū. 2/77.
  4. bhikkhugatikassa.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Aggaṁ aggahetvāpi dātuṁ vaṭṭati. Āmasitvā dinne hi rājāno
  ca corā anatthampi karonti jīvitakkhayampi pāpenti anāmasitvā
  dinne attamanā honti. Coranāgavatthuādīni cettha vatthūni
  kathetabbāni. Sakkaccaṁ uddesadānaṁ pālivaṇṇanā dhammakathāti 1- evaṁ
  dhammena saṅgaho dhammappaṭisaṇṭhāro nāmāti saṅgītisuttavaṇṇanā 2-.
      Āmisena alabbhamānena tathā dhammena cāti dvīhi chiddo.
  Āmisassa ca dhammassa ca alābhena attano ca parassa ca antare
  sambhavantassa hi chiddassa vivarassa bhedassa paṭisaṇṭharaṇaṁ pidahanaṁ
  saṅgaṇhanaṁ paṭisaṇṭhāro. Aggaṁ aggahetvāti aggaṁ attano
  aggahetvā. Uddesadānanti pāliyā aṭṭhakathāya ca uddissanaṁ.
  Pālivaṇṇanāti pāliyā atthavaṇṇanā. Dhammakathāti
  sarabhaññapadabhaṇanādivasena dhammakathananti taṭṭīkā.
      [271] Nikkhepakaṇḍepi 3- tattha katamo paṭisaṇṭhāro dve
  paṭisaṇṭhārā āmisappaṭisaṇṭhāro ca dhammappaṭisaṇṭhāro ca
  idhekacco paṭisaṇṭhārako hoti āmisappaṭisaṇṭhārena vā
  dhammappaṭisaṇṭhārena vā ayaṁ vuccati paṭisaṇṭhāroti dhammasenāpatinā
  vuttaṁ.
      [272] Paṭisaṇṭhārako hotīti dveyeva hi lokasannivāsassa
  chiddāni tesaṁ paṭisaṇṭhārako hoti paṭisaṇṭhāraṁ nirantaraṁ karoti.
  Paṭisaṇṭhārakena hi bhikkhunā āgantukaṁ āgacchantaṁ disvāva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammakathākathananti. 2. su. vi. 3/219. 3. abhi. saṁ. 34/333.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Paccuggantvā pattacīvaraṁ gahetabbaṁ āsanaṁ dātabbaṁ tālapaṇṇena
  vījitabbaṁ pādā dhovitvā telena makkhetabbā sappiphāṇite sati
  bhesajjaṁ dātabbaṁ pānīyena pucchitabbo āvāso paṭijaggitabbo.
  Evaṁ ekadesena āmisappaṭisaṇṭhāro kato nāma hoti.
  Sāyampana navakatarepi attano upaṭṭhānaṁ anāgateyeva tassa santikaṁ
  gantvā nisīditvā avisaye apucchitvā tassa visaye pañho
  pucchitabbo. Tumhe katarabhāṇakāti apucchitvā ācariyūpajjhāyā
  kataraṁ ganthaṁ valañjentīti pucchitvā pahonakaṭṭhāne
  pañho pucchitabbo. Sace kathetuṁ sakkoti iccetaṁ kusalaṁ no
  ce sakkoti sayaṁ kathetvā dātabbaṁ. Evaṁ ekadesena
  dhammappaṭisaṇṭhāro kato nāma hoti. Sace attano santike vasati
  taṁ ādāya nibaddhaṁ piṇḍāya caritabbaṁ. Sace agantukāmo 1-
  hoti punadivase gamanasabhāvena taṁ ādāya ekasmiṁ gāme piṇḍāya
  caritvā uyyojetabbo. Sace aññasmiṁ disābhāge bhikkhū
  nimantitā honti taṁ bhikkhuṁ icchamānaṁ ādāya gantabbaṁ.
  Na mayhaṁ esā disā sabhāgāti anicchante sesabhikkhū pesetvā
  taṁ ādāya piṇḍāya caritabbaṁ. Attanā laddhāmisaṁ tassa dātabbaṁ.
  Evaṁ āmisappaṭisaṇṭhāro kato nāma hoti. Paṭisaṇṭhārakena
  pana attanā laddhaṁ kassa dātabbanti. Āgantukassa tāva
  dātabbaṁ. Sace gilāno vā avassiko vā atthi tesampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinīpotthake gantukāmoti likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Dātabbaṁ. Ācariyūpajjhāyānaṁ dātabbaṁ. Bhaṇḍaggāhakassa dātabbaṁ.
  Sārāṇīyadhammapūrakena pana satavārampi sahassavārampi āgatāgatānaṁ
  therāsanato paṭṭhāya dātabbaṁ. Paṭisaṇṭhārakena pana yena yena na
  laddhaṁ tassa tassa dātabbaṁ. Bahigāmaṁ nikkhamitvā jiṇṇakaṁ 1-
  anāthaṁ bhikkhuniṁ vā disvā tesaṁpi dātabbaṁ. Tatrīdaṁ vatthu
      [273] Corehi kira bhuttasālagāme 2- pahaṭe taṁ khaṇaññeva
  ekā nirodhato vuṭṭhitā khīṇāsavattherī daharabhikkhuniyā bhaṇḍakaṁ
  gāhāpetvā mahājanena saddhiṁ maggaṁ paṭipajjitvā ṭhitamajjhantike
  naṅkulanagaragāmadvāraṁ patvā rukkhamūle nisīdi. Tasmiṁ samaye
  kāḷavallīmaṇḍapavāsī mahānāgatthero naṅkulanagaragāme piṇḍāya
  caritvā nikkhamanto theriṁ disvā bhattena āpucchi. Sā patto
  me natthīti āha. Thero imināva bhuñjathāti saha pattena
  adāsi. Therī bhattakiccaṁ katvā pattaṁ dhovitvā therassa datvā
  āha ajja tāva bhikkhācārena kilamissatha ito paṭṭhāya pana
  vo bhikkhācāraparittāso nāma na bhavissati tātāti. Tato
  paṭṭhāya therassa onakahāpaṇagghanako piṇḍapāto nāma na
  uppannapubbo. Ayaṁ āmisappaṭisaṇṭhāro nāma. Imaṁ paṭisaṇṭhāraṁ
  katvā bhikkhunā saṅgahapakkhe ṭhatvā tassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṁ
  kathetabbaṁ. Dhammo vācetabbo. Kukkuccaṁ vinodetabbaṁ. Uppannaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī jiṇṇakaṁ vā anāthaṁ vā bhikkhuṁ vā bhikkhuniṁ vāti likhitaṁ.
  2. guttasālagāmetipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Kiccaṁ karaṇīyaṁ kātabbaṁ. Abbhānavuṭṭhānamānattaparivāsā dātabbā.
  Pabbajjāraho pabbājetabbo. Upasampadāraho upasampādetabbo.
  Bhikkhuniyāpi attano santike upasampadaṁ ākaṅkhamānāya kammavācaṁ kātuṁ
  vaṭṭati. Ayaṁ dhammappaṭisaṇṭhāro nāmāti nikkhepakaṇḍavaṇṇanā 1-.
      Saṅgahapakkhe ṭhatvāti saṅgahamicchanteneva kathetabbaṁ na
  lābhasakkāramattādīhīti attho. Avassaṁ kātabbaṁ kiccaṁ. Itaraṁ
  karaṇīyaṁ. Abbhānato aññaṁ āpattivuṭṭhānaṁ vuṭṭhānanti taṭṭīkā.
      [274] Anāmaṭṭhapiṇḍapāto mātāpitūnantāva dātabbo. Sacepi
  kahāpaṇagghanako hoti saddhādeyyavinipātanaṁ natthi.
  Mātāpitūpaṭṭhākānaṁ veyyāvaccakarassa paṇḍupalāsassāti etesampi
  dātabbo. Tattha paṇḍupalāsassa thālake pakkhipitvāpi dātuṁ vaṭṭati.
  Taṁ ṭhapetvā aññesaṁ āgārikānaṁ mātāpitūnampi na vaṭṭati.
  Pabbajitaparibhogo hi āgārikānaṁ cetiyaṭṭhāniyo. Apica sampattassa
  dāmarikacorassāpi issarassāpi dātabbo. Kasmā. Te hi
  adīyamānepi na detīti āmasitvā dīyamānepi ucchiṭṭhakaṁ detīti
  kujjhanti. Kuddhā hi jīvitā voropenti sāsanassapi antarāyaṁ
  karonti. Rajjaṁ paṭṭhayamānassa vicarato coranāgassa vatthu cettha
  kathetabbaṁ. Paṭisaṇṭhāro vihārasampattassa yassa kassaci āgantukassa
  vā daliddassa vā corassa vā issarassa vā kātabboyeva.
  Kathaṁ. Āgantukaṁ tāva khīṇaparibbayaṁ vihārasampattaṁ disvā pānīyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 560.
-------------------------------------------------
[page 205]
  Pivāti dātabbaṁ. Pādamakkhanatelaṁ dātabbaṁ. Kāle āgatassa
  yāgubhattaṁ. Vikāle āgatassa sace taṇḍulā atthi taṇḍulā
  dātabbā. Avelāyaṁ sampattosi gacchāti na vattabbo.
  Sayanaṭṭhānaṁ dātabbaṁ. Sabbaṁ appaccāsiṁsanteneva kātabbaṁ.
  Manussā nāma catuppaccayadāyakā evaṁ saṅgahe kariyamāne punappunaṁ
  pasīditvā upakāraṁ karissantīti cittaṁ na uppādetabbaṁ. Corānaṁ
  saṅghikampi dātabbanti tatiyapārājike bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanā 1-.
      [275] Anāmaṭṭhapiṇḍapātoti apabbajitassa hatthato laddho
  attanā aññena vā pabbajitena aggahitāggo piṇḍapātoti
  taṭṭīkā 2-.
      Anāmaṭṭhapiṇḍapātoti aggahitāggo aparibhuttoti attho.
  Thālaketi saṅghike kaṁsādimaye thālake. Pattopi ettha saṅgayhati.
  Na vaṭṭatīti iminā dukkaṭanti dassetīti navaṭīkā.
      Dāmarikacorassāti rajjaṁ paṭṭhayamānassa pākaṭacorassa.
  Coranāgassa vatthunti ettha coranāgassa kira āmaṭṭhaṁ dente
  kujjhissati anāmaṭṭhaṁ na vaṭṭatīti thero pattaggahaṇahattheneva
  aggaṁ gahetvā patte bhattaṁ sabbamadāsi. So tena tussīti taṭṭīkā.
      [276] Imehi dvīhi paṭisaṇṭhārehi paṭisaṇṭhārako bhikkhu
  anuppannaṁ lābhaṁ uppādeti uppannaṁ thāvaraṁ karoti sāsaṅkaṭṭhāne 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. mahāvibhaṅga. 1/566. 2. sā. dī. 2/427. 3. aṭṭhasāliniyaṁ
  sāhasikaṭṭhāneti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Attano jīvitaṁ rakkhati coranāgarañño pattaggahaṇahattheneva aggaṁ
  gahetvā patteneva bhattaṁ ākiranto thero viya. Aladdhalābhuppādane
  pana ito palāyitvā paratīraṁ gatena mahānāgaraññā ekassa
  therassa santike saṅgahaṁ labhitvā puna āgantvā rajje patiṭṭhitena
  pattambaṅgaṇe yāvajīvaṁ pavattitamahābhesajjadānavatthuṁ kathetabbaṁ.
  Uppannalābhathāvarakaraṇe dīghabhāṇakābhayattherassa hatthato paṭisaṇṭhāraṁ
  labhitvā cetiyapabbate corehi bhaṇḍassa aviluttavatthuṁ kathetabbanti
  nikkhepavaṇṇanā 1-.
      [277] Paṭisaṇṭhārānisaṁsadīpanatthaṁ coranāgavatthuṁ bhātarā saddhiṁ
  jambudīpagatassa mahānāgarañño vatthuṁ piturājassa rajje catunnaṁ
  amaccānaṁ vatthuṁ abhayacoravatthunti evamādīni bahūni vatthūni
  mahāaṭṭhakathāyaṁ vitthārato vuttāni. Tatrāyaṁ ekavatthudīpanā
      sīhaladīpe kira abhayo nāma coro pañcasataparivāro ekasmiṁ
  ṭhāne khandhāvāraṁ bandhitvā samantā tiyojanaṁ ubbāsetvā vasati.
  Anurādhapuravāsino kalambakanadiṁ na otaranti. Cetiyagirimagge
  janasañcāro upacchinno. Athekadivasaṁ corā cetiyagiriṁ vilumpissāmāti
  agamaṁsu. Ārāmikā disvā dīghabhāṇakābhayattherassa ārocesuṁ.
  Thero sappiphāṇitādīni atthīti pucchi. Atthi bhanteti.
  Corānaṁ dethāti. Taṇḍulā atthīti. Atthi bhante saṅghassa
  atthāya āhaṭā taṇḍulā ca allasākañca goraso cāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 562.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Bhattaṁ sampādetvā corānaṁ dethāti. Ārāmikā tathā kariṁsu.
  Corā bhattaṁ bhuñjitvā kenāyaṁ paṭisaṇṭhāro katoti pucchiṁsu.
  Amhākaṁ ayyena abhayattherenāti. Corā therassa santikaṁ gantvā
  vanditvā āhaṁsu mayaṁ saṅghassa ca cetiyassa ca santakaṁ acchinditvā
  gahessāmāti āgatā tumhākaṁ pana iminā paṭisaṇṭhārenamhā
  pasannā ajjato paṭṭhāya vihāre dhammikārakkhā amhākaṁ āyattā
  hotu nāgarā āgantvā dānaṁ dentu cetiyaṁ vandantūti. Tato paṭṭhāya
  ca nāgare dānaṁ dātuṁ āgacchante nadītīreyeva paccuggantvā
  rakkhantā vihāraṁ nenti vihārepi dānaṁ dentānaṁ rakkhaṁ katvā
  tiṭṭhanti. Tepi bhikkhūnaṁ bhuttāvasesaṁ corānaṁ denti. Gamanakālepi
  te corā nadītīraṁ pāpetvā nivattanti. Athekadivasaṁ bhikkhusaṅghe
  khīyanakathā uppannā thero issaratāya saṅghassa santakaṁ corānaṁ
  adāsīti. Thero sannipātaṁ kārāpetvā āha corā saṅghassa
  pakativattañca cetiyasantakañca acchinditvā gaṇhissāmāti āgamiṁsu
  atha nesaṁ mayā evaṁ na harissantīti ettako nāma paṭisaṇṭhāro
  kato taṁ sabbampi ekato piṇḍetvā agghāpetha tena
  kāraṇena aviluttabhaṇḍaṁ ekato piṇḍetvā agghāpethāti. Tato
  sabbampi therena dinnakaṁ cetiyaghare ekaṁ varapotthakacittattharakaṁ na
  agghi. Tato āhaṁsu therena katappaṭisaṇṭhāro sukato codetuṁ
  vā sāretuṁ vā na labbhati gīvā vā avahāro vā natthīti.
  Evaṁmahānisaṁso paṭisaṇṭhāroti sallakkhetvā kātabbo paṇḍitena
-------------------------------------------------
[page 208]
  Bhikkhunāti bhesajjavatthuvaṇṇanā 1-.
      Ubbāsetvāti samantato tiyojanaṁ vilumpanto manusse
  palāpetvā aññesaṁ avāsaṁ katvā. Saṅghassa atthāya āhaṭāti
  pākavattato taṁdivasassa atthāya āhaṭā. Varapotthakacittattharakanti
  anekappakārauttamarūpavicittāttharakanti taṭṭīkā 2-.
                       Abhayacoravatthu.
      [278] Piturājassa rajjeti ettha panāyaṁ vitthārakathā
  saddhātissarañño kira lañjatisso thūlatthanako khallāṭanāgo
  vaṭṭagāmaṇiabhayo cāti cattāro puttā ahesuṁ. Tesu khallāṭanāgassa
  mahācūḷiko nāma putto. Vaṭṭagāmaṇissa mahānāgo nāma
  putto. Vaṭṭagāmaṇi pana rajjaṁ patvā attano nattāraṁ
  puttaṭṭhāne ṭhapesi. Tasmā so piturājāti paññāyittha.
  Tasmiṁ pañcamāsaṁ rajje ṭhite cūḷahattho bāhiyo punayamāro
  pīḷayamāro dādhiyo cāti pañca damiḷā rajjatthāya āgatā.
  Rājā tehi saddhiṁ yujjhitvā parājito anuḷādeviṁ mahācūḷikaṁ
  mahānāgañcāti tayo jane gahetvā palāyi. So saputtadāro
  malayadese vessagirivihārassa upavane nilīyi. Atheko tassa
  kulūpako kudhikkalamahātissathero rañño bhattaṁ adāsi. Tena
  vuttaṁ mahāvaṁsassa catuttiṁsamaparicchede

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. mahāvibhaṅga. 1/567. 2. sā. dī. 2/428.
-------------------------------------------------
[page 209]
          Kudhikkalamahātissat- thero disvā tahiṁ tu taṁ
          bhattaṁ pādā 1- anāmaṭṭha- piṇḍadānaṁ vivajjiyāti.
      Tattha tahiṁ tu tanti tasmiṁ vessagirivihārassa upavane taṁ
  rājānaṁ disvā. Pādāti bhattaṁpi adāsi. Anāmaṭṭhapiṇḍadānaṁ
  vivajjiyāti attano atthāya dinnassaddhādeyyapiṇḍapātato
  aggapiṇḍaṁ katvā pubbameva gihīnaṁ dānaṁ anāmaṭṭhapiṇḍadānaṁ nāma taṁ
  anāmaṭṭhapiṇḍadānaṁ vivajjiya sayaṁ sikkhākāmatāya parivajjetvā
  rañño bhattaṁ adāsīti attho.
      [279] Rājā pana malayadese tattha tattha vasanto balaṁ saṁharanto
  mahāyodhasammate kavisīsauttiyādayo aṭṭha amacce paṭilabhi.
  Athekadivasaṁ rājā kavisīsassa kujjhitvā taṁ ghātesi. Athaññe
  satta amaccā ayaṁ mittadubbhīti rañño kujjhitvā taṁ chaḍḍetvā
  yathāruciṁ palāyantā antarāmagge corehi acchinnavatthā hutvā
  sākhānivatthā hambakallakaṁ 2- nāma vihāraṁ pavisiṁsu. Tattheko
  catunnikāyiko tissatthero te disvā attano tadahunimantanato laddhāni
  vatthaphāṇitādīni nīharitvā upāsakā tumhe bhikkhusaṅghasmiṁ vissāse
  sati imāni gaṇhathāti adāsi. Te mayaṁ bhante bhikkhusaṅghe
  vissāsikā amhākaṁ mātāpitaropi upāsakāti vatvā tāni aggahesuṁ.
  Thero kuhiṁ gacchathāti pucchi. Te sabbaṁ pavattiṁ kathesuṁ. So
  kiṁ tumhehi upatthambhito so rājā sāsanappaggahaṁ kātuṁ sakkoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dādātipi pāṭho. 2. hambukallakantipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Udāhu noti pucchi. Bhante rañño imasmiṁ dīpe sāsanappaggahakaraṇaṁ
  tiṭṭhatu tāva jambudīpepi sakkā kātunti. Taṁ sutvā
  thero imehi sāsanassa appaccatthikehi mahāyodheheva upatthambhito
  laddhapakkho piturājā sāsanaṁ paggahetuṁ sakkhissati na aññehi
  tasmā imesaṁ rājānaṁ khamāpessāmīti cintetvā tatthāgatena
  kudhikkalamahātissattherena saddhiṁ te amacce rañño santikaṁ
  nesi. Te dve therā tesaṁ aññamaññaṁ khamāpetvā yathāṭhānaṁ
  gatā. Rājāpi malayadese sattamāsādhikacuddasavassāni vasitvā
  tehi parivuto tato āgantvā sabbapacchimaṁ rajjaṁ kārentaṁ dādhiyaṁ
  ghātetvā puna rājā hutvā abhayagirivihāraṁ kāresi. Iti
  ādivasse devānaṁpiyatissena katamahāvihārato pacchā sambuddhaparinibbānā
  māsādhikatecattāḷīsādhikacatuvassasatamatthake abhayagirivihāro
  vaṭṭagāmaṇiraññā katoti veditabbo. So taṁ vihāraṁ niṭṭhāpetvā
  pubbe attano bhattadāyakaṁ kudhikkalamahātissattheraṁ ānetvā tassa
  taṁ niyyādetvā sakkaccaṁ upaṭṭhahi pubbe katamanussaranti.
                       Piturājavatthu.
      [280] Tepi kho satta amaccā pañca vihāre kāresuṁ. Tesu hi
  uttiyo nāma amacco anurādhanagarato dakkhiṇadisāyaṁ dakkhiṇaṁ nāma
  vihāraṁ kāresi. Mūlo nāma dakkhiṇavihārato puratthime mūlaṁ nāma
  vihāraṁ. Sāliyo nāma sāliyaṁ nāma. Pabbato nāma pabbataṁ nāma.
  Tisso nāma uttaratissaṁ nāma vihāraṁ kāresi. Te sabbe vihāre
-------------------------------------------------
[page 211]
  Niṭṭhāpetvā attano pubbūpakāraṁ hambakallakamahātissattheraṁ
  ānetvā tassa te niyyādesuṁ. Tena vuttaṁ mahāvaṁse
         tumhākaṁ paṭisaṇṭhāra- vasenamhehi kārite
         vihāre dema tumhākaṁ iti vatvā adaṁsu ca
         thero sabbattha vāsesi te te bhikkhū yathārahaṁ
         amaccādaṁsu saṅghassa vividhe samaṇāraheti.
      Tattha paṭisaṇṭhāravasenāti amhākaṁ bhante anāthānaṁ tumhehi
  katassa pubbappaṭisaṇṭhārassa vasena amhehi kārite vihāre tumhākaṁ
  dema iti vatvā adaṁsu cāti attho. Sabbatthāti sabbesu vihāresu
  te te pañcanikāye bhikkhū yathārahaṁ vāsesi. Samaṇāraheti samaṇānaṁ
  anucchavike kappiye cīvarādike catuppaccaye saṅghassa amaccā adaṁsūti.
                     Piturājāmaccavatthu.
      [281] Piturājā pana puna rajje patiṭṭhāya mahāpuññāni
  katvā tepiṭakañca buddhavacanaṁ potthakesu likhāpetvā yāvatāyukaṁ
  ṭhatvā kālamakāsi. Tasmiṁ mate amaccā tassa nattāraṁ mahācūḷikaṁ
  rajje abhisiñciṁsu. Athassa putto mahānāgo kujjhitvā rajjahetu
  corakammaṁ karonto janapade tattha tattha vihāsi so yattha yattha
  vihāre nivāsaṁ labhitvā tussi. Yattha yattha panassa bhikkhū nivāsaṁ
  na adaṁsu so kujjhitvā veraṁ bandhitvā pacchā rajjaṁ kāretvā
  te 1- sabbe vihāre viddhaṁsāpesi. Tena vuttaṁ mahāvaṁsassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. te teti bhavitabbaṁ.
-------------------------------------------------
[page 212]
  Pañcattiṁsamaparicchede
          vaṭṭagāmaṇino putto coranāgoti vissuto
          mahācūḷassa rajjamhi coro hutvācarī tadā
          mahācūḷe uparate rajjaṁ kāresi 1- āgato
          attano corakāle so nivāsaṁ yesu nālabhi
          aṭṭhārasa vihāre te viddhaṁsāpesi dummatīti.
      Tattha āgatoti janapadato anurādhapuramāgato. Yesūti yesu
  vihāresu. So pāparājā attano deviyā visaṁ khādāpito kālaṁ
  katvā lokantarikaniraye 2- nibbattatīti.
                       Coranāgavatthu.
                       Paṭisaṇṭhārakathā.
      [282] Apica gahaṭṭhena nāma aṅgajanapade assapuravhayanigamavāsīhi
  viya buddhādīsu sagāravena bhavitabbaṁ.
      Tasmiṁ kira nigame manussā saddhā pasannā buddhamāmakā
  dhammamāmakā saṅghamāmakā tadahuppabbajitasāmaṇerampi vassasatikattherasadisaṁ
  katvā passanti pubbaṇhasamaye bhikkhusaṅghaṁ piṇḍāya
  pavisantaṁ disvā bījanaṅgalādīni gahetvā khettaṁ gacchantāpi
  pharasuādīni gahetvā araññaṁ pavisantāpi tāni upakaraṇāni
  nikkhipitvā bhikkhusaṅghassa nisīdanaṭṭhānaṁ āsanasālaṁ vā maṇḍapaṁ vā
  rukkhamūlaṁ vā sammajjitvā āsanāni paññāpetvā ādhārake ca pānīyañca 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kārayītipi pāṭho. 2. lokantanirayetipi pāṭho. 3. āvarake ca pānīyaṁ.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Paccupaṭṭhapetvā bhikkhusaṅghaṁ nisīdāpetvā yāgukhajjakādīni datvā
  katabhattakiccaṁ bhikkhusaṅghaṁ uyyojetvā tato tāni upakaraṇāni ādāya
  khettaṁ vā araññaṁ vā gantvā attano kammāni karonti.
  Kammantaṭṭhānepi nesaṁ aññā kathā nāma natthi. Cattāro maggaṭṭhā
  cattāro phalaṭṭhāti aṭṭha puggalā ariyasaṅgho nāma te evarūpena
  sīlena evarūpena ācārena evarūpāya paṭipattiyā samannāgatā lajjino
  pesalā uḷāraguṇāti bhikkhusaṅghasseva vaṇṇaṁ kathenti. Kammantato
  āgantvā bhuttasāyamāsā gharadvāresu nisinnāpi sayanagharaṁ pavisitvā
  nisinnāpi bhikkhusaṅghasseva vaṇṇaṁ kathenti. Bhagavā tesaṁ manussānaṁ
  nipaccakāraṁ disvā taṁ nigamaṁ nissāya vasanto mūlapaṇṇāsakassa
  catutthavagge mahāassapurasuttaṁ 1- desesīti tabbaṇṇanānayo 2-.
      [283] Evarūpena sīlenātiādīsu sīlaggahaṇena vārittasīlamāha.
  Tena sammāvācākammantājīve dasseti. Ācāraggahaṇena
  cārittasīlaṁ. Tena suparisuddhaṁ kāyavacīsamācāraṁ. Paṭipattiggahaṇena
  samathavipassanāmaggaphalasaṅgahaṁ sammāpaṭipattiṁ. Lajjinoti iminā
  yathāvuttasīlācāramūlakāraṇaṁ. Pesalāti iminā pārisuddhiṁ.
  Uḷāraguṇāti iminā paṭipattiyā pāripūriṁ. Bhikkhusaṅghasseva vaṇṇaṁ
  kathentīti idaṁ tesaṁ upāsakānaṁ yebhuyyena bhikkhūnaṁ guṇakittippasutatāya
  vuttaṁ. Te pana saddhammepi sammāsambuddhepi abhippasannā
  eva. Tenāha buddhamāmakā dhammamāmakā saṅghamāmakāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/496. 2. pa. sū. 2/420.
-------------------------------------------------
[page 214]
  Vatthuttaye hi ekasmiṁ abhippasannā itaradvayepi abhippasannā eva
  tadavinābhāvatoti taṭṭīkā.
      [284] Pabbajitena pana tīhi sahāyehi viya aññamaññaṁ sagāravena
  bhavitabbaṁ.
      Atīte kira himavantappadese ekaṁ mahānigrodhaṁ upanissāya
  tayo sattā sahāyā vasiṁsu tittiro makkaṭo hatthī cāti.
  Te paṭhamaṁ ayaṁ mahallakataroti ajānanato aññamaññaṁ agāravā
  viharantā ekadivasaṁ na yuttaṁ no evaṁ viharituṁ yannūna mayaṁ
  yo no mahallakataro tassa abhivādanādīni karontā tassovāde
  tiṭṭheyyāmāti cintetvā aññamaññaṁ pucchiṁsu sammā imaṁ
  nigrodharukkhaṁ kīvakālato paṭṭhāya jānāthāti. Tato hatthī āha
  sammā ahaṁ taruṇapotakakāle imaṁ nigrodhagacchaṁ antarasatthīsu katvā
  gacchāmi uttaritvā ṭhitakāle ca pana me etassa aggasākhā
  nābhiṁ ghaṭeti evāhaṁ imaṁ gacchakālato paṭṭhāya jānāmīti.
  Makkaṭo āha ahaṁ sammā makkaṭacchāpako samāno bhūmiyaṁ
  nisīditvā gīvaṁ anukkhipitvā va imassa nigrodhapotakassa aṅkuraṁ khādāmi
  evāhaṁ imaṁ khuddakakālato jānāmīti. Tato tittiro āha
  sammā pubbe asukaṭṭhāne mahānigrodho atthi ahaṁ tassa phalāni
  khāditvā idha vaccaṁ pātesiṁ tato esa jāto evāhaṁ imaṁ
  jātakālato jānāmi tasmā ahaṁ tumhehi mahallakataroti. Tato
  paṭṭhāya te dvepi taṁ sakkāragarukāravandanādīhi apacāyantā
-------------------------------------------------
[page 215]
  Tassovāde aṭṭhaṁsu. Sopi te pañcasīle patiṭṭhāpetvā sayampi
  pañcasīlaṁ samādiyi. Tayopi te sattā pañcasīle patiṭṭhāya
  aññamaññaṁ sagāravā sappatissā āyupariyosāne devalokūpagā.
  Tesaṁ tiṇṇaṁ samādinnaṁ tittirabrahmacariyaṁ nāma ahosi.
      Satthāpi evaṁ atītaṁ āharitvā bhikkhū ovadanto te hi
  nāma bhikkhave tiracchānagatā aññamaññaṁ sagāravā sappatissā
  vihariṁsu tumhepi evaṁsvākkhāte dhammavinaye pabbajitvā kasmā
  aññamaññaṁ agāravā appatissā viharathāti vatvā dhammaṁ desento
  ekanipātassa catutthavagge tittirajātake 1- imaṁ gāthamāha
    [285] Ye vuḍḍhamapacāyanti narā dhammassa kovidā
          diṭṭhe dhamme ca pāsaṁsā samparāyo ca suggatīti.
      Tattha vuḍḍhanti jātivuḍḍho vayovuḍḍho guṇavuḍḍhoti
  tayo vuḍḍhā. Tesu jātisampanno jātivuḍḍho nāma. Vaye
  ṭhito vayovuḍḍho nāma. Guṇasampanno guṇavuḍḍho nāma.
  Tesu guṇasampanno vayovuḍḍho idha vuḍḍhoti adhippeto.
  Apacāyantīti jeṭṭhāpacāyanakammena pūjenti. Dhammassa kovidāti
  jeṭṭhāpacāyanadhamme kusalā. Diṭṭhe dhamme cāti imasmiṁyeva
  attabhāve. Pāsaṁsāti pasaṁsārahā. Samparāyo ca suggatīti
  samparetabbo imaṁ lokaṁ hitvā gantabboti samparāyo paraloko
  tesaṁ sugatieva hotīti. Ayampanettha piṇḍattho bhikkhave khattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/12. tadaṭṭhakathā. 1/328.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Vā hontu brāhmaṇā vā vessā vā sūdā vā gahaṭṭhā vā
  pabbajitā vā tiracchānagatā vā ye keci sattā jeṭṭhāpacāyanadhamme
  chekā kusalā guṇasampannānaṁ vayovuḍḍhānaṁ apacitiṁ karonti
  te imasmiṁ attabhāve jeṭṭhāpacitikāti pasaṁsanaṁ vaṇṇanaṁ thomanañca
  labhanti kāyassa bhedā ca sagge nibbattantīti.
                       Sahāyakavatthu.
                      Gāravotipadakathā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 217]
                         Nivātakathā
      [286] Nivāto nāma nīcamanatā nivātavuttitā. Yāya samannāgato
  puggalo nihatamāno nihatadappo pādappuñchanacoḷakasadiso
  chinnavisāṇusabhasamo uddhaṭadāṭhasappasamo ca hutvā saṇho sakhilo
  sukhasambhāso hoti ayaṁ nivātoti aṭṭhakathāyaṁ 1- vuttaṁ.
      [287] Pañcakaṅguttaravaṇṇanāyantu 2- nivātavuttinti vuttaṁ.
      Paṇipātasīlanti taṭṭīkā.
      Saṇhāti nipuṇā amma tāta bhaginīti evaṁ upāsakajanaṁ
  yuttaṭṭhāne upanetuṁ chekā. Sakhilāti sākhalyena yuttā.
  Sukhasambhāsāti idaṁ purimassa kāraṇavacanaṁ. Yesañhi sukhasambhāsā
  sammodanakathā neḷā hoti kaṇṇasukhā te sakhilāti vuccantīti
  kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā 3-.
      Sākhalyanti saṇhavācāvasena sammodamānabhāvoti
  dukaṅguttaravaṇṇanā 4-.
      Sakhilo vuccati saṇhavāco. Tassa bhāvo sākhalyaṁ saṇhavācatā.
  Tenāha saṇhavācāvasena sammodamānabhāvoti. Saṇhavācāvasena
  hi sammodamānassa puggalassa bhāvo nāma saṇhavācatāti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatkajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 159. 2. mano. pū. 3/28.
  3. samanta. 2/138. 4. mano. pū. 2/79.
-------------------------------------------------
[page 218]
      Sākhalyanti sammodakamudukabhāvoti saṅgītisuttavaṇṇanā 1-.
      Sammodakassa puggalassa mudukabhāvo maddavaṁ sammodakamudukabhāvoti
  taṭṭīkā.
      Yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā idaṁ
  vuccati sākhalyanti nikkhepakaṇḍapāli 2-.
      Yā tatthāti yā tasmiṁ puggale. Saṇhavācatāti
  maṭṭhavācatā. Sakhilavācatāti mudukavācatā. Apharusavācatāti akakkhaḷavācatāti
  tabbaṇṇanā 3-.
      [288] Atimānavasena thaddhatādosaṁ passantena hi kenacipi
  nivātavuttikena atthaddhena bhavitabbaṁ. Thaddhatā hi vināsahetu. Tenāha
         jātitthaddho dhanatthaddho gottatthaddho ca yo naro
         saññātiṁ atimaññeti taṁ parābhavato mukhanti 4-.
      Tattha jātitthaddho nāma yo ahaṁ jātisampannoti mānaṁ
  janetvā vātapūritabhastā viya uddhumāto hutvā na kassaci
  onamati. Esa nayo dhanagottatthaddhesu. Saññātiṁ atimaññetīti
  attano ñātimpi jātiyā atimaññeti sakyā viya viḍūḍabhaṁ dhanenāpica
  kapaṇo daliddoti atimaññeti sāmīcimattampi na karoti. Tassa
  te ñātayo parābhavameva icchanti. Imāya gāthāya vatthuto
  catubbidhaṁ lakkhaṇato ekameva parābhavamukhaṁ vuttanti tabbaṇṇanā 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/219. 2. abhi. saṁ. 34/333. 3. aṭ. sā. 559.
  4. khu. su. 25/347. 5. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā 1/216.
-------------------------------------------------
[page 219]
      Ettha ca sakyā viya viḍūḍabhanti viḍūḍabhaṁ nāma rājakumāraṁ
  atimaññantā sakyarājāno viya.
      [289] Satthu kira cūḷapitu putto anuruddhassa seṭṭhabhātā
  mahānāmo nāma sākiyarājā attano muṇḍāya nāma dāsiyā
  saddhiṁ vasitvā vāsabhakhattiyaṁ nāma dhītaraṁ paṭilabhitvā soḷasavassuddesikaṁ
  pasenadikosalarañño adāsi. Sā rājānaṁ paṭicca viḍūḍabhaṁ nāma
  puttaṁ paṭilabhi. Viḍūḍabho soḷasavassikakāle attano ñātayo
  passitukāmo kapilavatthuṁ gantvā tattha katipāhaṁ vasitvā paccāgañchi.
  Athekā sākiyarājūhi āṇattā dāsī idaṁ dāsīputtassa
  nisinnaphalakanti akkositvā akkositvā tena 1- nisinnaphalakaṁ khīrodakena
  dhovati. Tasmiṁ khaṇe viḍūḍabhapuriso āvudhaṁ pammusitvā taṁ gahetuṁ
  nivattitvā taṁ akkosanasaddaṁ sutvā pucchitvā tattato ñatvā
  anugantvā balakāyassa kathesi. Vāsabhakhattiyā kira dāsīdhītāti
  mahākolāhalaṁ jātaṁ. Taṁ sutvā viḍūḍabho ete tāva mama
  nisinnaphalakaṁ khīrodakena dhovantu ahaṁ pana rajje patiṭṭhāya etesaṁ
  galalohitena taṁ dhovāpessāmīti veraṁ bandhitvā pacchā rājā hutvā
  mahantena balanikāyena kapilavatthuṁ gantvā ye ye bhaṇe sākiyamhāti
  vadanti te te sabbe māretha ye pana mātāmahassa mahānāmassa
  santike ṭhitā tesaṁ jīvitaṁ dethāti vatvā khīrapīte dārake ādiṁ
  katvā sabbe sākiye ghātāpetvā tesaṁ galalohitena taṁ phalakaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tassa iti yuttataraṁ.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Dhovāpesi. Evaṁ sākiyavaṁso viḍūḍabhena upacchinno ahosi. Iti te
  sākiyā jātiyā mānatthaddhatāvasena vināsaṁ pāpuṇiṁsu. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro tu dhammapadassa pupphavaggavaṇṇanāyañceva
  dvādasanipāte 1- bhaddasālajātakavaṇṇanāyañca oloketabbo.
                        Sākiyavatthu.
      [290] Atimānīcanāmauppannaṁyasaṁparihāpetiyeva. Tatrīdaṁ vatthu.
      Atīte bārāṇasīrañño purohito paṭhavījayamantajānanako
  ahosi. Paṭhavījayamantoti āvaṭṭanamanto vuccati. So ekadivasaṁ
  mantaṁ sajjhāyissāmīti araññe ekasmiṁ aṅgaṇaṭṭhāne piṭṭhipāsāṇe
  nisīditvā sajjhāyaṁ katvā pakkāmi. Sajjhāyakaraṇakāle cassa
  eko sigālo ekasmiṁ bile nipanno taṁ mantaṁ sutvā paguṇaṁ
  akāsi. So kira anantarātīte attabhāve paguṇapaṭhavījayamanto
  eko brāhmaṇo ahosi. So araññaṁ pavisitvā taṁ mantaṁ
  parivattetvā anekāni sigālasatāni āṇāpetvā sabbepi
  hatthiassasīhabyagghasūkaramigādayo catuppade attano vase katvā
  sabbadāṭho nāma rājā hutvā ekaṁ sigāliṁ aggamahesiṁ akāsi.
  Dvinnaṁ hatthīnaṁ piṭṭhe sīho tiṭṭhati. Sīhapiṭṭhe sabbadāṭho
  sigālarājā sigālīaggamahesiyā saddhiṁ nisīdati. Mahanto yaso
  ahosi. So yasamahattena pamajjitvā mānaṁ uppādetvā
  bārāṇasīrajjaṁ gaṇhissāmīti sabbacatuppadaparivuto agamāsi. Parisā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 6/75.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Dvādasayojanā ahosi. So nagarato avidūre dūtena rajjaṁ
  detu yuddhaṁ vāti rañño sāsanaṁ pesesi. Manussā bhītatasitā
  nagaradvārāni pidahiṁsu. Purohito rājānañca sabbe ca manusse
  assāsetvā mā bhāyittha tena saddhiṁ yuddhaṁ mama bhāroti
  vatvā dvāraṭṭālakaṁ āruyha samma sabbadāṭha kinti katvā
  imaṁ rajjaṁ gaṇhissasīti. Sīhanādaṁ nadāpetvā manusse jīvitakkhayaṁ
  pāpetvā gaṇhissāmīti. So aṭṭālakā oruyha sabbe
  kaṇṇacchiddāni māsapiṭṭhena pidahantūti bheriñcārāpesi. Manussā
  antamaso viḷāre upādāya catuppadānañceva attano ca
  kaṇṇacchiddāni māsapiṭṭhena pidahiṁsu. Purohito puna aṭṭālakaṁ āruyha
  sabbadāṭha sīhanādaṁ nadāpetuṁ na sakkhissasi jātisampannā hi
  surattahatthapādā kesarasīhā tādisassa jarasigālassa āṇaṁ na
  karissanti yadi sakkosi nadāpehīti āha. So mānatthaddho
  hutvā aññe tāva sīhā tiṭṭhantu yassāhaṁ piṭṭhe nisinno
  taññeva nadāpessāmīti vatvā pādena saññaṁ adāsi. Sīho
  hatthikumbhe mukhaṁ uppīḷetvā tikkhattuṁ appaṭivattiyaṁ sīhanādaṁ
  nadi. Hatthī santāsappattā hutvā sigālassa pādamūle patitassa
  sīsaṁ akkamitvā cuṇṇavicuṇṇaṁ katvā jīvitakkhayaṁ pāpesuṁ. Tepi
  hatthī aññamaññaṁ vijjhitvā kālamakaṁsu. Ṭhapetvā sīhe sesā
  sabbe catuppadā tattheva mariṁsu. Sīhā palāyitvā araññaṁ
  gatā. Dvādasayojaniko maṁsarāsi ahosi. Purohito maṁsatthikā
-------------------------------------------------
[page 222]
  Maṁsaṁ harantūti bheriṁ cārāpesi. Manussā maṁsaṁ khāditvā sesaṁ
  sukkhāpetvā vallūramakaṁsu. Tadā kira vallūrakaraṇaṁ udapādīti
  vadanti. Bhūvādigaṇe tu valla saṁvaraṇe vallanti saṁvaranti
  rakkhanti ito kākasenādayo satte akhādanatthāyāti vallūroti
  vuttaṁ. Ūro vidāditoti saddanītisuttena ūrappaccayo.
      [291] Evaṁ so mānatthaddhatāvasena uppannaṁ yasaṁ parihāpetvā
  sayampi maraṇadukkhaṁ patto. Tenāha bhagavā bhikkhūnaṁ dhammaṁ desento
          sigālo mānathaddho ca parivārena atthiko
          pāpuṇi mahatiṁ bhūmiṁ rājāsi sabbadāṭhinaṁ
          evameva manussesu yo hoti parivāravā
          so hi tattha mahā hoti sigālo viya dāṭhinanti.
      Tattha mānathaddhoti parivāraṁ nissāya uppannena mānena
  thaddho. Atthikoti uttariṁpi parivārena atthiko hutvā. Mahatiṁ
  bhūminti mahantaṁ sampattiṁ. Rājāsi sabbadāṭhinanti sabbesaṁ dāṭhīnaṁ
  rājā āsi. So hi tattha mahāti so parivārasampanno puriso tesu
  parivāresu mahā nāma hoti. Sigālo viya dāṭhinanti yathā sigālo
  dāṭhīnaṁ mahā ahosi evaṁ mahā hoti atha so sigālo viya
  mānaṁ āpajjitvā taṁ parivāraṁ nissāya vināsaṁ pāpuṇātīti.
      Dukanipātassa dasamavagge sabbadāṭhijātakavaṇṇanāyaṁ 1- sigālavatthu.
      [292] Evaṁ thaddhatā vināsahetuto avamaṅgalanti veditabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/93 tadaṭṭhakathā. 3/326. tattha pana sabbadāṭhajātakanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Atthaddhatāsaṅkhāto nivāto tu yasādiguṇappaṭilābhahetuto maṅgalaṁ.
  Tenāha bhagavā sigālasutte 1-
         paṇḍito sīlasampanno saṇho ca paṭibhānavā 2-
         nivātavuttī atthaddho tādiso labhate yasanti.
      Tattha paṇḍitoti disānamassanaṭṭhāne paṇḍito hutvā.
  Saṇhoti sukhumatthadassanena saṇhavācābhaṇanena vā saṇho hutvā.
  Paṭibhānavāti disānamassanaṭṭhānena 3- paṭibhānavā hutvā. Nivātavuttīti
  nīcavuttī. Atthaddhoti thambharahitoti tabbaṇṇanā 4-.
      Disānamassanaṭṭhāneti yathāvuttadisānaṁ paccupaṭṭhānasaññite
  namassanakāraṇe paṇḍito hutvā kusalo cheko labhate yasanti
  yojanā.
      Saṇhaguṇayogato saṇho saṇhaguṇoti panettha
  sukhumanipuṇappaññā muduvācāti dassetuṁ sukhuma ... Bhaṇanena vāti
  vuttaṁ. Disānamassanaṭṭhānenāti yena ñāṇena yathāvuttā disā
  vuttanayena paṭipajjanto namassati nāma taṁ ñāṇaṁ disānamassanaṭṭhānaṁ
  tena paṭibhānavā tena hitaṁ vā kiccaṁ yuttappayuttavasena paṭipajjanto
  idha paṭibhānavāti vutto. Nivātavuttīti paṇipātasīlo.
  Atthaddhoti na thaddho. Thambharahitoti cittassa uddhumātalakkhaṇena
  thambhitabhāvena virahitoti taṭṭīkā.
                      Nivātotipadakathā.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/206. 2. yebhuyyena paṭibhāṇavāti pāṭho. 3....ṭhānetipi pāṭho.
  4. su. vi. 3/187.
-------------------------------------------------
[page 224]
                        Santuṭṭhikathā
      [293] Santuṭṭhi nāma itarītarappaccayasantoso. Tattha.
  Itarītarena paccayena santussatīti santuṭṭho. Santi hi
  upasaggamattaṁ. Athavā santimassa sakaṁ santaṁ samanti atthattayampi
  yujjati. Tena suttanipātassa paṭhamavagge mettasuttavaṇṇanāyaṁ 1-
  vuttaṁ dvādasavidhena santosena santussatīti santussako. Athavā
  tussatīti tussako. Sakena tussako santena tussako samena
  tussakoti santussako. Tattha sakaṁ nāma yaṁ piṇḍiyālopabhojanaṁ
  nissāyāti upasampadamaṇḍale uddiṭṭhaṁ attanāva sampaṭicchitaṁ
  catuppaccayajātaṁ tena sundarena vā asundarena vā
  sakkaccamasakkaccaṁ vā dinnena paṭiggahaṇakāle paribhogakāle ca
  vikāramadassetvā yāpento sakena tussakoti vuccati. Santaṁ nāma
  yaṁ laddhaṁ hoti attano vijjamānaṁ tena santeneva tussanto
  tato paraṁ appaṭṭhento atricchataṁ pajahanto santena tussakoti
  vuccati. Samaṁ nāma iṭṭhāniṭṭhesu anunayappaṭighappahānaṁ tena
  samena sabbārammaṇesu tussanto samena tussakoti vuccatīti.
      [294] Kassapasaṁyuttaṭīkāyampi santuṭṭhoti sakena uccāvacena
  paccayena santena samameva vā tussanakoti vuttaṁ.
      Tussanaṁ tuṭṭhi samakena vā tuṭṭhi etassāti santuṭṭhi iti
  ekaṅguttaraṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā. 1/254.
-------------------------------------------------
[page 225]
      Santuṭṭhino santuṭṭhassa vā puggalassa bhāvo santuṭṭhi.
  Ṇavisamādīhīti bhāvatthe ṇo. Ṇavaṇikaṇeyyaṇantūhīti 1-
  ṇappaccayantato itthiyaṁ vattamānaliṅgato ippaccayo 2-.
      [295] Kassapasaṁyuttasaṅgītisuttacatukkaṅguttaravaṇṇanāsu 3- 4- 5- pana
  itarītarenāti na thūlasukhumalūkhappaṇītathirajiṇṇānaṁ yena kenaci athakho
  yathāladdhādīnaṁ itarītarena yena kenaci santuṭṭhoti vuttaṁ.
      Tattha duvidhaṁ itarītaraṁ pākatikaṁ ñāṇasañjānitañcāti. Tattha
  pākatikaṁ paṭikkhipitvā ñāṇasañjānitameva dassento na
  thūlasukhumātiādimāhāti kassapasaṁyuttaṭīkā.
      Itarītarenāti itarena itarena. Itarasaddo niyamāniyamavacano
  dvittikkhattuṁ vuccamāno yaṅkiñcisaddehi samānattho hotīti vuttaṁ
  yena kenacīti. Svāyaṁ aniyamavācitāyaeva yathā thūlādīnaṁ
  aññataravacano evaṁ yathāladdhādīnampi aññataravacanoti. Tattha
  dutiyapakkhasseva idha icchitabhāvaṁ dassento athakhotiādimāha.
  Nanu ca yathāladdhādayopi thūlādayoeva. Saccametaṁ. Tathāpi
  atthi viseso yo hi yathāladdhesu thūlādīsu santoso so
  yathālābhasantoso va na itaro. Na hi so paccayamattasannissayo
  icchito athakho attano kāyabalasāruppabhāvasannissayoti.
  Thūlādayo ca tayo cīvare labbhanti. Majjhimo catuppaccayasādhāraṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṇavaṇikaṇeyyaṇavantūhīti yuttataraṁ. 2. īpaccayo. 3. sā. pa. 2/203
  4. su. vi. 3/260. 5. mano. pū/362.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Pacchimā pana cīvare senāsane ca labbhantīti daṭṭhabbanti
  saṅgīticatukkaṅguttaraṭīkā.
      [296] Sāmaññaphalakassapasaṁyuttaekaṅguttaraṭīkāsu pana athavā
  itaraṁ vuccati hīnaṁ paṇītato aññattā tathā paṇītampi itaraṁ hīnato
  aññattā apekkhāsiddhā hi itaratāti vuttaṁ.
      Itarañca itarañca itarītaraṁ tadeva paccayo tena santoso
  itarītarappaccayasantoso so alobhova. Tena ekaṅguttaravaṇṇanāyaṁ 1-
  santuṭṭhitāti alobhasaṅkhāto santosoti vuttaṁ.
      Yena dhammena hīnena vā paṇītena vā cīvarādippaccayena
  santussati so tathāpavatto alobho itarītarappaccayasantosoti
  taṭṭīkā sāmaññaphalakassapasaṁyuttaṭīkā ca.
      [297] Yadipi alobho ekova ārammaṇabhedato pana
  catuppaccayavasena catubbidho catūsu ekekasmiṁ paccaye
  yathālābhayathābalayathāsāruppavasena tayo tayo santosāti katvā catunnaṁ
  tikānaṁ bhedena dvādasavidho ca hoti. Tena sabbavaṇṇanāsu
  so dvādasavidho hotīti vuttaṁ.
      [298] Dīghanikāye sāmaññaphalavaṇṇanāyaṁ 2- majjhime
  mūlapaṇṇāsakassa tatiyavagge rathavinītasuttavaṇṇanāyaṁ 3- saṁyuttake
  kassapasaṁyuttavaṇṇanāyaṁ 4- aṅguttare ekanipātavaṇṇanāyaṁ 5- khuddake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/81. 2. su. vi. 1/255. 3. pa. sū. 2/189.
  4. sā. pa. 2/203. 5. mano. pū. 1/81.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Khuddakapāṭhasuttanipātesu maṅgalasuttavaṇṇanāyanti 1- etesu hi ṭhānesu
  dvādasa santosā vuttā. Kathaṁ. Idha bhikkhu cīvaraṁ labhati sundaraṁ vā asundaraṁ
  vā so teneva yāpeti aññaṁ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti
  ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti
  garucīvaraṁ pārupanto onamati kilamati vā so sabhāgena bhikkhunā
  saddhiṁ taṁ parivattetvā lahukena yāpentopi santuṭṭhova hoti
  ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo bhikkhu paṇītappaccayalābhī
  hoti so pattacīvarādīnaṁ aññataraṁ mahagghacīvaraṁ labhitvā idaṁ
  therānaṁ cirappabbajitānaṁ idaṁ bahussutānaṁ anurūpanti tesaṁ datvā
  attanā saṅkārakūṭā vā araññato vā kutoci nantakāni uccinitvā
  tehi saṅghāṭiṁ katvā dhārentopi santuṭṭhova hoti ayamassa
  cīvare yathāsāruppasantoso. Idha pana bhikkhu piṇḍapātaṁ
  labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā so teneva yāpeti aññaṁ na
  paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa piṇḍapāte
  yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti lūkhaṁ bhuñjitvā
  bāḷhaṁ rogātaṅkaṁ pāpuṇāti so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā
  tassa hatthato sappidadhimadhukhīrādīni bhuñjitvā samaṇadhammaṁ karontopi
  santuṭṭho va hoti ayamassa piṇḍapāte yathābalasantoso.
  Aparo bhikkhu paṇītaṁ piṇḍapātaṁ labhati so ayaṁ piṇḍapāto
  therānaṁ cirappabbajitānaṁ aññesaṁ ca paṇītapiṇḍapātaṁ vinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 159. suttanipātavaṇṇanā. 2/255.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Ayāpentānaṁ sabrahmacārīnaṁ anurūpoti tesaṁ taṁ datvā attanā piṇḍāya
  caritvā missakāhāraṁ bhuñjantopi santuṭṭhova hoti ayamassa
  piṇḍapāte yathāsāruppasantoso. Idha pana bhikkhuno senāsanaṁ
  pāpuṇāti so teneva santussati puna aññaṁ sundaratarampi
  pāpuṇantaṁ na gaṇhāti ayamassa senāsane yathālābhasantoso.
  Atha pana ābādhiko hoti nivātasenāsane vasanto ativiya
  pittarogādīhi āturiyati so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā
  tassa pāpuṇake pavātasītalasenāsane vasitvā samaṇadhammaṁ karontopi
  santuṭṭhova hoti ayamassa senāsane yathābalasantoso.
  Aparo bhikkhu sundaraṁ senāsanaṁ pattampi na sampaṭicchati sundaraṁ
  senāsanaṁ nāma pamādaṭṭhānanti tatra nisinnassa thīnamiddhaṁ okkamati
  niddābhibhūtassa ca puna paṭibujjhato pāpakā vitakkā samudācarantīti
  so taṁ paṭikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlapaṇṇakuṭīsu yattha katthaci
  vasantopi santuṭṭhova hoti ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso.
  Idha pana bhikkhu gilānabhesajjaṁ labhati lūkhaṁ vā paṇītaṁ vā
  so tena yāpeti aññaṁ na paṭṭheti labhantopi na gaṇhāti ayamassa
  gilānappaccaye yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko telenatthiko
  phāṇitaṁ labhati so taṁ sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato
  telena bhesajjaṁ katvā samaṇadhammaṁ karontopi santuṭṭhova hoti
  ayamassa gilānappaccaye yathābalasantoso. Aparo bhikkhu ekasmiṁ
  bhājane muttaharītakaṁ ṭhapetvā ekasmiṁ catummadhuraṁ gaṇhāhi bhante
-------------------------------------------------
[page 229]
  Yadicchasīti vuccamāno sacassa tesaṁ dvinnamaññatarenapi byādhi
  vūpasammati atha muttaharītakaṁ nāma buddhādīhi vaṇṇitaṁ ayaṁ ca
  pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā tattha te yāvajīvaṁ ussāho
  karaṇīyoti vuttaṁ cintento catummadhurabhesajjaṁ paṭikkhipitvā
  pūtimuttaharītakena bhesajjaṁ karonto paramasantuṭṭhova hoti ayamassa
  gilānappaccaye yathāsāruppasantosoti khuddakapāṭhādīsu
  maṅgalasuttavaṇṇanā 1-.
      [299] Sāmaññaphalādivaṇṇanā īsakaṁ visadisā dissati. Tāpi
  oloketabbā.
      Sāmaññaphalādiṭīkāsu yathālābhaṁ attano lābhānurūpaṁ santoso
  yathālābhasantoso. Sesapadadvayepi eseva nayo. Labbhatīti
  lābho. Yo yo lābho yathālābhaṁ. Tena santoso yathālābhasantoso.
  Balanti kāyabalaṁ. Sāruppanti bhikkhuno anucchavikatā.
  Yathāladdhato aññassa appaṭṭhanā nāma siyā appicchatāyapi
  pavattiākāroti tato vinivattitameva santosassa sarūpaṁ dassento
  labhantopi na gaṇhātīti āhāti vuttaṁ.
      Ābādhiko hotīti idha vuttaṁ.
      [300] Sāmaññaphalādivaṇṇanāyantu yo pana pakatidubbalo vā
  hoti ābādhajarābhibhūto vā garucīvaraṁ pārupanto kilamatīti vuttaṁ.
      Taṁ parivattetvāti pakatidubbalādīnaṁ garucīvaraṁ na phāsubhāvāvahaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā. 2/112.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Sarīrakhedāvahañca hotīti payojanavasena nātricchatādivasena taṁ
  parivattetvā. Lahukacīvaraparibhogo santosavirodhī na hotīti āha
  lahukena yāpentopi santuṭṭhova hotīti.
      Mahagghacīvaraṁ labhitvāti idha vuttaṁ.
      Mahagghacīvaraṁ lahūni vā pattacīvarāni labhitvāti itaravaṇṇanā.
      Mahagghacīvaraṁ lahūni vā cīvarāni labhitvā tāni vissajjetvā
  tadaññaggahaṇaṁ yathāsāruppanaye ṭhitattā na santosavirodhīti āha
  tesaṁ ... Dhārentopi santuṭṭho va hotīti. Evaṁ sesappaccayesupi
  yathābalayathāsāruppaniddesesu apisaddaggahaṇena adhippāyo
  veditabboti taṭṭīkā.
      [301] Ābādhiko hoti lūkhaṁ bhuñjitvā bāḷhaṁ rogātaṅkaṁ
  pāpuṇātīti idha vuttaṁ
      yo pana attano pakativiruddhaṁ vā bayādhiviruddhaṁ vā piṇḍapātaṁ
  labhati yenassa paribhuttena aphāsu hoti so sabhāgassa bhikkhuno
  taṁ datvā tassa hatthato sappāyabhojanaṁ bhuñjitvāti itaravaṇṇanā 1-.
      Pakatīti vātapakatiādikā. Niddāya abhibhūtattā paṭibujjhato
  sahasā pāpakā vitakkā pātubhavantīti kassapasaṁyuttaṭīkā.
      Tassa hatthato telena bhesajjaṁ katvāti idha vuttaṁ.
      Tassa hatthato telaṁ gahetvā aññadeva vā pariyesitvā
  bhesajjaṁ karontopīti itaravaṇṇanā 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 su. vi. 1/254-255.
-------------------------------------------------
[page 231]
      Muttaharītakanti gomuttaparibhāvitaṁ pūtibhāvena chaḍḍitaharītakaṁ.
  Buddhādīhi vaṇṇitanti appicchatāsantuṭṭhīsu bhikkhū niyojetuṁ
  pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjātiādi sammāsambuddhādīhi pasatthaṁ.
  Paramasantuṭṭho va hoti paramena ukkaṁsagatena santosena
  samannāgatattāti sāmaññaphalādiṭīkā.
      Imesampana paccekappaccayesu tiṇṇaṁ santosānaṁ yathāsāruppasantoso
  va aggoti ekaṅguttararathavinītasuttavaṇṇanā 1- 2-.
      Tattha tattha bhikkhu sāruppaṁyeva nissāya santussanavasena
  pavattanato aggoti taṭṭīkā.
                     Dvādasasantosakathā.
      [302] Iminā pana dvādasavidhena itarītarappaccayasantosena
  samannāgatassa bhikkhuno aṭṭha parikkhārā vaṭṭanti tīṇi cīvarāni
  patto dantakaṭṭhacchedanavāsī ekā sūci kāyabandhanaṁ parissāvananti.
  Vuttampi cetaṁ
       ticīvarañca patto ca vāsī sūci ca bandhanaṁ
       parissāvanena aṭṭhete yuttayogassa bhikkhunoti.
      Te sabbe kāyaparihāriyāpi honti kucchiparihāriyāpi.
  Kathaṁ. Cīvaraṁ tāva nivāsetvā pārupitvā ca vicaraṇakāle kāyaṁ
  pariharati posetīti kāyaparihāriyaṁ hoti cīvarakaṇṇena udakaṁ
  parissāvetvā pivanakāle khāditabbaphalaggahaṇakāle ca kucchiṁ pariharati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/84. 2. pa. sū. 2/191.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Posetīti kucchiparihāriyaṁ hoti. Pattopi tena udakaṁ uddharitvā
  nahānakāle kuṭīparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihāriyo hoti āhāraṁ
  gahetvā bhuñjanakāle kucchiparihāriyo. Vāsīpi 1- dantakaṭṭhacchedanakāle
  mañcapīṭhānaṁ aṅgapādacīvarakuṭīdaṇḍakasajjanakāle ca kāyaparihāriyā
  hoti ucchucchedananāḷikerāditacchanakāle kucchiparihāriyā. Sūcipi
  cīvarasibbanakāle kāyaparihāriyā hoti pūvaṁ vā phalaṁ vā vijjhitvā
  khādanakāle kucchiparihāriyā. Kāyabandhanampi bandhitvā caraṇakāle
  kāyaparihāriyaṁ ucchuādīni bandhitvā gahaṇakāle kucchiparihāriyaṁ.
  Parissāvanampi tena udakaṁ parissāvetvā nahānakāle
  senāsanaparibhaṇḍakaraṇakāle ca kāyaparihāriyaṁ pānīyapānakaparissāvanakāle
  teneva tilataṇḍulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca kucchiparihāriyaṁ.
  Ayantāva aṭṭhaparikkhārikassa parikkhāramattā. Navaparikkhārikassa
  pana seyyaṁ pavisantassa tatraṭṭhakappaccattharaṇaṁ vā kuñcikā vā
  vaṭṭati. Dasaparikkhārikassa nisīdanaṁ vā cammakhaṇḍaṁ vā vaṭṭati.
  Ekādasaparikkhārikassa kattarayaṭṭhi vā telanāḷikā vā vaṭṭati.
  Dvādasaparikkhārikassa chattaṁ vā upāhanaṁ vā vaṭṭati. Etesu
  ca aṭṭhaparikkhāriko va santuṭṭho itare asantuṭṭhā mahicchā
  mahāejjāti 2- na vattabbā. Ete sabbepi 3- appicchāva santuṭṭhā va
  subharā va sallahukavuttino vāti sāmaññaphalacūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā 4- 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare tāyāti dissati. 2. dubbharāti. 3. etepi.
  4. su. vi. 1/255. 5. pa. sū. 2/285.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Catukkaṅguttare catutthapaṇṇāsakavaṇṇanā 1- ca.
      [303] Cīvarapiṇḍapātānaṁ yathākamaṁ kāyakucchipariharaṇamattacodanāya
  avisesato aṭṭhannaṁ parikkhārānaṁ antare tappayojanatā
  sambhavatīti dassento ete sabbepītiādimāha. Etepīti
  navaparikkhārikādayopi appicchāva santuṭṭhāva na hitattakena
  mahicchatā asantuṭṭhitā vā hotīti taṭṭīkā.
      Aṭṭhaparikkhāriko pana khuddakavāsiṁ sūciñca parissāvane
  pakkhipitvā pattassa anto ṭhapetvā pattaṁ aṁsakūṭe laggetvā ticīvaraṁ
  kāyabandhanaṁ katvā yenicchakaṁ 2- sukhaṁ pakkamati. Paṭinivattetvā 3-
  gahetabbaṁ nāmassa na hoti. Tasmā sāmaññaphalasuttādīsu
  aṭṭhaparikkhārikasseva vasena desanā āgatā na navaparikkhārikādīnanti
  tabbaṇṇanānayo 4-.
      [304] Yadipi santosā dvādasa saṅkhepato pana
  yathālābhayathābalayathāsāruppavasena tayo. Tehi tīhi santussanto
  itarītarappaccayasantuṭṭho nāma. Tena saṅgītisutte
  ariyavaṁsacatukkavaṇṇanāyañceva 5- catukkaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake
  ariyavaṁsasuttavaṇṇanāyañca 6- ime tayo santose sandhāya santuṭṭho hoti
  itarītarena 7- yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena santuṭṭho hotīti
  vuttanti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/492. 2. yathicchakaṁ. 3. paṭinivattitvā. 4. su. vi. 1/157.
  5. su. vi. 3/261. 6. mano. pū. 2/362. 7. itarītarena cīvarena.
-------------------------------------------------
[page 234]
      Ime tayo santoseti idaṁ sabbasaṅgāhikavasena vuttaṁ. Ye hi
  parato gilānappaccayaṁ piṇḍapāte evaṁ pakkhipitvā cīvare vīsati
  piṇḍapāte paṇṇarasa senāsane paṇṇarasāti samapaṇṇāsa santosā
  vuccanti te sabbepi yathārahaṁ imesu eva tīsu santosesu saṅgahaṁ
  samosaraṇaṁ gacchantīti taṭṭīkā.
      [305] Cīvare hi vitakkasantoso gamanapariyesanappaṭilābhamattap-
  paṭiggahaṇaloluppavivajjanayathālābhayathābalayathāsāruppaudakadhovanakaraṇa-
  parimāṇasuttasibbanarajanakappaparibhogasannidhiparivajjanavissajjanasantosoti
  vīsati santosā. Tattha sādakabhikkhunā temāsaṁ nibaddhavāsaṁ vasitvā
  ekamāsamattaṁ vitakketuṁ vaṭṭati. So hi pavāretvā cīvaramāse
  cīvaraṁ karoti. Paṁsukūliko aḍḍhamāseneva karoti. Iti māsaḍḍhamāsamattaṁ
  vitakkanaṁ vitakkasantoso nāma.
      [306] Vitakkasantosena pana santuṭṭhena bhikkhunā
  pācīnakhaṇḍarājivāsikapaṁsukūlikattherasadisena bhavitabbaṁ.
      Thero kira cetiyapabbatavihāre cetiyaṁ vandissāmīti āgato
  cetiyaṁ vanditvā cintesi mayhaṁ cīvaraṁ jiṇṇaṁ bahūnaṁ vasanaṭṭhāne
  labhissāmīti. So mahāvihāraṁ gantvā saṅghattheraṁ disvā vasanaṭṭhānaṁ
  pucchitvā tattha vuttho punadivase cīvaraṁ ādāya āgantvā
  theraṁ vandi. Thero kiṁ āvusoti āha. Gāmadvāraṁ bhante
  gamissāmīti. Ahampāvuso gamissāmīti. Sādhu bhanteti gacchanto
  mahābodhidvārakoṭṭhake ṭhatvā puññavantānaṁ vasanaṭṭhāne manāpaṁ
-------------------------------------------------
[page 235]
  Labhissāmīti cintetvā aparisuddho me vitakkoti tatova
  paṭinivatti punadivase peṇṇambaṅgaṇasamīpaṁ 1- gato punadivase
  mahācetiyassa uttaradvārato tatheva paṭinivattitvā catutthadivasepi
  therassa santikaṁ agamāsi. Thero imassa bhikkhuno vitakko na
  parisuddho bhavissatīti cīvaraṁ gahetvā tena saddhiṁyeva pañhaṁ pucchamāno
  gāmaṁ pāvisi. Tañca rattiṁ eko manusso uccārapalibuddho
  sāṭakeyeva vaccaṁ katvā taṁ saṅkāraṭṭhāne chaḍḍesi.
  Paṁsukūlikatthero taṁ nīlamakkhikāhi samparikiṇṇaṁ disvā añjaliṁ paggahesi.
  Mahāthero kiṁ āvuso saṅkāraṭṭhānassa añjaliṁ paggaṇhāsīti.
  Nāhaṁ bhante saṅkāraṭṭhānassa añjaliṁ paggaṇhāmi mayhaṁ pitu
  dasabalassa paggaṇhāmi puṇṇadāsiyā [2]- pārupitvā chaḍḍitaṁ paṁsukūlaṁ
  tumbamatte pāṇake vidhūnitvā susānato gaṇhantena dukkaraṁ kataṁ
  bhanteti. Mahāthero parisuddho vitakko paṁsukūlikassāti cintesi.
  Paṁsukūlikattheropi tasmiṁyevaṭṭhāne ṭhito vipassanaṁ vaḍḍhetvā tīṇi
  phalāni patto taṁ sāṭakaṁ gahetvā cīvaraṁ katvā pārupitvā
  pācīnakhaṇḍarājiṁ gantvā aggaphalaṁ arahattaṁ pāpuṇi.
      [307] Cīvaratthāya gacchantassa pana kattha labhissāmīti
  acintetvā kammaṭṭhānasīseneva gamanaṁ gamanasantoso nāma.
  Pariyesantassa pana yena vā tena vā saddhiṁ apariyesitvā lajjiṁ pesalaṁ
  bhikkhuṁ gahetvā pariyesanaṁ pariyesanasantoso nāma. Evaṁ pariyesantassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ambaṅgaṇasamīpaṁ. 2. etthantare sarīranti pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 236]
  Āhariyamānaṁ cīvaraṁ dūrato disvā etaṁ manāpaṁ bhavissati etaṁ
  amanāpanti evaṁ avitakketvā thūlasukhumādīsu yathāladdheneva
  santussanaṁ paṭilābhasantoso nāma. Evaṁ laddhaṁ gaṇhantassāpi
  ettakaṁ dupaṭṭassa bhavissati ettakaṁ ekapaṭṭassāti attano
  pahonakamatteneva santussanaṁ mattappaṭiggahaṇasantoso nāma.
  Cīvaraṁ pariyesantassa pana sukassa gharadvāre manāpaṁ labhissāmīti
  acintetvā dvārappaṭipāṭiyā caraṇaṁ loluppavivajjanasantoso
  nāma. Lūkhappaṇītesu yena kenaci yāpetuṁ sakkontassa
  yathāladdheneva yāpanaṁ yathālābhasantoso nāma. Attano thāmaṁ jānitvā
  yena yāpetuṁ sakkoti tena yāpanaṁ yathābalasantoso nāma.
  Manāpaṁ aññassa datvā attano 1- yena kenaci yāpanaṁ
  yathāsāruppasantoso nāma. Kattha udakaṁ manāpaṁ kattha amanāpanti
  avicāretvā yena kenaci dhovanūpagena udakena dhovanaṁ udakasantoso
  nāma. Paṇḍumattikagerukapūtipaṇṇarasakkiliṭṭhāni 2- udakāni vajjetuṁ
  vaṭṭati. Dhovantassa pana muggarādīhi appaharitvā hatthehi
  madditvā dhovanaṁ dhovanasantoso nāma. Tathā asujjhantaṁ
  paṇṇāni pakkhipitvā tāpitaudakenāpi dhovituṁ vaṭṭati. Evaṁ
  dhovitvā karontassa idaṁ thūlaṁ idaṁ sukhumanti akopetvā
  pahonakanīhāreneva karaṇaṁ karaṇasantoso nāma.
  Timaṇḍalappaṭicchādanamattasseva karaṇaṁ parimāṇasantoso nāma. Cīvarakaraṇatthāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. attanā. 2.....pūtitiṇapaṇṇarasasaṅkiliṭṭhāni.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Pana manāpaṁ suttaṁ pariyesissāmīti avicaritvā rathikādīsu vā
  devaṭṭhāne vā āharitvā pādamūle vā ṭhapitaṁ yaṅkiñcideva suttaṁ
  gahetvā karaṇaṁ suttasantoso nāma. Kusibandhanakāle pana
  aṅgulīmatte satta vāre vijjhitabbaṁ. Evaṁ karontassa hi yo
  bhikkhu sahāyo na hoti tassa vattabhedopi natthi. Tiaṅgulīmatte
  pana satta vāre vijjhitabbaṁ. Evaṁ karontassa maggappaṭipannenāpi
  sahāyeneva bhavitabbaṁ. Yo na hoti tassa vattabhedo. Ayaṁ
  sibbanasantoso nāma. Rajantena pana kāḷakacchakādīni pariyesantena
  na caritabbaṁ. Somavakkalādīsu 1- yaṁ labhati tena rajitabbaṁ.
  Alabhantena manussehi araññe vākaṁ gahetvā chaḍḍitarajanaṁ vā
  bhikkhūhi pacitvā chaḍḍitakasaṭaṁ vā gahetvā rajitabbaṁ. Ayaṁ
  rajanasantoso nāma. Nīlakaddamakāḷasāmesu yaṅkiñci gahetvā
  hatthipiṭṭhe nisinnassa paññāyamānakappakaraṇaṁ kappasantoso nāma.
  Hirikopinappaṭicchādanamattavaseneva paribhuñjanaṁ paribhogasantoso nāma.
  Dussampana labhitvā suttaṁ vā sūciṁ vā kārakaṁ vā alabhantena
  ṭhapetuṁ vaṭṭati labhantena na vaṭṭati. Katampi sace
  antevāsikādīnaṁ dātukāmo hoti te ca asannihitā yāva āgamanā
  ṭhapetuṁ vaṭṭati āgatamattesu dātabbaṁ dātuṁ asakkontena
  adhiṭṭhātabbaṁ. Aññasmiṁ cīvare sati paccattharaṇampi adhiṭṭhātuṁ
  vaṭṭati. Anadhiṭṭhitameva hi sannidhi hotiyeva adhiṭṭhitaṁ na hotīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. somavaṇṇanīlādīsūtipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Mahāsivatthero āha. Ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso nāma.
  Vissajjentena pana mukhaṁ oloketvā na dātabbaṁ sārāṇīyadhamme
  ṭhatvā vissajjitabbanti ayaṁ vissajjanasantoso nāma hotīti.
  Piṇḍapāte pana vitakkasantoso gamanapariyesanappaṭilābhappaṭiggahaṇa-
  mattappaṭiggahaṇaloluppavisajjanayathālābhayathābalayathāsāruppaupakāra-
  parimāṇaparibhogasannidhiparivajjanavissajjanasantosoti paṇṇarasa santosā.
  Tattha sādako bhikkhu mukhaṁ dhovitvā vitakketi. Piṇḍapātikena
  pana gaṇena saddhiṁ caritvā 1- sāyaṁ therupaṭṭhānakāle sve kattha
  piṇḍāya carissāmāti asukagāme bhanteti ettakaṁ cintetvā
  tato paṭṭhāya na vitakketabbaṁ. Ekacārikena vitakkamāḷake
  ṭhatvā vitakketabbaṁ. Tato paṭṭhāya vitakkento ariyavaṁsā
  cuto hoti paribāhiro. Ayaṁ vitakkasantoso nāma. Piṇḍāya
  pavisantena pana kuhiṁ labhissāmīti acintetvā kammaṭṭhānasīsena
  gantabbaṁ. Ayaṁ gamanasantoso nāma. Pariyesantena yaṁ vā taṁ
  vā aggahetvā lajjiṁ pesalameva gahetvā pariyesitabbaṁ. Ayaṁ
  pariyesanasantoso nāma. Dūratova āhariyamānaṁ disvā etaṁ
  manāpaṁ etaṁ amanāpanti cittaṁ na uppādetabbaṁ. Ayaṁ
  paṭilābhasantoso nāma. Idaṁ manāpaṁ gaṇhissāmi idaṁ amanāpaṁ
  na gaṇhissāmīti acintetvā yaṅkiñci yāpanamattaṁ gahetabbameva.
  Ayaṁ paṭiggahaṇasantoso nāma. Ettha pana deyyadhammo bahu
  dāyako appaṁ dātukāmo appaṁ gahetabbaṁ. Deyyadhammopi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. carakenātipi caratātipi pāṭho dissati.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Bahu dāyakopi bahuṁ dātukāmo pamāṇeneva gahetabbaṁ.
  Deyyadhammo na bahu dāyakopi appaṁ dātukāmo appaṁ gahetabbaṁ.
  Deyyadhammo na bahu dāyako pana bahuṁ dātukāmo pamāṇeneva
  gahetabbaṁ. Paṭiggahaṇasmiñhi mattaṁ ajānanto manussānaṁ pasādaṁ
  makkheti saddhādeyyaṁ vinipāteti sāsanaṁ na karoti vijātamātuyāpi
  cittaṁ gahetuṁ na sakkoti. Iti mattaṁ jānitvāva
  paṭiggahetabbanti ayaṁ mattappaṭiggahaṇasantoso nāma.
  Aḍḍhakulāniyeva agantvā dvārappaṭipāṭiyā gantabbaṁ. Ayaṁ
  loluppavivajjanasantoso nāma. Yathālābhasantosādayo cīvare
  vuttanayāeva. Piṇḍapātaṁ paribhuñjitvā samaṇadhammaṁ anupālessāmīti evaṁ
  upakāraṁ ñatvā paribhuñjanaṁ upakārasantoso nāma. Pattaṁ pūretvā
  ānītaṁ na paṭiggahetabbaṁ. Anupasampanne sati tena gāhāpetabbaṁ
  asati harāpetvā paṭiggahaṇamattaṁ gahetabbaṁ. Ayaṁ parimāṇasantoso
  nāma. Jighacchāya paṭivinodanaṁ idamettha nissaraṇanti evaṁ
  paribhuñjanaṁ paribhogasantoso nāma. Nidahitvā nidahitvā na
  paribhuñjitabbanti ayaṁ sannidhiparivajjanasantoso nāma. Mukhaṁ
  anoloketvā sārāṇīyadhamme ṭhitena vissajjetabbaṁ. Ayaṁ vissajjanasantoso
  nāma. Senāsanepi vitakkasantosādayo paṇṇarasa santosā.
  Te piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbā. Gilānappaccayo pana
  piṇḍapātaṁyeva 1- paviṭṭho. Tattha yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva
  santussitabbanti saṅgītisuttacatukkaṅguttaravaṇṇanā 2- 3-.
                     Paññāsasantosaṭṭhakathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. piṇḍapāteyeva. 2. su. vi. 3/262. 3. mano. pū. 2/363.
-------------------------------------------------
[page 240]
      [308] Sādakabhikkhunāti gahapaticīvarassa sādiyanakabhikkhunā.
  Ekamāsamattanti cīvaramāsasaññitaṁ ekamāsamattaṁ vitakketuṁ vaṭṭati
  na tato paranti adhippāyo. Sabbassāpi hi taṇhāniggahaṇatthāya
  sāsane paṭipattīti paṁsukūliko aḍḍhamāseneva karoti aparappaṭibaddhattā
  paṭilābhassa. Itarassa pana parappaṭibaddhattā māsamattaṁ
  anuññātaṁ iti māsaḍḍha ... Vitakkasantoso nāma vitakkanassa
  parimitakālikattā. Mahātheraṁ tattha attano sahāyaṁ icchantopi
  garugāravena gāmadvāraṁ bhante gamissāmi iccevamāha. Theropi
  tassa ajjhāsayaṁ ñatvā ahampāvuso gamissāmīti āha.
  Imassa bhikkhuno vitakkassa avasaro mā hotūti pañhaṁ pucchamāno
  gāmaṁ pāvisi. Uccārapalibuddhoti uccārena pīḷito. Tadā
  bhagavato dukkarakiriyānussaraṇamukhena tathāgate uppannassa
  pītisomanassavegassa balavabhāvena kilesānaṁ vikkhambhitattā tasmiṁyevaṭ ...
  Tīṇi phalāni patto. Kattha labhissāmīti cintanāpi
  lābhāsāpubbikāti tattha acintetvāti vuttaṁ. Sundaraṁ labhissāmi manāpaṁ
  labhissāmīti evamādicintanāya kā nāma kathā. Kathampana
  gantabbanti āha kammaṭṭhānasīseneva gamananti. Tena cīvaraṁ paṭicca
  kiñcipi na cintetabbamevāti dasseti. Apesalo appaṭirūpāyapi
  pariyesanāya paccayo bhaveyyāti pesalaṁ bhikkhuṁ gahetvāti vuttaṁ.
  Āhariyamānanti susāne patitakaṁ vatthaṁ ime bhikkhū paṁsukūlapariyesanaṁ
  carantīti ñatvā kenaci purisena tato ānīyamānaṁ. Evaṁ laddhaṁ
-------------------------------------------------
[page 241]
  Gaṇhantassāpīti evaṁ paṭilābhasantosaṁ akopetvāva laddhaṁ
  gaṇhantassāpi. Attano pahonakamattenevāti yathāladdhānaṁ
  paṁsukūlavatthānaṁ ekapaṭṭadupaṭṭānaṁ atthāya attano
  pahonakappamāṇeneva. Avadhāraṇena uparippaccāsaṁ nivatteti. Gāme
  bhikkhāya āhiṇḍantena sapadānacārinā viya dvārappaṭipāṭiyā caraṇaṁ
  loluppavivajjanaṁ nāma cīvaraloluppassa dūrasamussāritattā 1-. Yāpetunti
  attabhāvaṁ pavattetuṁ. Dhovanūpagenāti dhovanayoggena. Paṇṇānīti
  ambajambupaṇṇādīni. Akopetvāti santosaṁ akopetvā.
  Pahonakanīhārenevāti antaravāsakādīsu yaṁ kātukāmo tassa
  pahonakaniyāmeneva yathāladdhaṁ thūlasukhumādiṁ gahetvā karaṇaṁ.
  Timaṇḍalappaṭicchādanamattassevāti nivāsanañce nābhimaṇḍalaṁ
  jānumaṇḍalaṁ itarañce galavāṭamaṇḍalaṁ jānumaṇḍalanti evaṁ
  timaṇḍalappaṭicchādanamattasseva karaṇaṁ. Tampana atthato tiṇṇaṁ
  cīvarānaṁ heṭṭhimantena vuttaparimāṇameva hoti. Avicaritvāti na
  vicaritvā. Kusibandhanakāleti maṇḍalāni yojetvā sibbanakāle.
  Satta vāreti satta sibbanavāre. Kappabinduapadesena kassaci
  vikārassa akaraṇaṁ kappasantoso. Sītappaṭighātādiatthāpattito
  sijjhatīti mukhyameva cīvaraparibhoge payojanaṁ dassetuṁ
  hirikopinappaṭicchādanamattavasenāti vuttaṁ. Tenāha bhagavā yāvadeva
  hirikopinappaṭicchādanatthanti. Vaṭṭatīti na tāva santoso kuppati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dūrasamussātītattātipi pāṭho. Sī. dūrasamphassātītattā.
-------------------------------------------------
[page 242]
  Sambhārānaṁ dakkhiṇeyyānañca alābhato. Sārāṇīyadhamme ṭhatvāti
  sīlavantehi bhikkhūhi sādhāraṇabhogibhāve ṭhatvā. Vitakketi kattha
  nu kho ahaṁ ajja piṇḍāya carissāmīti. Sve kattha piṇḍāya
  carissāmāti therena vutte asukagāme bhanteti kāmametaṁ paṭivacanadānaṁ
  yena pana cittena cintetvā taṁ vuttaṁ taṁ sandhāyāha ettakaṁ
  cintetvāti. Tato paṭṭhāyāti vitakkamāḷake ṭhatvā vitakkitakālato
  paṭṭhāya tato paraṁ. Ariyavaṁsā cuto hotīti idaṁ tiṇṇampi
  ariyavaṁsikānaṁ vasena gahetabbaṁ na ekacārikasseva. Sabbopi hi
  ariyavaṁsiko ekavārameva vitakkituṁ labhati na tato paraṁ. Paribāhiroti
  ariyavaṁsikabhāvato bahibhūto. Svāyaṁ vitakkasantoso
  kammaṭṭhānamanasikārena na kuppati visujjhati ca. Ito paresupi eseva
  nayo. Tenevāha kammaṭṭhānasīsena gantabbanti. Gahetabbamevāti
  aṭṭhānappayutto evasaddo yāpanamattameva gahetabbanti yojetabbaṁ.
  Etthāti etasmiṁ piṇḍapātappaṭiggahaṇe. Appanti attano
  yāpanappamāṇatopi appaṁ gahetabbaṁ dāyakassa cittārādhanatthaṁ.
  Pamāṇenevāti attano yāpanappamāṇeneva. Appaṁ gahetabbaṁ
  pamāṇena gahetabbanti ettha kāraṇaṁ dassetuṁ paṭiggahaṇasmintiādi
  vuttaṁ. Makkhetīti viddhaṁseti. Vinipātetīti vināseti
  aṭṭhānaviyogena. Sāsananti satthu sāsanaṁ anusiṭṭhiṁ. Na karotīti
  na paṭipjajati. Sapadānacārinā viya dvārappaṭipāṭiyā caraṇaṁ
  loluppavivajjanasantosoti āha dvārappaṭipāṭiyā gantabbanti.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Harāpetvāti adhikaṁ apanetvā. Āhāragedhato nissarati etenāti
  nissaraṇaṁ jighacchāya paṭivinodanatthikatā. Kāyassa ṭhitiādippayojanampi
  atthāpattito āgatamevāti āha jighacchāya ...
  Santoso nāmāti. Nidahitvā nidahitvā na paribhuñjitabbaṁ tadahupīti
  adhippāyo. Itaratthaṁ pana sikkhāpadeneva vāritaṁ. Sārāṇīyadhamme
  ṭhitenāti sīlavantehi bhikkhūhi sādhāraṇabhogibhāve ṭhitena. Piṇḍapāte
  vuttanayenevāti sādako bhikkhu ajja kattha vasissāmīti
  vitakketītiādinā yathārahaṁ piṇḍapāte vuttanayeneva veditabbā.
  Tato paraṁ vitakkento ariyavaṁsā cuto hoti paribāhiro. Senāsanaṁ
  gavesantenāpi kuhiṁ labhissāmīti acintetvā kammaṭṭhānasīseneva
  gantabbanti ca evamādi sabbaṁ purimanayameva. Kasmā panettha
  paccayāsantosaṁ dassentena bhagavatā gilānappaccayasantoso na gahitoti. Na
  kho panetaṁ evaṁ daṭṭhabbanti dassento gilānappaccayo pana
  piṇḍapātaṁyeva paviṭṭhoti āha. Āharitabbatāsāmaññenāti adhippāyo.
  Yadi evaṁ tatthāpi piṇḍapāte viya vitakkasantosādayopi paṇṇarasa
  santosā icchitabbāti noti dassento āha tatthātiādinti taṭṭīkā.
                     Paññāsasantosaṭīkā.
      [309] Evampabhedo sabbopeso santoso santuṭṭhīti vuccati.
  Sā atricchatāmahicchatāpāpicchatādīnaṁ pāpadhammānaṁ pahānādhigamahetuto
  sugatihetuto ariyamaggasambhārabhāvato cātuddisādibhāvahetuto ca
-------------------------------------------------
[page 244]
  Maṅgalanti veditabbāti idha 1- vuttaṁ.
      Cīvarādīsu yaṁ yaṁ laddhaṁ hoti tena tena asantuṭṭhassa gihino
  vā pana rūpasaddagandharasaphoṭbbesu yaṁ yaṁ laddhaṁ hoti tena tena
  asantuṭṭhassa attano lābhaṁ aticchanabhāvo 2- aticchatā. Atricchatātipi
  etissā eva nāmanti khuddakavibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      [310] Aticca icchatīti aticciccho. Tassa bhāvo aticcicchatāti
  vattabbe cakāralopaṁ katvā aticchatāti vuttaṁ. Atricchatā ca
  sā eva vuccatīti tatrāpi neruttividhānena padasiddhi veditabbā.
  Yathāladdhaṁ vā atikkamitvā atra atra icchanaṁ atricchatā. Sā eva
  trakārassa takāraṁ katvā aticchatāti vuttanti taṭṭīkā.
      Neruttividhānenāti trakārānaṁ takāratāpādanenāti tadanuṭīkā.
      Atricchatā nāma atra atra icchāti ekaṅguttarādiṭīkā.
      Sakalābhe atittassa paralābhappaṭṭhanā atricchatā nāmāti
  rathavinītasuttaekaṅguttaravaṇṇanādi 4- 5-.
      [311] Atricchapuggalassa hi attanā laddhaṁ paṇītampi lāmakaṁ
  viya khāyati parena laddhaṁ lāmakampi paṇītaṁ viya khāyati. Ekabhājane
  pakkayāgu vā bhattaṁ vā pūvo vā attano patte pakkhitto lāmako
  viya parassa patte paṇīto viya khāyati. Ayañca atricchatā
  gahaṭṭhappabbajitānampi hoti tiracchānagatānampi. Tatrīmāni vatthūni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 162. 2. sammohavinodaniyampana aticca icchana-
  bhāvotipi dissati. 3. sammohavinodanī. 614. 4. pa. sū. 2/185. 5. mano. pū. 1/78.
-------------------------------------------------
[page 245]
      Eko kira kuṭumbiko tiṁsa bhikkhuniyo nimantetvā sapūvaṁ
  bhattaṁ adāsi. Saṅghattherī bhikkhunīnaṁ patte pūvaṁ parivattāpetvā
  pacchā attanā laddhameva khādi.
               Khuddakavibhaṅgavaṇṇanāyamidaṁ 1- vatthu.
      [312] Atīte bārāṇasīrañño putto pitarā pabbājito
  asitābhuṁ nāma attano deviṁ ādāya himavantaṁ pavisitvā macchamaṁsaphalāni
  khādanto paṇṇasālāyaṁ vihāsi. So ekaṁ kinnariṁ disvā
  paṭibaddhacitto deviṁ pahāya tassā anupadaṁ gato. Devī ayaṁ maṁ agaṇetvā
  kinnariṁ anubandhatīti ekaṁ tāpasaṁ upasaṅkamitvā kasiṇaparikammaṁ
  uggaṇhitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā āgantvā attano
  paṇṇasālādvāre aṭṭhāsi. Sopi kinnariṁ anubandhanto tassā
  gatamaggaṁ adisvā chinnāso hutvā āgato. Devī taṁ āgacchantaṁ
  disvā ākāse uppatitvā aññattha gatā. So tassā gatakāle
  paridevanto dukanipātassa navamavagge asitābhujātake 2- imaṁ gāthamāha
           atricchaṁ 3- atilobhena atilobhamadena ca
           evaṁ hāyati atthamhā ahaṁva asitābhuyāti.
      Tattha atricchaṁ atilobhenāti atricchā vuccati atra atra
  icchāsaṅkhātā apariyantataṇhā atilobho vuccati atikkamitvā
  pavattalobho. Atilobhamadena cāti purisamadaṁ uppādanato
  atilobhamado nāma jāto. Idaṁ vuttaṁ hoti atricchāvasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 615. 2. jātakaṭṭhakathā. 3/307. 3. atricchātipi pāli.
-------------------------------------------------
[page 246]
  Atricchamāno puggalo atilobhena ca atilobhamadena ca yathā ahaṁ
  asitābhuyā rājadhītāya parihīno evaṁ atthā hāyatīti.
      [313] So tato paṭṭhāya ekakova araññe vasitvā pitu
  accayena gantvā rajjaṁ aggahesi. Vibhaṅgavaṇṇanāyantu 1- rukkhe
  adhivatthā devatā imaṁ gāthamāha
           atricchaṁ atilobhena atilobhamadena ca
           evaṁ so hāyatattānaṁ candaṁva asitābhuyāti.
      Yathā canadakinnariṁ paṭṭhayanto asitābhuyā rājadeviyā hīno 2-
  evaṁ atricchaṁ atilobhena attānaṁ hāyati jiyyatīti devatā raññā
  saddhiṁ keḷiṁ akāsīti vuttaṁ.
      Atricchanti atricchaṁ atra icchanto. Kena. Atilobhena
  atilobhicchāsaṅkhātena atilobhamadena ca. Attahitaṁ attāti
  vuttaṁ. Hāyati jiyyatīti ādinno vā attho patto vā
  atthoti attā taṁ jiyyati candakinnariṁ paṭṭhayitvā asītābhuyā
  deviyā parihīno viyāti taṭṭīkā.
      Attahitaṁ attāti uttarapadalopena niddesamāha yathā
  rūpabhavo rūpaṁ bhīmaseno bhīmoti ca. Ādinno patto vā atthoti
  attāti niruttinayena padasiddhi veditabbāti tadanuṭīkā.
      Taṁ sabbaṁ sāṭṭhakathāya yathāvuttajātakapāliyā virujjhati.
                      Rājaputta vatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 615. 2. rājadhītāya parihīnoti pāṭhadvayaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 247]
      [314] Kassapabuddhakāle mittavinduko nāma seṭṭhiputto assaddho
  appasanno mātarā tāta ajja uposathiko hutvā vihāre
  sabbarattiṁ dhammaṁ suṇa sahassaṁ te dassāmīti vutto dhanalobhena
  uposathaṁ samādāya idaṁ ṭhānaṁ akutobhayanti sallakkhetvā
  dhammāsanassa heṭṭhā sabbarattiṁ niddāyitvā pāto gehaṁ gantvā
  sahassaṁ gahetvāva yāguṁ pivi. So dhanaṁ saṁharissāmīti nāvāya
  samuddaṁ pakkhanditumicchati. Atha naṁ mātā tāta imasmiṁ kule
  cattāḷīsakoṭidhanaṁ atthi alaṁ gamanenāti vāresi. So anādayitvā
  gacchatieva. Sā purato aṭṭhāsi. So kujjhitvā ayaṁ
  purato tiṭṭhatīti pādena paharitvā pātitaṁ mātaraṁ antaraṁ katvā
  gato. Tassa nāvaṁ āruyha gacchato sattame divase nāvā
  aṭṭhāsi. Manussā kāḷakaṇṇisalākaṁ vicāresuṁ. Sā tasseva
  tikkhattuṁ pattā. Te tassa uḷumpaṁ datvā samudde khipiṁsu.
  So ekaṁ dīpaṁ gantvā vimānappetīhi saddhiṁ sampattiṁ anubhavanto
  tāhi parato parato mā agamāsīti vuccamānopi tadviguṇaṁ tadviguṇaṁ
  sampattiṁ passanto anupubbena khuracakkadharaṁ ekaṁ addasa.
  Tassa taṁ cakkaṁ padumapupphaṁ viya upaṭṭhāsi. Mittavinduko taṁ
  padumaṁ me dehīti yāci. Nayidaṁ sāmi padumaṁ khuracakkametanti.
  So tvaṁ mayhaṁ adātukāmo maṁ vañcesi kiṁ mayā padumaṁ na
  diṭṭhapubbanti āha. Itaro ayampi mayā katasadisaṁ kammaṁ
  katvā tassa phalaṁ anubhavitukāmoti cintetvā tassa matthake cakkaṁ
-------------------------------------------------
[page 248]
  Pakkhipitvā palāyīti khuddakavibhaṅgasaṅgītivaṇṇanānayo 1- 2-.
      [315] Dhanalobhena na dhammacchandenāti adhippāyo. Akutobhayaṁ
  kenaci anuṭṭhāpanīyatāya. Vāresi samuddayātrā nāma bahvantarāyāti
  adhippāyena. Antaraṁ katvāti atikkamanavasena dvinnaṁ pādānaṁ
  antare katvā. Nāvā aṭṭhāsi tassa pāpakammabalena vātassa
  avāyanato. Ekadivasaṁ rakkhitauposathakammānubhāvena sampattiṁ
  anubhavanto yathā purimāhi parato parato mā agamāsīti vutto
  evaṁ parāhi parāhipīti āha tāhi parato parato mā agamāsīti
  vuccamānoti. Khuracakkadharanti khuradhārupamadhāracakkadharaṁ ekaṁ purisaṁ.
  Upaṭṭhāsi pāpakammassa balenāti saṅgītaṭīkā.
      [316] Tadā bodhisatto eko devarājā 3- hutvā ussudaniraye
  cārikañcaramāno taṁ ṭhānaṁ pāpuṇi. Mittavinduko taṁ disvā sāmi
  devarāja idaṁ cakkaṁ saṇhakaraṇī viya tilāni piṁsamānaṁ ottharati
  kinnu kho mayā pāpaṁ katanti pucchi. Athassa bodhisatto tena
  katakammaṁ dassento dasakanipāte catuddvārajātake 4- gāthāttayamāha
          laddhā satasahassāni atirekāni vīsati
          anukampānaṁ ñātīnaṁ vacanaṁ samma nākari
          laṅghitaṁ 5- samuddaṁ pakkhandi sāgaraṁ appasiddhiyaṁ
          catubbhi aṭṭhajjhagamā aṭṭhābhipi ca soḷasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 616. 2. su. vi. 3/240. 3. rukkhadevatātipi pāṭho.
  4. jātakaṭṭhakathā. 5/423. 5. laṅghiṁ.
-------------------------------------------------
[page 249]
          Soḷasābhi ca battiṁsa atricchaṁ cakkamāsado
          icchāhatassa posassa cakkaṁ bhamati matthaketi.
      [317] Tattha laddhāti tvaṁ uposathakammaṁ katvā mātu santikato
  sahassaṁ gahetvā ca vohāraṁ karonto sahassañca satasahassāni ca
  atirekāni vīsati labhitvā. Nākarīti tena dhanena asantuṭṭho nāvāya
  samuddaṁ pavisanto samudde ādīnavaṁ kathetvā mātarā vāriyamānopi
  anukampānaṁ ñātīnaṁ sammā vacanaṁ nākari laṅghitaṁ nāvaṁ ullaṅghanasamatthaṁ
  pakkhannosi. Appasiddhiyanti mandasiddhiṁ vināsabahulaṁ. Catubbhi
  aṭṭhāti mātaraṁ nissāya ekadivasaṁ katassa uposathakammassa nissandena
  phalikavimāne catasso itthiyo labhi tato rajatavimāne aṭṭha maṇivimāne
  soḷasa kanakavimāne dvattiṁsa adhigato asīti jātakavaṇṇanā 1-.
      [318] Catubbhīti catūhi accharāsadisīhi vimānappetīhi saddhiṁ.
  Sampattiṁ anubhavitvāti vacanaseso. Aṭṭhajjhagamāti rūpādiguṇehi
  tato visiṭṭhatarā aṭṭha vimānappetiyo adhigacchi. Atricchanti
  atricchāsaṅkhātena atilobhena samannāgatattā atra atra kāmaguṇe
  icchantoti saṅgītiṭīkā.
      Atricchaṁ cakkamāsadoti yathāladdhena asantuṭṭho atra
  uttaritaraṁ labhissāmīti evaṁ laddhaladdhātikkamanalobhasaṅkhātāya atricchāya
  samannāgatattā atriccho pāpapuggalo tassa uposathakammassa
  khīṇattā dvattiṁsa itthiyo atikkamitvā imaṁ petanagaraṁ gantvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 5/423.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Tassa mātuppahāradānākusalassa nissandena khuracakkaṁ sampattosi.
  Aticchantipi pāṭho. Aticchaṁ 1- icchamānoti atthoti jātakavaṇṇanā 2-.
      Cakkanti khuracakkaṁ. Āsadoti anatthāvahabhāvena āsādetīti
  saṅgītiṭīkā.
      Icchāhatassāti icchāya upaddūtassa 3- vāti vibhaṅgaṭīkā.
      Bhamatīti tassa te icchāhatassa posassa idaṁ cakkaṁ matthakaṁ
  piṁsamānaṁ idāni kumbhakāracakkaṁ viya matthake bhamatīti jātakavaṇṇanā 4-.
      Ekanipātassa navamavagge ceva pañcakanipātassa dutiyavagge
  ca mittavindukajātakesupi mittavindukavatthuṁ 5- oloketabbaṁ.
      [319] Atīte ekopi accho ekassa tāpasassa paṇṇasālāsamīpe
  vanagumbe vasanto atricchābhibhūto araññā nikkhamma paccantagāmaṁ
  gantvā gumbaṁ pāvisi. Manussā dhanudaṇḍādihatthā taṁ gumbaṁ
  parivāretvā taṁ nikkhamitvā palāyamānaṁ dhanūhi ceva daṇḍehi ca
  pothesuṁ. So bhinnasīso paggharitalohito hutvā sakaṭṭhānaṁ gantvā
  idaṁ dukkhaṁ mama atricchālobhavasena uppannaṁ nadāni aniggahetvā
  gocaraṁ gaṇhissāmīti assamaṁ gantvā uposathaṅgaṁ adhiṭṭhāya
  nipanno tāpasena kimatthamajja uposathikoti puṭṭho pakiṇṇake
  pañcuposathajātake 6- imā dve gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aticcāti yuttataraṁ. 2-4. jātakaṭṭhakathā. 5/424.
  3. Sī. upaddūtassa madditassa. 5. Sī. mittavindukavatthuṁ.
  6. jātakaṭṭhakathā. 5/322.323.
-------------------------------------------------
[page 251]
                   Sakaṁ niketaṁ atihīḷayāno 1-
                   atricchatāya janataṁ agañchiṁ.
                   Tato janā nikkhamitvāna gāmā
                   kodaṇḍakena paripothayiṁsu maṁ.
                   So bhinnasīso ruhiramakkhitaṅgo
                   paccāgamāsiṁ vusitaṁ niketaṁ.
                   Tasmā ahaṁ uposathaṁ pālayāmi
                   atricchatā mā punarāgamāsīti.
      Tattha atihīḷayānoti atimaññanto garahanto. Kodaṇḍakenāti
  dhanūnaṁ daṇḍakehi ceva muggarehi cāti jātakavaṇṇanā 2-.
      Malataṁ agañchinti khuddakavibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      Atiheḷayānoti avamaññamāno. Malatanti evannāmaṁ janapadaṁ
  abbhokāsaṁ vā. Kodaṇḍakenāti kodaṇḍassa daṇḍakena.
  Gaddhalenāti vadanti. Ruhiramakkhitaṅgoti ruhirasinnagattoti vibhaṅgaṭīkā.
                        Acchavatthu.
                    Atricchatāya vatthukathā.
      [320] Mahicchatāti mahālobho yaṁ sandhāya vuttaṁ tattha
  katamā mahicchatā itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
  parikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atiheḷayānotipi pāli. 2. jātakaṭṭhakathā 5/322.323. 3. sammoha-
  vinodanī. 617.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Yā evarūpā icchā icchāgataṁ mahicchatā rāgo sārāgo cittassa
  ayaṁ vuccati mahicchatāti ekaṅguttaravaṇṇanā 1-.
      Mahatī icchā etassāti mahiccho. Tassa bhāvo mahicchatā.
  Mahālobhoti mahāvisayo lobho mahantānaṁ vatthūnaṁ bahūnañca
  abhigijjhanato. Itarītarātiādinā pabbajitānaṁ uppajjanamahicchatā
  vuttā. Pañcahi vā kāmaguṇehītiādi gahaṭṭhānaṁ vasena vuttanti
  taṭṭīkā.
      Bhiyyokamyatāti visesakamyatā. Icchanakavasena icchā icchā va
  icchāgataṁ icchanākāro vāti vibhaṅgavaṇṇanā 2-.
      Icchāgatanti icchappavatti. Mahicchatāti mahāicchatā.
  Atthato panāyaṁ rāgo evāti vuttaṁ rāgo sārāgotiādīti
  ekaṅguttaraṭīkā.
      Sārajjatīti sārāgoti aṭṭhasālinī.
      Mahantāni vatthūni icchati mahatī vā panassa icchāti
  mahiccho. Tassa bhāvo mahicchatāti vibhaṅgavaṇṇanā 3-.
      [321] Santaguṇappabhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā
  mahicchatā nāma. Sāpi idhekacco saddho samāno saddhoti maṁ
  jano jānātūti icchati sīlavā samāno sīlavāti maṁ jano jānātūti
  iminā nayena āgatāyevāti rathavinītaekaṅguttaravaṇṇanā 4- 5-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/78. 2. sammohavinodanī. 614. 3. sammohavinodanī. 618.
  4. pa. sū. 2/186. 5. mano. pū. 1/78.
-------------------------------------------------
[page 253]
      Santaguṇappabhāvanatāti icchācāre ṭhatvā attani
  vijjamānasīladhūtaṅgadhammādivibhāvanā. Tādisassa paṭiggahaṇe amattaññutāpi
  hoti. Sāpi abhidhamme āgatāyevāti sambandhoti taṭṭīkā.
      [322] Mahiccho hi puggalo yathā nāma kacchapūṭavāṇijo
  pilandhanabhaṇḍakaṁ hatthena gahetvā ucchaṅgepi pakkhipitabbayuttakaṁ
  pakkhipitvā mahājanassa passantasseva asukaṁ asukaṁ gaṇhathāti mukhena
  saṁvidahati evameva appamattakampi attano sīlaṁ vā ganthaṁ vā dhūtaguṇaṁ
  vā antamaso araññavāsamattakampi mahājanassa jānantasseva
  pabhāvetukāmo hoti pabhāvetvā ca pana sakaṭehipi upanīte
  paccaye alanti avatvā gaṇhāti. Tayo hi pūretuṁ na sakkā
  aggi upādānena samuddo udakena mahiccho paccayehīti.
       Aggikkhandho samuddo ca mahiccho cāpi puggalo
       bahukepi paccaye dento 1- tayopete na pūrayeti
  vibhaṅgavaṇṇanā 2-.
      Jānantasseva bhiyyo bhiyyo codento viya pabhāvetukāmo
  hoti. Paccayeti upādānādippaccayeti taṭṭīkā.
      Upādānādippaccayeti indhanūdakacīvarādike paripūrahetuketi
  anuṭīkā.
      [323] Mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manaṁ gaṇhituṁ na
  sakkoti pageva upaṭṭhākānaṁ. Tatrīmāni vatthūni.
      Eko kira daharabhikkhu piṭṭhapūve piyāyati. Athassa mātā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bahuke paccaye dentetipi dissati. 2. sammohavinodanī. 618.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Paṭipattiṁ vīmaṁsamānā sace me putto paṭiggahaṇe mattaṁ jānāti
  sakalampissa temāsaṁ pūve dassāmīti vassūpanāyikadivase paṭhamaṁ ekaṁ pūvaṁ
  datvā tasmiṁ khādite dutiyaṁ tasmiṁpi khādite tatiyaṁ adāsi. Daharo
  alanti avatvā khādiyeva. Mātā tassa amattaññubhāvaṁ ñatvā
  ajjeva me puttena sakalatemāsassa pūvā khāditāti dutiyadivasato
  paṭṭhāya ekaṁ pūvaṁpi nādāsi.
                        Dahara vatthu.
      [324] Tissamahārājāpi devasikaṁ cetiyapabbate bhikkhusaṅghassa
  dānaṁ dadamāno mahārāja kiṁ ekamevaṭṭhānaṁ bhajasi kimaññattha
  dānaṁ dātuṁ na vaṭṭatīti jānapadehi vutto dutiyadivase anurādhapure
  mahādānaṁ dāpesi. Ekabhikkhupi paṭiggahaṇamattaṁ na jānāti.
  Ekamekena paṭiggahitakhādanīyabhojanīyaṁ dve tayo janā ukkhipiṁsu.
  Rājā dutiyadivase cetiyapabbate bhikkhusaṅghaṁ nimantāpetvā rājantepuraṁ
  āgatakāle pattaṁ dethāti āha. Alaṁ mahārāja attano
  pamāṇena bhikkhaṁ gaṇhissantīti ekabhikkhupi pattaṁ na adāsi. Sabbe
  pamāṇayuttakameva paṭiggahesuṁ. Rājā passatha tumhākaṁ bhikkhūsu
  ekopi mattaṁ na jānāti hiyyo kiñci avasesaṁ nāhosi ajja
  gahitaṁ mandaṁ avasesameva bahunti tesaṁ mattaññutāya attamano
  itaresañca amattaññutāya anattamano ahosi.
                      Tissarāja vatthu.
               Khuddakavibhaṅgavaṇṇanāya 1- vatthudvayaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sammohavinodanī. 618.
-------------------------------------------------
[page 255]
      [325] Sāvatthiyaṁ aññataro upāsako bhikkhunīsaṅghaṁ lasuṇena
  pavāretvā khettapālaṁ āṇāpesi sace bhikkhuniyo āgacchanti
  ekekāya bhikkhuniyā dve tayo bhaṇḍikā dehīti. Athekadivasaṁ
  thūlanandā nāma bhikkhunī saparivārā khettaṁ gantvā mattaṁ ajānitvā
  bahuṁ lasuṇaṁ harāpesi. Khettapālopi ujjhāyi. Satthā tamatthaṁ
  ñatvā thūlanandaṁ vigarahitvā bhikkhave mahicchapuggalo nāma
  vijātamātuyāpi appiyo hoti amanāpo appasanne pasādetuṁ
  pasannānaṁ vā bhiyyoso mattāya pasādetuṁ anuppannaṁ lābhaṁ
  uppādetuṁ uppannaṁ vā pana thiraṁ kātuṁ na sakkoti appiccho pana
  sakkotīti vatvā na bhikkhave thūlanandā idāneva mahicchā pubbepi
  mahicchāyevāti vatvā atītaṁ āhari
      [326] Atīte bārāṇasiyaṁ eko brāhmaṇo kālaṁ katvā
  suvaṇṇahaṁsayoniyaṁ nibbatti. So jātissaraññāṇena upadhārento bhariyañceva
  dhītaro ca paresaṁ bhatiṁ katvā jīvantiyo disvā tāsu pemena tattha
  gantvā sabbaṁ pavattiṁ kathetvā tāsaṁ ekaṁ pattaṁ datvā ito
  paṭṭhāya mā paresaṁ bhatiṁ karittha imaṁ vikkīṇitvā sukhena jīvathāti
  vatvā pakkāmi. Taṁ kira pattaṁ suvaṇṇamayaṁ koṭanaghaṭṭanayoggaṁ
  hoti. So iminā niyāmena antarantarā gantvā ekekaṁ pattaṁ
  deti. Brāhmaṇiyo aḍḍhā ahesuṁ. Athekadivasaṁ brāhmaṇī
  ammā tiracchānānaṁ cittaṁ nāma dujjānaṁ kadāci vo pitā idha
-------------------------------------------------
[page 256]
  Nāgaccheyya 1- idānissa āgatakāle sabbāni pattāni luñcitvā
  gaṇhāmāti āha. Dhītaro naṁ nivāresuṁ. Sā pana mahicchatāya
  punekadivasaṁ tasmiṁ āgate tathā akāsi. Haṁsassa ruciṁ vinā
  balakārena gahitattā sabbāni pattāni bakapattasadisāni ahesuṁ.
  Haṁso gantuṁ nāsakkhi. Brāhmaṇī naṁ mahācāṭiyā 2- pakkhipitvā
  posesi. Tassa punuṭṭhahantapattāni setāni sampajjiṁsu. So
  sañjātapakkho sakaṭṭhānaṁ gantvā na punāgami.
      [327] Satthā atītaṁ āharitvā na bhikkhave thūlanandā idāneva
  mahicchā pubbepi mahicchāyeva mahicchatāya ca pana pubbe
  suvaṇṇamhā parihīnā idāni pana attano mahicchatāya evaṁ
  lasuṇamhā parihāyati tasmā ito paṭṭhāya lasuṇaṁ khādituṁ na
  labhissati yathā ca thūlanandā evantaṁ nissāya sesabhikkhuniyopi
  tasmā bahuṁ labhitvāpi pamāṇameva jānitabbaṁ appaṁ labhitvā pana
  yathāladdheneva santoso kātabbo uttariṁ na paṭṭhetabbanti vatvā
  ekanipātassa cuddasamavagge suvaṇṇahaṁsajātake 3- imaṁ gāthamāha
      yaṁ laddhaṁ tena tuṭṭhabbaṁ atilobho hi pāpako
      haṁsarājaṁ gahetvāna suvaṇṇā parihāyatīti.
      Tattha tuṭṭhabbanti tusitabbaṁ.
      Evañca pana vatvā yā pana bhikkhunī lasuṇaṁ khādeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ kiṁ karissāmāti vuttaṁ. 2. mahāpāṭiyātipi pāṭho.
  3. khu. jā. 27/44. tadaṭṭhakathā. 2/363.
-------------------------------------------------
[page 257]
  Pācittiyanti sikkhāpadaṁ paññāpesi.
                       Thūlanandāvatthu.
      [328] Pañcuposathajātakavaṇṇanāyaṁ 1- ekaṁ matahatthiṁ disvā
  mahicchatāvasena tassa vaccamaggena antokucchiṁ pavisitvā magge
  pidahite nikkhamituṁ asakkuṇitvā tattha ciraṁ dukkhaṁ vasitvā ekadivasaṁ
  deve vuṭṭhe magge vivaṭe nikkhamitvā ekassa tāpasassa assamaṁ
  gantvā lobhaṁ niggahatthāya uposathaṅgaṁ samādiyitvā nipajjantassa
  sigālassa vatthumpi samāharitabbaṁ..
                    Mahicchatāya vatthukathā.
      [329] Asantaguṇappabhāvanatā pana paṭiggahaṇe ca amattaññutā
  pāpicchatā nāma. Sā idhekacco assaddo samāno saddhoti
  maṁ jano jānātūti cintesītiādinā nayena abhidhamme āgatāyeva.
  Tāya samannāgato puggalo kohaññeva patiṭṭhātīti rathavinīta- 2-
  ekaṅguttaravaṇṇanā 3-.
      Asantaguṇappabhāvatāya pāpā lāmikā nihīnā icchā
  pāpicchatā. Asantaguṇappabhāvanatāti attani avijjamānānaṁ
  guṇānaṁ vijjamānānaṁ viya paresaṁ pakāsanāti taṭṭīkā.
      [330] Assaddho samānotiādīsu pana yo assaddho saddhākāraṁ
  akkhīṇāsavo khīṇāsavākāraṁ dasseti so pāpiccho nāma. Kathaṁ
  dasseti. Assaddho tāva vihāramahadivase manussānaṁ vihārāgamanakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/384. tadaṭṭhakathā 6/315.
  2. pa. sū. 2/185. 3. mano. pū. 1/78.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Vihāraṁ sammajjati kacavaraṁ chaḍḍeti tehi diṭṭhabhāvaṁ ñatvā cetiyaṅgaṇaṁ
  gantvā sammajjitvā kacavaraṁ chaḍḍeti vālukaṁ samaṁ karoti āsanāni
  dhovati bodhimhi udakaṁ siñcati. Manussā taṁ disvā natthi
  maññe añño bhikkhu vihārajagganako ayameva vihāraṁ paṭijaggati
  saddho theroti gamanakāle nimantetvā gacchanti. Akkhīṇāsavopi
  gāmadārake disvā tumhākaṁ mātāpitaro amhe kiṁ vadantīti
  pucchitvā arahāti vadanti bhanteti vutte yāva chekā gahapatikā
  na sakkā vañcetunti attano khīṇāsavabhāvaṁ dīpeti. Aññepi
  cettha cāṭiarahantapārohārahantādayo veditabbā.
      [331] Eko kira kuhako antogabbhe cāṭiṁ nikhanitvā manussānaṁ
  āgamanakāle pavisati. Manussā kahaṁ theroti pucchitvā
  antogabbheti vutte pavisitvā vicinantāpi adisvā nikkhamanti.
  Taṁkhaṇaṁ so cāṭito nikkhamma pīṭhe nisīdati. Te natthi theroti
  vatvā antogabbheyeva theroti vutte puna pavisitvā taṁ disvā
  mayaṁ bhante pure adisvā nikkhantā kuhiṁ tumhe gatāti pucchanti.
  So samaṇā nāma attano icchiticchitaṭṭhānaṁ gacchantīti vacanena
  attano khīṇāsavabhāvaṁ dīpeti.
                     Cāṭiarahanta vatthu.
      [332] Aparo kuhako ekasmiṁ pabbate paṇṇasālāyaṁ vasati.
  Paṇṇasālāya vassa pacchato eko kacchakarukkho atthi. Tassa
  pāroho gantvā aparabhāge bhūmiyaṁ patiṭṭhito. Manussā maggena
-------------------------------------------------
[page 259]
  Gantvā taṁ nimantenti. So pattacīvaraṁ ādāya pārohena
  otaritvā gāmadvāre attānaṁ dassesi. Manussā pacchā āgantvā
  katarena maggenāgatattha bhanteti pucchanti. So samaṇānaṁ
  āgatamaggo nāma pucchituṁ na vaṭṭati attano icchiticchitaṭṭhānameva 1-
  āgacchantīti vacanena khīṇāsavabhāvaṁ dīpeti. Atheko taṁ pariggaṇhanto
  pārohena otarantaṁ disvā pacchato chinditvā appamattakena ṭhapesi.
  Kuhako taṁ ajānitvā pārohena otaranto pati. Mattikāpatto
  bhijji. So ñātomhīti nikkhamitvā palāyi.
                    Pārohārahanta vatthu.
      Vitthāro panettha khuddakavibhaṅgavaṇṇanāto gahetabbo.
                    Pāpicchatāya vatthukathā.
      [333] Evamaṭṭhakathāsu pāpicchamahicchānaṁ amattaññutāpi
  dassitā. Te hi paṭiggahaṇe pamāṇassa ajānanabhāvena
  pāpicchamahicchataṁ uppādenti tasmā paṭiggāhakapuggalena mattaññunā
  bhavitabbaṁ. Tenāha bhagavā ekaṅguttare ekadhammapāliyaṁ terasamavagge
  paṭiggāhakasutte 2- bhikkhūnaṁ dhammaṁ desento paṭiggāhakena mattā
  jānitabbāti.
      Tattha mattā jānitabbāti paṭiggāhakapuggalena pamāṇaṁ
  jānitabbaṁ. Kathaṁ. Tena hi dāyakassa vaso veditabbo deyyadhammassa
  vaso veditabbo attano thāmo veditabboti tabbaṇṇanā 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. icchiticchitaṭṭhāneneva. 2. aṅ. eka. 20/45. 3. mano. pū. 1/525.
-------------------------------------------------
[page 260]
      Dāyakassa vaso nāma uḷārānuḷāratābhedo ajjhāsayo.
  Deyyadhammassa vaso nāma thokabahutāva. Attano thāmoti
  yāpanappamāṇanti taṭṭīkā.
      [334] Yo hi mattaṁ jānāti so paccayappiccho dhūtaṅgappiccho
  pariyattiappiccho adhigamappicchoti imesu catūsu appicchapuggalesu
  paccayappiccho nāma hoti. Tena ekaṅguttare sattamavagge
  appicchatāsuttavaṇṇanāyañceva 1- rathavinītasuttavaṇṇanāyañca 2- catūsu
  paccayesu appiccho paccayappiccho nāma. So dāyakassa vasaṁ
  jānāti deyyadhammassa vasaṁ jānāti attano thāmaṁ jānāti.
  Yadi hi deyyadhammo bahu hoti dāyako appaṁ dātukāmo dāyakassa
  vasena appaṁ gaṇhāti. Deyyadhammo appo dāyako bahuṁ
  dātukāmo deyyadhammassa vasena appaṁ gaṇhāti. Deyyadhammopi
  bahu dāyakopi bahuṁ dātukāmo so attano thāmaṁ ñatvā
  pamāṇeneva gaṇhātīti vuttaṁ.
      Paccayappiccho bahuṁ dente appaṁ gaṇhāti appaṁ dente
  appataraṁ vā gaṇhāti na vā gaṇhāti na anavasesaggāhī hotīti
  pāṭikavagge dasuttarasuttavaṇṇanā 3-.
      [335] Evaṁ mattaṁ ñatvā paṭiggaṇhanto hi appicchappaṭipadaṁ
  pūreti. Anuppannassa lābho uppajjati uppanno thāvaro hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/80. 2. pa. sū. 2/184. 3. su. vi. 3/331.
-------------------------------------------------
[page 261]
  Appasannā pasīdanti pasannā bhiyyo pasādamāpajjanti 1- mahājanassa
  cakkhubhūto hoti sāsanampi ciraṭṭhitikaṁ karoti. Tatrīmāni vatthūni
      [336] Rohaṇajanapade kira kuḷumbariyavihāre eko daharo
  dubbhikkhasamaye tasmiṁ gāme ekassa lambakaṇṇakassa gehe bhuñjanatthāya
  kaṭacchubhattaṁ gahetvā gamanatthāya ca kaṭacchubhattameva labhati.
  So ekadivasaṁ tasmiṁ gehe ekaṁ āgantukaṁ disvā ekameva kaṭacchubhattaṁ
  gaṇhi. Athassa tena kāraṇena so kulaputto pasīditvā amhākaṁ
  kulūpakabhadanto evarūpo nāmāti rājadvāre mittāmaccānaṁ kathesi.
  Te sabbepi tassa appicchaguṇe pasannā ekadivaseneva saṭṭhi
  dhuvabhattāni paṭṭhapesuṁ. Evaṁ appiccho anuppannaṁ lābhaṁ uppādeti.
      [337] Saddhātissamahārājā pana cūḷupaṭṭhākaṁ tissāmaccaṁ
  vīmaṁsitvā tena ekaṁ tittiraṁ pacāpetvā āharāpesi. Atha paribhogasamaye
  aggaṁ datvā paribhuñjissāmīti kaṇḍakasalapariveṇe 2- sāmaṇerassa
  tittiramaṁsaṁ dento tasmiṁ thokaṁyeva paṭiggaṇhante tassa appicchaguṇe
  pasīditvā pasannosmi tāta aṭṭha te dhuvabhattāni dammīti āha.
  Ahaṁ mahārāja upajjhāyassa dammīti. Aparānipi aṭṭha dammīti.
  Tāni ācariyassa dammīti. Aparānipi dammīti. Tāni samānupajjhāyānaṁ
  dammīti. Aparānipi dammīti. Tāni bhikkhusaṅghassa dammīti.
  Aparānipi aṭṭha dammīti. Sāmaṇero adhivāsesi. Evamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pasīdantītipi pāṭho. 2. kaṇḍakasallapariveṇetipi pāṭho.
  Sī. kanthakasālapariveṇe.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Uppanno lābho thāvaro hoti.
      [338] Dīghabrāhmaṇo kira nāma brāhmaṇe bhojento pañca
  pañca bhattasarakāni datvā santappetuṁ nāsakkhi. So ekadivasaṁ
  samaṇā kira nāma appicchāti kathaṁ sutvā vīmaṁsanatthāya bhattaṁ
  gāhāpetvā bhikkhusaṅghassa bhattakiccakaraṇavelāya vihāraṁ gantvā
  tiṁsamatte bhikkhū bhojanasālāyaṁ bhuñjante disvā ekaṁ bhattasarakaṁ
  gahetvā saṅghattherassa santikaṁ gato. Thero aṅguliṁ cāletvā
  thokameva aggahesi. Eteneva niyāmena ekaṁ bhattasarakaṁ sabbesaṁ
  pāpuṇi. Tato brāhmaṇo saccāyeva kira etesaṁ samaṇānaṁ
  guṇāti appicchatāya pasanno sahassaṁ vissajjetvā tasmiṁyeva
  vihāre cetiyaṁ kāresi. Evaṁ appasannā pasīdanti.
      [339] Pasannā bhiyyo pasādamāpajjantīti ettha vatthunā kiccaṁ
  natthi. Pasannānañhi appicchaṁ disvā pasādo bhiyyo vaḍḍhatiyeva.
  Majjhantikattherādisadise pana appicche disvā mahājano appiccho
  bhavituṁ maññatīti appiccho mahājanassa cakkhubhūto nāma hoti.
      [340] Appicchatā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā asammosāya
  anantaradhānāya saṁvattatīti vacanato 1- pana appiccho sāsanaṁ ciraṭṭhitikaṁ
  karoti nāmāti paṭiggāhakasuttavaṇṇanā 2-.
      [341] Anuppannassāti anuppanno assa puggalassa.
  Cakkhubhūto hotīti mahājanassa cakkhu viya hoti. Ciraṭṭhitikanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/24. 2. mano. pū. 1/525.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Anuppannalābhuppādanena mahājanassa pasāduppādanena ca ciraṭṭhitikaṁ
  karoti. Kuḷumbariyavihāreti kuḷumbariyagāmasannissitavihāre.
  Bhuñjanatthāyāti tasmiṁyeva gehe nisīditvā bhuñjanatthāya. Gahetvā
  gamanatthāyāti gehato bahi gahetvā gamanatthāya. Dhuvabhattānīti
  niccabhattāni. Cūḷupaṭṭhākanti veyyāvaccakaraṁ. Appiccho
  bhavitunti mahājano sayaṁ appiccho bhavituṁ maññati diṭṭhānugatiṁ
  āpajjanenāti taṭṭīkā.
      [342] Appicchatā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyāti ayaṁ
  ekaṅguttarassa dasamavagge appicchatāsuttapāli. 1-
      Tasmā sāsanassa ciraṭṭhitikāmena bhikkhunā nigamagāmavāsitissattherena
  viya kaṇhatāpasena viya ca appicchena santuṭṭhena
  bhavitabbaṁ.
      [343] Tissatthero kira sāvatthito avidūre nigamagāme kulaputto
  hutvā pabbajitvā appiccho santuṭṭho nibaddhaṁ ñātighareyeva
  piṇḍāya carati. Bhikkhū ayaṁ ñātisaṁsaggo viharati anāthapiṇḍikādīsu
  mahādānaṁ dentesu kosalaraññā asadisadāne dinnepi neva sāvatthiṁ
  āgacchatīti satthu ārocesuṁ. Satthā tassa sādhukāraṁ dātukāmo
  taṁ pakkosāpetvā pucchi. So ete nissāya ajjhoharaṇīyamattaṁ
  labhāmi yāpanamatte laddhe puna kiṁ āhārapariyesanenāti nāgacchinti
  āha. Satthā sādhu sādhūti vatvā ayaṁ bhikkhave appicchatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/24.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Nāma mama tanti paveṇīti vatvā cūḷasuvakajātakaṁ kathetvā bhikkhunā
  nāma nigamagāmavāsitissena viya appicchena bhavitabbanti vatvā
  dhammapadassa appamādavagge appamādarato bhikkhūti gāthaṁ kathesi.
  Gāthāpariyosāne tissatthero saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patto.
      [344] Kaṇhatāpasopi himavantappadese ekaṁ indavāruṇikarukkhaṁ
  gocaragāmaṁ katvā paṇṇasālaṁ akatvā tasseva rukkhassa mūle
  vihāsi. Paramappiccho so tattheva vasati phalāphalatthampi aññattha
  na gacchati rukkhassa phalitakāle phalaṁ pupphitakāle pupphaṁ pattakāle
  pattaṁ pappaṭikakāle pappaṭikaṁ khādati. So ekadivasaṁ tassa
  phalāni gaṇhanto loluppacārena uṭṭhāya aññatarasmiṁ padese na
  gaṇhāti yathānisinnova hatthaṁ pasāretvā hatthappamāṇaṭṭhāne
  ṭhitaphalāni saṁharati tesupi manāpāmanāpaṁ avicinitvā sampattameva
  gaṇhāti. Evaṁ paramasantuṭṭhassa tassa sīlatejena sakkassa āsanaṁ
  uṇhaṁ jātaṁ. Sakko taṁ ñatvā tatthāgantvā pasanno tassa varaṁ
  datvā taṁ rukkhaṁ madhuradhuvaphalaṁ katvā sakaṭṭhānameva gato.
          Dasakanipāte kaṇhajātake kaṇhatāpasavatthu 1-.
                      Paccayappicchavatthu.
      [345] Dhūtaṅgappiccho dhūtaṅgapariharaṇabhāvaṁ aññesaṁ jānituṁ na
  deti dvebhātikattheresu jeṭṭhakatthero viyāti dasuttaravaṇṇanā 2-.
      Cetiyapabbate dve bhātikattherā vasiṁsu. Kaniṭṭho upaṭṭhākena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/427. 2. su. vi. 3/331.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Pesitā ucchukhaṇḍikā gahetvā jeṭṭhassa santikaṁ agamāsi paribhogaṁ
  bhante karothāti. Therassa ca bhattakiccaṁ katvā mukhaṁ vikkhālitakālo
  ahosi. So alaṁ āvusoti āha. Kacci bhante
  ekāsanikatthāti. Āhara āvuso ucchukhaṇḍikāti paṇṇāsa
  vassāni ekāsaniko samānopi dhūtaṅgaṁ niguyhamāno paribhogaṁ katvā
  puna dhūtaṅgaṁ adhiṭṭhāya gato.
      Ekaṅguttararathavinītasuttavaṇṇanāsu 1- 2- dvebhātikavatthu.
      Sosānikamahākumārakassapattheravatthu tāsu oloketabbaṁ.
                      Dhūtaṅgappicchavatthu.
      [346] Pariyattiappiccho tepiṭakopi samāno na bahussutabhāvaṁ
  jānāpetukāmo hoti sāketakatissatthero viyāti dasuttaravaṇṇanā 3-.
      Thero kira khaṇo natthīti uddesaparipucchāsu okāsaṁ
  akaronto kadā maraṇakkhaṇaṁ bhante labhissathāti codito gaṇaṁ
  vissajjetvā kaṇṇikāravālikasamuddavihāraṁ gato tatra antovassaṁ
  theranavamajjhimānaṁ upakāro hutvā mahāpavāraṇāya uposathadivase
  dhammakathāya janapadaṁ khobhetvā gatoti ekaṅguttaravaṇṇanādi 4-.
      Upakāro hutvāti uggahaparipucchādīhi pariyattidhammavasena
  upakāro hutvā. Janapadaṁ khobhetvāti lomahaṁsanasādhukāradāna-
  celukkhepādivasena sannipatitaṁ itarañca kathannu kho ayyassa santike

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/80. 2. pa. sū. 2/187. 3. su. vi. 3/331.
  4. mano. pū. 1/81.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Dhammaṁ sossāmīti kolāhalavasena mahājanaṁ khobhetvā. Yadi thero
  bahussutabhāvaṁ jānāpetuṁ iccheyya pubbeva janapadaṁ khobhento
  dhammaṁ katheyya. Gatoti ayaṁ so yena rattiyaṁ dhammakathā
  katāti jānanabhāvena pariyattiappicchatāya purāruṇā va gatoti
  taṭṭīkā.
                     Pariyattiappicchavatthu.
      [347] Adhigamappiccho majjhantikatthero viya attano adhigamaṁ
  aññesaṁ jānituṁ na detīti dasuttaravaṇṇanā 1-.
      Thero kira mahākhīṇāsavo ahosi. Pattacīvarampanassa
  pādamattameva agghati. So asokassa dhammarañño vihāramahadivase
  saṅghatthero ahosi. Athassa atilūkhabhāvaṁ disvā manussā bhante
  thokaṁ bahi hothāti āhaṁsu. Thero mādise khīṇāsave rañño saṅgahaṁ
  akaronte añño koci 2- karissatīti paṭhaviyaṁ nimujjitvā saṅghattherassa
  ukkhittapiṇḍaṁ gaṇhantoyeva ummujjīti ekaṅguttaravaṇṇanādi 3-.
      Atilūkhabhāvanti pattacīvaravasena ativiyalūkhabhāvaṁ disvā manussā
  ayaṁ maṅgaladivaso suddhasiniddhapattacīvaro ayyo pubbaṅgamo
  kātabboti cintetvā bhante thokaṁ bahi hothāti āhaṁsu. Manussānaṁ
  ajānantānaṁyeva paṭhaviyaṁ nimujjitvā gaṇhantoyeva ummujji.
  Yadi thero khīṇāsavabhāvaṁ jānantūti iccheyya na naṁ manussā bahi
  hothāti vadeyyuṁ. Khīṇāsavānaṁ pana tathācittameva na uppajjeyyāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/331. 2. ko. 3. mano. pū. 1/79.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Taṭṭīkā.
                      Adhigamappicchavatthu.
      [348] Sabbepi hete paccayādīsu icchāya abhāvena appicchāti
  vuttā. Abhāvattho hettha appasaddo. Tena ekaṅguttaravaṇṇanāyaṁ 1-
  appicchassāti anicchassa. Ettha hi byañjanaṁ sāvasesaṁ
  viya attho pana niravaseso. Na hi appamattakāya 2- icchāya
  atthibhāvena so appicchoti vutto. Icchāya pana abhāvena punappunaṁ
  āsevitassa alobhasseva bhāvena appicchoti vuttoti vuttaṁ.
      [349] Appasaddo abhāvattho appābādho appātaṅkotiādīsu
  viyāti āha anicchassāti. Loke pākaṭassa hi
  akkhirogakucchirogādibhedassa ābādhassa abhāvaṁ sandhāya appābādho
  appātaṅkoti vuttaṁ. Idāni vuttamevatthaṁ pākaṭataraṁ kātuṁ ettha
  hītiādi vuttaṁ. Byañjanaṁ sāvasesaṁ viya parittakepi appasaddassa
  dissamānattā. Attho pana niravaseso sabbaso paccayicchāya
  abhāvassa adhippetattā. Tenāha na hītiādinti taṭṭīkā.
      Rathavinītasuttadasuttarasuttavaṇṇanāsu taṭṭīkāsu ca appasaddassa
  abhāvatthatā oloketabbā.
                       Appicchacatukkaṁ.
      [350] Evaṁ paccayappicchappaṭipadaṁ pūretukāmena paṭiggahaṇe
  mattaññunā bhavitabbaṁ. Evaṁ honto hi santuṭṭho nāma santuṭṭhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/78 2. appamattikāyātipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 268]
  Ca atricchatādayo pāpadhammā pahīyanti. Tenassa santuṭṭhi maṅgalanti
  vuccati. Santuṭṭhā hutvā sugatiṁ gacchantā pana gaṇanapathaṁ vītikkantā.
  Kiṁ vatthunā. Santuṭṭhiyaṁ ṭhito pana ariyamaggaṁ pāpuṇāti. Tenassa
  sā ariyamaggasambhāroti vuccati. Pācīnakhaṇḍarājivāsikapaṁsukūlikatthero
  cettha nidassanaṁ. Vatthuṁ heṭṭhā cīvarasantose vuttameva.
      [351] Santuṭṭho ca nāma khaggavisāṇasadiso hoti. Tena
  sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṁ 1- so jiyā mutto saro viya yūthā
  pakkanto mattahatthī viya ca icchiticchitaṁ senāsanaṁ vanasaṇḍaṁ
  rukkhamūlaṁ vanapabbhāraṁ paribhuñjanto eko tiṭṭhati eko nisīdati
  sabbiriyāpathesu eko adutiyo
                  cātuddiso appaṭigho ca hoti
                  santussamāno itarītarena
                  parissayānaṁ sahitā achambhī
                  eko care khaggavisāṇakappoti
  evaṁ vaṇṇitaṁ khaggavisāṇakappataṁ āpajjatīti vuttaṁ.
      Keneva vaṇṇitāti. Ekena paccekasambuddhena. So kira
  bārāṇasīrājā hutvā rājapallaṅke nisinno vipassanaṁ vaḍḍhetvā
  paccekabodhiṁ patvā cātuddisotyādikaṁ udānagāthaṁ abhāsi. Sā
  suttanipātassa paṭhamavagge khaggavisāṇasutte 2- āgatā.
      [352] Tattha cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī. Ekaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/257. 2. khu. su. 25/333.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Disaṁ pharitvā viharatītiādinā nayena brahmavihārabhāvanā pharitā.
  Catasso disā assa santītipi cātuddiso. Tāsu disāsu katthaci
  satte vā saṅkhāre vā bhayena na paṭihaññatīti appaṭigho.
  Santussamānoti dvādasavidhassa santosassa vasena santussako.
  Itarītarenāti uccāvacena paccayena. Parissayānaṁ sahitāti ettha
  parissayanti kāyacittāni tāsenti 1- tesaṁ sampattitāni vā parissayāni.
  Bāhirānaṁ sīhabyagghādīnaṁ abbhantarānañca kāmacchandādīnaṁ
  kāyacittūpaddavānametaṁ adhivacanaṁ. Te parissaye adhivāsanakkhantiyā ca
  vīriyādīhi dhammehi ca sahatīti parissayānaṁ sahitā. Thaddhabhāvakaraṇabhayābhāvena
  acchambhīti khaggavisāṇavaṇṇanā 2-.
      Eko asahāyo gato eva khaggamigasiṅgasadisatāya khaggavisāṇakappo
  careyyāti atthoti cūḷahatthipadopamacatukkaṅguttaraṭīkā.
      Khaggavisāṇaṁ nāma khaggamigasiṅgaṁ. Kappasaddo paṭibhāgattho
  khaggavisāṇasadisoti vuttaṁ hotīti khaggavisāṇavaṇṇanā 3-.
      [353] Apica asantuṭṭho dhanatopi jīvitatopi parihāyati
  santuṭṭho na parihāyatīti ayamattho tikanipātassa paṭhamavagge
  jarūdapānajātakenāpi 4- dīpetabbo. Santuṭṭhassa hi naṭṭhampi dhanaṁ
  puna pākatikaṁ bhavati. Tatrīdaṁ vatthu.
      Atīte bodhisatto gaṅgātīre udumbaravane suvarājā hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parihāpenti vā tesaṁ sampattiṁ tāni paricca sayantīti parisasayā.
  2. paramatthajotikā suttanipātavaṇṇanā 1/106.
  3. pa. jo. khu. su. 1/80. 4. jātakaṭṭhakathā. 4/29.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Attano rukkhassa phalesu khīṇesu yaṁ yadeva avasiṭṭhaṁ hoti aṅkuro
  vā pattaṁ vā taco vā pappaṭikā vā taṁ taṁ khāditvā gaṅgāya
  pānīyaṁ pivitvā paramappicchasantuṭṭho hutvā aññattha na gacchati.
  Tassa appicchasantuṭṭhabhāvaguṇena sakkassa bhavanaṁ kampi. Sakko
  taṁ kāraṇaṁ ñatvā tassa vīmaṁsanatthaṁ attano ānubhāvena taṁ rukkhaṁ
  sukkhāpesi. Rukkho khānumatto hutvā chiddo vāte paharante
  ākoṭito viya saddaṁ nicchārento aṭṭhāsi. Tassa chiddehi
  cuṇṇāni nikkhamanti. Tāni khāditvā suvarājā aññattha
  agantvā vātātapaṁ agaṇetvā udumbarakhānumatthake nisīdi. Sakko
  pasīditvā gaṅgodakaṁ gahetvā taṁ khānukaṁ osiñci. Tāvadeva
  sākhāviṭapasampanno madhuraphalo rukkho uṭṭhāsīti.
      Navakanipāte cūḷasuvakajātakavaṇṇanāyaṁ 1- suvarājavatthu.
      [354] Tasmā sāsanassapi ciraṭṭhitikāmena bhikkhunā santuṭṭhena
  bhavitabbaṁ. Santuṭṭhitā hi sāsanassa avināsāya saṁvattati asantuṭṭhitā
  vināsāya. Tenāha ekaṅguttarassa 2- dasamavagge nāhaṁ bhikkhave
  aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ saddhammassa sammosāya
  antaradhānāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave asantuṭṭhitā asantuṭṭhitā
  bhikkhave saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti ca nāhaṁ
  bhikkhave aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yo evaṁ saddhammassa ṭhitiyā
  asammosānāya anantaradhāya saṁvattati yathayidaṁ bhikkhave santuṭṭhitā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/355. 2. aṅ. eka. 20/24.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Santuṭṭhitā bhikkhave saddhammassa ṭhitiyā ... Saṁvattatīti ca.
      [355] Tattha saddhammassāti sudhammassa sāsanassāti attho.
  Sammosāyāti vināsāya. Antaradhānāyāti appaññāpanatthāya.
  Ṭhitiyāti ciraṭṭhitatthaṁ. Asammosāya anantaradhānāyāti
  vuttappaṭipakkhanayeneva veditabbanti tadubhayasuttavaṇṇanā 1-.
      Vuttappaṭipakkhanayenāti avināsāyāti evamādinā attho
  gahetabboti taṭṭīkā.
      [356] Sabbañcetaṁ cīvarādīsu paccayesu santuṭṭhitaṁ asantuṭṭhitañca
  sandhāya vuttaṁ. Anavajjesu dānasīlādīsu dhammesu pana santuṭṭhitā na
  yuttā asantuṭṭhitā va yuttā. Tenāha bhagavā dukaṅguttarassa 2-
  tatiyapaṇṇāsake bhikkhūnaṁ dhammaṁ desento asantuṭṭhitā ca kusalesu
  dhammesūti.
      [357] Tabbaṇṇanāyaṁ 3- asantuṭṭhitāti aññatra arahattappattā
  kusalesu dhammesu asantuṭṭhibhāvoti vuttaṁ.
      Aññatra arahattappattāti arahattappattiṁ vināti taṭṭīkā.
      Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānaṁ dhammānaṁ
  bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyokamyatāti nikkhepakaṇḍapāli 4-.
      Kusalānaṁ dhammānanti sīlādīnaṁ anavajjadhammānaṁ. Bhāvanāyāti
  uppādanena ca vaḍḍhanena ca. Asantuṭṭhassāti alamettāvatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/88. 2. aṅ. duka. 20/119.
  3. mano. pū. 2/80. 4. abhi. saṁ. 34/338.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Alamettāvatāti saṅkopāpattivasena na santuṭṭhassa. Bhiyyokamyatāti
  bhiyyo bhiyyo uppādanicchāti saṅgītisuttaṭīkā.
      [358] Bhiyyokamyatāti visesakamyatā. Idhekacco ādito
  va pakkhikabhattaṁ vā salākabhattaṁ vā 1- deti so tena asantuṭṭho
  hutvā puna dhuvabhattaṁ saṅghabhattaṁ vassāvāsikaṁ deti āvāsaṁ kāreti
  cattāropi paccaye deti tatrāpi asantuṭṭho hutvā saraṇāni
  gaṇhāti pañca sīlāni samādiyati tatrāpi asantuṭṭho hutvā pabbajati
  pabbajitvā ekaṁ nikāyaṁ dve nikāye tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ gaṇhāti
  aṭṭha samāpattiyo bhāveti vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ gaṇhāti
  arahattappattito paṭṭhāya mahāsantuṭṭho nāma hoti. Evaṁ
  arahattavisesakamyatā hi bhiyyokamyatā nāmāti nikkhepakaṇḍavaṇṇanā 2-.
      Tāya hi samaṅgībhūto puggalo sīlaṁ pūretvā jhānaṁ uppādeti
  jhānaṁ labhitvā vipassanaṁ ārabhati āraddhavipassako arahattaṁ gahetvā 3-
  antarā vosānaṁ nāpajjatīti saṅgītisuttavaṇṇanā 4-.
      [359] Tasmā kusaluppādanena santuṭṭhitā na kātabbā.
  Punappunaṁ puññaṁ karonto hi lokuttarasukhampi pāpuṇāti sāvatthīvāsī
  aññatarabrāhmaṇo viya.
      So kira ekadivasaṁ pātova nikkhamitvā ekasmiṁ virūḷhatiṇaṭṭhāne
  cīvaraṁ pārupante bhikkhū olokento ekassa cīvarakaṇṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ uposathikaṁ vā pāṭipadikaṁ vāti dissati. 2. aṭa. sā. 571.
  3. aggahetvāti pāṭho dissati. 4. su. vi. 3/224.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Tiṇesu pavattaṁ ussāvabindūhi tementaṁ disvā imaṁ ṭhānaṁ apaharitaṁ
  kātuṁ vaṭṭatīti cintetvā punadivase kuddālena taṁ ṭhānaṁ tacchetvā
  khalamaṇḍalasadisaṁ katvā punadivasepi tattha gantvā ekassa cīvarakaṇṇaṁ
  bhūmiyaṁ patitvā paṁsūhi makkhitaṁ disvā idha vālukaṁ okirituṁ vaṭṭatīti
  cintetvā tathā akāsi. Athekadivasaṁ purebhatte caṇḍo ātapo
  jāto. Tatopi so tattha gantvā cīvaraṁ pārupantānaṁ sarīrato
  muñcantaṁ sedaṁ disvā tattha maṇḍapaṁ kāresi. Punekadivasaṁ pāto
  vaddalikaṁ jātaṁ 1-. Tadāpi so tattha gantvā tintacīvarake bhikkhū disvā
  tattha maṇḍapaṁ hāretvā sālaṁ kāretvā sālāya mahaṁ kātukāmo
  sasaṅghaṁ satthāraṁ nimantetvā tattha nisīdāpetvā dānaṁ datvā
  bhattakiccāvasāne satthu ādito paṭṭhāya sabbaṁ attanā katakammaṁ
  ācikkhi. Satthā brāhmaṇa paṇḍitā nāma khaṇe khaṇe thokaṁ
  thokaṁ kusalaṁ karontā anupubbena attano malaṁ nīharantiyevāti
  dassento dhammapadassa malavagge imaṁ gāthamāha.
    [360] Anupubbena medhāvī thokaṁ thokaṁ khaṇe khaṇe
          kammāro rajatasseva niddhame malamattanoti.
      Tattha anupubbenāti anukkamena paṭipāṭiyā. Medhāvīti
  dhammojappaññāya samannāgato khaṇe khaṇe okāse okāse thokaṁ
  thokaṁ kusalaṁ karonto. Kammāro rajatassevāti suvaṇṇassa 2-
  malaṁ niddhamanto suvaṇṇakāro viya. Niddhameti attano rāgādimalaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vaddalikā jātāti bhavitabbaṁ.
  2. rajatassāti yuttataraṁ. suvaṇṇañhi nimmalaṁ hoti.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Niddhameyya nīhareyya yathā hi suvaṇṇakāro ekavārameva suvaṇṇaṁ
  tāpetvā koṭṭetvā malaṁ nīharitvā pilandhanavikatiṁ kātuṁ na sakkoti
  punappunaṁ pacanto koṭṭento pana malaṁ nīharati tato anekavidhaṁ
  pilandhanavikatiṁ karoti evameva punappunaṁ kusalaṁ karonto paṇḍito
  attano malaṁ nīharitvā niddhantamalo nikkileso hotīti.
             Gāthāvasāne so brāhmaṇo sotāpanno.
                    Aññatarabrāhmaṇavatthu.
                      Santuṭṭhītipadakathā.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 275]
                        Kataññutākathā
      [361] Kataññutā nāma appassa vā bahussa vā yena kenaci
  katassa upakārassa punappunaṁ anussaraṇabhāvena jānanatā. Apica
  nerayikādidukkhaparittāṇato puññānieva pāṇīnaṁ bahūpakārāni
  yato tesampi upakārānussaraṇatā kataññutāti veditabbā. Tattha
  kataññū dullabho hotiṁ. Tenāha dukaṅguttare 1- tatiyapaṇṇāsakassa
  paṭhamavagge dveme bhikkhave puggalā dullabhā lokasmiṁ katame
  dve yo ca pubbakārī yo ca kataññukatavedī ime kho bhikkhave
  dve puggalā dullabhā lokasminti.
      [362] Tattha pubbakārīti paṭhamaṁ upakārassa kārako.
  Kataññukatavedīti tena kataṁ ñatvā pacchā kārako. Tesu pubbakārī
  iṇaṁ demīti saññaṁ karoti. Pacchā kārako iṇaṁ jirāpemīti
  saññaṁ karotīti tabbaṇṇanā 2-.
      Iṇaṁ demīti saññaṁ karotīti evaṁ saññaṁ karonto viya
  hotīti atthoti taṭṭīkā puggalappaññattiṭīkā ca.
      Ettha ca saññaṁ karotīti evaṁ viyasaddarahito atthopi
  yujjateva. Tenāha bhagavā suvarājabhūto kedārajātake 3- kosiyagottassa
  brāhmaṇassa dhammaṁ desento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/108. 2. mano. pū. 2/73. 3. jātakaṭṭhakathā. 6/254.
-------------------------------------------------
[page 276]
         Ajātapakkhā sakuṇā puttakā mayha kosiya
         te maṁ bhatā bharissanti tasmā tesaṁ iṇaṁ dade
         mātā pitā ca me vuḍḍhā jiṇṇakā gatayobbanā
         tesaṁ tuṇḍena hātūna muñce pubbakataṁ iṇanti.
      [363] Dullabhāti na sulabhā. Pubbakārīti paṭhamameva kārako.
  Katavedīti kataṁ vedeti viditaṁ pākaṭaṁ karoti. Te āgāriyānāgāriyehi
  dīpetabbā. Āgāriyesu hi mātāpitaro pubbakārino
  nāma. Puttadhītaro pana mātāpitaro paṭijaggantā abhivādanādīni
  ca tesaṁ kurumānā katavedino nāma. Anāgāriyesu ācariyūpajjhāyā
  pubbakārino nāma. Antevāsikasaddhivihārikā ācariyūpajjhāye
  paṭijaggantā abhivādanādīni ca nesaṁ kurumānā katavedino nāma.
  Tesaṁ āvibhāvanatthāya upajjhāyaposakasoṇattherādīnaṁ vatthūni
  kathetabbāni. Aparo nayo. Parena 1- akateyeva upakāre
  attani kataṁ upakāraṁ anapekkhitvā kārako pubbakārī seyyathāpi
  mātāpitaro ceva ācariyūpajjhāyā ca. So dullabho sattānaṁ
  taṇhābhibhūtattā. Parena katassa upakārassa anurūpappavattiṁ
  attani kataṁ upakāraṁ upakārato jānanto vediyanto kataññukatavedī
  seyyathāpi mātāpituācariyūpajjhāyesu sammāpaṭipanno. Sopi
  dullabho sattānaṁ avijjābhibhūtattā. Apica akāraṇavacchalo
  pubbakārī sakāraṇavacchalo kataññukatavedī. Karissati meti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parena kateyeva upakāre na attani....pubbakārītipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Evamādikāraṇanirapekkhakiriyo 1- pubbakārī. Karissati meti
  evamādikāraṇasāpekkhakiriyo 1- kataññukatavedī. Tamo jotiparāyano
  pubbakārī. Joti jotiparāyano kataññukatavedī. Desetā pubbakārī.
  Paṭipajjitā kataññukatavedī. Sadevake loke arahaṁ sammāsambuddho
  pubbakārī. Ariyasāvako kataññukatavedīti puggalappaññattivaṇṇanā 2-.
      [364] Tattha ācariyūpajjhāyāti ettha ācariyūpajjhāyalakkhaṇaṁ
  asokadhammaraññā puṭṭhena khīṇāsavabhūtena nigrodhasāmaṇerena vuttaṁ.
  Vuttañhi nidānakathāyaṁ 3- ko ayaṁ tāta upajjhāyo nāmāti.
  Vajjāvajjaṁ disvā codetā sāretā ca mahārājāti. Ko ayaṁ
  tāta ācariyo nāmāti. Imasmiṁ sāsane sikkhitabbadhammesu
  patiṭṭhāpetā mahārājāti.
      [365] Vajjāvajjaṁ upanijjhāyatīti upajjhāyoti āha
  vajjāvajjaṁ disvā codetā sāretā cāti. Tattha vajjāvajjanti
  khuddakaṁ mahantañca vajjanti taṭṭīkā.
     Vuḍḍhiattho hi ayamakāro phalāphalantiādīsu viyāti mahākhandhakaṭīkā.
     Codetāti idaṁ tayā dukkaṭaṁ idaṁ dubbhāsitantiādīni vatvā
  codetā. Sāretāti attano vajjaṁ asarantassa satiṁ uppādetā
  sammāpaṭipattiyaṁ vā sāretā pavattetāti attho. Evaṁ tayā
  buddhavacanaṁ sajjhāyitabbaṁ evaṁ abhikkamitabbaṁ evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. karaṇasaddo dissati. 2. pa. dī. abhi. 71. 3. samanta. 1/46.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Paṭikkamitabbantiādinā ācārasikkhāpanato ācariyo nāmāti āha imasmiṁ
  sāsane sikkhitabbadhammesu patiṭṭhāpetāti. Tattha sikkhitabbadhammo
  nāma sakalaṁ buddhavacanaṁ sīlādayo ca dhammāti nidānakathāṭīkā.
      Atthatopetesu garu upajjhāyo nāma. Tena mahākhandhakavaṇṇanāyaṁ 1-
  anupajjhāyakāti vajjāvajjaṁ upanijjhāyakena garunā
  virahitāti vatvā paṭhamaṁ upajjhaṁ gāhāpetabboti ettha vajjāvajjaṁ
  upanijjhāyatīti upajjhāti vuttaṁ.
      Vajjāvajjaṁ upanijjhāyatīti upajjhāti iminā upajjhāyasaddasamānattho
  upajjhāsaddoti dassetīti taṭṭīkā.
      Upajjhāti upajjhāyasaddasamānattho ākāranto upajjhāsaddoti
  dasseti. Upajjhāsaddo 2- eva vā upayogappaccattavacanesu yakāralopaṁ
  katvā evaṁ vutto karaṇavacanādīsu upajjhāsaddassa payogābhāvāti
  daṭṭhabbanti navaṭīkā.
      [366] Ādarena caritabboti ācariyo. So catubbidho hoti.
  Tena visuddhimagge ñātipalibodhakathāyaṁ 3- pabbajjācariyo upasampadācariyo
  nissayācariyo uddesācariyo cāti attho vutto.
      Ettha ca uddesācariyo nāma dhammācariyo. Tena
  mahākhandhakaṭīkāyaṁ yena sikkhāpadāni dinnāni ayaṁ pabbajjācariyo. Yena
  upasampadakammavācā vuttā ayaṁ upasampadācariyo. Yo uddesaṁ
  paripucchaṁ vā deti ayaṁ dhammācariyoti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 3/34. 2. katthaci upajjhāyasaddoti likhiyati. 3. visuddhimagga. 1/118.
-------------------------------------------------
[page 279]
      Yassa pana santike ukkuṭikaṁ nisīditvā bhikkhunā ācariyo
  me bhante hohi āyasmato nissāya vacchāmīti tikkhattuṁ vatvā
  nissayo gahito ayaṁ nissayācariyo nāma.
      [367] Antevāsikasaddhivihārikāti ettha pana yassa santike
  sāmaṇerena ceva upajjhaṁ gahetvā upasampannabhikkhunā ca upajjhāyo
  me bhante hohīti vatvā nissayo gahito so tesaṁ upajjhāyo
  te tassa saddhivihārikā. Antevāsikā pana ācariyavasena catubbidhā
  pabbajjantevāsiko upasampadantevāsiko nissayantevāsiko dhammantevāsiko
  cāti. Parena katassa upakārassa anurūpappavattinti idantu
  tikaṅguttaravaṇṇanāya sameti.
      [368] Tattha hi kataññukatavedīti iminā mayhaṁ katanti tena
  katakammaṁ ñatvā viditaṁ pākaṭaṁ katvā paṭikaraṇapuggaloti vuttaṁ 1-.
      Parena katassa upakārassa anurūpappavattiṁ attani kataṁ upakāraṁ
  upakārato jānanto vediyanto kataññukatavedīti āha iminā
  mayhaṁ katantiādinti taṭṭīkā.
      Kāraṇena vinā pavattahitacitto akāraṇavacchalo. Anāgatampi
  payojanaṁ apekkhamāno purimaggahitaṁ taṁ kataṁ upādāya kataññūeva
  nāma hoti na pubbakārīti āha karissati metiādinti
  puggalappaññattiṭīkā.
      Purimaggahitanti karissati metiādinā cittena paṭhamaṁ gahitaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/307. tattha paṭikaraṇapuggaloti dissati.
-------------------------------------------------
[page 280]
  Taṁ katanti taṁ tādisaṁ upakāranti anuṭīkā.
      [369] Tamoti andhakārabhūto. Tamaparāyanoti tamameva paraṁ
  ayanaṁ gati assāti tamaparāyano. Evaṁ sabbapadesu attho veditabbo.
  Ettha ca paṭhamo nīce caṇḍālādikule dujjīvike 1- hīnattabhāve
  nibbattetvā tīṇi duccaritāni paripūreti. Dutiyo tathāvidho
  hutvā tīṇi sucaritāni paripūreti. Tatiyo uḷāre khattiyādikule
  bahunnapāne sampannattabhāve nibbattetvā 2- tīṇi duccaritāni
  paripūreti. Catuttho tathāvidho 3- hutvā tīṇi sucaritāni paripūretīti
  saṅgītisuttavaṇṇanā 4-.
      Tamoti appakāsabhāvena tamo. Tenāha andhakārabhūtoti.
  Andhakārabhūtoti andhakāraṁ viya bhūto jāto appakāsabhāvena
  andhakārāvatthaṁ vā pattoti attho. Tamamevāti vuttalakkhaṇaṁ
  tamameva paraṁ parato ayanaṁ gati niṭṭhāti attho. Nīce ...
  Nibbattetvāti etena tassa tamabhāvaṁ dasseti. Tīṇi duccaritāni
  paripūretīti etena tamaparāyanabhāvaṁ dasseti. Pakāsabhāvāpattito
  itaradvaye vuttanayānusārena attho veditabboti taṭṭīkā.
      [370] Nīcakulapacchājātiādikena tamena yuttoti tamo.
  Kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyano. Iti
  ubhayenāpi khandhatamova kathito hoti. Aḍḍhakulapacchājātiādikena 5-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dujjīvite. 2. nibbattitvā. 3. tādisova. 4. su. vi. 3/283.
  5. aḍḍhakule pacchājātiādikenāti aṭṭhakathāpāṭho. kosalasaṁyuttapāliyampana
  ucce kule pacchājāto hotīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Jotinā yutto joti ālokabhūtoti vuttaṁ hoti. Kāyasucaritādīhi
  puna saggūpapattijotibhāvūpagamanato jotiparāyanoti kosalasaṁyutte
  tatiyavaggavaṇṇanā 1- catukkaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 2- ca.
      Nīcakulapacchājātiādiappakāsabhāvena tamo viyāti tamo.
  Tena tamena yuttoti tamo puggalo. Vuccati hi taṁyogato puggalassa
  tabbohāro yathā maccherayogato maccheroti. Tasmā tamoti
  appakāsabhāvena tamobhūtaṁ andhakāraṁ viya jāto andhakārāvatthaṁ vā
  pattoti attho. Vuttalakkhaṇaṁ tamameva paraṁ parato ayanaṁ gati niṭṭhā
  etassāti tamaparāyanoti. Ubhayenāpi tamaggahaṇena khandhatamova kathito
  na andhakāratamo. Khandhatamoti ca sampattirahitā khandhūpapattiyeva
  daṭṭhabbā. Aḍḍhakulapacchājātiādippakāsabhāvena jotetīti joti.
  Tena jotinā yuttotiādi sabbaṁ vuttanayena veditabbanti taṭṭīkā.
      Tamo jotiparāyano puññaphalaṁ anūpajīvantoeva puññāni
  karotīti pubbakārīti vuttoti puggalappaññattiṭīkā.
      Puññaphalaṁ upajīvanto kataññupakkhe tiṭṭhatīti vuttaṁ puññaphalaṁ
  anūpajīvantoti anuṭīkā. Tathā dukaṅguttaraṭīkā.
      [371] Evaṁ kataññū puggalo dullabho hoti yadaggena puggalo
  dullabho tadaggena kataññutāpi dullabhā hoti. Sā cassa
  dullabho ayanti pasaṁsanīyataṁ pāpeti. Tatoyeva sā maṅgalaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 1/190. 2. mano. pū. 2/418.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Tenaṭṭhakathāyaṁ 1- sā sappurisoti 2- pasaṁsanīyādinānappakāravisesādhigama-
  hetuto maṅgalanti veditabbāti 3- vuttaṁ. Kataññū hi dullabho eva
  na akataññū viya sulabho. Akataññuno hi bahū hontīti.
      Tattha kataññū idha pasaṁsādihitaṁ pāpuṇāti akataññū idha
  nindādiahitaṁ. Tatrīmāni vatthūni
      [372] Atīte bārāṇasīrañño satta puttā ahesuṁ. Tesaṁ
  sabbajeṭṭhako padumo nāma kumāro bodhisatto. Rājā ime maṁ
  vadhitvā rajjampi gaṇheyyunti tesu āsaṅkaṁ uppādetvā tātā
  māyidha vasittha aññattha gantvā mamaccayenāgantvā rajjaṁ gaṇhathāti
  āha. Te attano pajāpatīhi saddhiṁ pakkantā antarāmagge
  ekasmiṁ kantāre annapānaṁ alabhantā sabbakaniṭṭhassa bhariyaṁ māretvā
  terasa koṭṭhāse katvā maṁsaṁ khādiṁsu. Bodhisatto pana attanā
  ca bhariyāya ca laddhesu dvīsu koṭṭhāsesu ekaṁ ṭhapetvā bhariyāya
  saddhiṁ ekameva khādi. Iminā nayena te chaddivasesu cha itthiyo
  māretvā khādiṁsu. Bodhisattopi devasikaṁ ekekaṁ koṭṭhāsaṁ ṭhapesi.
  Iti sattame divase bodhisattassa cha koṭṭhāsā avasiṭṭhā. So
  tesaṁ attano bhariyaṁ māretukāmānaṁ cha koṭṭhāse datvā ajja
  tātā ime khādatha sve jānissāmāti vatvā tesaṁ niddāyanakāle
  bhariyaṁ gahetvā palāyanto gantuṁ asakkontaṁ bhariyaṁ khandhenādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 162.
  2. sappurisehīti aṭṭhakathāpotthake likhitaṁ. 3. vuttāti.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Aruṇuggamanavelāya kantārā nikkhamma pipāsitā sāmīti vutte
  udakaṁ alabhanto khaggena dakkhiṇajānuṁ paharitvā lohitaṁ pāyesi.
  Te ubho anupubbena mahāgaṅgaṁ patvā gaṅgānivattane paṇṇasālaṁ
  katvā vāsaṁ kappesuṁ. Tadā manussā ekaṁ rājāparādhiṁ coraṁ
  hatthapādakaṇṇanāsāni chinditvā ekasmiṁ ambaṇake pakkhipitvā
  gaṅgāya chaḍḍesuṁ. Koṇḍo aṭṭassaraṁ kurumāno taṁ ṭhānaṁ
  patto. Taṁ sutvā bodhisatto kāruññena taṁ ukkhipitvā paṇṇasālaṁ
  ānetvā kasāvadhovanalepanādīhi vaṇappaṭikammaṁ akāsi. Bhariyā
  panassa koṇḍaṁ jigucchamānā nuṭṭhubhantī vicarati. Bodhisatto
  bhariyāya saddhiṁ koṇḍaṁ assamapade ṭhapetvā sayaṁ phalāphalaṁ āharitvā
  posesi. Sā koṇḍe paṭibaddhacittā tena saddhiṁ micchācaritvā
  bodhisattaṁ upāyena māretukāmā sāmi ahaṁ tumhākaṁ aṁse nisīditvā
  kantārā nikkhamamānā ekaṁ pabbataṁ disvā ayye pabbatadevate
  sacāhaṁ sāmikena saddhiṁ arogā jīvitaṁ labhissāmi balikammaṁ te
  karissāmīti āyāciṁ idānissā balikammaṁ karissāmīti vatvā
  bodhisattaṁ gahetvā tattha gantvā sāmi tvaññeva uttamadevatā
  taṁ tāva padakkhiṇaṁ katvā vanditvā pacchā devatāya balikammaṁ
  karissāmīti vatvā bodhisattaṁ papātābhimukhaṁ ṭhapetvā pupphehi pūjetvā
  vanditukāmā viya hutvā piṭṭhipasse ṭhatvā piṭṭhiyaṁ paharitvā papāte
  pātetvā paccāgantvā koṇḍassa santikaṁ agamāsi. Bodhisatto
  pana patanto udumbararukkhamatthake ekasmiṁ akaṇṭake gumbe patitvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Aññattha gantumasakkonto udumbaraphalaṁ khāditvā sākhantare nisīdi.
  Tassa ca rukkhassa pabbatapādato āruyha phalaṁ khāditapubbo eko
  mahāsarīro godharājā atthi. So phalaṁ khādituṁ āruyha bodhisattaṁ
  disvā tena saddhiṁ vissāsaṁ āpajjitvā tassa tatthāgatakāraṇaṁ
  pucchitvā tamatthaṁ sutvā taṁ attano piṭṭhiyaṁ nisīdāpetvā papātā
  uttaritvā araññā nikkhamitvā mahāmagge ṭhapetvā araññameva
  pāvisi. Bodhisatto paccantagāmaṁ gantvā tattha vasanto pitu
  accayena rajjaṁ gahetvā padumarājā nāma hutvā cha dānasālāyo
  kāretvā devasikaṁ cha satasahassāni vissajjetvā dānaṁ adāsi.
  Sāpi pāpitthī taṁ koṇḍaṁ khandhenādāya araññā nikkhamma manussapathe
  bhikkhaṁ caritvā taṁ koṇḍaṁ posentī manussehi kinte ayaṁ
  hotīti puṭṭhā ahaṁ etassa mātuladhītā pitucchāputto me esa
  etasseva maṁ adaṁsu sāhaṁ vajjhappattampi attano sāmikaṁ pariharantī
  bhikkhaṁ caritvā posemīti āha. Manussā ayaṁ patibbatāti
  bahutaraṁ yāgubhattaṁ datvā thiraṁ vettapacchiñca adaṁsu tava sāmikaṁ
  idha nisīdāpetvā gacchāti. Sāpi tathā katvā caramānā bārāṇasī
  gantvā dānasālāsu bhuñjamānā vicari. Bodhisatto dānagge
  aṭṭhannaṁ vā dasannaṁ vā sahatthā dānaṁ datvā paccāgacchanto
  gamanamagge taṁ disvā kimetanti pucchi. Ekā deva patibbatāti.
  So taṁ pakkosāpetvā sañjānitvā koṇḍaṁ pacchito nīharāpetvā
  pucchi. Sā purimanayeneva kathesi. Rājā nanu tvaṁ padumakumārassa
-------------------------------------------------
[page 285]
  Bhariyā asukarañño dhītā asukā nāma mama jānulohitaṁ pivitvā
  imasmiṁ koṇḍe paṭibaddhacittā maṁ papāte pātesi sādāni
  tvaṁ nalāṭe maccuṁ gahetvā maṁ matoti maññamānā āgatāti
  vatvā imaṁ koṇḍaṁ musalena pothetvā māretha imissā
  pāpitthiyā kaṇṇanāsaṁ chindathāti amacce āṇāpesi. Kāmañcesa
  kodhaṁ adhivāsetuṁ asakkonto evaṁ tesaṁ daṇḍaṁ āṇāpesi na
  pana tathā kāresi. Rājā kodhaṁ mandaṁ katvā yathā sā pacchiṁ
  sīsato oropetuṁ na sakkoti evaṁ gāḷhaṁ bandhāpetvā koṇḍaṁ
  tattha pakkhipāpetvā attano vijitā nīharāpesi.
  Dukanipātassa pañcamavagge cūḷapadumajātakavaṇṇanāyaṁ padumarājavatthu 1-.
      [373] Atīte bodhisatto tāpaso hutvā gaṅgātīre paṇṇasālāyaṁ
  jhānasukhena vihāsi. Tadā bārāṇasīseṭṭhidhītā duṭṭhakumārī nāma
  caṇḍā pharusā kammakare akkosati paharati. Athekadivasaṁ naṁ kammakarā
  gahetvā gaṅgāya kīḷissāmāti gantvā tattha chaḍḍesuṁ. Sā
  viravantī udakena vuyhamānā aḍḍharattiyaṁ bodhisattassa sālāsamīpaṁ
  pāpuṇi. Tāpaso tassaṁ kāruññena taṁ ukkhipitvā aggiṁ katvā
  datvā sīte vigate phalāphalaṁ datvā kattha vāsikāsīti pucchi.
  Bārāṇasīvāsikāti. Idāni gacchāti. Sā imaṁ tāpasaṁ sīlabhedaṁ
  pāpetvā taṁ gahetvā gamissāmīti cintetvā tathā katvā agamāsi.
  Tāpasopi bhinnasīlo parihīnajjhāno tāya saddhiṁ ekaṁ paccantagāmaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/154.
-------------------------------------------------
[page 286]
  Gantvā takkaṁ vikkīṇanto taṁ poseti. Tasmāssa takkapaṇḍitoti
  nāmaṁ akaṁsu. Manussā cassa paribbayaṁ datvā amhākaṁ suyuttaṁ vā
  duyyuttaṁ vā ācikkhanto ettha vasāti gāmadvāre kuṭikāya vāsesuṁ.
  Athekadivasaṁ corā taṁ gāmaṁ vilumpitvā takkapaṇḍitassa bhariyaṁ aggahesuṁ.
  Corajeṭṭhako taṁ bhariyaṁ akāsi. Sā takkapaṇḍitaṁ ghātāpetukāmā
  corehi ānītā ahaṁ dukkhaṁ vasāmi āgantvā maṁ nehīti tassa sāsanaṁ
  pesetvā taṁ tatthāgataṁ disvā sace mayaṁ idāni gacchissāma
  coro anubandhitvā ubhopi amhe ghātessati rattibhāge gacchissāmīti
  taṁ koṭṭhake nisīdāpetvā sāyaṁ jeṭṭhakassa āgantvā suraṁ
  pivitvā mattakāle ācikkhi. Coro taṁ gahetvā pātetvā
  kappurādīhi yathāruciṁ pothetvā bandhitvā nipajjāpesi. So
  pothiyamāno aññaṁ kiñci avatvā kodhanā akataññū ca
  pisuṇā mittadubbhikāti idameva vadati. Coropi sayitvā
  pabuddho jiṇṇāya surāya puna taṁ pothetuṁ ārabhi. Sopi
  tatheva vadati. Coropi ayaṁ imameva vadati nāññaṁ kimidanti
  cintetvā pucchitvā sabbaṁ pavattiṁ sutvā ayaṁ evarūpe upakārake
  vippaṭipajjati mayhampi upaddavaṁ kareyya māretabbā esāti
  cintetvā taṁ itthiṁ pabodhetvā ehi etaṁ purisaṁ ghātessāmāti
  bahigāmaṁ gantvā taṁ itthiṁ māretvā takkapaṇḍitaṁ gahetvā gehaṁ
  gantvā idāni kahaṁ gamissasīti āha. Takkapaṇḍito pabbajitvā
  araññe vasissāmīti āha. Ahaṁpi pabbajissāmīti. Te ubho
-------------------------------------------------
[page 287]
  Pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā brahmalokūpagā.
  Ekanipātassa sattamavagge takkajātakavaṇṇanāyaṁ 1- takkapaṇḍitavatthu.
      [374] Atīte bodhisatto tāpaso hutvā gaṅgātīre paṇṇasālāyaṁ
  vihāsi. Tadā bārāṇasīrañño putto duṭṭhakumāro nāma ahosi
  kakkhaḷo pharuso sabbesaṁ akkhimhi patitarajo 2- viya khādituṁ āgatapisāco
  viya ca amanāpo. So ekadivasaṁ gaṅgāya kīḷanto etha bhaṇe
  maṁ nadīmajjhaṁ netvā ānethāti avoca. Te taṁ netvā chaḍḍetvā
  palāyiṁsu. So udakena vuyhamāno ekaṁ dārukkhandhaṁ disvā tattha
  nisīditvā paridevamāno gacchati. Tadā bārāṇasīvāsī eko
  seṭṭhī nadītīre cattāḷīsakoṭidhanaṁ nidahitvā dhanataṇhāya dhanapiṭṭhe
  sappo hutvā nibbatti. Aparopi tasmiṁyeva padese tiṁsa koṭiyo
  nidahitvā dhanataṇhāya tattheva undūro hutvā nibbatti. Tesaṁ
  vasanaṭṭhānaṁ udakaṁ pāvisi. Te nikkhamitvā taṁ tena nisinnaṁ 3-
  dārukkhandhaṁ disvā āruyha khandhapiṭṭheyeva nipajjiṁsu. Nadītīre
  ca eko simbalīrukkho atthi. Tattheko suvapotako vasati.
  Rukkho udakapiṭṭhe pati. Suvapotako taṁ dārukkhandhaṁ disvā nilīyi.
  Evante cattāro janā gacchamānā aḍḍharattiyaṁ tāpasassa
  paṇṇasālāsamīpaṁ pattā. Tāpaso rājaputtassa paridevanasaddaṁ sutvā
  nadītīraṁ gantvā tesu kāruññena te ukkhipitvā assamaṁ netvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/89. 2. patitarajantipi padaṁ. 3. pamādalikhitaṁ maññe.
  nisinnanti hi na kammavācakaṁ aṭṭhakathāyaṁ abhinisinnanti pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Aggiṁ jāletvā ime dubbalatarāti paṭhamaṁ sappādīnaṁ sarīraṁ sedetvā
  pacchā rājaputtassa sarīraṁ sedetvā āhāraṁ dentopi paṭhamaṁ
  sappādīnameva datvā pacchā tassa phalāphalaṁ adāsi. Kumāro
  ayaṁ kūṭatāpaso maṁ agaṇetvā tiracchānagatānaṁ sammānaṁ karotīti
  tasmiṁ āghātaṁ bandhitvā katipāhaṁ vasitvā gacchanto etaṁ attano
  santikaṁ āgataṁ māressāmīti cintetvā bhante mayi rajje patiṭṭhite
  āgaccheyyātha ahaṁ vo catūhi paccayehi upaṭṭhahissāmīti vatvā
  pakkāmi. Sappo pana gacchanto taṁ vanditvā bhante tumhehi
  mayhaṁ mahāupakāro kato asukaṭṭhāne me ettakaṁ dhanaṁ nidahitaṁ
  kicce vo dhanena sati tattha gantvā dīghāti pakkoseyyāthāti
  vatvā pakkāmi. Undūropi tatheva vatvā kicce vo dhanena
  sati tattha gantvā undūrāti pakkoseyyāthāti vatvā pakkāmi.
  Suvapotakopi tāpasaṁ vanditvā bhante mayhaṁ dhanaṁ natthi rattasālīhi
  pana vo atthe sati mayhaṁ vasanaṭṭhānaṁ gaccheyyāthāti vatvā
  pakkāmi. Rājaputto gantvā nacirasseva rajje patiṭṭhāti.
  Bodhisatto paṭhamaṁ sappādayo vīmaṁsitukāmo tesaṁ vasanaṭṭhānaṁ gato.
  Tepi sakaṭṭhānā nikkhamitvā taṁ vandiṁsu. So tato nivattitvā
  rājānaṁ vīmaṁsitukāmo rājuyyānaṁ gantvā tattha vasitvā punadivase
  bhikkhācāravattena nagaraṁ pāvisi. Tasmiṁ khaṇe rājā hatthikkhandhavaragato
  nagaraṁ padakkhiṇaṁ karonto taṁ dūratova disvā ayaṁ kūṭatāpaso
  mama santike bhutvā vasitukāmo āgato yāva parisamajjhe attanā
-------------------------------------------------
[page 289]
  Mayhaṁ kataguṇaṁ na pakāseti tāvassa sīsaṁ chindāpessāmīti purise
  āṇāpesi. Te gantvā bodhisattaṁ vanditvā 1- catukke catukke paharantā
  āghātanaṁ nayiṁsu. So pahaṭappahaṭaṭṭhāne imameva gāthamāha
    [375] Saccaṁ kirevamāhaṁsu narā ekacciyā idha
          kaṭṭhaṁ pallavitaṁ 2- seyyo na tvevekacciyo naroti.
      Tattha saccaṁ kirevamāhaṁsūti avitathameva kira evaṁ vadanti.
  Narā ekacciyā idhāti idhekacce paṇḍitapurisā. Kaṭṭhaṁ pallavitaṁ
  seyyoti nadiyā vuyhamānaṁ sukkhadāru uttāretvā thale ṭhapitaṁ
  sundaraṁ. Kiṁkāraṇā. Taṁ hi yāgubhattādīnaṁ pacanatthāya sītāturānaṁ
  visīvanatthāya aññesaṁpi ca parissayānaṁ haraṇatthāya upakāraṁ hoti.
  Na tvevekacciyo naroti ekacco pana mittadubbhī akataññū
  pāpapuriso oghena vuyhamāno hatthe gahetvā uttārito na tveva
  varaṁ. Tathā hi ahaṁ imaṁ pāpapurisaṁ uttāretvā dukkhaṁ āharinti.
      Taṁ sutvā tesu ye paṇḍitā te kiṁ bho pabbajita
  tayā amhākaṁ rañño atthi koci guṇo katoti pucchiṁsu.
  So sabbaṁ pavattiṁ kathesi. Taṁ sutvā manussā ayaṁ mittadubbhī
  rājā attano jīvitadāyakassa guṇamattampi na jānāti taṁ nissāya
  kuto amhākaṁ sukhaṁ 3- gaṇhatha nanti kupitā samantato uṭṭhahitvā
  ususattipāsāṇamuggarādīhi hatthikkhandhagatameva naṁ ghātetvā pāde
  kaḍḍhitvā parikhāpiṭṭhe chaḍḍetvā bodhisattaṁ abhisiñciṁsu. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bandhitvāti padena bhavitabbaṁ. 2. nipphavitanti pāli. 3. vuḍḍhītipi padaṁ.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Dhammena rajjaṁ kārento tesaṁ sappādīnaṁ vasanaṭṭhānaṁ gantvā
  sappaundūrehi dinnā sattati hiraññakoṭiyo te tayo jane ca
  gahetvā pacchā gantvā 1- sappassa vasanatthāya suvaṇṇanāḷiṁ undūrassa
  vasanatthāya phalikaguhaṁ suvakassa suvaṇṇapañjaraṁ kāretvā sappasuvakānaṁ
  madhulāje undūrassa gandhasālitaṇḍule dāpesīti.
      Ekanipātassa aṭṭhamavagge saccaṁkirajātakavaṇṇanāyaṁ 2- catujjanavatthu.
      [376] Atīte rājagahe mahāseṭṭhī attano puttassatthāya
  janapadaseṭṭhino dhītaraṁ ānesi. Sā pana vañjhā hutvā
  gabbhiniyālayaṁ dassentī hatthapādapiṭṭhiyo koṭetvā bahalaṁ kāretvā
  devasikaṁ pilotikaveṭhanena udaravaḍḍhanaṁ dassetvā ekissā dhātiyā
  taṁ kiccaṁ jānāpetvā navamāsaccayena idāni janapade pitu gharaṁ
  gantvā vijāyissāmīti sassusasure āpucchitvā pakkāmi. Athekā
  duggatitthī satthena saddhiṁ maggaṁ gacchantī antarāmagge ekasmiṁ
  nigrodhamūle puttaṁ vijāyitvā pātova satthe gacchante ahaṁ vinā
  satthena gantuṁ na sakkhissāmīti tattheva gabbhamalañca puttañca
  chaḍḍetvā gatā. Devatā dārakaṁ rakkhiṁsu. So kira bodhisatto va.
  Seṭṭhidhītā pana taṁ ṭhānaṁ patvā sarīrakiccaṁ karissāmīti
  tāya dhātiyā saddhiṁ nigrodhamūlaṁ gantvā suvaṇṇavaṇṇaṁ dārakaṁ
  disvā amma nipphannaṁ no kiccanti pilotikā apanetvā ucchaṅgap-
  padesaṁ lohitena gabbhamalena ca makkhitvā attano gabbhavuṭṭhānabhāvaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paccāgantvāti yuttataraṁ. 2. jātakaṭṭhakathā 2/129.
-------------------------------------------------
[page 291]
  Parijanassa kathetvā dārakaṁ gahetvā tatova paṭinivatti. Tassa
  nigrodhoti nāmaṁ kariṁsu. Taṁdivasaññeva anuseṭṭhissa suṇisāpi
  vijāyanatthāya kulagharaṁ gacchantī antarāmagge ekissā rukkhasākhāya
  heṭṭhā puttaṁ vijāyitvā paṭinivatti. Tassa sākhoti nāmaṁ.
  Taṁ divasaññeva mahāseṭṭhiṁ nissāya vasantassa tunnakārassa bhariyāpi
  pilotikantare puttaṁ vijāyi. Tassa potikoti nāmaṁ. Mahāseṭṭhī
  ubhopete nigrodhakumārassa jātadivase āharāpetvā teneva saddhiṁ
  vaḍḍhesi. Te ekato vaḍḍhitvā vayappattā takkasilaṁ gantvā
  uggahitasippā janapadacārikañcarantā anupubbena bārāṇasīsamīpaṁ
  gantvā ekasmiṁ rukkhamūle nipajjiṁsu. Tasmiñca rukkhe kukkuṭā
  vasiṁsu. Tesu uparimo heṭṭhimassa sarīre vaccaṁ pātesi. Kenidaṁ
  pātitanti. Samma mā kujjha mayā ajānantena pātitanti.
  Are tvaṁ mama sarīraṁ attano vaccaṭṭhānaṁ maññasi kiṁ mama pamāṇaṁ
  na jānāsi yo hi maṁ māretvā maṁsaṁ khādati so pātova
  sahassaṁ labhatīti. Are tvaṁ ajānantenāti vuttepi kujjhasi
  ettakamattena mānaṁ karosi maṁ pana māretvā yo thūlamaṁsaṁ khādati
  so pātova rājā hoti yo majjhimamaṁsaṁ so senāpati yo
  aṭṭhimaṁsaṁ so bhaṇḍāgārikoti. Potiko paccūsakāle uṭṭhāya
  nigrodhakumārassa pāde parimajjanto nisinno tesaṁ vacanaṁ sutvā
  saṇikaṁ āruyha uparimaṁ kukkuṭaṁ gahetvā māretvā aṅgāresu pacitvā
  thūlamaṁsaṁ nigrodhassa majjhimamaṁsaṁ sākhassa datvā attanā aṭṭhimaṁsaṁ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Khāditvā sabbaṁ pavattiṁ kathesi. Te tayopi pātarāsavelāyaṁ
  bārāṇasiṁ pavisitvā ekassa brāhmaṇassa gehe pāyāsaṁ bhuñjitvā
  nagarā nikkhamitvā uyyānaṁ pavisiṁsu. Nigrodhakumāro silāpaṭṭe
  nipajji. Itare dve bahi nipajjiṁsu. Tadā bārāṇasīrājā sattāhaṁ
  kālakato. Atha purohitādayo pussarathaṁ vissajjesuṁ. Kassapasaṁyuttaṭīkāyaṁ
  pussarathanti maṅgalarathanti vuttaṁ. Pussaratho uyyānaṁ
  gantvā ārohaṇasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito pādesu
  lakkhaṇāni upadhāretvā sabbaturiyāni paggaṇhāpetvā tattheva
  ratanarāsimhi nigrodhaṁ ṭhapetvā abhisiñci. So sākhassa senāpatiṭṭhānaṁ
  datvā nagaraṁ pāvisi. Potikopi tena saddhiṁyeva pāvisi. Rājā
  ekadivasaṁ mātāpitaro saritvā gaccha te ānehīti rājagahanagaraṁ
  potikameva pesesi. So gantvā tesu anāgatesu sayameva
  paccāgantvā senāpatissa ghare maggakilamathaṁ vinodetvā pacchā
  rājānaṁ passissāmīti tattha gantvā tava sahāyako potiko
  nāmāgatoti ārocāpesi. Sākho ayaṁ mayhaṁ rajjaṁ adatvā
  nigrodhassa adāsīti tasmiṁ veraṁ bandhi. Tasmā so dūtassa vacanaṁ
  sutvāva kuddho ko imassa sahāyo ummattako dāsīputto
  gaṇhatha nanti vatvā hatthapādajānukappurehi koṭṭāpetvā gīvāyaṁ
  gāhāpetvā nīharāpesi. Potikopi ayaṁ akataññū mittadubbhī
  nigrodhapaṇḍito kataññū sappuriso tasseva santikaṁ gamissāmīti
  gantvā rañño mātāpitūnaṁ anāgatabhāvaṁ kathesi. Sākhopi potiko
-------------------------------------------------
[page 293]
  Maṁ rañño santike bhindeyya mayi pana gate kiñci vattuṁ na
  sakkhissatīti tattheva gato. Potiko tena katakammaṁ rañño
  kathesiyeva. Taṁ sutvā rājā kujjhitvā taṁ māretuṁ āṇāpesi.
  Potiko khamatha mahārāja asappurisassāti vāresi. Rājā sākhassa
  khamitvā senāpatiṭṭhānaṁ potikasseva dātukāmo tasmiṁ anicchante
  sabbasenānaṁ 1- vicāraṇārahaṁ bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṁ nāma adāsi. Pubbe
  kira taṁ ṭhānantaraṁ nāhosi tato paṭṭhāya jātaṁ. Aparabhāge
  potiko bhaṇḍāgāriko puttadhītāhi vaḍḍhamāno puttadhītaro ovadanto
  dasakanipāte nigrodhajātake 2- imaṁ gāthamāha
    [377] Nigrodhameva seveyya na sākhamupasaṁvase
          nigrodhasmiṁ mataṁ seyyo yañce sākhasmi jīvitanti.
                           Tijanavatthu
      [378] Evaṁ akataññū nindādiṁ pāpuṇāti. Kataññū pana
  satthārāpi pasaṁsito. Tatrīdaṁ vatthu
      rājagahe kira rādho nāma mahallakabrāhmaṇo puttadārena
  abahumato 3- veḷuvanaṁ gantvā pabbajjaṁ yāci. Jiṇṇo ayanti na
  keci pabbājetuṁ icchiṁsu. Satthā taṁ ñatvā ko bhikkhave tassa
  brāhmaṇassa adhikāraṁ saratīti āha. Tattha adhikāranti adhikakiriyaṁ
  sakkāranti vuttaṁ hoti. Athāyasmā mahāsārīputto idha me
  bhante so brāhmaṇo rājagahe piṇḍāya carantassa kaṭacchubhikkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbasenīnaṁ. 2. jātakaṭṭhakathā. 5/476. 3. abahumānotipi.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Dāpesi imaṁ kho ahaṁ bhante tassa brāhmaṇassa adhikāraṁ sarāmīti
  āha. Sādhu sādhu sārīputta kataññuno hi sārīputta sappurisā
  katavedino tenahi tvaṁ sārīputta taṁ brāhmaṇaṁ pabbājehi
  upasampādehīti. Thero taṁ pabbājetvā ādāya gāmakāvāsaṁ gato.
  Tatrassa adhunā pabbajitattā kicchalābhassa thero attano pattaṁ
  āvāsampi paṇītapiṇḍapātampi rādhattherasseva datvā sayaṁ piṇḍāya
  carati. Rādhatthero senāsanabhojanasappāyāni labhitvā therasseva
  santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā nacirasseva arahattaṁ pāpuṇi.
      Ekaṅguttare etadaggavaggavaṇṇanāyañceva 1- mahākhandhake ca
  rādhabrāhmaṇavatthu.
      [379] Atha sārīputtatthero kataññukatavedīti saṅghamajjhe
  kathā udapādi. Taṁ sutvā satthā pubbepesa hatthī hutvā
  kataññukatavedīyevāti vatvā dukanipātassa paṭhamavagge alīnacittajātakaṁ 2-
  kathesi. Tasmā dhammasenāpatinā viya kataññunā bhavitabbaṁ
  ānandattherena viya ca.
      Therassa kira pañcasatamattā saddhivihārikā. Tesveko
  daharabhikkhu therassa bahūpakāro pariveṇaṁ sammajjati pānīyaparibhojanīyaṁ
  upaṭṭhapeti dantakaṭṭhamukhodakanahānodakaṁ deti vaccakuṭījantāgharasenāsanāni
  paṭijaggati hatthaparikammapādaparikammapiṭṭhiparikammādīni
  karoti. Thero pana attano dhammakathāya pasannena kosalaraññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/354. 2. jātakaṭṭhakathā. 3/23.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Dinnāni pañca sāṭakasatāni ayameva bahūpakāroti yuttavasena
  sabbāni tasseva adāsi. So sabbete sāṭake bhājetvā attano
  samānūpajjhāyānaṁ adāsi. Te bhikkhū cīvaraṁ katvā nivāsetvā pārupitvā
  ca satthu santikaṁ gantvā vanditvā bhante sotāpannassa mukholokanadānaṁ
  nāma atthīti āhaṁsu. Natthi bhikkhaveti. Bhante amhākaṁ
  upajjhāyo ānandatthero pañca sāṭakasatāni ekasseva daharabhikkhuno
  adāsi sopi attanā laddhe amhākaṁ adāsīti. Na bhikkhave ānando
  mukholokanena deti so panassa bhikkhu bahūpakāro tasmā attano
  upakārakassa upakāravasena guṇavasena yuttavasena ca upakārakassa nāma
  paccupakāro kātuṁ vaṭṭatīti kataññukatavedibhāvena adāsi porāṇakapaṇḍitāpi
  attano upakārakānaññeva paccupakāraṁ kariṁsūti vatvā
  dukanipātassa paṭhamavagge guṇajātakaṁ 1- kathesi. Sigālajātakantipi etasseva
  nāmaṁ. Puna satthā tatheva vatvā tikanipātassa paṭhamavagge
  tiritivacchajātakaṁ 2- kathesi. Ubhayattha atītavatthu jātake oloketabbaṁ.
                     Ānandattheravatthu.
      [380] Apica kataññussa samparāyo sugati akataññussa
  duggatīti. Ayamattho catukkaṅguttarassa pañcamapaṇṇāsake
  dutiyavaggassa tatiyena akataññutāsuttena 3- dīpetabbo. Akataññū
  hi duggatiparāyanova. Tatrīdaṁ vatthu
      atīte bārāṇasīvāsī eko vanacarako himavante attano

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/30. jātakaṭṭhakathā. 4/52. 3. aṅ. catukka. 21/309.
-------------------------------------------------
[page 296]
  Ājīvabhaṇḍakaṁ gavesamāno maggamūḷho hutvā paridevamāno vicari.
  Tadā bodhisatto sīlavantatāya sīlavanāgarājā nāma sabbasseto
  hatthī hutvā tassa paridevanaṁ sutvā kāruññacodito taṁ piṭṭhiyaṁ
  nisīdāpetvā araññā netvā manussapathaṁ pāpetvā bho purisa
  iminā maggena gaccha mayhaṁ pana vasanaṭṭhānaṁ pucchitopi mā
  kassaci ācikkhīti 1- āha. So pana mittadubbhī akataññū bodhisattassa
  piṭṭhe nisinnakāleyeva rukkhapabbatanimittāni sallakkhetvā bārāṇasiṁ
  gantvā dantakāre disvā kiṁ bho jīvadantampi labhitvā
  gaṇheyyāthāti vatvā jīvadanto nāma matahatthidantato mahagghataroti
  sutvā pātheyyaṁ kharakakacañca gahetvā bodhisattaṁ upasaṅkamitvā
  dante yāci. Bodhisatto tena dve aggadante chindāpetvā
  te soṇḍāya gahetvā nāhaṁ ime mayhaṁ appiyāti dammi
  imehi pana me sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
  sabbaññutaññāṇaṁ piyataraṁ tassa me dantadānaṁ sabbaññutaññāṇappaṭivijjhanatthāya
  hotūti paṇidhānaṁ katvā adāsi. So te
  ādāya paccāgantvā vikkīṇitvā tasmiṁ mūle khīṇe puna gantvā
  avasesadante yāci. Hatthīpissa adāsi. Puna tasmiṁpi khīṇe gantvā
  yāci. Hatthīpi sādhūti vatvā gonisinnakaṁ nisīdi. Sopi akataññū
  hatthikumbhaṁ āruyha ubho koṭiyo paṇhiyā paharanto maṁsaṁ viyūhitvā
  kakacena mūladāṭhe kappetvā pakkāmi. Tasmiṁ hatthino dassanūpacāraṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ācikkhāti.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Vijahanteyeva mahāpaṭhavī sineruyugandharādayo mahābhāre dhāretuṁ
  samatthāpi tassa aguṇarāsiṁ dhāretuṁ asakkontī viya bhijjitvā
  vivaramadāsi. Tāvadeva avīcijālā nikkhamitvā taṁ akataññuṁ
  mittadubbhiṁ parikkhipitvā gaṇhi. Atha tasmiṁ vanasaṇḍe adhivatthā
  rukkhadevatā ekanipātassa aṭṭhamavagge sīlavajātake 1- imaṁ gāthamāha
    [381] Akataññussa posassa niccaṁ vivaradassino
          sabbañce paṭhaviṁ dajjā neva naṁ abhirādhayeti.
      Tattha akataññussāti attano kataguṇaṁ ajānantassa.
  Posassāti purisassa. Vivaradassinoti chiddameva okāsameva
  olokentassa. Sabbañce paṭhaviṁ dajjāti sacepi sakalaṁ cakkavattirajjaṁ
  imaṁ vā pana mahāpaṭhaviṁ parivattetvā paṭhavojaṁ dadeyya. Neva
  naṁ abhirādhayeti evaṁ karontopi koci paritosetuṁ vā pasādetuṁ
  vā na sakkuṇeyyāti.
              Hatthī yāvatāyukaṁ ṭhatvā yathākammaṁ gato.
                       Vanacarakavatthu.
      Evaṁ akataññussa duggati samparāyo hoti. Kataññū pana
  sugatiṁ upapanno gaṇanapathaṁ vītivatto. Kiṁ vatthunāti.
                      Kataññutātipadakathā
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/124.
-------------------------------------------------
[page 298]
                       Dhammassavanakathā
      [382] Kālena dhammassavanaṁ nāma yasmiṁ kāle uddhaccasahagataṁ
  cittaṁ hoti kāmavitakkādīnaṁ vā aññatarena abhibhūtaṁ tasmiṁ kāle
  tesaṁ vinodanatthaṁ dhammassavananti aṭṭhakathā 1-.
      Kāmappaṭisaṁyutto vitakko kāmavitakko. Byāpādappaṭisaṁyutto
  vitakko byāpādavitakko. Vihiṁsāpaṭisaṁyutto vitakko vihiṁsāvitakko.
  Tesu dve sattesupi saṅkhāresupi uppajjanti. Kāmavitakko
  hi piye manāpe satte vā saṅkhāre vā vitakkentassa uppajjati.
  Byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā saṅkhāre vā kujjhitvā
  olokanato 2- paṭṭhāya yāva vināsanā uppajjati. Vihiṁsāvitakko
  saṅkhāresu na uppajjati. Saṅkhāro hi dukkhāpetabbo nāma natthi. Ime
  sattā haññantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesunti
  cintanakāle pana sattesu uppajjatīti saṅgītisutte tikavaṇṇanā. 3-
      Kāmappaṭisaṁyuttoti ettha dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo
  ca. Tattha vatthukāmapakkhe 4- ārammaṇakaraṇavasena kāmehi paṭisaṁyutto
  vitakko kilesakāmapakkhe 4- pana sampayogavasena kāmena paṭisaṁyuttoti
  yojetabbaṁ. Byāpādappaṭisaṁyuttotiādīsu sampayogavasena attho
  veditabbo. Byāpādavatthuppaṭisaṁyutto byāpādappaṭisaṁyuttoti
  gayhamāne na ubhayathāpi yojanā labbhateva. Vihiṁsāpaṭisaṁyuttoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 126. 2. olokanakālato.
  3. su. vi. 3/226. 4. katthaci...pekkheti likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 299]
  Etthāpi eseva nayo. Vihiṁsanti etāya satteva vihiṁsanaṁ vā
  etaṁ sattānanti vihiṁsā tāya paṭisaṁyutto vihiṁsāpaṭisaṁyuttoti
  evaṁ saddattho veditabbo. Appiye amanāpe saṅkhāre ārabbha
  byāpādavitakkuppatti aṭṭhānaghātavasena dīpetabbā.
  Byāpādavitakkassa avadhiṁ dassetuṁ yāva vināsanāti vuttaṁ. Vināsane pana
  pāṇātipāto evāti. Saṅkhāro dukkhāpetabbo nāma natthīti
  kasmā vuttaṁ nanu ye dukkhāpetabbāti icchitā sattasaññitā
  tepi atthato saṅkhārā evāti. Saccametaṁ. Ye pana indriyabaddhā
  saviññāṇakatāya dukkhaṁ paṭisaṁvedenti tasmā te vihiṁsāvitakkassa
  visayā icchitā sattasaññitā. Ye pana na dukkhaṁ paṭisaṁvedenti
  vuttalakkhaṇāyogato te sandhāya vihiṁsāvitakko saṅkhāresu na
  uppajjatīti vuttaṁ. Yattha pana uppajjati yathā ca uppajjati taṁ
  dassetuṁ ime sattātiādi vuttanti taṭṭīkā.
      [383] Apare āhu pañcame pañcame divase dhammassavanaṁ kālena
  dhammassavanaṁ nāma. Yathāha. Āyasmā anuruddho pañcāhikaṁ kho
  pana mayaṁ bhante sabbarattiṁ 1- dhammiyā kathāya sannisīdāmāti aṭṭhakathā 2-.
      Tattha pañcāhikantyādi mūlapaṇṇāsakassa catutthavagge
  cūḷagosiṅgasutte 3- tena therena satthu santike vuttaṁ.
      Pañcāhikaṁ kho panāti cātuddase paṇṇarase aṭṭhamiyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbarattiyā vā sabbarattikaṁ vāti pāliyaṁ dissati.
  2. pa. jo. khu. khu. 162. 3. Ma. Ma. 12/386.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Idantāva pakatidhammassavanameva. Taṁ akhaṇḍaṁ katvā pañcame 1-
  divase dve therā nātivikāle nahāyitvā anuruddhattherassa vasanaṭṭhānaṁ
  gacchanti tattha tayopi nisīditvā tiṇṇaṁ piṭakānaṁ aññatarasmiṁ
  aññamaññaṁ pañhaṁ pucchanti aññamaññaṁ vissajjenti tesaṁ evaṁ
  kathentānaṁyeva aruṇaṁ 2- uggacchati. Taṁ sandhāyetaṁ vuttanti
  cūḷagosiṅgavaṇṇanā 3-.
      Taṁ akhaṇḍanti taṁ tīsupi divasesu dhammassavanaṁ pavattanavasena
  akhaṇḍikaṁ katvā. Etanti pañcāhikaṁ kho panātiādi vacanaṁ.
  Pañcame pañcame ahani bhavanti pañcāhikanti taṭṭīkā.
      [384] Apica yasmiṁ kāle kalyāṇamitte upasaṅkamitvā
  sakkā hoti attano kaṅkhāvinodakaṁ dhammaṁ sotuṁ tasmiṁ kālepi
  dhammassavanaṁ kālena dhammassavananti veditabbaṁ. Tenāha bhagavā
  tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa dutiyavagge pāpaṇikasutte 4- bhikkhūnaṁ
  dhammaṁ desento te kālena kālaṁ upasaṅkamitvā paripucchati
  paripañhati idaṁ bhante kathaṁ imassa ko atthoti. Tassa te
  avivaṭañceva vivaranti anuttānīkatañca uttānīkaronti anekavihitesu
  ca kaṅkhaṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṁ paṭivinodentīti.
      Tattha teti kalyāṇamittabhūte bahussute bhikkhū kālena kālaṁ
  upasaṅkamitvā bhikkhu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pañcame pañcameti yamakaṁ kataṁ. 2. aruṇoti yuttataraṁ.
  3. pa. sū.2/327. 4. aṅ. tika. 20/147.
-------------------------------------------------
[page 301]
      Tabbaṇṇanāyaṁ 1- paripucchatīti atthānatthaṁ kāraṇākāraṇaṁ
  pucchati. Paripañhatīti imaṁ nāma pucchissāmīti aññātaṁ tulati 2-
  pariggaṇhatīti vuttaṁ.
      Paripucchatīti sabbabhāgena pucchitabbaṁ pucchati. Tenāha atthānatthaṁ
  kāraṇākāraṇaṁ pucchatīti. Paripañhatīti vicāretīti taṭṭīkā.
      [385] Tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa tatiyavagge gilānasuttavaṇṇanāyantu
  3- māsassa aṭṭha vāre dhammakathā anuññātāti vuttaṁ.
      Tattha aṭṭha vārā nāma pañcamī aṭṭhamī cātuddasī
  puṇṇamīti juṇhapakkhe cattāro tathā kāḷapakkhepi pañcamī aṭṭhamī
  cātuddasī amāvāsīti aṭṭha pakatiuposathadivasā. Nanu sabbapālīsu
  pañcamī nāgatāti. Saccaṁ. Sā pana dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā.
  Vuttañhi bhayabheravasuttavaṇṇanāyaṁ 4- pubbe kira bhagavati anuppannepi
  uppajjitvā aparinibbutepi pañcamī anabhilakkhitāyeva parinibbute
  pana dhammasaṅgāhakattherā cintesuṁ dhammassavanaṁ cirena hotīti. Tato
  sammannitvā pañcamīti dhammassavanadivasaṁ ṭhapesuṁ. Tato pabhūti
  sā abhilakkhitā jātā 5-. Evaṁ asabbakālikattā ettha na gahitāti.
      Cātuddasīti idantu pakkhadvayepi labbhati. Tena
  bhayabheravasuttavaṇṇanāyameva 6- cātuddasīti pakkhassa paṭhamadivasato pabhūti
  catuddasannaṁ pūraṇī ekā ratti. Evaṁ pañcadasī aṭṭhamī ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/109. 2. aññātuṁ labhatīti pāṭhadvayaṁ dissati. 3. mano. pū. 2/112.
  4. pa. sū. 1/164. 5. jātāti. 6. pa. sū. 1/163.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Pakkhassāti sukkapakkhassa kaṇhapakkhassa ca etā tisso tisso
  katvā cha rattiyo. Tasmā sabbattha pakkhavacanaṁ yojetabbaṁ pakkhassa
  cātuddasī pakkhassa pañcadasī pakkhassa aṭṭhamīti vuttaṁ.
      Paṭhamadivasato pabhūtīti paṭhamappāṭipadadivasato paṭṭhāyāti
  taṭṭīkā.
      [386] Tasmā māsassa aṭṭhasu divasesupi dhammassavanaṁ kālena
  dhammassavanaṁ nāmāti. Tadetaṁ kālena dhammassavanaṁ
  nīvaraṇappahānacaturānisaṁsāasavakkhayādhigamādinānappakāravisesādhigamahetuto
  maṅgalaṁ. Vuttañhi yasmiṁ bhikkhave samaye ariyasāvako aṭṭhikatvā manasikatvā
  sabbacetasā 1- samannāharitvā ohitasoto dhammaṁ suṇāti imassa
  pañca 2- nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti satta 3- bojjhaṅgā tasmiṁ
  samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti.
               Mahāvagge bojjhaṅgasaṁyuttapāli. 4-
      [387] Aṭṭhikatvāti attānaṁ tena dhammena aṭṭhikaṁ katvā taṁ
  vā dhammaṁ esa mayhaṁ atthoti atthaṁ katvā. Manasikatvāti citte
  ṭhapetvā. Sabbacetasā samannāharitvāti cittassa thokampi bahi
  gantuṁ adento sabbena samannāhāracittena samannāharitvā.
  Ohitasototi ṭhapitasototi kassapasaṁyuttavaṇṇanā 5-.
      Ādito paṭṭhāya yāva pariyosānā savanacittaṁ sabbacetoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sabbacetaso. 2. pañcassa. 3. ime sattāti pāliyaṁ dissati.
  4. saṁ. mahā. 19/134. 5. sā. pa. 2/249.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Adhippetanti āha cittassa thokampi bahi gantuṁ adentoti.
  Tena samodhānaṁ dasseti. Sabbena ... Samannāharitvāti ārambhato
  pabhūti yāva desanāniṭṭhānā antarantarā pavattena sabbena
  samannāhāracittena dhammaṁyeva samannāharitvā. Ṭhapitasototi
  dhamme nihitasototi taṭṭīkā.
      [388] Pañca nīvaraṇā tasmiṁ samaye na honti satta
  bojjhaṅgā tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchantīti ariyasāvakassa
  hi sappāyadhammassavanaṁ suṇantassa pañca nīvaraṇā dūre honti. So
  sace tasmiṁyeva ca 1- ṭhāne visesaṁ nibbattetuṁ sakkoti evamassa satta
  bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṁ gacchanti. No ce sakkoti tato
  paṭṭhāya rattiṭṭhānadivāṭhānagato tameva pītiṁ avijahanto pañca nīvaraṇe
  vikkhambhitvā visesaṁ nibbattessati tattha asakkontopi yāva
  sattadivasabbhantarā tameva pītiṁ avijahanto nīvaraṇe vikkhambhitvā
  visesaṁ nibbattessati. Idaṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ. Dhammassavanavasena
  sakiṁ pītippāmojjappaccayā 2- paṭiladdhabojjhaṅgā hi kammārāmatādīni
  āgamma nassanti. Tathārūpampana utusappāyādiṁ labhitvā puna
  uppajjantāpi tasmiṁ samaye bhāvanāpāripūriṁ gacchanti icceva
  vuccantīti bojjhaṅgasaṁyuttavaṇṇanā 3-.
      [389] Pañca nīvaraṇā dūre honti avasaraṇato. Tameva pītinti
  sappāyadhammassavanavasena uppannaṁ pītiṁ tassā tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cakāro na dissati. 2. pītippāmojjapakkhiyā. 3. sā. pa. 3/235.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Uppannākārasallakkhaṇena avijahanto punappunaṁ tassā nibbattanena. Tenāha
  pañca nīvaraṇe vikkhambhitvāti. Idaṁ sandhāyāti yattake divase
  avinassantī sā dhammappīti laddhappaccayā hutvā visesāvahā hoti.
  Imamatthaṁ sandhāya etaṁ pañca nīvaraṇā tasmiṁ samaye na hontītiādi
  vuttaṁ. Pītippāmojjappaccayā ... Nassantīti virodhippaccayavasena
  appavattanato na dissanti. Sabhāgappaccayavasena puna uppajjantāpi
  ... Vuccanti kiccasādhanavasena pavattanatoti taṭṭīkā.
      [390] Evaṁ dhammassavanaṁ nīvaraṇappahānādhigamahetu hoti.
  Pañcasatā kira brāhmaṇā pabbajitā sammāsambuddho
  liṅgavacanavibhattipadabyañjanādīhi kathento amhehi ñātameva kathessati aññātaṁ
  kiṁ kathessatīti dhammassavanatthaṁ na gacchanti. Satthā taṁ pavattiṁ
  sutvā te pakkosāpetvā kasmā evaṁ karotha sakkaccaṁ dhammaṁ
  suṇātha sakkaccaṁ dhammaṁ suṇantānañca sajjhāyantānañca ime
  ettakā ānisaṁsāti dassento catukkaṅguttare catutthapaṇṇāsakassa
  pañcamavagge sotānugatasuttaṁ 1- kathesi sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ
  vacasā paricitānaṁ manasānupekkhitānaṁ diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ cattāro
  ānisaṁsā pāṭikaṅkhā. Katame cattāro. Idha bhikkhave bhikkhu
  dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthaṁ udānaṁ itivuttakaṁ
  jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ. Tassa te dhammā sotānugatā
  honti vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/251.
-------------------------------------------------
[page 305]
  So muṭṭhassati kālaṁ kurumāno aññataraṁ devanikāyaṁ upapajjati.
  Tassa tattha sukhino dhammapadāpilapanti. Dandho bhikkhave satuppādo
  atha so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānaṁ bhikkhave
  dhammānaṁ ... Diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ ayaṁ paṭhamo ānisaṁso
  pāṭikaṅkho. Puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti
  suttaṁ ... Devanikāyaṁ upapajjati. Tassa tattha na heva kho
  sukhino dhammapadāpilapanti apica kho bhikkhu iddhimā cetovasippatto
  devaparisāya dhammaṁ deseti. Tassa evaṁ hoti ayaṁ vā so
  dhammavinayo yatthāhaṁ pubbe brahmacariyaṁ acarinti. Dandho
  bhikkhave satuppādo atha so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti.
  Seyyathāpi bhikkhave puriso kusalo bherisaddassa so addhānamaggappaṭipanno
  bherisaddaṁ suṇeyya tassa na heva kho assa kaṅkhā
  vā vimati vā bherisaddo nu kho na nu kho bherisaddoti athakho
  bherisaddotveva niṭṭhaṁ gaccheyya evameva kho bhikkhave bhikkhu dhammaṁ
  pariyāpuṇāti suttaṁ ... Atha so sato khippaṁyeva visesagāmī
  hoti. Sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ ... Suppaṭividdhānaṁ
  ayaṁ dutiyo ānisaṁso pāṭikaṅkho. Puna ca paraṁ bhikkhave bhikkhu
  dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ ... Devanikāyaṁ upapajjati tassa
  tattha na heva kho sukhino dhammapadāpilapanti. Napi bhikkhu iddhimā
  cetovasippatto devaparisāya dhammaṁ deseti. Apica kho devaputto
  devaparisāya dhammaṁ deseti. Tassa evaṁ hoti ayaṁ vā so
-------------------------------------------------
[page 306]
  Dhammavinayo ... Visesagāmī hoti. Seyyathāpi bhikkhave puriso
  kusalo saṅkhasaddassa so addhānamaggappaṭipanno ... Atha
  so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānaṁ bhikkhave
  dhammānaṁ ... Suppaṭividdhānaṁ ayaṁ tatiyo ānisaṁso pāṭikaṅkho.
  Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ ...
  Devanikāyaṁ upapajjati. Tassa tattha na heva kho sukhino ...
  Napi bhikkhu iddhimā ... Napi devaputto devaparisāya dhammaṁ
  deseti. Apica kho opapātiko opapātikaṁ sāreti sarasi
  tvaṁ mārisa yattha mayaṁ pubbe brahmacariyaṁ acarimhāti. So
  evamāha sarāmi mārisa sarāmi mārisāti. Dandho bhikkhave
  satuppādo atha so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti.
  Seyyathāpi bhikkhave dve sahāyakā sahapaṁsukīḷakā te kadāci karahaci
  katthaci aññamaññaṁ samāgaccheyyuṁ tamenaṁ sahāyako sahāyakaṁ
  evaṁ vadeyya idampi samma sarasi idampi samma sarasīti so
  evaṁ vadeyya sarāmi samma sarāmi sammāti evameva kho
  bhikkhave bhikkhu dhammaṁ pariyāpuṇāti suttaṁ ... Apica kho
  opapātiko opapātikaṁ sāreti sarasi tvaṁ mārisa ... Athakho
  so sato khippaṁyeva visesagāmī hoti. Sotānugatānaṁ bhikkhave
  dhammānaṁ ... Suppaṭividdhānaṁ ayaṁ catuttho ānisaṁso pāṭikaṅkho.
  Sotānugatānaṁ bhikkhave dhammānaṁ vacasā paricitānaṁ manasānupekkhitānaṁ
  diṭṭhiyā suppaṭividdhānaṁ ime cattāro ānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.
-------------------------------------------------
[page 307]
      [391] Sotānugatānanti pasādasotaṁ odahitvā ñāṇasotena
  vavatthāpitānaṁ. Ānisaṁsā pāṭikaṅkhāti guṇānisaṁsā pāṭikaṅkhitabbā.
  Dhammaṁ pariyāpuṇātīti suttaṁ geyyantiādikaṁ navaṅgasatthusāsanabhūtaṁ
  tantidhammaṁ valañjeti. Sotānugatāti sotaṁ anugatā anuppaviṭṭhā.
  Manasānupekkhitāti cittena olokitā. Diṭṭhiyā suppaṭividdhāti
  atthato ca kāraṇato ca paññāya suṭṭhu paṭividdhā paccakkhīkatā.
  Muṭṭhassati kālaṁ kurumānoti nayidaṁ buddhavacanānussaraṇassatiyā
  abhāvena vuttaṁ puthujjanakālakiriyaṁ pana sandhāya vuttaṁ. Puthujjano hi
  muṭṭhassati kālaṁ karoti nāma. Upapajjatīti suddhasīle patiṭṭhito
  devaloke nibbattati. Dhammapadāpilapantīti ante bhave nibbattassa
  sukhino yepi pubbe sajjhāyamūḷhakā vācāparihīnā buddhavacanadhammā
  te sabbe pasanne ādāse chāyā viya apilapanti upaṭṭhahanti
  pākaṭā hutvā paññāyanti. Dandho bhikkhave satuppādoti
  buddhavacanānussaraṇassatiyā uppādova dandho garu. Atha so
  sato khippaṁyeva visesagāmī hotīti nibbānagāmī hotīti attho.
  Iddhimā cetovasippattoti iddhisampanno cittassa vasibhāvappatto
  khīṇāsavo. Ayaṁ vā so dhammavinayoti ettha vibhāvanattho
  vāsaddo. Yatthāti yasmiṁ dhammavinaye. Brahmacariyaṁ acarinti
  brahmacariyavāsaṁ vasiṁ. Idaṁpi buddhavacanaṁ mayā pubbe valañjitanti
  buddhavacanānussaraṇavasenevetaṁ vuttaṁ. Devaputtoti pañcālacaṇḍo
  viya hatthakamahābrahmā viya sanaṅkumāramahābrahmā viya ca eko
-------------------------------------------------
[page 308]
  Dhammakathikadevaputto. Opapātiko opapātikanti paṭhamaṁ uppanno
  devaputto pacchā uppannaṁ sāreti. Sahapaṁsukīḷakāti etena nesaṁ
  dīgharattaṁ kataparicayabhāvaṁ dasseti. Samāgaccheyyunti sālāyaṁ vā
  rukkhamūle vā sammukhībhāvaṁ gaccheyyuṁ. Evaṁ vadeyyāti sālāyaṁ
  vā rukkhamūle vā paṭhamataraṁ nisinno pacchā āgataṁ evaṁ vadeyyāti
  tabbaṇṇanā 1-.
      [392] Sotānugatānanti pasādasotaṁ anugantvā dhatānaṁ
  paguṇānaṁ vācuggatānanti attho. Evambhūtā ca pasādasotaṁ
  odahitvā ñāṇasotena suṭṭhu vavatthāpitā nāma hontīti āha
  pasādasotantiādiṁ. Ekaccassa hi uggahitaṁ buddhavacanaṁ dhataṁ paguṇaṁ
  niccalitaṁ suṭṭhu vavatthāpitaṁ na hoti. Asukasuttaṁ vā jātakaṁ vā
  kathehīti vutte sajjhāyitvā saṁsanditvā samanuggāhitvā jānissāmīti
  vadati. Ekaccassa dhataṁ paguṇaṁ bhavaṅgasotasadisaṁ hoti. Asukasuttaṁ
  vā jātakaṁ vā kathehīti vutte uddharitvā tameva katheti. Taṁ
  sandhāyetaṁ vuttaṁ ñāṇasotena vavatthāpitānanti. Valañjetīti
  pālianusandhipubbāparavasena vācuggataṁ karonto dhāreti. Vacasā
  paricitāti suttadasakavaggadasakapaṇṇāsakadasakavasena vācāya sajjhāyitā
  dasasuttāni gatāni dasavaggāni gatānītiādinā sallakkhetvā
  vācāya sajjhāyitāti attho. Vaggādivasena idha vacasā paricayo
  adhippeto na pana suttekadesassa suttamattassa ca vacasā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/470.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Paricayo. Manasānupekkhitāti bhāgaso nijjhāyitā cintitā manasā
  anupekkhitā. Yassa vācāya sajjhāyitaṁ buddhavacanaṁ manasā cintentassa
  tattha tattha pākaṭaṁ hoti mahādīpaṁ jāletvā ṭhitassa rūpagataṁ
  viya vibhūtaṁ hutvā paññāyati taṁ sandhāyetaṁ vuttaṁ suppaṭividdhāti.
  Nijjaṭaṁ niggumbaṁ katvā suṭṭhu yāthāvato paṭividdhāti taṭṭīkā.
      [393] Evaṁ dhammassavanaṁ caturānisaṁsādhigamahetu hoti. Dhammaṁ
  sutvāva āsavakkhayaṁ adhigacchantā pana gaṇanapathaṁ vītivattā.
  Tasmā kenaci analasena hutvā dhammo sotabbo api dīghamaggaṁ
  gatena daharabhikkhuādinā viya.
      Mahāgāme kira tissamahāvihāravāsī eko daharo dīghavāpiyaṁ
  mahājātakabhāṇakatthero gāthāsahassaṁ mahāvessantaraṁ kathessatīti
  sutvā tato nikkhamitvā ekadivaseneva navayojanamaggaṁ 1- āgato.
  Taṁkhaṇaññeva thero dhammakathaṁ ārabhi. Daharo dūramaggāgamanena
  sañjātakāyadarathattā paṭṭhānagāthāya saddhiṁ avasānagāthaṁyeva vavatthapesi.
  Tato therassa idamavocāti vatvā uṭṭhānakāle mayhaṁ
  āgamanakammaṁ moghaṁ jātanti rodamāno aṭṭhāsi. Atheko manusso
  bhante tumhākaṁ dhammakathaṁ sotuṁ eko daharabhikkhu tissamahāvihārā
  āgato so kāyadarathabhāvena me āgamanaṁ moghaṁ jātanti
  rodamāno ṭhitoti therassa ācikkhi. Thero gacchatha saññāpetha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ekāheneva yojanamagganti pāṭhadvayaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Naṁ puna sve kathessāmīti vatvā dutiyadivase kathesi. Daharo
  taṁ sutvā sotāpanno jāto.
                      Daharabhikkhu vatthu.
      [394] Ulabhakolakaṇṇivāsikā 1- ekāpi itthī puttakaṁ pāyamānā
  dīghabhāṇakamahāabhayatthero ariyavaṁsappaṭipadaṁ kathessatīti sutvā
  pañcayojanamaggaṁ gantvā divākathikattherassa nisinnakāleyeva vihāraṁ
  pavisitvā bhūmiyaṁ puttaṁ nipajjāpetvā divākathikattherassa ṭhitakāva
  dhammaṁ assosi padabhāṇampi ṭhitakāva assosi. Padabhāṇakatthere
  uṭṭhite dīghabhāṇakamahāabhayatthero catuppaccayasantosabhāvanārāma-
  mahāariyavaṁsaṁ ārabhi. Sā ṭhitakāva paggaṇhāti. Theropi yāva
  aruṇuggamanā dhammaṁ kathesi. Aruṇuggamanañca therassa idamavocāti
  vacanañca upāsikāya sotāpattiphalappatti ca ekakkhaṇeyeva ahosi.
                      Pāyantitthī vatthu.
      Idaṁ vatthudvayaṁ tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa pañcamavagge
  ṭhānasuttavaṇṇanāyaṁ 2- vuttaṁ.
      [395] Gāthāsahassanti gāthāsahassavantaṁ. Paṭṭhānagāthāyāti
  paṭṭhanagāthāya ādigāthāyāti attho. Paṭṭhānā ca sā gāthā cāti
  paṭṭhānagāthā. Vavatthapesi na dvinnamantare vuttaṁ kilantakāyattā.
  Padabhāṇaṁ sāyaṇhadhammakathā. Paggaṇhātīti paccakkhaṁ karontī
  gaṇhāti sakkaccaṁ suṇātīti atthoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ullaṅgakolikaṇṇivāsikātipi pāṭho. 2. mano. pū. 2/174.
-------------------------------------------------
[page 311]
      [396] Evaṁ upanissayasampannassa puggalassa dhammassavanaṁ
  diṭṭheva dhamme magguppattiyā kāraṇaṁ hoti upanissayarahitassa
  pana anāgate. Saccakaniggaṇṭhādayo cettha nidassanaṁ.
      Vesāliyaṁ kira saccako nāma niggaṇṭho rājakumāre sippaṁ
  sikkhāpento paṇḍito paṇḍitavādo tadā paññāya atipūritattā
  kucchi me bhijjeyyāti bhīto ayapaṭṭena kucchiṁ parikkhipitvā vicarati.
  Aggivessanotipi tasseva nāmaṁ. So ekadivasaṁ satthāraṁ upasaṅkamitvā
  cūḷasaccakasuttaṁ sutvā punekadivasaṁ upasaṅkamitvā mahāsaccakasuttaṁ
  assosi. Tāni suttāni mūlapaṇṇāsakassa catutthavagge 1-. So
  tāni sutvāpi neva abhisamayappatto na pabbajito na saraṇesu
  patiṭṭhito. Kasmā etassa bhagavā 2- desesīti. Anāgate vāsanatthāya.
  Passati hi bhagavā imassa idāneva upanissayo natthi mayhaṁ
  pana parinibbānato aṭṭhārasamādhikānaṁ 3- dvinnaṁ vassasatānaṁ accayena
  tambapaṇṇidīpe sāsanaṁ patiṭṭhahissati tatrāyaṁ kulaghare nibbattitvā
  sampatte kāle pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā vipassanaṁ
  vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā kāḷabuddharakkhito
  nāma mahākhīṇāsavo bhavissatīti. Idaṁ disvā anāgate vāsanatthāya
  dhammaṁ desesi. Sopi tatheva tambapaṇṇidīpamhi sāsane patiṭṭhite
  devalokato cavitvā dakkhiṇāgirivihārassa bhikkhācāragāme ekasmiṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/422. Ma. mū. 12/437. 2. ito paraṁ dhammanti padaṁ aṭṭhakathāpotthake
  likhitaṁ. 3. samādhikānanti dissati.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Amaccakule nibbatto sampatte kāle pabbajitvā tepiṭakaṁ buddhavacanaṁ
  uggahetvā gaṇaṁ pariharanto mahābhikkhusaṅghaparivuto upajjhāyaṁ
  passituṁ gato. Upajjhāyo taṁ codetukāmo kathāmattampi na
  akāsi. So paccūsasamaye vuṭṭhāya upajjhāyaṁ upasaṅkamitvā
  bhante tumhe mayi ganthakammaṁ katvā āgate kathāmattampi na karittha
  ko mayhaṁ dosoti pucchi. Thero āha āvuso buddharakkhita
  ettakeneva pabbajitakiccaṁ me matthakampattanti saññaṁ mā
  karosīti. Kiṁ karomi bhanteti. Gaṇaṁ vinodetvā papañcaṁ bhinditvā
  samaṇadhammaṁ karohīti. So tassovāde ṭhatvā tathā katvā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṁ pāpuṇi. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu mahāsaccakavaṇṇanāyaṁ 1- oloketabbo.
                        Saccakavatthu.
      Vimānavatthussa pañcamavagge maṇḍakadevaputtavatthumpi kathetabbaṁ.
      [397] Ekacco pana ayaṁ gambhīro suṇantaṁ maṁ na paṭibhātīti
  gambhīradhammaṁ na sotumicchati. Tadayuttaṁ. Gambhīropi hi sotabbova
  api pālimatto. Tādisassāpi hi savanaṁ anāgate vāsanā
  hoti. Ajagarādayo cettha nidassanaṁ.
      Kassapabuddhakāle kira eko ajagaro ābhidhammikabhikkhūnaṁ
  āyatanakathaṁ sajjhāyantānaṁ sare nimittaṁ gahetvā kālaṁ katvā sagge
  nibbattitvā yāva amhākaṁ satthu parinibbānā saggasampattiṁ anubhavitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/395.
-------------------------------------------------
[page 313]
  Satthari parinibbute brāhmaṇakule nibbatti. So vayappatto
  ājīvakasāsane pabbajitvā janasoṇo nāma ājīvako hutvā
  bindusārarañño dhammāya nāma aggamahesiyā kulūpako ahosi.
  Tadā dhammā devī asokakumāraṁ dhārayamānā ekena pādena
  candaṁ ekena suriyaṁ akkamitvā tārakarūpaṁ valāhakapantiṁ gaṇḍuppāde
  kānanañca khāditumicchāmīti evaṁ uppannadohaḷinī ahosi. Taṁ
  sutvā rājā upāyakusalatāya mahantaṁ kapālapūvadvayaṁ kāretvā
  ayaṁ cando ayaṁ suriyoti vatvā tārakasaṇṭhānaṁ āvaṭṭamodakañca
  valāhakassa pantyākāraṁ sakkhalikañca kānanaṁ khajjakañca kāretvā
  rājaṅgaṇe sodhāpetvā upari chiddakilañjaṁ attharāpetvā
  kilañjacchiddato uggatuggataṁ khajjakaṁ gahetvā ime gaṇḍuppādāti vatvā
  deviyā yathākāmaṁ kārāpesi. Sāpi yathākāmaṁ akāsi. Dohaḷo
  paṭippassambhi. Rājā dohaḷassa nipphattiṁ jānitukāmo janasoṇājīvakaṁ
  pucchi. So mahārāja devī dhaññalakkhaṇasampannaṁ puttavaraṁ
  labhissatīti ettakameva rañño kathetvā puna deviṁ upasaṅkamitvā
  evamāha devi tuyhaṁ putto rājā bhavissati tava candasuriyakkamanaṁ
  tassa sakalajambudīpe ekasatarājūnaṁ paricārikabhāvassa pubbanimittaṁ
  tārakakhādanaṁ appiyadāyādavemātikabhātughātassa valāhakakhādanaṁ
  micchāladdhiṁ chinditvā buddhasāsanappaggahaṇassa gaṇḍuppādakhādanaṁ paṭhaviyā
  heṭṭhā yojanappamāṇe āṇappavattiyā mahiruhapādapagahanasaṅkhātaṁ
  kānanakhādanaṁ 1- upariākāse yojanappamāṇe āṇappavattiyā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mahīruhapādapaggahaṇassa khādanaṁ.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Pubbanimittanti. So tato yojanasataṁ gantvā ekasmiṁ ṭhāne vihāsi.
  Aparabhāge asokakumāro rajje patiṭṭhāya mātarā kathitaṁ sabbaṁ
  pavattiṁ sutvā janasoṇājīvakassa sakkāraṁ kātukāmo suvaṇṇasivikāya
  saddhiṁ purise pesesi. So tehi āhariyamāno antarāmagge
  assaguttattherassa vasanaṭṭhānaṁ disvā ayaṁ pabbajitānaṁ vasanokāsoti
  sivikāya otaritvā taṁ ṭhānaṁ gantvā therassa mettānubhāvena
  aññamaññaṁ avihesake paṭiladdhamettacitte tattha tattha vaggavaggabhūte
  sīhabyagghādayo satte disvā ke nāma imeti pucchi. Thero
  tassa pubbahetusampattiṁ olokento pubbe āyatanakathāsavanaṁ
  disvā tameva tassa upanissayoti cintetvā āyatanā ete
  āvusoti āha. So āyatanāti padaṁ sutvā hirottappaṁ
  paccupaṭṭhapetvā ukkuṭikaṁ nisīdi. Thero tassa udakasāṭakaṁ
  adāsi. So therassa santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṁ uggahetvā
  vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
                   Mahāvaṁsaṭīkāyaṁ ajagaravatthu.
             Aṭṭhasāliniyaṁ khuddakavaggulivatthumpi kathetabbaṁ.
      [398] Kakusandhabuddhakāle kira ekā kukkuṭī āsanasālāya samīpe
  vihāsi. Sā ekassa vipassakassa bhikkhuno vipassanākammaṭṭhānaṁ
  sajjhāyantassa dhammaghosaṁ sutvā dhammo esoti sare nimittaṁ
  gahetvā ekena senena māritā cavitvā ubbarī nāma rājadhītā
  hutvā paribbājikāsu pabbaji. Sā aparabhāge vaccakuṭiṁ paviṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 315]
  Puḷuvakarāsiṁ disvā puḷuvakasaññaṁ uppādetvā paṭhamajjhānaṁ paṭilabhitvā
  tato cutā brahmaloke nibbattitvā tato cutā seṭṭhikule
  nibbattitvā nacirasseva cavitvā imasmiṁ buddhuppāde rājagahe
  sūkarapotikā hutvā nibbatti. Satthā taṁ disvā sitaṁ katvā
  ānandattherena puṭṭho sabbaṁ kathetvā dhammapadassa taṇhāvagge
  yathāpi mūle anupaddave daḷheti gāthāyo desesi. Sā pana
  tato cutā suvaṇṇabhūmiyaṁ rājadhītā tato cutā vanavāsiyaṁ nibbattitvā
  tato cutā bārāṇasiyaṁ tato cutā suppārakapaṭṭane assavāṇijadhītā
  tato cutā kāvīrapaṭṭane 1- nāvikadhītā tato cutā anurādhapure
  issaradhītā tato cutā anurādhapurasseva dakkhiṇadisāyaṁ sokantagāme 2-
  sumanakuṭumbikassa sumanā nāma dhītā ahosi. Iccassā
  kukkuṭīattabhāvato yāva kuṭumbikadhītuattabhāvā dvādasa jātiyo. Sā
  aparabhāge duṭṭhagāmiṇīrañño lakuṇṭakātiambarassa nāma mahāmattassa
  gehaṁ gatā. Tadā koṭipabbatamahāvihāravāsī mahāatulatthero
  tattha piṇḍāya caranto taṁ disvā bhikkhū āmantesi āvuso
  sūkarapotikā nibbattitvā mahāmattassa bhariyattaṁ pattā aho
  acchariyanti. Sā taṁ sutvā jātissaraññāṇena attano atītattabhāve
  ñatvā uppannasaṁvegā sāmikaṁ yācitvā bhikkhunīsu pabbajitvā
  tissamahāvihāre mahāsatipaṭṭhānasuttaṁ sutvā sotāpannā aparabhāge
  kallakamahāvihāre āsīvisopamasuttaṁ sutvā arahattaṁ pāpuṇi.
                  Dhammapadavaṇṇanāyaṁ kukkuṭīvatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. gāvirapaṭṭane. 2. bhekkantagāmeti dhammapadavaṇṇanāyaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 316]
      [399] Evaṁ dhammassavanaṁ sammābhāvitaṁ arahattaṁ pāpeti.
  Tenāha catukkaṅguttare 1- tatiyapaṇṇāsakassa pañcamavagge cattārome
  bhikkhave kālā sammābhāviyamānā sammāanuparivattiyamānā anupubbena
  āsavānaṁ khayaṁ pāpenti. Katame cattāro. Kālena dhammassavanaṁ
  kālena dhammasākacchā kālena dhammadesanā 2- kālena vipassanā.
  Ime kho bhikkhave cattāro kālā ... Pāpenti. Seyyathāpi
  bhikkhave uparipabbate thūlaphusitake deve vassante udakaṁ yathāninnaṁ
  pavattamānaṁ pabbatakandarapadarasākhā paripūreti pabbatakandarapadarasākhā
  paripūrā kusubbhe 3- paripūrenti kusubbhā 4- paripūrā mahāsobbhe
  paripūrenti mahāsobbhā paripūrā kunnadiyo paripūrenti kunnadiyo paripūrā
  mahānadiyo paripūrenti mahānadiyo paripūrā samuddasāgaraṁ paripūrenti
  evameva kho bhikkhave ime cattāro kālā ... Pāpentīti.
                        Sattamasuttaṁ.
      [400] Kālāti tasmiṁ tasmiṁ kāle dhammassavanadivase 5- pavattānaṁ
  kusaladhammānaṁ etaṁ adhivacanaṁ. Te bhāviyanti ceva anuparivattiyanti
  ca. Āsavānaṁ khayanti arahattanti tabbaṇṇanā 6-.
      Paramatthato avijjamānasabhāvassa kālassa bhāvanādiyogo na
  sambhavatīti āha kālāti tasmiṁ tasmiṁ ... Etaṁ adhivacananti.
  Kālasahacaritā hi kusaladhammā idha kālasaddena sadditā 7- aparassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/188. 2. pāliyaṁ samathoti pāṭho dissati. 3. kusobbheti.
  4. kusobbhāti. 5. dhammassavanādivasena. 6. mano.pū. 2/439.
  7. sadda. saddaneti dhātu.
-------------------------------------------------
[page 317]
  Asambhavatoti taṭṭīkā.
      [401] Thūlaphusitaketi mahāphusitake. Pabbatakandarapadarasākhāti
  ettha kandaraṁ nāma kantiladdhanāmena udakena darito udakabhinno
  pabbatappadeso yo nitambotipi nadīnikuñjotipi vuccati. Padaraṁ
  nāma aṭṭha māse deve avassante phalito bhūmippadeso. Sākhāti
  kusubbhagāminiyo khuddakamātikāyo. Kusubbhāti khuddakāavāṭā.
  Mahāsobbhāti mahāāvāṭā. Kunnadiyoti khuddakanadiyo.
  Mahānadiyoti gaṅgāyamunādikā mahāsaritāti tikaṅguttarassa
  dutiyapaṇṇāsake pañcamavaggassa catutthasuttavaṇṇanā 1-.
      Kena udakena darito pabbatappadesoti katvā āha kandaroti.
  Nitambotipi vuccati udakassa yathāninnaṁ nibbattiyā nadīnibbattabhāvena.
  Nadīnikuñjotipi vuccati pabhavattā nadiyā. Aṭṭha māseti
  hemantagimhautuvasena aṭṭha māse. Khuddakā udakavāhiniyo sākhā
  viyāti sākhā. Khuddakā sobbhā kusubbhā okārassa ukāraṁ
  katvā. Yattha upariunnatappadesato udakaṁ āgantvā tiṭṭhati
  ceva sandati ca te kusubbhā khuddakāavāṭā. Khuddakanadiyoti
  pabbatapādādito nikkhantā khuddakā nadiyoti taṭṭīkā.
      [402] Yo hi na sakkaccaṁ dhammaṁ suṇāti so sāsanantaradhānāya
  paṭipajjati nāma sakkaccaṁ suṇanto tu anantaradhānāya. Tenāha
  pañcakaṅguttare 2- catutthapaṇṇāsakassa paṭhamavagge pañcime bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/296. 2. aṅ. pañcaka. 22/197.
-------------------------------------------------
[page 318]
  Dhammā saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattanti. Katame
  pañca. Idha bhikkhave bhikkhū na sakkaccaṁ dhammaṁ suṇanti na
  sakkaccaṁ dhammaṁ pariyāpuṇanti na sakkaccaṁ dhammaṁ dhārenti na sakkaccaṁ
  dhatānaṁ dhammānaṁ atthaṁ upaparikkhanti na sakkaccaṁ atthamaññāya
  dhammamaññāya dhammānudhammaṁ paṭipajjanti ime kho bhikkhave pañca
  dhammā ... Saṁvattantīti.
                        Catutthasuttaṁ.
      Na sakkaccaṁ dhammaṁ suṇantīti ohitasotā sukatakārino hutvā
  na suṇanti. Na pariyāpuṇantīti yathāsutaṁ dhammaṁ valañjentāpi
  sakkaccaṁ na valañjentīti tabbaṇṇanā 1-.
                   Kālena dhammassavanakathā.
       [403] Evamimāya gāthāya gāravo nivāto santuṭṭhi kataññutā
  kālena dhammassavananti maṅgalapañcakaṁ vuttaṁ. Idaṁpi paṭhyāvattaṁ.
  Tatiyapāde pana pañcamaṁ lahu sabbatthāti vuttattā masava iti
  nagaṇoti eke. Yathā pana sabbattha sotthiṁ gacchantīti ettha
  bindāgamaṁ katvā pañcamassa garutā icchitā evamidhāpi sakārassa
  dvittaṁ katvā pañcamassa garutā icchitabbā. Evañhi massava iti
  bhagaṇo bhavati. Na hi pañcamaṁ lahu sabbatthāti vuttodaye
  vuttametaṁ. Ācariyena hi paṭṭhāre sabbage pādeti vadatā sabbesu
  vuttesu paṭhamapaṭṭhārassa sabbagarutā icchitā kuto tattha pañcamassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/65.
-------------------------------------------------
[page 319]
  Lahutā. Mo mo go go vijjummālātyādi ettha nidassanaṁ.
  Tasmā na sārato paccetabbametaṁ pañcamaṁ lahu sabbatthāti.
                   Sattamagāthāyatthavaṇṇanā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 320]
                    Aṭṭhamagāthāyatthavaṇṇanā
      [404] Aṭṭhamagāthāyaṁ. Khantīti khamanaṁ. Sovacassatāti
  sovacassa 1- bhāvo. Samaṇānañca dassananti samitakkilesānaṁ pekkhanaṁ.
  Kālenāti yuttappattakāle. Dhammasākacchāti dhammassa sākacchā
  sahakathanaṁ. Etanti yā ca khanti yā ca sovacassatā yañca
  samaṇadassanaṁ yā ca dhammasākacchā idaṁ khantyādi catubbidhaṁ uttamaṁ
  maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha
  vitthāro.
                         Khantikathā
      [405] Khanti nāma adhivāsanakkhanti yāya samannāgato bhikkhu
  dasahi akkosavatthūhi akkosante vadhabandhādīhi vā vihesante 2- puggale
  assuṇanto viya apassanto viya ca nibbikāro hoti khantivādī
  viya bhadrakato manasikaroti tato uttariṁ aparādhābhāvena āyasmā
  puṇṇatthero viyāti aṭṭhakathāyaṁ 3- vuttaṁ.
      [406] Tattha khantivādīti.
      Atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto kuṇḍo nāma brāhmaṇo
  hutvā tāpasappabbajjaṁ pabbajitvā ciraṁ himavati vasitvā loṇambilasevanatthaṁ
  bārāṇasiṁ gantvā rājuyyāne vihāsi senāpatinā
  upaṭṭhahito. Athekadivasaṁ kalāpu nāma rājā surāmadamatto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sovacassassāti yuttataraṁ. 2. vihiṁsante.
  3. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā 163.
-------------------------------------------------
[page 321]
  Nāṭakaparivuto uyyānaṁ gantvā ekissā piyamanāpitthiyā aṅke sīsaṁ
  katvā niddāyi. Athaññā itthiyo rājānaṁ chaḍḍetvā uyyāne
  vicarantā 1- supupphitasālamūle nisinnaṁ bodhisattaṁ disvā taṁ vanditvā
  dhammaṁ suṇantā 2- nisīdiṁsu. Rājā pabujjhitvā tā apassanto
  kujjhitvā khaggahattho agamāsi. Athekā vallabhatarā tassa
  hatthato khaggaṁ aggahesi. Rājā kiṁvādī tvaṁ samaṇāti pucchi.
  Khantivādī mahārājāti. Kā esā khanti nāmāti. Paresu
  akkosantesu paharantesu paribhavantesu ca akujjhanabhāvoti. Rājā
  passāmīdāni te khantiyā atthibhāvanti coraghātakaṁ pakkosāpetvā
  imaṁ duṭṭhatāpasaṁ kaḍḍhitvā bhūmiyaṁ pātetvā purato ca pacchato
  ca dvīsu ca passesūti catusu passesu dve pahārasahassāni dehīti
  āha. So tathā akāsi. Puna rājā kiṁvādī tvanti.
  Khantivādī mahārāja tvampana mayhaṁ cammantare khantīti maññasi
  natthesā ettha mayhañhesā gambhīre hadayabbhantare patiṭṭhitāti.
  Imassa hatthapāde chindāti. So tathā akāsi. Punapi rājā
  pucchi. Khantivādī mahārāja tvampana mayhaṁ hatthapādakoṭīsu
  khantīti maññasi natthesā etthāti. Imassa kaṇṇanāsaṁ
  chindāti. So tathā akāsi. Puna rājā tatheva pucchitvā tasmiṁ
  vuttanayena kathente kujjhitvā bodhisattassa uramajjhaṁ pañhiyā
  paharitvā pakkanto uyyānadvāreyeva paṭhaviyā dinnavivaro avīcimhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vicarantiyoti bhavitabbaṁ. 2. suṇantiyoti.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Nibbatti. Tasmimpana pakkantamatte senāpati bodhisattassa lohitaṁ
  puñchitvā saṇikaṁ nisīdāpetvā evamāha sace bhante kujjhitukāmā
  tumhesu katāparādhassa raññoyeva kujjheyyātha mā aññesanti.
  Taṁ sutvā tāpaso catukkanipātassa dutiyavagge khantivādijātake 1- imaṁ
  gāthamāha
      [407] Yo me hatthe ca pāde ca kaṇṇanāsañca chedayi
            ciraṁ jīvatu so rājā na hi kujjhanti mādisāti.
      Tattha mādisāti mama sadisā khantibalena samannāgatā paṇḍitā
  ayaṁ maṁ akkosi 2- pahari paribhavi chindīti na kujjhanti.
      Evaṁ vatvā tāpaso taṁdivasameva tattheva kālamakāsi.
      Tenāha bhagavā tattheva jātake
            bahu atītamaddhāne samaṇo khantidīpano
            taṁ khantiyāyeva ṭhitaṁ kāsīrājā achedayīti.
      Tattha atītamaddhāneti atīte addhāne. Khantidīpanoti
  adhivāsanakkhantisaṁvaṇṇako. Achedayīti mārāpesīti tabbaṇṇanā. 3-
      [408] Āyasmā puṇṇattheroti.
      Sunāparantaraṭṭhe kira puṇṇo nāma kuṭumbiko sakaṭavaṇijjāya
  sāvatthiṁ gantvā satthu desanaṁ sutvā pabbajitukāmo bhaṇḍāgārikaṁ
  pakkosāpetvā imaṁ sabbaṁ dhanaṁ mayhaṁ cūḷapuṇṇassa nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/137 tadaṭṭhakathā. 4/278. 2. ito paraṁ paribhāsi paribhavi
  pahari chindi bhindīti na kujjhantīti. 3. jātakaṭṭhakathā. 4/279.
-------------------------------------------------
[page 323]
  Kaniṭṭhassa dehīti sabbaṁ niyyādetvā satthu santike pabbajitvā
  kammaṭṭhānaparāyano ahosi. Athassa sāvatthiyaṁ vasitvā kammaṭṭhānaṁ
  manasikarontassa taṁ na upaṭṭhāti. Tato so ayaṁ janapado
  asappāyoti cintetvā sunāparantaraṭṭhameva gantukāmo satthāraṁ
  upasaṅkamitvā ovādaṁ yāci. Satthā uparipaṇṇāsakassa pañcamavagge
  saḷāyatanassa dutiyapaṇṇāsake catutthavagge ca puṇṇovādasutte 1-
  vuttanayenassa ovādaṁ datvā katarasmiṁ janapade viharissasīti
  pucchi. Atthi bhante sunāparanto nāma janapado tatthāhaṁ
  viharissāmīti. Athassa satthā adhivāsanakkhantiyā samannāgatabhāvaṁ
  ñatvā puṇṇattheraṁ sattasu ṭhānesu sīhanādaṁ nadāpetvā tassa
  sādhukāraṁ datvā tattha gamanaṁ anujāni.
      [409] Tatrāyaṁ pāli caṇḍā kho puṇṇa sunāparantakā
  manussā pharusā kho puṇṇa sunāparantakā manussā sace taṁ
  puṇṇa sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti tattha
  te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace maṁ bhante sunāparantakā
  manussā akkosissanti paribhāsissanti tattha me evaṁ bhavissati
  bhaddakā vatime sunāparantakā manussā subhaddakā vatime
  sunāparantakā manussā yaṁ me nayime pāṇinā pahāraṁ dentīti
  evamettha bhagavā bhavissati evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana
  te puṇṇa sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. u. 14/482. saṁ. saḷā. 18/77.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā
  manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti tattha me evaṁ bhavissati
  bhaddakā vatime ... Manussā yaṁ me nayime leḍḍunā pahāraṁ
  dentīti evamettha ... Bhavissatīti. Sace pana te puṇṇa
  sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṁ dassanti ... Daṇḍena
  pahāraṁ dassanti ... Satthena pahāraṁ dentīti ... Sace pana te
  puṇṇa sunāparantakā manussā satthena pahāraṁ dassanti tattha
  pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace me bhante sunāparantakā
  manussā satthena pahāraṁ dassanti tattha me evaṁ bhavissati bhaddakā
  vatime sunāparantakā manussā subhaddakā vatime sunāparantakā manussā
  yaṁ maṁ nayime tiṇhena satthena jīvitā voropentīti evamettha bhagavā
  bhavissati evamettha sugata bhavissatīti. Sace pana taṁ puṇṇa
  sunāparantakā manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti tattha
  pana te puṇṇa kinti bhavissatīti. Sace maṁ bhante sunāparantakā
  manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti tattha me evaṁ
  bhavissati santi kho bhagavato sāvakā kāyena ca jīvitena ca
  aṭṭiyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti taṁ me
  idaṁ apariyiṭṭhaññeva satthahārakaṁ laddhanti evamettha bhagavā bhavissati
  evamettha sugata bhavissatīti. Sādhu sādhu puṇṇa sakkhissasi
  kho tvaṁ puṇṇa iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmiṁ
  janapade viharituṁ yassadāni tvaṁ puṇṇa kālaṁ maññasīti.
-------------------------------------------------
[page 325]
      [410] Tattha caṇḍāti duṭṭhā kibbisā. Pharusāti
  kakkhaḷā. Akkosissantīti dasahi akkosavatthūhi akkosissanti.
  Paribhāsissantīti kiṁ samaṇo nāma 1- idañca te idañca karissāmāti
  tajjessanti. Evametthāti evaṁ mayhaṁ ettha bhavissati. Daṇḍenāti
  catūhatthadaṇḍena vā ghaṭikamuggarena vā. Satthenāti ekatodhārādinā.
  Satthahārakanti jīvitahārakasatthaṁ pariyesanti. Idaṁ thero
  tatiyapārājikavatthusmiṁ asubhakathaṁ sutvā attabhāvena jigucchantānaṁ
  bhikkhūnaṁ satthahārakapariyesanaṁ sandhāyāha. Damūpasamenāti ettha khanti
  damoti veditabbā. Upasamoti tasseva vevacananti tabbaṇṇanā 2-.
      [411] Duṭṭhāti kodhanā. Te pana dosena dūsitatāya duṭṭhāti
  vuttā. Kibbisāti pāpā. Pharusāti īsakampi pasādanasinehābhāvena
  luddā pharusavacanatāya vā pharusā. Tathābhūtā pana te luddā nāma
  honti tasmā vuttaṁ kakkhaḷāti. Idañca teti te hatthacchedaṁ
  pādacchedaṁ nāsikacchedantievamādiṁ idañca te aniṭṭhaṁ karissāmāti
  bhayadassanena tajjessanti. Ghaṭikamuggarenāti rassadaṇḍena.
  Tassa kira aggapasse ghaṭikākāraṁ dassenti. Tena ghaṭikamuggaroti
  vuccati. Ekatodhārādinā satthabhaṇḍena. Sattānaṁ sasanato
  hiṁsanato satthaṁ. Tadeva jīvitassa haraṇato hārakañcāti satthahārakaṁ.
  Khanti damoti veditabbā akkhantiyā damanato vūpasamanato. Tenāha
  upasamoti tasseva vevacananti saḷāyatanavaggaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare tvanti dissati. 2. pa. sū. 3/727.
-------------------------------------------------
[page 326]
      Byāpādavihesāmakkhamānadappādike dameti vinetīti damo
  khantīti āha khanti damoti veditabbāti. Damo ca so
  byāpādādīnaṁ vinayanatthena tesaññeva upasamanatthena upasamo cāti
  damūpasamo adhivāsanakkhantīti uparipaṇṇāsakaṭīkā.
      Evaṁ thero paresaṁ akkosane paribhāsane pāṇippahāre
  leḍḍuppahāre daṇḍappahāre satthappahāre jīvitā voropaneti imesu
  sattasu ṭhānesu bhaddakā vatimetiādinā khantiyā paṭisaṁyuttaṁ sīhanādaṁ
  naditvā bhagavantaṁ vanditvā tattha gantvā makuḷakārāme vassūpagato
  tasmiṁyeva antovasse vijjāttayaṁ patvā parinibbāyi. Ayamettha
  saṅkhepo. Vitthāro tu sāṭṭhakathāṭīke puṇṇovādasutte oloketabbo.
      [412] Evaṁ puṇṇattherakkhantivādiisisadisassa puggalassuppannā
  adhivāsanakkhanti khanti nāma.
      Saṅgītisuttavaṇṇanāyampi 1- khantīti tattha katamā khanti yā
  khanti khamanatā adhivāsanatā acaṇḍikkaṁ anassuropo attamanatā
  cittassāti evaṁ 2- vuttā adhivāsanakkhantīti vuttaṁ.
      Adhivāsanaṁ khamanaṁ paresaṁ dukkaṭaṁ duruttañca paṭivirodhākaraṇena
  attano upari āropetvā vāsanatā. Acaṇḍikkanti akujjhanaṁ.
  Rosanavasena paresaṁ akkhīsu assūnaṁ ananuppādanā anassuropo.
  Attamanatāti sakamanatā cittassa abyāpanno sako manobhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/219. 2. abhi. saṁ. 34/333.
-------------------------------------------------
[page 327]
  Attamanatā. Cittanti vā cittappabandhanaṁ ekaggena gahetvā
  tassa antarā uppannena pītisahagatamanena sakamanatā attamanatā.
  Attamano vā puggalo tassa bhāvo attamanatā. Sā na
  sattassāti puggalādinivāraṇatthaṁ cittassāti vuttanti taṭṭīkā.
      [413] Adhivāseti khamati etāyāti adhivāsanā sītādīnaṁ
  khamanākārena pavatto adoso tappadhānā vā cattāro
  kusalakkhandhāti mūlapaṇṇāsake sabbāsavasuttaṭīkā.
      Adhivāsanā ca sā khanti cāti adhivāsanakkhanti.
  Dukaṅguttaraṭīkāyantu adhivāsanalakkhaṇā khanti adhivāsanakkhantīti vuttaṁ.
      [414] Ayaṁ khanti sītādayo dhamme adhivāseti attano upari
  āropetvā vāsetiyeva na asahamānā hutvā nirassati tasmā
  adhivāsanāti vuccatīti sabbāsavasuttavaṇṇanā 1-.
      Sītādike upagate sahantī khanti te attano upari vāsentī
  viya hotīti vuttaṁ āropetvā vāsetiyevāti. Na nirassatīti
  na vidhunāti. Yo hi sītādike na sahati so te nirassanto
  vidhunanto viya hotīti taṭṭīkā.
      Sītādayoti ādisaddena uṇhaḍaṁsamakasavātātapasiriṁsappasamphassa-
  jighacchāpipāsaduruttavacanapathadukkhavedanādayo gahitā.
      [415] Yo hi sītaṁ khamati sahati na avīrapuriso viya
  appamattakenāpi sītena calati kampati kammaṭṭhānaṁ vijahati so

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/110.
-------------------------------------------------
[page 328]
  Sītassa khamo nāma hoti lomasanāgatthero viya.
      Thero kira cetiyapabbate piyaṅguguhāyaṁ padhānaghare viharanto
  antaraṭṭhake himapātasamaye lokantarikanirayaṁ paccavekkhitvā kammaṭṭhānaṁ
  avijahantova abbhokāse vītināmesi. Yo pana adhimattampi uṇhaṁ
  sahati sveva thero viya ayaṁ uṇhassa khamo nāma. Thero kira
  gimhasamaye pacchābhattaṁ bahicaṅkame nisīdi kammaṭṭhānaṁ manasikaronto.
  Sedāpissa kacchehi muñcanti. Atha naṁ antevāsiko idha bhante
  nisīdatha sītalo okāsoti āha. Thero uṇhabhayenevamhi
  āvuso idha nisinnoti avīcimahānirayaṁ paccavekkhitvā nisīdiyeva.
                      Lomasanāgavatthu.
      [416] Kammaṭṭhānikassa calanaṁ nāma kammaṭṭhānapariccāgoti āha
  calati kampati kammaṭṭhānaṁ vijahatīti. Uṇhaṁ sahatīti uṇhaṁ sahanto
  ca na naggasamaṇādayo viya sahati athakho kammaṭṭhānāvijahanenāti
  āha sveva thero viyāti. Bahicaṅkameti lenato bahicaṅkame.
  Uṇhabhayeneva āha avīcimahānirayaṁ paccavekkhitvāti. Tampi
  mayā anekakkhattuṁ anubhuttaṁ idampana tato mudutaranti evaṁ
  paccavekkhitvāti taṭṭīkā.
      [417] Yo pana dve tayo vāre bhattaṁ vā pānīyaṁ vā alabhanto
  vā anamatagge saṁsāre attano pittivisayūpapattiṁ adhimattehi
  ḍaṁsamakasavātātapasamphassehi phuṭṭho vā tiracchānūpapattiṁ siriṁsappasamphassena
  phuṭṭho vā anamatagge sīhabyagghādimukhesu anekavāraṁ
-------------------------------------------------
[page 329]
  Parivattitapubbattabhāvaṁ paccavekkhitvā avedhanto kammaṭṭhānaṁ na
  vijahatiyeva padhāniyatthero viya ayaṁ jighacchādīnaṁ khamo nāma.
      [418] Theraṁ kira khaṇḍavelavihāre kaṇṇikārappadhānaghare 1- ariyavaṁsaṁ
  suṇantaṁ ghoraviso sappo ḍaṁsi. Thero jānitvā pasannacitto nisinno
  dhammaṁyeva suṇāti. Visavego thaddho ahosi. Thero upasampadamāḷakaṁ
  ādiṁ katvā sīlaṁ paccavekkhitvā parisuddhasīlomhīti pītiṁ uppādesi.
  Saha cittuppādā visaṁ nivattitvā paṭhaviṁ pāvisi. Thero tattheva
  cittekaggataṁ labhitvā vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
                     Padhāniyattheravatthu.
      [419] Parisuddhasīlomhīti sabbatthāpi visuddhasīlohamasmīti
  maraṇaṁ agaṇetvā avippaṭisāramūlakaṁ pītiṁ uppādesi. Saha
  cittuppādāti pharaṇappītiyā uppādena saheva. Visaṁ nivattitvāti
  pītivegena ajjhotthaṭaṁ visaṁ daṭṭhamukheneva bhasitvā. Tatthevāti
  sappena daṭṭhaṭṭhāneyeva. Cittekaggataṁ labhitvāti pītimanassa
  kāyo passambhatītiādinā nayena samādhānaṁ pāpuṇitvāti taṭṭīkā.
      Yathāvuttattheradvayavatthu sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṁ 2-.
      [420] Garavālāṅgaṇasmiṁ kira tiṁsa bhikkhū vassūpagatā
  anvaḍḍhamāsaṁ uposathadivase catuppaccayasantosabhāvanārāmaṁ mahāariyavaṁsaṁ
  kathenti. Eko piṇḍapātikatthero pacchābhāgena āgantvā
  paṭicchannaṭṭhāne nisīdi. Atha naṁ eko goṇaso jaṅghapiṇḍikamaṁsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṇṇikārappadhāniyagharetipi pāṭho. 2. pa. sū. 1/107.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Saṇḍāsena gaṇhanto viya ḍaṁsi. Thero ajja dhammassavanantarāyaṁ
  na karissāmīti goṇasaṁ gahetvā thavikāya pakkhipitvā dhammaṁ
  suṇāteva. Aruṇuggamanañca visaṁ vikkhambhitvā therassa tiṇṇaṁ phalānaṁ
  pāpuṇanañca visassa daṭṭhaṭṭhāneneva otaritvā paṭhavīpavesanañca
  dhammakathikattherassa dhammakathāniṭṭhāpanañca ekakkhaṇeyeva ahosi.
  Thero thavikaṁ muñcitvā goṇasaṁ vissajjesi.
      Tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa pañcamavagge ṭhānasuttavaṇṇanāyaṁ 1-
  piṇḍapātikattheravatthu.
     [421] Pacchābhāgenāti dhammakathikattherassa piṭṭhipassena.
  Goṇasoti maṇḍalasappo. Dhammassavanantarāye bahunnaṁ
  saggamaggappaṭilābhantarāyo bhaveyyāti adhippāyena dhammassavanantarāyaṁ
  na karissāmīti cintesi. Visanti vipassanātejena visavegaṁ
  vikkhambhitvāti taṭṭīkā.
      [422] Yo pana akkosanavasena durutte vacanapathe sutvā
  khantiguṇaṁ paccavekkhitvā na vedhati dīghabhāṇakābhayatthero viya
  ayaṁ duruttānaṁ khamo nāma.
      Thero kira paccayasantosabhāvanārāmatāya mahāariyavaṁsappaṭipadaṁ
  kathesi. Sabbo mahāgāmo āgacchati. Therassa mahāsakkāro
  uppajji. Taṁ aññataro mahāthero adhivāsetuṁ asakkonto
  dīghabhāṇako ariyavaṁsaṁ kathemīti sabbarattiṁ kolāhalaṁ karotītiādīhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/173.
-------------------------------------------------
[page 331]
  Akkosi. Ubhopi ca attano vihāraṁ gacchantā gāvutamattaṁ
  ekapathena agamaṁsu. Sakalagāvutampi so taṁ akkosiyeva. Tato
  yattha dvinnaṁ vihāramaggo bhijjati tattha ṭhatvā dīghabhāṇakatthero
  taṁ vanditvā esa bhante tumhākaṁ maggoti āha. So
  assuṇanto viya gato. Theropi vihāraṁ gantvā antevāsikehi
  kiṁ bhante sakalagāvutaṁ paribhāsantaṁ na kiñci avacutthāti puṭṭho
  khantiyeva āvuso mayhaṁ bhāro na akkhanti ekapaduddhārepi
  kammaṭṭhānaviyogaṁ na passāmīti āha.
                   Dīghabhāṇakābhayattheravatthu.
      [423] Paccayesu santoso bhāvanā ca āramitabbaṭṭhānatāya
  ārāmo etassāti paccayasantosabhāvanārāmo. Tassa bhāvo
  paccaya ... Rāmatā. Tāyāti taṭṭīkā.
      [424] Yo pana dukkhavedanā adhivāsetiyeva na vedhati
  cittalatāpabbate padhāniyatthero viya ayaṁ vedanānaṁ khamo nāma.
      Therassa kira rattiṁ padhānena vītināmetvā ṭhitassa udaravāto
  uppajji. So taṁ adhivāsetuṁ asakkonto āvattati parivattati.
  Tamenaṁ caṅkamanapasse ṭhito piṇḍapātikatthero āha āvuso
  pabbajito nāma adhivāsanasīlo hotīti. So sādhu bhanteti
  adhivāsetvā niccalova sayi. Vāto nābhito yāva hadayaṁ phālesi.
  Thero vedanaṁ vikkhambhitvā vipassanto muhutteneva anāgāmī hutvā
-------------------------------------------------
[page 332]
  Parinibbāyi.
                     Padhāniyattheravatthu.
      [425] Muhuttena khaṇena vāte hadayaṁ phāletuṁ āraddheyeva
  anāgāmī hutvā. Parinibbāyīti arahattaṁ patvā parinibbāyīti
  taṭṭīkā.
      Yathāvuttattheradvayavatthu sabbāsavasuttavaṇṇanāyaṁ 1-.
      Dīghanikāyamahāvagge mahāsatipaṭṭhānavaṇṇanāyañceva 2-
  mūlapaṇṇāsake satipaṭṭhānasuttavaṇṇanāyañca 3- vedanaṁ adhivāsetvā saha
  paṭisambhidāhi arahattaṁ patvā samasīsī hutvā parinibbāyato
  aññatarattherassa vatthumpi kathetabbaṁ.
      [426] Evaṁ adhivāsanakkhantiyā yutto puggalo yathāvutte
  guṇe adhigañchi. Tasmāssa sā khanti yathāvuttaguṇānañceva
  pasaṁsassa 4- ca adhigamahetuto maṅgalanti veditabbā. Tādiso
  hi puggalo isidevatābuddhehi pasaṁsanīyo hoti. Tathā hi
  sarabhaṅgatāpaso sakkassa devarañño dhammaṁ desento sarabhaṅgajātake 5-
  imaṁ gāthamāha
                kodhaṁ vadhitvā na kadāci socati
                makkhappahānaṁ isayo vaṇṇayanti
                sabbesaṁ vuttaṁ pharusaṁ khametha
                etaṁ khantiṁ uttamamāhu santoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/81. 2. su. vi. 2/452. 3. pa. sū. 1/310.
  4. pasaṁsāyāti yuttataraṁ. 5. jātakaṭṭhakathā. 7/379.
-------------------------------------------------
[page 333]
      Tattha kodhaṁ vadhitvāti kodhaṁ chaḍḍetvā na socati.
  Socanto hi paṭighacitteneva socati. Kodhābhāvā kuto soko.
  Tena vuttaṁ na kadāci socatīti. Makkhappahānanti parehi attano
  kataguṇe makkhanalakkhaṇassa akataññutāsaṅkhātassa makkhassa pahānaṁ
  isayo vaṇṇayanti. Sabbesanti hīnamajjhimukkaṭṭhānaṁ sabbesampi
  pharusaṁ vacanaṁ khametha. Etaṁ khantinti yaṁ sabbesaṁ vacanakkhamanaṁ
  etaṁ khantiṁ uttamanti āhu santo porāṇakapaṇḍitā vadantīti
  attho. Yasmā pana na sakkā rūpadassanamattena sattānaṁ
  seṭṭhādibhāvo ñātuṁ santopi hi lāmakapuggalavaṇṇarūpena vicarantā
  dissanti. Majjhantikatthero cettha nidassanaṁ. Tasmā sabbesaṁ
  vacanakkhamanaṁ uttamanti vuttaṁ.
      [427] Yo pana ayaṁ mayā hīnoti ñāto tassa pharusavacanakkhamanaṁ
  uttamataraṁ. Tenāha sarabhaṅgatāpaso
                bhayā hi seṭṭhassa vaco khametha
                sārambhahetu pana sādisassa
                yo cīdha hīnassa vaco khametha
                etaṁ khantiṁ uttamamāhu santoti.
      Tattha etaṁ khantinti yañca etaṁ jātigottādīhi hīnassa
  vacanakkhamanaṁ etaṁ khantiṁ uttamanti porāṇakapaṇḍitā vadanti.
  Yampanetaṁ jātiādīhi seṭṭhassa bhayena sadisassa kāraṇuttariyalakkhaṇe
  sārambhe ādīnavadassanena khamanaṁ nesā adhivāsanakkhanti nāmāti
-------------------------------------------------
[page 334]
  Atthoti jātakavaṇṇanā 1-.
      [428] Bhūtapubbaṁ devāsurasaṅgāmo ahosi. Devā jinitvā
  vepacittiasurindaṁ bandhitvā sakkassa santikaṁ ānesuṁ. So sakkaṁ
  devindaṁ corosi bālosi mūḷhosi goṇosi gadrabhosi
  oṭṭhosi nerayikosi tiracchānagatosi natthi tuyhaṁ sugati
  duggatiyeva tuyhaṁ pāṭikaṅkhāti imehi dasahi akkosavatthūhi akkosati
  ceva jarasakka na tvaṁ sabbakālaṁ jinissasi yadā asurānaṁ jayo
  bhavissati tadā tampi evaṁ bandhitvā asurabhavanassa dvāre
  nipajjāpetvā pothāpessāmītiādinā paribhāsati ca. Sakko
  vijitavijayo na taṁ manasikaroti dīgharattaṁ khantisoraccesu
  niviṭṭhājjhāsayattā. Atha mātali kinnu kho esa imāni pharusavacanāni
  bhayena titikkhati udāhu adhivāsanakkhantiyā samannāgatattāti cintetvā
  tamatthaṁ pucchi.
      [429] Atha sakko nāhaṁ bhayā na dubbalyā khamāmi
  vepacittinoti vatvā
          sadatthaparamā atthā khantyā bhiyyo na vijjati
          yo have balavā santo dubbalassa titikkhati
          tamāhu paramaṁ khantiṁ niccaṁ khipati 2- dubbaloti āha 3-.
      Tattha sadatthaparamāti sakatthaparamā. Khantyā bhiyyo na
  vijjatīti tesu sakatthaparamesu khantito uttaritaro attho na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/380. 2. khamatīti pāli. 3. saṁ. sa. 15/325.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Vijjati. Tamāhu paramanti yo balavā titikkhati tassa taṁ
  khantiṁ paramaṁ āhūti tabbaṇṇanā 1-.
      Khantito uttaritaro añño attho na vijjati antarena
  assārammaṇaṁ anatthaṁ paṭibāhitvā diṭṭhadhammikassa ceva samparāyikassa
  ca hitassa avijahanato. Khantiṁ paramaṁ āhu seṭṭhabalaṁ virodhippaccayaṁ
  abhibhuyya vattanatoti taṭṭīkā.
      Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu sakkasaṁyutte oloketabbo.
      Anumānasuttaṭīkāyantu apasādetīti khipati tajjeti vāti
  vuttaṁ. Tasmā idha khipatīti apasādeti tajjetīti attho yujjati.
      [430] Cattāro kira brāhmaṇā bhātikā brāhmaṇasaṁyutte
  vuttanayena satthu kujjhitvā satthāraṁ nānappakārena akkosantā
  satthārā vinītā pabbajitvā nacirasseva arahattaṁ pattā. Bhikkhū
  acchariyā vatāvuso buddhaguṇā tehi akkositopi hi satthā
  kiñci avatvā tesaṁyeva patiṭṭhā jātoti vadiṁsu. Taṁ sutvā
  satthā ahaṁ bhikkhave khantibalena samannāgatattā duṭṭhesu adussanto
  mahājanassa patiṭṭhā homiyevāti vatvā dhammapadassa brāhmaṇavagge
  imaṁ gāthamāha
         akkosaṁ vadhabandhañca aduṭṭho yo titikkhati
         khantibalaṁ balānīkaṁ tamahaṁ brūmi brāhmaṇanti.
      Tattha aduṭṭhoti etaṁ dasahi akkosavatthūhi akkosanaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 1/401.
-------------------------------------------------
[page 336]
  Pāṇiādīhi pothanañca addubandhanādīhi bandhanañca yo akuddhamānaso
  hutvā adhivāseti khantibalena samannāgatattā khantibalaṁ punappunaṁ
  uppattiyā anīkabhūteneva khantibalānīkena samannāgatattā balānīkaṁ
  taṁ evarūpaṁ ahaṁ brāhmaṇaṁ vadāmīti dhammapadavaṇṇanā.
      Titikkhatīti khamati. Khantibalanti adhivāsanakkhantibalaṁ. Sā
  pana sakiṁ uppannā balānīkaṁ nāma na hoti punappunaṁ uppannā
  pana hoti. Tassā atthitāya pana balānīkanti majjhimapaṇṇāsake
  vāseṭṭhasuttavaṇṇanā 1-.
      Adhivāsanalakkhaṇā khanti balaṁ etassāti khantibalaṁ. Tassā
  atthitāyāti tassā aparāparuppattisamupacitāya mārasenāvidhamaniyā
  khantisenāya atthitāya. Balānīkaṁ balasamūho etassa atthīti
  balānīkanti taṭṭīkā.
      Cakkāditikaṁ sāmaññena senāyaṁ senaṅge ca. Kariyate viggaho
  yeneti 2- cakkaṁ. Bala saṁvaraṇe. Anasadde īkoti 3- khattiyavaggaṭīkā.
      [431] Evaṁ khantiyutto puggalo isiādīhi pasaṁsito hoti.
  Tasmā attano kuddhassa na paṭikujjhitabbaṁ. Kuddhassa paṭikujjhanto
  hi pāpiyo hoti. Tenāha sakko
          tasseva tena pāpiyo yo kuddhaṁ paṭikujjhati
          kuddhaṁ appaṭikujjhanto saṅgāmaṁ jeti dujjayanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/400. 2. yenātipipāṭho.
  3. Sī. kariyyate viggaho yeneti-cakkaṁ. bala-saṁvaraṇa: `ana' saddato iko `ti.
-------------------------------------------------
[page 337]
      Tattha tasseva tena pāpiyoti tena kodhena tasseva
  puggalassa pāpakatarassa 1- yo kuddhaṁ paṭikujjhatīti sakkasaṁyuttavaṇṇanā 2-.
      [432] Tasmā akkhantiyā dosaṁ sampassantena adhivāsanakkhantiyaṁ
  ṭhātabbaṁ. Tatthaṭṭhitoyeva hi soratādināmaṁ lābhī hoti. Ayamattho
  vedehikāvatthunā dīpetabbo.
      Atīte kira sāvatthiyaṁ vedehikā nāma gahapatānī ahosi soratā
  nivātā upasantā. Tassā evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggañchi
  soratā vedehikā nivātā vedehikā upasantā vedehikāti. Tassā
  pana kāḷī nāma ekā dāsī ahosi dakkhā analasā susaṁvihitakammantā.
  Sā kinnu kho me ayyā santaṁ kopaṁ na pātukaroti udāhu
  asantaṁ yannūnāhaṁ ayyaṁ vīmaṁseyyanti cintetvā divā uṭṭhāsi.
  Je kāḷi kiṁ divā uṭṭhāsi kinte aphāsu atthīti. Natthayye
  me kiñci aphāsūti. Are yadi te kiñci aphāsukaṁ natthi kasmā
  pāpadāsi divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā bhakuṭiṁ akāsi.
  Atha kāḷī ayyāya me ajjhattaṁ santoyeva kopo no asanto
  yannūnāhaṁ bhiyyoso mattāya vīmaṁseyyanti punadivase divātaraṁ
  uṭṭhāsi. Vedehikā atikujjhitvā aggaḷasūciṁ gahetvā sīse pahāraṁ
  adāsi. Sīsaṁ bhijji. Kāḷī bhinnasīsā galantalohitā paṭivissakānaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāpaṁ hoti. katarassāti. yo kuddhaṁ paṭikujjhatīti sāratthappakāsiniyaṁ likhiyati.
  2. sā. pa. 1/403.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Ujjhāpesi passathayye soratāya kammaṁ passathayye nivātāya
  kammaṁ passathayye upasantāya kammanti. Tato parena vedehikāya
  evaṁ pāpako kittisaddo abbhuggañchi caṇḍī vedehikā anivātā
  vedehikā anupasantā vedehikāti.
      [433] Iti yattakā guṇā tato dviguṇā dosā uppajjiṁsu.
  Guṇā nāma saṇikaṁ saṇikaṁ āgacchanti. Dosā ekadivaseneva
  patthaṭā honti. Bhagavāpi bhikkhūnaṁ akkhantiyā dosaṁ dassetvā
  khantiyaṁ niyojetukāmo imaṁ atītaṁ āharitvā punevamāha evameva
  kho bhikkhave idhekacco tāvadeva soratasorato hoti nivātanivāto
  hoti upasantupasanto hoti yāva taṁ amanāpā vacanapathā phusanti
  yato ca kho bhikkhave bhikkhuṁ amanāpā vacanapathā phusanti atha
  bhikkhu soratoti veditabbo nivātoti veditabbo upasantoti
  veditabboti.
      Mūlapaṇṇāsakassa tatiyavagge kakacupamasutte 1- vedehikāvatthu.
      [434] Soratāti soraccena samannāgatā. Nivātāti nivātavutti.
  Upasantāti nibbutā. Dakkhāti bhattapacanasayanattharaṇadīpujjalanādikammesu
  chekā. Analasāti uṭṭhāhikā. Susaṁvihitakammantāti
  suṭṭhu ṭhapitakammantā. Paṭivissakānanti sāmantagehavāsīnaṁ.
  Ujjhāpesīti avajānāpesi. Caṇḍīti asoratā
  kibbisā. Soratasoratoti ativiya sorato sotāpanno nu kho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/252.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Sakadāgāmī anāgāmī arahā nu khoti vattabbataṁ āpajjati.
  Phusantīti phusantā ghaṭentā vā āpāthaṁ āgacchanti. Atha bhikkhu
  soratoti veditabboti atha adhivāsanakkhantiyaṁ ṭhito bhikkhu soratoti
  veditabboti tabbaṇṇanā 1-.
      Soraccenāti saññamena. Nivātavuttīti paṇipātakārī.
  Nibbutāti nibbutaduccaritapariḷāhā. Uṭṭhāhikāti uṭṭhānavīriyavatī.
  Kimbisāti kururāti taṭṭīkā.
                        Khantītipadakathā
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/131.
-------------------------------------------------
[page 340]
                       Sovacassatākathā
      [435] Sovacassatā nāma sahadhammikaṁ vuccamāne 1- vikkhepaṁ vā
  tuṇhībhāvaṁ vā guṇadosacintanaṁ vā anāpajjitvā ativiya ādarañca
  gāravañca nīcamanatañca purakkhitvā sādhūti vacanakaraṇatāti aṭṭhakathāyaṁ 2-
  vuttaṁ.
      Tattha suvaco sovacassaṁ sovacassatāti ayaṁ vibhāgo. Tattha
  suvacoti sukhena vattabbapuggalo. Sovacassanti suvacassa puggalassa
  ādaravasena pavattacetanā. Sovacassatāti sovacassa atthibhāvo.
  Tena saṅgītisutte dukavaṇṇanāyaṁ 3- dukkhaṁ vaco etasmiṁ
  vippaṭikūlaggāhimhi vippaccanīkasāte anādare puggaleti dubbaco. Tassa
  kammaṁ dovacassaṁ. Tassa bhāvo dovacassatā. Sā atthato saṅkhārakkhandho
  hoti. Catunnaṁ khandhānaṁ etenākārena pavattānaṁ etaṁ adhivacananti
  vadanti. Sovacassatā vuttappaṭipakkhanayena veditabbāti vuttaṁ.
      [436] Vippaṭikūlaggāhimhīti dhammānudhammappaṭipattivilomaggāhake.
  Tassā eva vippaccanīkaṁ duppaṭipatti sātaṁ iṭṭhaṁ etassāti
  vippaccanīkasāto. Tasmiṁ. Evaṁbhūto ca ovādabhūte sāsanakkame
  ovādake ca ādaragāravarahito hotīti āha anādareti. Tassa
  kammanti tassa dubbacassa puggalassa anādariyavasena pavattacetanā
  dovacassaṁ. Tassa bhāvoti tassa yathāvuttassa dovacassassa atthibhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vuccamānenātipi dissati. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 165
  3. su. vi. 3/215.
-------------------------------------------------
[page 341]
  Dovacassatā. Tenevāha sā atthato saṅkhārakkhandho hotīti.
  Cetanāpadhānatāya hi saṅkhārakkhandhassa evaṁ vuttaṁ. Etenākārenāti
  appadakkhiṇaggāhitākārena. Sukhaṁ vaco etasmiṁ padakkhiṇaggāhimhi
  anulomasāte sādare puggaleti suvacotiādinā vuttappaṭipakkhanayenāti
  taṭṭīkā.
      [437] Sā nāthakaraṇoti vuccati. Tenāha dasakaṅguttarassa 1-
  dutiyavagge sattamasutte yampi bhikkhave bhikkhu suvaco hoti
  sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī
  anusāsaniṁ ayampi dhammo nāthakaraṇoti.
      [438] Tattha suvacoti sukhena vattabbo anusāsitabbo hoti.
  Khamoti gāḷhena pharusena kakkhaḷena vutto khamati na kuppati.
  Padakkhiṇaggāhī anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato
  gaṇhāti paṭippharati vā assuṇanto vā gacchati evaṁ akatvā
  ovadatha bhante anusāsatha tumhesu anovadantesu ko añño
  ovadissatīti padakkhiṇaṁ gaṇhātīti tabbaṇṇanā 2- saṅgītisutte
  dasakavaṇṇanā 3- ca.
      Khamoti khantā. Tamevassa khamabhāvaṁ dassetuṁ gāḷhenātiādi
  vuttaṁ. Vāmatoti micchā ayoniso vā. Paṭippharatīti paṭānibhāvena
  tiṭṭhati. Padakkhiṇanti sammā yoniso vā gaṇhātīti taṭṭīkā.
      Paṭippharatīti paṭiviruddho paccanīko hutvā tiṭṭhatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/26. 2. mano. pū. 3/365. 3. su. vi. 3/311.
-------------------------------------------------
[page 342]
  Mūlapaṇṇāsakassa dutiyavagge anumānasuttavaṇṇanā 1-.
      Paṭisaddo paccatthikapariyāyo pharaṇaṁ vāyamanaṁ idha tathāvaṭṭhānanti
  āha paṭippharatīti paṭiviruddho ... Tiṭṭhatīti taṭṭīkā.
      [439] Sā sabrahmacārīnaṁ santikā ovādānusāsanīpaṭilābhahetuto
  dosappahānaguṇādhigamahetuto ca maṅgalanti vuccati.
  Tenāha anumānasutte 2- mahāmoggallāno bhikkhūnaṁ dhammaṁ desento
  pavāreti cepi āvuso bhikkhu vadantu maṁ āyasmanto vacanīyomhi
  āyasmantehīti. So ca hoti dubbaco dovacassakaraṇehi dhammehi
  samannāgato akkhamo appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ athakho naṁ
  sabrahmacārī na ceva vattabbaṁ maññanti na ca anusāsitabbaṁ maññanti
  na ca tasmiṁ puggale vissāsaṁ āpajjitabbaṁ maññantīti ca no cepi
  āvuso bhikkhu pavāreti vadantu maṁ āyasmanto vacanīyomhi
  āyasmantehīti. So ca hoti suvaco sovacassakaraṇehi dhammehi
  samannāgato khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṁ athakho naṁ sabrahmacārī
  vattabbañceva maññanti anusāsitabbañca maññanti tasmiñca
  puggale vissāsaṁ āpajjitabbaṁ maññantīti ca.
      [440] Tattha appadakkhiṇaggāhī anusāsaninti yo parehi 3-
  vuccamāno tumhe maṁ kasmā vadatha ahaṁ attano kappiyākappiyaṁ
  vajjāvajjaṁ 4- atthānatthaṁ jānāmīti vadati ayaṁ anusāsaniṁ padakkhiṇato
  na gaṇhāti vāmato gaṇhāti tasmā appadakkhiṇaggāhīti vuccatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/87. 2. Ma. Ma. 12/189.191. 3. hi. 4. sāvajjānavajjaṁ.
-------------------------------------------------
[page 343]
  Tabbaṇṇanā 1-.
      Padakkhiṇaggāhī padakkhiṇato gahaṇasīlo. Na padakkhiṇaggāhī
  appadakkhiṇaggāhī. Vāmatoti apabyāsato 2- vuttavipariyāyatoti
  adhippāyoti taṭṭīkā.
      Tattha pāpicchatādayo soḷasa dhammā dubbacabhāvakaraṇato
  dovacassakaraṇā nāma. Appicchatādayo soḷasa tabbiparītato
  sovacassakaraṇā nāma. Te sabbe anumānasutte 3- oloketabbā.
      [441] Suvaco ca nāma attanopi parassāpi dosappahānāya
  paṭipajjati nāma. Tasmāssa sovacassatā dosappahānaguṇādhigamahetu
  hoti. Apica visesādhigamassa adūribhāvato maṅgalaṁ. Tena vuttaṁ
  mettasuttavaṇṇanāyaṁ 4- yo hi puggalo idaṁ na kātabbanti vutto
  kinte diṭṭhaṁ kinte sutaṁ ko me hutvā vadasi kiṁ upajjhāyo
  ācariyo sandiṭṭho sambhattoti vā vadati tuṇhībhāvena vā
  viheṭheti sampaṭicchitvā vā na tathā karoti so visesādhigamassa
  dūre hoti. Yo pana ovadiyamāno sādhu bhante suṭṭhu vuttaṁ
  attano vajjaṁ nāma duddasaṁ hoti punapi maṁ evarūpaṁ disvā vadeyyātha
  anukampaṁ upādāya cirassaṁ me tumhākaṁ santikā ovādo laddhoti
  vadati yathānusiṭṭhañca paṭipajjati so visesādhigamassa adūre hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/87. 2. apabyāmatoti yuttataraṁ dhammapadaṭṭhakathāyaṁ suppabuddhakuṭaṭhi-
  vatthumhi apabyāmaṁ katvāti pāṭhopi dissati. 3. Ma. mū. 12/189. 4. paramattha-
  jotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 268/269.
-------------------------------------------------
[page 344]
  Tasmā evaṁ parassa vacanaṁ sampaṭicchitvā karonto suvacoti.
      [442] Suvaco ca pana duvidho hoti ekacco pasaṁsitabbo
  ekacco na. Tenāha kakacūpamasutte 1- nāhantaṁ bhikkhave bhikkhuṁ
  suvacoti vadāmi yo cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajja-
  parikkhārahetu suvaco hoti sovacassataṁ āpajjati. Taṁ kissa
  hetu. Tañhi so bhikkhave bhikkhu cīvara ... Parikkhāraṁ alabhamāno
  na suvaco hoti na sovacassataṁ āpajjati. Yo ca kho bhikakhave
  bhikkhu dhammaṁyeva sakkaronto dhammaṁ garukaronto dhammaṁ apacāyamāno
  suvaco hoti sovacassataṁ āpajjati tamahaṁ suvacoti vadāmi.
  Tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ dhammaṁyeva sakkarontā dhammaṁ
  garukarontā dhammaṁ apacāyamānā suvacā bhavissāma sovacassataṁ
  āpajjissāmāti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
      [443] Tattha yo cīvara ... Parikkhārahetūti yo etāni
  cīvarādīni paṇītappaṇītāni labhanto pādaparikammapiṭṭhiparikammādīni
  ekavacaneneva karoti. Alabhamānoti yathā pubbe labhati evaṁ
  alabhanto. Dhammaṁyeva sakkarontoti dhammaṁyeva sakkāraṁ sukatakāraṁ
  karonto. Garukarontoti garuṁ bhāriyaṁ karonto. Apacāyamānoti
  dhammasseva apacitiṁ nīcavuttiṁ dassentoti tabbaṇṇanā 2-.
      [444] Tasmā dhammagarukaṁ katvā suvacena bhavitabbaṁ rādhattherena
  viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/255. 2. pa. sū. 2/132.
-------------------------------------------------
[page 345]
  So kira kataññutākathāyaṁ vuttanayena sārīputtattherassa santike
  pabbaji. Thero taṁ ādāya gāmakāvāsaṁ gantvā tattha vasanto
  abhikkhaṇaṁ taṁ idante kattabbaṁ idante na kattabbanti ovadi
  anusāsi. So suvaco ahosi padakkhiṇaggāhī tasmā yathānusiṭṭhaṁ
  paṭipajjamāno katipāheneva arahattaṁ pāpuṇi. Thero taṁ ādāya
  satthāraṁ vanditvā nisinno suvaco nu kho sārīputta antevāsikoti
  puṭṭho āma bhante ativiya suvaco kismiñci dose vuccamāne
  na kuddhapubboti āha. Satthā taṁ nidassanaṁ katvā bhikkhū ovadanto
  bhikkhave bhikkhunā nāma rādhena viya suvacena bhavitabbaṁ dosaṁ dassetvā
  ovadiyamānenapi na kujjhitabbanti vatvā puna aparenāpi pariyāyena
  ovadanto ovādadāyako pana nidhiācikkhanako viya daṭṭhabboti
  āha. Yathā hi duggatamanusso imaṁ gaṇhāhīti tajjetvāpi
  pothetvāpi nidhiṁ dassente kopaṁ na karoti pamuditoeva
  hoti evameva evarūpe puggale asāruppaṁ vā khalitaṁ vā disvā
  ācikkhante kopo na kātabbo tuṭṭheneva bhavitabbaṁ bhante mahantaṁ
  vo kammaṁ kataṁ mayhaṁ ācariyupajjhāyaṭṭhāne ṭhatvā ovadantehi
  punapi maṁ ovadeyyāthāti pavāretabbamevāti adhippāyo.
      Dhammapadassa paṇḍitavagge nidhīnaṁva pavattāranti gāthāvaṇṇanāyaṁ
  rādhattheravatthu.
      [445] Evaṁ suvaco sukhaṁ vindati. Ekanipātassa dutiyavagge
-------------------------------------------------
[page 346]
  Tipallatthajātakaṁ 1- chakkanipātassa dutiyavagge bhisapupphajātakañca 2- 3- idha
  kathetabbaṁ. Dubbaco tu dukkhaṁ vindati. Ekanipātassa pañcamavagge
  veḷukajātakaṁ 4- vedabbajātakaṁ 5- tasseva paṇṇarasamavagge godhajātakaṁ 6-
  dukanipātassa dutiyavagge indasamānagottajātakañca 7- idha kathetabbaṁ.
      [446] Yo hi attano suvacatāya ovādakassa vacanaṁ karoti
  so sukhaṁ vindati. Yo na karoti so dukkhaṁ. Atīte pañcasatavāṇijā
  cettha nidassanaṁ.
      Atīte tambapaṇṇidīpe sirīsavatthu nāma yakkhanagaraṁ ahosi.
  Tattha yakkhiniyo bhinnanāvesu vāṇijesu āgatesu tesaṁ yāgubhattādīni
  datvā kena kammena idhāgatatthāti pucchiṁsu. Bhinnanāvā hutvā
  idhāgatamhāti. Tā sādhu ayyā amhākaṁ sāmikānaṁ nāvaṁ abhiruhitvā
  gatānaṁ tivassaṁ atikkantaṁ te matā bhavissanti tumhepi vāṇijāyeva
  mayaṁ tumhākaṁ pajāpatiyo bhavissāmāti vatvā te palobhetvā
  yakkhanagaraṁ netvā sace paṭhamaggahitā manussā atthi te
  devasaṅkhalikāya bandhitvā karaṇaghare pakkhipitvā pacchāgahite attano
  sāmike karonti attano vasanaṭṭhāne bhinnanāve manusse alabhantiyo
  pana parato kalyāṇiṁ orato nāgadīpanti evaṁ samuddatīraṁ anuvicaranti.
  Ayantāsaṁ dhammatā. Athekadivasaṁ pañcasatā bhinnanāvā vāṇijā tāsaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/243. 2. jātakaṭṭhakathā. 6/286. 3. upasiṅghajātakanti
  jātakaṭṭhakathāyaṁ dissati. 4. jātakaṭṭhakathā. 2/15. 5. jātakaṭṭhakathā. 2/28.
  6. jātakaṭṭhakathā. 2/379. 7. jātakaṭṭhakathā. 3/53.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Nagarasamīpe uttariṁsu. Tā te palobhetvā ānetvā
  paṭhamaggahitamanusse bandhitvā karaṇaghare pakkhipiṁsu. Atha jeṭṭhayakkhinī
  jeṭṭhavāṇijaṁ avasesayakkhiniyo avasesavāṇije sāmike katvā rattibhāge
  tesu niddūpagatesu uṭṭhāya gantvā karaṇaghare manusse khāditvā
  āgamiṁsu. Jeṭṭhavāṇijo pariggaṇhanto attano bhariyāya yakkhinībhāvaṁ
  ñatvā aññesaṁ kathetvā etha palāyissāmāti āha. Tesu
  aḍḍhateyyasatā mayaṁ etā vijahituṁ na sakkhissāmāti na gatā.
  So attano vacanakare aḍḍhateyyasate gahetvā palāyi. Tadā pana
  bodhisatto valāhakāssarājā hutvā sabbasseto iddhimā vehāsaṅgamo
  himavantato tambapaṇṇidīpaṁ gantvā sayañjātasāliṁ khāditvā gacchati
  gacchantopi janapadaṁ gantukāmo atthīti tikkhattuṁ karuṇāparibhāvitaṁ
  mānusīvācaṁ bhāsati. Te tassa vacanaṁ sutvā añjaliṁ paggayha mayaṁ
  gamissāmāti āhaṁsu. Tenahi mayhaṁ piṭṭhiṁ abhiruhathāti. Athekacce
  piṭṭhiṁ abhiruhiṁsu ekacce vāladhiṁ gaṇhiṁsu ekacce añjaliṁ paggayha
  aṭṭhaṁsu. So antamaso añjaliṁ paggayha ṭhitepi sabbe attano
  ānubhāvena netvā sakasakaṭṭhānesu patiṭṭhāpetvā sakaṭṭhānameva
  gato. Apalāyanakā pana te aḍḍhateyyasatā manussā yakkhinīhi
  aññesaṁ bhinnanāvānaṁ āgatakāle khāditā.
      [447] Satthāpi imaṁ atītaṁ dassetvā bhikkhave yathā te yakkhinīnaṁ
  vasaṁ gatā vāṇijā jīvitakkhayaṁ pattā valāhakāssarājavacanakarā
  sakasakaṭṭhānesu patiṭṭhitā evameva buddhānaṁ ovādaṁ akarontā
-------------------------------------------------
[page 348]
  Catasso parisā catūsu apāyesu pañcavidhabandhanakammakaraṇaṭṭhānādīsu
  mahādukkhaṁ pāpuṇanti ovādakarā pana tisso kusalasampattiyo
  cha kāmasagge vīsati brahmaloketi imāni ceva ṭhānāni
  amatamahānibbānañca patvā mahantaṁ sukhaṁ anubhavantīti vatvā dukanipātassa 1-
  pañcamavagge gāthādvayamāha
         ye na kāhanti ovādaṁ narā buddhena desitaṁ
         byasanante gamissanti rakkhasīhiva vāṇijā.
         Ye ca kāhanti ovādaṁ narā buddhena desitaṁ
         sotthipāraṁ gamissanti valāheneva vāṇijāti.
      Tattha na kāhantīti na karissanti. Byasanante
  gamissantīti te mahāvināsaṁ pāpuṇissanti. Rakkhasīhiva vāṇijāti
  rakkhasīhi palobhitā vāṇijā viya. Sotthipāraṁ gamissantīti
  anantarāyena nibbānaṁ pāpuṇissanti. Valāheneva vāṇijāti
  valāhena āgacchathāti vuttā tassa vacanakarā vāṇijā viya.
  Yathā hi te samuddapāraṁ gantvā sakasakaṭṭhānāni agamaṁsu evaṁ
  buddhādīnaṁ ovādakarā saṁsārapāraṁ nibbānaṁ gacchantīti.
                Valāhakajātakavaṇṇanāyaṁ vāṇijavatthu.
      [448] Tasmā imaṁ sugatovādaṁ anussarantena suvaceneva
  bhavitabbaṁ na dubbacena. Apica sāsanassa ciraṭṭhitikāmena suvaceneva
  bhavitabbaṁ. Sovacassatā hi sāsanassa asammosāya saṁvattati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/172.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Dovacassatā tu sammosāya. Tenāha pañcakaṅguttare 1-
  catutthapaṇṇāsakassa paṭhamavagge chaṭṭhasutte puna caparaṁ bhikkhave bhikkhū
  dubbacā honti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā
  appadakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo
  saddhammassa sammosāya antaradhānāya saṁvattatīti ca puna caparaṁ
  bhikkhave bhikkhū suvacā honti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā
  khamā padakkhiṇaggāhino anusāsaniṁ ayaṁ bhikkhave dutiyo dhammo
  saddhammassa ṭhitiyā asammosāya anantaradhānāya saṁvattatīti ca.
                    Sovacassatātipadakathā.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/199-200.
-------------------------------------------------
[page 350]
                       Samaṇadassanakathā
      [449] Samaṇānaṁ dassanaṁ nāma upasamitakkilesānaṁ
  bhāvitakāyavacīcittappaññānaṁ uttamadamathasamannāgatānaṁ 1- pabbajitānaṁ
  upasaṅkamanupaṭṭhānānussaraṇassavanadassanaṁ. Sabbampi lāmikadesanāya 2-
  dassananti vuttaṁ. Taṁ maṅgalanti veditabbaṁ. Kasmā. Bahukārattā.
  Tenāha mahāvagge bojjhaṅgasaṁyutte 3- ye te bhikkhave bhikkhū sīlasampannā
  samādhisampannā paññāsampannā vimuttisampannā vimuttiññāṇa-
  dassanasampannā dassanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ 4-
  vadāmi. Savanampahaṁ ... Upasaṅkamanampahaṁ ... Payirupāsanampahaṁ ...
  Anussatimpahaṁ ... Anuppabbajjampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ
  vadāmi. Taṁ kissa hetu. Tathārūpānaṁ bhikkhave bhikkhūnaṁ dhammaṁ sutvā
  dvayena vūpakaṭṭho viharati kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca.
  So tathāvūpakaṭṭho viharanto taṁ dhammaṁ anussarati anuvitakketi ca.
  Yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāvūpakaṭṭho viharanto taṁ dhammaṁ
  anussarati anuvitakketi satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
  āraddho hoti. Satisambojjhaṅgaṁ yasmiṁ 5- samaye bhikkhu bhāveti
  satisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchati.
  So tathāsato viharanto taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati paricarati 6-
  parivīmaṁsamāpajjati. Yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsato viharanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uttamadamathasamathasamannāgatānantipi pāṭho. 2. Sī. omakadesanāya. 3. saṁ.
  mahā. 19/98. 4. pāliyampana bahūpakāraṁ. 5. tasminti dissati. 6. pavicarati.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Taṁ dhammaṁ paññāya pavicinati paricarati parivīmaṁsamāpajjati
  dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti ...
  Bhāvanāpāripūriṁ gacchati. Tassa taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato
  paricarato 1- parivīmaṁsamāpajjato āraddhaṁ hoti viriyaṁ asallīnaṁ. Yasmiṁ
  samaye bhikkhave bhikkhuno taṁ dhammaṁ paññāya pavicinato ...
  Asallīnaṁ viriyasambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti
  ... Bhāvanāpāripūriṁ gacchati. Āraddhaviriyassa uppajjati pīti
  nirāmisā. Yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhaviriyassa
  uppajjati pīti nirāmisā pītisambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno
  āraddho hoti ... Bhāvanāpāripūriṁ gacchati. Pītimanassa kāyopi
  passambhati cittampi passambhati. Yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno
  pītimanassa kāyopi ... Passambhati passaddhisambojjhaṅgo tasmiṁ
  samaye bhikkhuno āraddho hoti ... Bhāvanāpāripūriṁ gacchati.
  Passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati. Yasmiṁ samaye bhikkhave
  bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṁ samādhiyati samādhisambojjhaṅgo
  tasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddho hoti ... Bhāvanāpāripūriṁ
  gacchati. So tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā hoti.
  Yasmiṁ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsamāhitaṁ cittaṁ sādhukaṁ ajjhupekkhitā
  hoti upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṁ samaye bhikkhuno āraddho hoti
  upekkhāsambojjhaṅgaṁ yasmiṁ samaye bhikkhu bhāveti upekkhāsambojjhaṅgo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavicaratoti pāliyaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 352]
  Tasmiṁ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṁ gacchatīti.
                    Sampannasīlasutte pāli.
      [450] Dassanampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ ... Savanampahaṁ ...
  Upasaṅkamanampahaṁ ... Payirupāsanampahaṁ ... Anussaraṇampahaṁ 1- ...
  Anuppabbajjampahaṁ bhikkhave tesaṁ bhikkhūnaṁ bahukāraṁ vadāmi. Taṁ kissa
  hetu. Tathārūpe bhikkhave bhikkhū sevato bhajato payirupāsato
  aparipūropi sīlakkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchati aparipūropi
  samādhikkhandho ... Aparipūropi paññākkhandho ... Aparipūropi vimuttikkhandho
  ... Aparipūropi vimuttiññāṇadassanakkhandho bhāvanāpāripūriṁ gacchatīti
  itivuttake catukkanipātassa paṭhamavagge sampannasīlasutte 2- pāli.
       [451] Sīlasampannāti ettha khīṇāsavassa lokiyalokuttarasīlaṁ
  gahitaṁ. Tena sampannāti attho. Samādhippaññāsupi eseva
  nayo. Vimutti pana phalavimuttiyeva. Vimuttiññāṇadassanaṁ
  paccavekkhaṇaññāṇaṁ. Evamettha sīlādayo tayo lokiyalokuttarā
  vimutti lokuttarāva vimuttiññāṇadassanaṁ lokiyameva.
  Dassanampahanti dassanampi ahaṁ. Tampanetaṁ cakkhudassanaṁ
  ñāṇadassananti duvidhaṁ. Tattha pasannehi cakkhūhi ariyānaṁ dassanaṁ
  olokanaṁ cakkhudassanaṁ nāma. Ariyehi pana diṭṭhassa lakkhaṇassa
  dassanaṁ paṭividdhassa ca paṭivijjhanaṁ jhānena vā 3- maggaphalehi vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. anussatimpahantipi. pāli. 2. khu. iti. 25/312. 3. etthantare
  vipassanāya vāti aṭṭhakathāyaṁ likhitaṁ.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Ñāṇadassanaṁ nāmāti bojjhaṅgasaṁyuttavaṇṇanā 1-.
      [452] Ariyabhāvakarānampana dhammānaṁ ariyabhāvassa ca
  vipassanāmaggaphalehi adhigamo ñāṇadassanaṁ nāmāti itivuttakavaṇṇanā 2-.
      Imasmiṁ panatthe cakkhudassanaṁ adhippetaṁ. Ariyānañhi pasannehi
  cakkhūhi olokanampi bahukārameva. Savananti asuko nāma
  khīṇāsavo asukasmiṁ nāma raṭṭhe vā janapade vā gāme vā nigame
  vā vihāre vā lene vā vasatīti kathentānaṁ sotena savanaṁ etampi
  bahukārameva. Upasaṅkamananti dānaṁ vā dassāmi pañhaṁ vā
  pucchissāmi dhammaṁ vā sossāmi sakkāraṁ vā karissāmīti evarūpena
  cittena ariyānaṁ upasaṅkamanaṁ. Payirupāsananti pañhāpayirupāsanaṁ.
  Ariyānaṁ guṇe sutvā te upasaṅkamitvā nimantetvā dānaṁ
  datvā kiṁ bhante kusalantiādinā nayena pañhāpucchananti atthoti
  tadubhayavaṇṇanā 3-.
      [453] Veyyāvaccādikaraṇaṁ payirupāsanaṁyeva. Anussaraṇanti
  rattiṭṭhānadivāṭhānesu nisinnassa idāni ariyā gumbalenamaṇḍapādīsu
  jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentīti tesaṁ
  dibbavihārādiguṇavisesārammaṇaṁ anussaraṇaṁ yo vā tesaṁ santikā ovādo
  laddho hoti taṁ āvajjitvā imasmiṁ ṭhāne sīlaṁ kathitaṁ imasmiṁ
  samādhi imasmiṁ vipassanā imasmiṁ maggo imasmiṁ phalanti evaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/224. 2. pa. dī. iti. 433. 3. sā. pa. 3/224. pa. dī.
  iti. 433.
-------------------------------------------------
[page 354]
  Anussaraṇanti itivuttakavaṇṇanā 1-.
      [454] Anussaraṇanti rattiṭṭhānadivāṭhānesu nisinnassa idāni
  ariyā lenaguhāmaṇḍapādīsu jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentīti
  anussaraṇaṁ yo vā tesaṁ santikā ovādo laddho ... Imasmiṁ
  phalanti evaṁ anussaraṇaṁ. Anuppabbajjanti ariyesu cittaṁ
  pasādetvā gharā nikkhamma tesaṁ santike pabbajjaṁ. Ariyesu cittaṁ
  pasādetvā tesaṁyeva santike pabbajitvā tesaṁyeva ovādānusāsaniṁ
  paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā anuppabbajjā nāma.
  Aññesaṁ santike ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā
  anuppabbajjā nāma. Aññesu pasādena aññesaṁyeva santike
  pabbajitvā aññesaṁyeva ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi
  pabbajjā anuppabbajjā nāma na hotīti saṁyuttavaṇṇanā 2-.
      Ariyesu pasādena aññattha pabbajitvā ariyānaṁ santike
  ovādānusāsaniṁ paccāsiṁsamānassa caratopi pabbajjā anuppabbajjā
  vāti itivuttakavaṇṇanā. 3-
      [455] Evaṁ pabbajitesu pana mahākassapattherassa tāva
  anuppabbajjaṁ pabbajitā satasahassamattā ahesuṁ. Tathā therasseva
  saddhivihārikassa candaguttattherassa tāva. Tassāpi saddhivihārikassa
  suriyaguttattherassa. Tassāpi saddhivihārikassa assaguttattherassa.
  Tassāpi saddhivihārikassa yonakadhammarakkhitattherassa. Tassa pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 433. 2. sā. pa. 3/225. 3. pa. dī. iti. 434.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Saddhivihāriko asokarañño kaniṭṭhabhātā tissatthero nāma ahosi.
  Tassa anuppabbajaṁ pabbajitā aḍḍhateyyakoṭisaṅkhā ahesuṁ.
  Mahindattherassa pana anuppabbajitānaṁ gaṇanaparicchedo natthi.
  Yāvajjadivasā hi laṅkādīpe satthari pasādena pabbajantā
  mahindattherasseva pabbajjaṁ anuppabbajantiyeva nāma. Taṁ dhammanti
  taṁ tesaṁ ovādānusāsanīdhammaṁ. Anussaratīti sarati. Anuvitakketīti
  vitakkāhataṁ karoti. Āraddhoti paripuṇṇo hoti. Pavicinatītiādi
  sabbaṁ tattha ñāṇacāravasena vuttaṁ. Athavā pavicinatīti tesaṁ
  tesaṁ dhammānaṁ lakkhaṇaṁ pavicinati. Paricaratīti tattha ñāṇaṁ
  carāpeti. Parivīmaṁsamāpajjatīti vīmaṁsanaṁ olokanaṁ gavesanaṁ
  āpajjatīti bojjhaṅgasaṁyuttavaṇṇanā 1-.
      [456] Khīṇāsavassa lokuttarasīlaṁ nāma maggaphalapariyāpannā
  sammāvācā sammākammantā sammāājīvā sallekhappattā tadaññe
  ca cetanādayo. Lokiyampana kiriyābyākatapariyāpannaṁ. Taṁ
  cārittasīlaṁ nāma. Cārittasīlassa pana sambhavo eva natthi
  viramaṇavasena pavattiyā abhāvato. Pubbabhāgasīlaṁ lokiyasīlanti
  keci. Lakkhaṇassa dassananti sabhāvadhammānaṁ saṅkhatānaṁ
  paccattalakkhaṇassa tīraṇapariññāya ca dassanaṁ aniccādisāmaññalakkhaṇassa
  tīraṇapariññāya dassanaṁ. Pajahantopi hi te pahātabbākārato
  passati nāma. Nibbānassa tathalakkhaṇaṁ maggaphalehi dassanaṁ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/325. 2. Sī. dassanaṁ jhānaṁ parivajjanaṁ jhānena paṭhvīkasiṇādi.
-------------------------------------------------
[page 356]
  Jhānaparivajjānaṁ jhānena paṭhavīkasiṇādiṁ 1- abhiññāhi dassanampi
  ñāṇadassanameva. Cakkhudassanaṁ adhippetaṁ savanapayirupāsanānaṁ
  purato gahitattā. Pañhāpayirupāsananti pañhāpucchanavasena
  payirupāsanaṁ kevalassa upasaṅkamaneneva coditattā. Ariyānaṁ
  anussati nāma guṇavasena tatthāpi tato laddhaovādābhijjanamukhena
  yathāsutasīlādiguṇānussaraṇanti dassetuṁ jhānavipassanātiādi vuttaṁ.
  Aññesaṁ santiketi ariyehi aññesaṁ sāsanikānaṁyeva santike.
  Tenāha anuppabbajjā nāmāti. Aññesūti sāsanikehi aññesu
  tāpasaparibbājakādīsu. Tassā bāhirappabbajjatā ariyānaṁ
  anuppabbajjā nāma na hotīti vuttaṁ. Satasahassamattā ahesuṁ
  samantapāsādikattā pahaṭṭhassa. Laṅkādīpeti nissayasīsena
  nissitūpalakkhaṇaṁ. Na hi pabbajjā dīpappaṭibaddhā athakho
  dīpanivāsiācariyappaṭibaddhā mahinda ... Pabbajanti nāma tassa
  paramparāgatā hi pabbajjāti. Saratīti taṁ ovādānusāsanīdhammaṁ
  cinteti citte karoti. Vitakkāhataṁ karotīti punappunaṁ parivitakkitena
  tadatthaṁ vitakkanipphāditaṁ karoti. Āraṁddhoti saṁsādhito hoti.
  Tampanassa saṁsādhanaṁ paripūri evāti āha paripuṇṇo hotīti.
  Tatthāti yathāvutte dhamme. Ñāṇacāravasenāti ñāṇassa
  pavattanavasena. Tesaṁ tesaṁ dhammānanti tasmiṁ ovādadhamme
  āgatānaṁ rūpārūpadhammānaṁ. Lakkhaṇanti salakkhaṇaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. dassanaṁ jhānaṁ parivajjanaṁ jhānena paṭhavīkasiṇādi.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Sāmaññalakkhaṇañca. Pavicinatīti idaṁ rūpantiādinā vicayaṁ āpajjati.
  Ñāṇaṁ carāpetīti aniccaṁ addhuvaṁ palokikaṁ pabhaṅgūtiādinā ñāṇaṁ
  pavattāpeti. Vīmaṁsanaṁ ... Āpajjatīti rūpasattakārūpasattakameva
  vipassanaṁ paccakkhato viya aniccatādīnaṁ dassanaṁ sammasanaṁ āpajjatīti
  bojjhaṅgasaṁyuttaṭīkā.
      [457] Idāni yena kāraṇena tesaṁ ariyānaṁ dassanādi
  bahukāranti vuttaṁ taṁ dassetuṁ tathārūpetiādimāha. Tattha
  tathārūpeti tādise sīlasampanne 1- ariye. Yasmā dassanassavanānussaraṇāni
  upasaṅkamanapayirupāsanatthāni tasmā tāni anāmasitvā
  upasaṅkamanapayirupāsanāniyeva dassetuṁ sevato bhajato payirupāsatoti
  vuttaṁ. Dassanassavanānussaraṇato hi ariyesu uppannassaddhā te
  upasaṅkamitvā payirupāsitvā pañhaṁ pucchitvā laddhassavanānuttariyā
  aparipūre sīlādiguṇe paripūressantīti. Tathā hi vuttaṁ saddhājāto
  upasaṅkamati upasaṅkamitvā payirupāsatītiādi 2-. Tattha sevatoti
  vattappaṭivattakaraṇavasena kālena kālaṁ upasaṅkamato. Bhajatoti
  sampiyāyanena bhattivasena bhajatoti. Payirupāsato pañhāpucchanena
  paṭipattianukaraṇena ca payirupāsatoti tiṇṇampi padānaṁ atthavibhāgo
  veditabbo. Vimuttiññāṇadassanapāripūri ekūnavīsatimassa
  paccavekkhaṇaññāṇassa uppattiyā veditabbāti itivuttakavaṇṇanā 3-.
      [458] Tasmā bhikkhū disvā antamaso pasannacittena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sīlādiguṇasanpanne. 2. Ma. Ma. 13/605. 3. pa. dī. iti. 435.
-------------------------------------------------
[page 358]
  Oloketabbā. Tenāhaṭṭhakathāyaṁ 1- hitakāmena kulaputtena sīlavante
  bhikkhū gharadvāraṁ sampatte disvā yadi deyyadhammo atthi yathābalaṁ
  deyyadhammena paṭimānetabbā yadi natthi pañcappatiṭṭhitaṁ katvā
  vanditabbā tasmiṁ asampajjamāne añjaliṁ paggahetvā namassitabbā
  tasmimpi asampajjamāne pasannacittena piyacakkhūhi sampassitabbāti.
      Tattha piyacakkhūhīti pasannehi mettacakkhūhīti tikaṅguttarassa
  dutiyapaṇṇāsake pañcamavaggassa catutthasuttavaṇṇanā 2-.
      Mettacittaṁ paccupaṭṭhāpetvā olokanacakkhūni piyacakkhūni
  nāmāti cūḷagosiṅgasuttavaṇṇanā 3-.
      Piyabhāvadīpakāni cakkhūni piyacakkhūnīti tadubhayaṭīkā.
      [459] Evaṁ dassanamūlakenāpi hi puññena anekāni
  jātisahassāni cakkhumhi rogo vā doso vā ussadā vā pīḷakā
  vā na honti vippasannapañcavaṇṇasassirikāni honti cakkhūni
  ratanavimāne ugghāṭitamaṇikavāṭasadisāni satasahassakappamattaṁ devesu
  ca manussesu ca sabbasampattīnaṁ lābhī hoti. Anacchariyañcetaṁ 4-
  yaṁ manussabhūto sappaññajātiko sammā pavattitena samaṇadassanamayena
  puññena evarūpaṁ vipākasampattiṁ anubhaveyya yattha tiracchānagatānampi
  kevalaṁ saddhāmattakajanitassa samaṇadassanassa evaṁ vipākasampattiṁ
  vaṇṇayantīti idha vatvā aññathā gāthā dassitā. Mūlapaṇṇāsakassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 165. 2. mano. pū. 2/295.
  3. pa. sū. 2/322. 4. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 165-166.
-------------------------------------------------
[page 359]
  Dutiyavagge cūḷasīhanādasuttavaṇṇanāyantu 1- vitthārato vuttaṁ.
      [460] Vuttañhi tattha bhagavā kira vediyakapabbate indasālaguhāyaṁ
  paṭivasati. Atheko ulūkasakuṇo bhagavati gāmaṁ piṇḍāya
  pavisante upaḍḍhamaggaṁ anugacchati nikkhamante upaḍḍhamaggaṁ
  paccuggamanaṁ karoti. So ekadivasaṁ sammāsambuddhaṁ sāyaṇhasamaye
  bhikkhusaṅghaparivutaṁ nisinnaṁ pabbatā oruyha vanditvā pakkhe paṇāmetvā
  añjaliṁ paggayha sīsaṁ heṭṭhā katvā dasabalaṁ namassamāno aṭṭhāsi.
  Bhagavā taṁ oloketvā sitaṁ akāsi. Ānandatthero ko nu kho
  bhante hetu ko paccayo sitassa pātukammāyāti. Passānanda
  imaṁ ulūkasakuṇaṁ ayaṁ mayi ca bhikkhusaṅghe ca cittaṁ pasādetvā
  satasahassakappe deve ca manusse ca saṁsaritvā somanasso nāma
  paccekabuddho bhavissatīti āha.
      [461] Ulūka maṇḍalakkhika
            vediyake 2- ciradīghavāsika
            sukhitosi tvaṁ ayya kosiya
            kāluṭṭhitaṁ passasi buddhavaraṁ.
        Mayi cittaṁ pasādetvā bhikkhusaṅghe anuttare
        kappānaṁ satasahassāni duggateso 3- na gacchati.
        Devalokā cavitvāna kusalamūlena codito
        bhavissati anantañāṇo somanassoti vissutoti.
                       Aṭṭhakathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 2/22. 2. aṭṭhakathāyampana vedissake. 3. duggatiṁ soti dissati.
-------------------------------------------------
[page 360]
      Namassamāno aṭṭhāsi no dve asaṅkheyyāni paccekabodhipāramīnaṁ
  pūraṇena tassa buddhasāsane paricayena bhagavati pasannacittatāya ca.
  Ulūkāti gāthā rukkhadevatāya bhāsitā. Kāluṭṭhitanti sāyaṇhakāle
  divāvihārato uṭṭhitaṁ. Duggateso na gacchatīti duggatiṁ eso
  na gamissatīti taṭṭīkā.
                       Ulūkasakuṇavatthu.
      [462] Tasmā samaṇe passantena kusalacittameva upaṭṭhapetabbaṁ
  na duṭṭhacittaṁ. Duṭṭhacitto hi dukkhaṁ vindati itaro sukhaṁ.
  Tatrīmāni vatthūni
      ekadā kira dve aggasāvakā kapotakandaranāmake vihāre
  viharanti. Tesu āyasmā sārīputto juṇhāya rattiyā navoropitehi
  kesehi samāpattiṁ samāpanno abbhokāse nisīdi. Atheko
  nando nāma yakkho ekena yakkhena saddhiṁ ākāsena gacchanto
  theraṁ tathānisinnaṁ disvā paduṭṭhacittaṁ uppādesi. So kira
  purimajātiyaṁ there bandhāghāto. Tenassa theraṁ disvā paduṭṭhacittaṁ
  uppajjati. So paduṭṭhacitto hutvā theraṁ sīse paharitukāmo itarassa
  yakkhassa tamatthaṁ kathetvā tena vāritopi vacanaṁ anādayitvā va
  sabbatthāmena ussāhaṁ janetvā ākāse ṭhito va sīse pahāraṁ
  adāsi. Atīvamahā ahosi pahāro. So tena pahārena
  sattaratanaṁ vā aḍḍhaṭṭharatanaṁ 1- vā nāgaṁ osādeyya mahantaṁ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ aṭṭharatananti dissati.
-------------------------------------------------
[page 361]
  Pabbatakūṭaṁ padāleyya. Therassa pana samāpattibalena upatthambhitasīsassa
  na koci vikāro ahosi. Samāpattito avuṭṭhitakāle
  hi naṁ yakkho pahari. Tathāpaharantaṁ naṁ dibbacakkhunā disvā
  mahāmoggallāno theraṁ upasaṅkami. Upasaṅkamanasamakālameva ca
  so samāpattito vuṭṭhāsi. Atha naṁ mahāmoggallāno sarīrāvattaṁ
  pucchi. So khamanīyaṁ me āvuso moggallāna yāpanīyaṁ me
  āvuso moggallāna apica sīse thokaṁ dukkhanti āha. Kasmā
  pana samāpattibalena sarīre upatthambhite therassa sīse thokaṁ dukkhaṁ
  hotīti. Acireneva vuṭṭhitattā. Antosamāpattiyaṁ
  appaññāyamānadukkhañhi kāyanissitattā niddaṁ upagatassa makasādijanitaṁ viya
  paṭibuddhassa thokaṁ paññāyittha. Tāvadeva yakkho sarīre
  uppannamahāpariḷāho ḍayhāmi ḍayhāmīti vadanto ākāsato bhūmiyaṁ
  patitvā paṭhaviyā dinnavivaro avīcijālāhi uṭṭhahitvā ākaḍḍhiyamāno
  nirayaṁ upagañchi. Kimpana so yakkhattabhāveneva nirayaṁ upagañchīti.
  Yañhettha diṭṭhadhammavedanīyaṁ pāpakammaṁ ahosi tassa balena
  yakkhattabhāve mahantaṁ dukkhaṁ anubhavi. Yampana upapajjavedanīyaṁ
  anantariyakammaṁ tena cutianantaraṁ nirayaṁ upapajji.
      Udānassa catutthavagge sārīputtasutte 1- nandayakkhavatthu.
      [463] Eko kira brāhmaṇo pāṭaliputtanagaradvāre sālāyaṁ
  nisinno rohaṇajanapade kāḷavallīmaṇḍapavihāravāsino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/131.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Mahānāgattherassa guṇakathaṁ sutvā taṁ daṭṭhukāmo samuddatīraṁ gantvā nāvaṁ
  āruyha anupubbena therassa vasanaṭṭhānaṁ patvā cūḷanagaragāme
  dhūraghare nivāsaṁ gahetvā therassa āhāraṁ sampādetvā pāto
  vuṭṭhāya therassa vasanaṭṭhānaṁ gantvā pariyante ṭhito theraṁ dūrato
  disvā sakiṁ tattheva ṭhito vanditvā puna upagantvā gopphakesu
  daḷhaṁ gahetvā vandanto uccā bhante tumheti āha. Thero
  ca nātiucco nātirasso pamāṇayuttova. Tasmā so punāha
  nātiuccā bhante tumhe tumhākampana guṇā meghavaṇṇassa
  samuddassa matthakamatthakena gantvā sakalajambudīpatalaṁ ajjhottharitvā
  gatā ahaṁ pāṭaliputtanagaradvāre nisinno tumhākaṁ guṇakathaṁ sutvā
  tato āgañchinti. So therassa piṇḍapātaṁ datvā attano
  pattacīvaraṁ paṭiyādetvā therassa santike pabbajitvā tassovāde
  ṭhatvā katipāheneva arahattaṁ pāpuṇi.
      Tikaṅguttare ṭhānasuttavaṇṇanāyaṁ 1- pāṭaliputtakabrāhmaṇavatthu.
      Dhammapadassa pāpavagge kokasunakhaluddakavatthuṁ duṭṭhacittādhikāre
  kathetabbaṁ. Vimānavatthussa pañcamavagge sattamāṇavakavatthuṁ 2- tasseva
  sattamavagge maṭṭhakuṇḍalivatthuñca 3- udānassa pañcamavagge
  suppabuddhakuṭṭhivatthunti 4- imāni aduṭṭhacittādhikāre.
                      Samaṇadassanakathā.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/71. 2. khu. vimāna. 26/94. 3. khu. vimāna. 26/139.
  4. khu. u. 25/145-149.
-------------------------------------------------
[page 363]
                      Dhammasākacchākathā
      [464] Kālena dhammasākacchā nāma padose vā paccūse vā
  dve suttantikā bhikkhū aññamaññaṁ suttaṁ 1- sākacchanti vinayadharā
  vinayaṁ ābhidhammikā abhidhammaṁ jātakabhāṇakā jātakaṁ aṭṭhakathikā
  aṭṭhakathaṁ līnuddhatavicikicchāparetacittavisodhanatthaṁ vā tamhi tamhi
  kāle sākacchanti ayaṁ kālena dhammasākacchā. Sā
  āgamabyattiādīnaṁ guṇānaṁ hetuto maṅgalanti vuccatīti idha 2- vuttaṁ.
      [465] Tattha kālenātīmassa atthaṁ dassetuṁ padose vā
  paccūse vāti vuttaṁ. Tattha padoseti abhippadose rattiyā
  pārambheti attho.
      Saggakaṇḍaṭīkāyañhi dosāya rattiyā pārambho padoso
  abhidhānato pasaddassa pubbanipāto appadhānarasso ca. Athavā
  padussanti yattha sabbakammānīti padosoti vuttaṁ.
      Paccūseti pabhāte.
      Saggakaṇḍaṭīkāyañhi usa rujāyaṁ. Paccūseti timiranti
  paccūso ahomukhanti vuttaṁ.
      Cittaṁ yasmiṁ kāle līnañca yasmiṁ uddhatañca yasmiṁ vicikicchāparetaṁ
  tāya upaddūtañca hoti tasmiṁ tasmiṁ kālepi dhammasākacchā
  kālena dhammasākacchā nāmāti dassetuṁ līnuddhataiccādinā dutiyanayo
  vutto.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suttantaṁ. 2. paramatthajotikā khuddakapāṭhavaṇṇanā. 166.
-------------------------------------------------
[page 364]
      [466] Catukkaṅguttaravaṇṇanāyantu 1- kālenāti yuttappayuttakāle.
  Dhammasākacchāti pañhāpucchanavissajjanavasena pavattā
  saṅkathāti 2- vuttaṁ.
      [467] Saṅkacchāti hi vattabbe sārattotyādīsu viya binduluttiṁ
  pubbadīghañca katvā sākacchāti vuttaṁ. Tena sandhikappasaddanītiyaṁ
  saṁsadde paralope pubbe dīghaṁ 3-. Saṁratto sāratto evaṁ
  sārāgotyādinā sodāharaṇaṁ suttaṁ paṭhitaṁ.
      Kibbidhānasaddanītiyantu rujādito soti 4- suttaṁ paṭhitvā sahakathanaṁ
  sākacchāti udāharaṇaṁ dassitaṁ. Tasmā nipātanasuttena sahasaddassa
  sādesopi yujjati. Sahakacchā saṅkacchāti padadvayassa saddhiṁ
  kathananti ayamevattho. Saṁsaddo ca sahasaddattho dissati. Tena
  sandhibālāvatāraṭīkāyaṁ dvinnaṁ tiṇṇaṁ vā byañjanānamekassarena
  sahayogatā saṁyogo. Sahasaddattho hi ayaṁ saṁsaddo pubbe va
  sannivāsenātiādīsu viyāti vuttaṁ.
      [468] Āgamabyattiādīnanti ettha pana āgamo nāma
  suttasamudāyo. Tena sīlakkhandhamūlapaṇṇāsakādiṭīkāyaṁ suttāni pana
  upādāya paññatto āgamo. Yatheva hi atthabyañjanasamudāye
  suttanti vohāro evaṁ suttasamudāye āgamoti vohāro.
  Āgamiyanti ettha etena etasmā vā attatthaparatthādayoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/438. 2. saṁsandanakathātipi pāṭho.
  3. Sī. saṁsadde paralope pubbe dīghaṁ.
  4. Sī. rujādito voti.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Āgamoti vuttaṁ.
      Atthato pañca nikāyā āgamā. Tena tikaṅguttare
  pāpaṇikasuttavaṇṇanāyaṁ 1- eko nikāyo eko āgamo nāma
  dve nikāyā dve āgamā nāma ... Pañca nikāyā pañca
  āgamā nāmāti vuttaṁ.
      Āgamesu byatti viyatti kosallaṁ āgamabyatti. Sā ādi
  yesaṁ te āgamabyattiādayo. Tesaṁ. Ādisaddena arahattampi
  saṅgahitaṁ.
      Dhammasākacchā hi arahattassāpi adhigamahetu hotiyeva.
  Cattārome bhikkhave kālā sammābhāviyamānāti suttamettha sādhakaṁ.
  Taṁ heṭṭhā dhammassavanakathāyaṁ dassitamevāti.
                    Dhammasākacchātipadakathā.
      Evamimāyapi gāthāya khanti sovacassatā samaṇadassanaṁ
  dhammasākacchāti maṅgalacatukkaṁ vuttaṁ. Idampi paṭhyāvattanti.
                   Aṭṭhamagāthāyatthavaṇṇanā.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/109.
-------------------------------------------------
[page 366]
                     Navamagāthāyatthavaṇṇanā
      [469] Navamagāthāyaṁ. Tapoti indriyasaṁvarādi.
  Brahmacariyanti methunaviratyādi. Ariyasaccānadassananti catunnaṁ
  ariyasaccānaṁ abhisamayavasena maggadassanaṁ. Nibbānasacchikiriyāti
  arahattasaṅkhātassa nibbānassa patti paccavekkhaṇā vā. Etanti
  yo ca tapo yañca brahmacariyaṁ yañca ariyasaccābhisamayavasena
  maggadassanaṁ yā ca nibbānasacchikiriyā idaṁ tapādi catubbidhaṁ
  uttamaṁ maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo.
  Ayantvettha vitthāro.
                          Tapakathā
      [470] Tapo nāma pāpatāpanako dhammo. Tenaṭṭhakathāyaṁ 1-
  pāpake dhamme tapatīti tapoti vuttaṁ.
      Tattha tapatīti santāpetīti attho. Tena bhūvādigaṇe
  tapa santāpe tapatīti vuttaṁ. Tapa dāhe tapeti kārite
  tāpetīti curādigaṇo. Tapasaddo dhammavattesu vattati. Tena
  padānekatthe 2- tapo dhamme vate cevāti vuttaṁ
      vate diṭṭhisamācāreti 3- taṭṭīkā.
      [471] Dhammo nāma khantyādi. Tathā hi khantī paramaṁ
  tapo tītikkhāti ettha khanti tapo nāma. Tapo karissāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu.166. 2. Sī. tena anekatthe. 3. Sī. te diṭṭhisamācāreti.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Pahāya kāmeti lomasakassapajātake 1- sīlaṁ. Dānaṁ sīlaṁ pariccāgaṁ
  ājjavaṁ maddavaṁ tapanti mahāhaṁsajātake 2- uposathakammaṁ. Samaggānaṁ
  tapo sukhoti ettha buddhavacanuggahaṇādi. Tena dhammapadavaṇṇanāyaṁ
  samaggānampana ekacittānaṁ yasmā buddhavacanaṁ vā uggahituṁ dhūtaṅgāni
  vā pariharituṁ samaṇadhamme vā kātuṁ sukhaṁ tasmā samaggānaṁ tapo
  sukhoti vuttanti vuttaṁ.
      [472] Devaputatasaṁyuttaṭīkāyantu dhūtaṅgadhammo hi
  taṇhāloluppassa tapanato tapoti attho vutto. Curādigaṇe tapoti
  akusalānaṁ tāpanatthena tapo sīlanti vuttaṁ.
      Idha pana indriyasaṁvarādi. Tenaṭṭhakathāyaṁ 3- tapo nāma
  abhijjhādomanassādīnaṁ tapanato indriyasaṁvaro kosajjassa vā
  tapanato viriyanti vuttaṁ.
      Tattha indriyasaṁvaroti satisaṁvaro. So catthato sati.
  Tena mūlapariyāyasuttaṭīkāyaṁ satisaṁvaroti indriyasaṁvaratā sā ca
  tathāpavattā evāti vuttaṁ.
      Saṁvaraṇato saṁvaro pidahanato thakanatoti vuttaṁ hoti.
  Satiyā etaṁ adhivacananti sabbāsavasuttavaṇṇanā 4-.
      [473] Indriyasaṁvaravuto hi abhijjhādayo pajahituṁ indriyāni
  rakkhati. Tenāha catukkaṅguttare 2- paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/386. 2. jātakaṭṭhakathā. 8/278. 3.pa. jo. khu. khu.167
  4. pa. sū. 1/104. 5. aṅ. catukka. 21/50.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Kathañca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. Idha bhikkhave
  bhikkhu cakkhunā rūpaṁ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
  yatvādhikaraṇamenaṁ cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ viharantaṁ abhijjhādomanassā
  pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṁ tassa saṁvarāya paṭipajjati
  rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye saṁvaraṁ āpajjati. Sotena saddaṁ
  sutvā ... Ghānena gandhaṁ ghāyitvā ... Jivhāya rasaṁ sāyitvā
  ... Kāyena phoṭṭhabbaṁ phusitvā ... Manasā dhammaṁ viññāya na
  nimittaggāhī ... Manindriye saṁvaraṁ āpajjati evaṁ kho bhikkhave
  bhikkhu indriyesu guttadvāro hotīti.
                     Aparihānisuttapāli.
      [474] Indriyesu guttadvāroti manacchaṭṭhesu indriyesu
  pidahitadvāroti tikaṅguttaravaṇṇanā 1-.
      Aguttadvāroti apidahitadvāro. Kattha pana aguttadvāroti
  āha indriyesūti itivuttake dukanipātavaṇṇanā 2-.
      Cakkhunā rūpaṁ disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena
  rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena rūpaṁ disvā. Na nimittaggāhīti
  itthīpurisanimittaṁ vā subhanimittādikaṁ vā kilesavatthubhūtaṁ nimittaṁ na
  gaṇhāti diṭṭhamatteyeva saṇṭhāti. Nānubyañjanaggāhīti
  kilesānaṁ anubyañjanato pākaṭabhāvakaraṇato anubyañjananti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū.2/104. 2. pa. dī. iti. 127.
-------------------------------------------------
[page 369]
  Laddhavohāraṁ hatthapādasitahasitakathitavilokitādibhedaṁ 1- ākāraṁ na gaṇhāti
  yaṁ tattha bhūtaṁ tadeva gaṇhāti. Yatvādhikaraṇamenantiādimhi
  yaṁ kāraṇā yassa cakkhundriyāsaṁvarassa hetu enaṁ puggalaṁ satikavāṭena
  cakkhundriyaṁ asaṁvutaṁ apidahitacakkhudvāraṁ hutvā viharantaṁ ete
  abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṁ anubandheyyuṁ. Tassa saṁvarāya
  paṭipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya paṭi
  pajjati. Evaṁ paṭipajjantoyeva ca rakkhati cakkhundriyaṁ cakkhundriye
  saṁvaraṁ āpajjatītipi vuccatīti visuddhimaggo 2-.
       [475] Kāraṇavasenāti asādhāraṇassa kāraṇassa vasena.
  Asādhāraṇakāraṇavasena hi phalaṁ apadissiyati yathā yavaṅkuro
  bherisaddoti. Nissayavohārena vā etaṁ nissitavacanaṁ yathā
  mañcā ukkuṭṭhiṁ karontīti. Itthīpurisanimittaṁ vāti ettha
  itthīsantānanissitaṁ rūpamukhena gayhamānaṁ saṇṭhānaṁ thanamaṁsavippharatā 3-
  nimmassumukhatā kesabandhanavatthaggahaṇaṁ avisadaṭṭhānagamanādi ca sabbaṁ
  itthīti sañjānanassa kāraṇabhāvato itthīnimittaṁ. Vuttavipariyāyato
  purisanimittaṁ veditabbaṁ. Subhanimittādikaṁ vāti ettha rāguppattihetubhūto
  iṭṭhākāro subhanimittaṁ. Ādisaddena paṭighanimittādīnaṁ
  saṅgaho. So pana dosuppattiādihetubhūto aniṭṭhādiākāro
  veditabbo. Kāmañcettha pāliyaṁ abhijjhādomanassāva sarūpato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hatthapādasīsahasitakathitalapitavilokitādibhedanti visuddhimagge dissati.
  2. vi. Ma. 1/24. 3. thanamaṁsavisadatāti taṭṭīkāpāṭho.
  Sī. itthīsaṇṭhānaniyatarūpamukhena gayhamānasaṇṭhānaṁ thanamaṁsanisadatā.
-------------------------------------------------
[page 370]
  Āgatā. Upekkhānimittassāpi pana saṅgaho icchitabbo
  asamapekkhaṇena uppajjanakamohassāpi asaṁvarabhāvato. Tathā hi
  vakkhati muṭṭhasaccaṁ vā aññāṇaṁ vāti. Upekkhānimittanti
  cettha aññāṇupekkhāya vatthubhūtaṁ ārammaṇaṁ. Tañcassa
  asamapekkhaṇavasena veditabbaṁ. Evaṁ saṅkhepato rāgadosamohānaṁ
  kāraṇaṁ subhanimittādikanti vuttaṁ. Tenāha kilesavatthubhūtaṁ
  nimittanti. Diṭṭhamatteyeva saṇṭhātīti vaṇṇāyatane
  cakkhuviññāṇena vīthicittehi ca gahitamatteyeva tiṭṭhati na tato
  paraṁ kañci subhādiākāraṁ parikappeti. Pākaṭabhāvakaraṇatoti
  paribyattabhāvakaraṇato vibhūtabhāvakaraṇato. Visabhāgavatthuno hi
  hatthādiavayave subhādito parikappentassa aparāparaṁ tattha
  uppajjamānā kilesā paribyattā hontīti te tesaṁ anubyañjanā
  nāma. Te pana yasmā tathā tathā sanniviṭṭhānaṁ bhūtupādāyarūpānaṁ
  sannivesākāro na hi taṁ muñcitvā paramatthato hatthādi nāma
  koci atthi tasmā vuttaṁ hatthapāda ... Ākāraṁ na gaṇhātīti.
  Kimpana gaṇhātīti āha yaṁ tattha bhūtaṁ tadeva gaṇhātīti.
  Yaṁ tasmiṁ sarīre vijjamānaṁ kesalomādi bhūtupādāyamattaṁ vā tadeva
  yāthāvato gaṇhāti. Yassa cakkhundriyāsaṁvarassa hetūti vatvā
  puna tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāyāti vuttaṁ na
  asaṁvarassāti. Tadidaṁ yaṁ cakkhundriyāsaṁvaraṇassa hetu
  abhijjhādianvāssavanaṁ dassitaṁ taṁ asaṁvutacakkhundriyasseva hetu pavattaṁ
  dassitanti katvā vuttaṁ. Cakkhudvārikassa hi abhijjhādianvāssavanassa
-------------------------------------------------
[page 371]
  Taṁdvārikaviññāṇassa viya cakkhundriyaṁ kāraṇaṁ. Cakkhundriyassa
  asaṁvutatte sati te anvāssavantīti asaṁvariyamānacakkhundriyahetuko 1-
  asaṁvaro tathā vuttoti. Yatvādhikaraṇanti hi yassa cakkhundriyassa
  kāraṇāti attho. Kīdisassa ca kāraṇāti. Asaṁvutassa. Kiñci
  asaṁvutaṁ. Yassa cakkhundriyāsaṁvaraṇassa hetu abhijjhādayo anvāssavanti
  tadanvāssavanūpalakkhitaṁ 2- tassa saṁvarāyāti ayamettha yojanāti
  visuddhimaggaṭīkā 3-.
      [476] Tattha kiñcāpi cakkhundriye saṁvaro vā asaṁvaro vā
  natthi. Na hi cakkhuppasādaṁ nissāya sati vā muṭṭhasaccaṁ vā
  uppajjati. Apica yadā rūpārammaṇaṁ cakkhuāpāthaṁ āgacchati
  tadā bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā niruddhe kiriyāmanodhātu
  āvajjanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati tato
  cakkhuviññāṇaṁ dassanakiccaṁ tato vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṁ
  tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṁ tato
  kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṁ sādhayamānā uppajjitvā
  nirujjhati. Tadanantaraṁ javanaṁ javati. Tatthāpi neva bhavaṅgasamaye
  na āvajjanādīnamaññatarasamaye saṁvaro vā asaṁvaro vā atthi.
  Javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṁ vā muṭṭhasaccaṁ vā aññāṇaṁ
  vā akkhanti vā kosajjaṁ vā uppajjati asaṁvaro hoti.
  Evaṁ hontopi so cakkhundriye asaṁvaroti vuccati. Kasmā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare soti dissati. 2. tadanvāssavūparakkhitaṁ. 3. pa. mañ 1/69-74.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Yasmā tasmiṁ sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni
  vīthicittānipi. Yathā kiṁ. Yathā nagare catūsu dvāresu asaṁvutesu
  kiñcāpi antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo susaṁvutā tathāpi antonagare
  sabbaṁ bhaṇḍaṁ arakkhitaṁ agopitameva hoti nagaradvārena hi pavisitvā
  corā yadicchanti taṁ kareyyuṁ evameva javane dussīlyādīsu
  uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi aguttaṁ hoti bhavaṅgampi
  āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmimpana sīlādīsu uppannesu
  dvārampi guttaṁ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi.
  Yathā kiṁ. Yathā nagaradvāresu saṁvutesu kiñcāpi antogharādayo
  asaṁvutā tathāpi antonagare sabbaṁ bhaṇḍaṁ surakkhitaṁ sugopitameva
  hoti nagaradvāresu hi pidahitesu corānaṁ paveso natthi evameva
  javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttaṁ hoti bhavaṅgampi
  āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmā javanakkhaṇe uppajjamāno
  saṁvaro cakkhundriye saṁvaroti vuttoti sabbāsavasuttavaṇṇanā 1-
  visuddhimaggo 2- ca.
      [477] Muṭṭhasaccaṁ satippaṭipakkhākusaladhammo. Yadipi aññattha
  asaṅkheyyaṁ bhavaṅgacittaṁ nirantaraṁ uppajjati pasādaghaṭanāvajjanuppādānampi
  antare dveeva bhavaṅgacittāni uppajjantīti ayaṁ
  cittaniyamoti āha bhavaṅge dvikkhattuṁ uppajjitvā niruddheti.
  Javanakkhaṇe dussīlyaṁ vātiādi puna avacanatthaṁ idheva sabbaṁ vuttanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/104. 2. vi. Ma. 1/26.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Chasu dvāresu yathāsambhavaṁ yojetabbaṁ. Na hi pañcadvāre
  kāyavacīduccaritasaṅkhātaṁ dussīlyaṁ atthi tasmā dussīlyāsaṁvaro
  manodvāravasena itaro channampi dvārānaṁ vasena yojetabbo.
  Muṭṭhasaccādīnañhi satippaṭipakkhādilakkhaṇānaṁ akusaladhammānaṁ siyā
  pañcadvāre uppatti. Na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa dussīlyassa
  tattha uppatti pañcadvārikajavanānaṁ aviññattijanakattāti. Yathā kinti
  yena pakārena javane uppajjamāno asaṁvaro cakkhudvāre asaṁvaroti
  vuccati taṁnidassanaṁ kinti attho. Yathā hi nagaradvāre asaṁvute
  sati taṁsambandhānaṁ gharādīnaṁ asaṁvutatā evaṁ javane asaṁvare sati
  taṁsambandhānaṁ dvārādīnaṁ asaṁvutatāti aññāsaṁvare aññāsaṁvutāti 1-
  sāmaññameva dasseti na pubbāparasāmaññaṁ antobahisāmaññaṁ vā.
  Sambandho ca javanena dvārādīnaṁ ekasantatipariyāpannatāya evaṁ
  daṭṭhabbo. Paccayabhāvena purimanipphannaṁ javanakāle asantampi
  bhavaṅgādi phalanipphattiyā cakkhādi viya santaṁyeva nāma. Na hi
  dharamānaṁyeva santanti vuccati. Tasmā sati dvārabhavaṅgādike
  pacchā uppajjamānaṁ javanaṁ bāhiraṁ viya katvā nagaradvārasamānaṁ
  vuttaṁ. Itarañca antonagarasamānaṁ vuttaṁ. Javanassa hi paramatthato
  asatipi bāhirabhāve itarassa ca abbhantarabhāve pabhassaramidaṁ bhikkhave
  cittaṁ tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkiliṭṭhantiādivacanato 2-
  āgantukabhūtassa kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aññāsaṁvutatāti yuttataraṁ. 2. aṅ. eka. 20/11.
-------------------------------------------------
[page 374]
  Tabbidhurasabhāvassa itarassa abbhantarabhāvo ca pariyāyato veditabbo.
  Javane vā asaṁvare uppanne tato paraṁ dvārabhavaṅgādīnaṁ
  asaṁvarahetubhāvāpattito nagaradvārasadisena javanena pavisitvā
  dussīlyādicorānaṁ dvārabhavaṅgādīsu musanaṁ 1- kusalabhaṇḍavināsanaṁ daṭṭhabbaṁ.
  Uppanne hi asaṁvare dvārādīnaṁ tassa hetubhāvo paññāyati.
  So ca uppajjamānoyeva dvārādīnaṁ saṁvarūpanissayabhāvaṁ paṭibāhantoyeva
  pavattatīti. Ayañhettha asaṁvarānaṁ pavattikkamo. Pañcadvāre
  rūpādiārammaṇe āpāthagate yathāpaccayaṁ akusalajavane uppajjitvā
  bhavaṅgaṁ otiṇṇe manodvārikajavanaṁ taṁyeva ārammaṇaṁ katvā bhavaṅgaṁ
  otarati. Puna tasmiṁyeva dvāre itthī purisotiādinā visayaṁ
  vavatthapetvā javanaṁ bhavaṅgaṁ otarati. Punavāre rajanādivasena javanaṁ
  javati. Punapi tādisamārammaṇamāpāthamāgacchati. Taṁsadisameva
  pañcadvāre rūpādīsu javanaṁ uppajjati. Taṁ sandhāya vuttaṁ evameva
  javane dussīlyādīsu uppannesu tasmiṁ asaṁvare sati dvārampi
  aguttantiādi. Ayantāva asaṁvarapakkhe atthavaṇṇanā. Saṁvarapakkhepi
  imināva nayena attho veditabboti mūlapaṇṇāsake
  sabbāsavasuttaṭīkā. Visuddhimaggaṭīkāpi oloketabbā.
      [478] Evaṁ indriyasaṁvarasaṁyutto abhijjhādayo pajahituṁ indriyāni
  rakkhati. Yasmā tassa so indriyasaṁvaro te tapati nāma tasmā
  abhijjhādippahānāya indriyasaṁvaro sampādetabbo. So ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mus theyyeti dhātu.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Hirottappūpanissayo. Tenāha sattakaṅguttare 1- dutiyapaṇṇāsakassa
  dutiyavagge seyyathāpi bhikkhave rukkho sākhāpalāsavipanno tassa
  pappaṭikāpi na pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi sāropi na
  pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave hirottappe asati
  indriyasaṁvaro na hoti hirottappavipannassa hatūpaniso indriyasaṁvaro
  indriyasaṁvare asati sīlaṁ na hoti indriyasaṁvaravipannassa hatūpanisaṁ
  sīlaṁ sīle asati sammāsamādhi na hoti sīlavipannassa hatūpaniso
  sammāsamādhi sammāsamādhimhi asati yathābhūtaññāṇadassanaṁ na
  hoti sammāsamādhivipannassa hatūpanisaṁ yathābhūtaññāṇadassanaṁ
  yathābhūtaññāṇadassane asati nibbidāvirāgo na hoti
  yathābhūtaññāṇadassanavipannassa hatūpaniso nibbidāvirāgo nibbidāvirāge
  asati vimuttiññāṇadassanaṁ na hoti nibbidāvirāgavipannassa hatūpanisaṁ
  vimuttiññāṇadassananti ca seyyathāpi bhikkhave rukkho
  sākhāpalāsasampanno tassa pappaṭikāpi pāripūriṁ gacchati tacopi pheggupi
  sāropi pāripūriṁ gacchati evameva kho bhikkhave hirottappe sati
  indriyasaṁvaro hoti hirottappasampannassa upanissayasampanno
  indriyasaṁvaro ... Nibbidāvirāge sati vimuttiññāṇadassanaṁ hoti
  nibbidāvirāgasampannassa upanissayasampannaṁ hoti vimuttiññāṇadassananti ca.
                       Hirisuttapāli.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/100.
-------------------------------------------------
[page 376]
      [479] Hirottappeti hiriyā ca ottappe ca. Tattha
  lajjanākārasaṇṭhitā hiri bhayanākārasaṇṭhitaṁ ottappaṁ. Hatūpanisoti
  khatūpaniso 1- chinnappaccayo. Yathābhūtaññāṇadassananti
  taruṇavipassanā. Nibbidāvirāgoti balavavipassanā ceva maggo ca.
  Vimuttiññāṇadassananti arahattavimutti ceva paccavekkhaṇā cāti
  tabbaṇṇanā 2-.
      [480] Evaṁ hirottappasampannassa indriyasaṁvaro hoti na
  tabbirahitassa. Tatrīdaṁ vatthu
      atīte bodhisatto himavante lomasakassapo nāma tāpaso
  ahosi ghoratapo. Tassa tapatejena sakkassa bhavanaṁ kampi. Sakko
  āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā aḍḍharattisamaye bārāṇasīrañño
  sirigabbhaṁ pavisitvā uṭṭhehi mahārāja sakkohamasmi sace tvaṁ
  sakalajambudīpe ekarajjaṁ icchasi attano dhītaraṁ candavatiṁ kumāriṁ
  seyhassa amaccassa hatthe ṭhapetvā pesetvā lomasakassapaṁ
  ānetvā pasughātayaññaṁ yajāpesi sakkasamo ajarāmaro hutvā
  sakalajambudīpe ekarajjaṁ kāressasīti vatvā pakkāmi. Rājāpi
  dutiyadivase candavatiyā saddhiṁ seyhaṁ pesesi. Seyhopi gantvā
  isiṁ vanditvā devaccharappaṭibhāgaṁ candavatiṁ dassesi. Isi indriyāni
  bhinditvā hirottappaṁ pahāya taṁ olokesi saha olokanena
  paṭibaddhacitto hutvā jhānato parihāyi. Seyho bhante sace

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. hataupanisoti dissati. 2. mano. pū. 3/222.
-------------------------------------------------
[page 377]
  Kira rañño yaññaṁ yajissatha rājā imaṁ te dassatīti āha.
  So sādhūti vatvā saheva jaṭāhi bārāṇasiṁ gantvā yaññaṁ yajituṁ
  ārabhi. Atha naṁ tattha sannipatito mahājano disvā ayuttante katanti
  vatvā paridevanto navakanipāte lomasakassapajātake 1- gāthādvayamāha
    [481] Balaṁ cando balaṁ suriyo balaṁ samaṇabrāhmaṇā
          balaṁ velā samuddassa balātibalamitthiyo
          yathā uggatapaṁ santaṁ isiṁ lomasakassapaṁ
          pitu atthāya candavatī vājapeyyaṁ ayājayīti.
      Tattha balaṁ cando balaṁ suriyoti mahandhakāraviddhaṁsane aññaṁ
  balaṁ nāma natthi candimasuriyāva tattha balavantoti attho.
  Samaṇabrāhmaṇāti iṭṭhāniṭṭhavisayavegasahanena khantibalaññāṇabalena
  samannāgatā samitapāpā vāhitapāpā samaṇabrāhmaṇā. Balaṁ velā
  samuddassāti mahāsamuddassa uttarituṁ adatvā udakaṁ avattharitvā
  ṭhātuṁ samatthatāya velā balaṁ nāma. Balātibalamitthiyoti itthiyo pana
  visuddhiññāṇepi avītarāge attano vasaṁ ānetvā vināsetuṁ samatthatāya
  etehi sabbehi balehi atibalaṁ nāma sabbabalehi itthībalameva
  mahantataranti attho. Yathāti yasmā. Pitu atthāyāti pitu
  vuḍḍhiatthāya. Idaṁ vuttaṁ hoti yasmā imaṁ uggatatapaṁ samaṇaṁ sīlādīnaṁ
  guṇānaṁ esitattā isiṁ ayaṁ candavatī nissīlaṁ katvā pitu atthāya
  vājapeyyaṁ yaññaṁ yājeti tasmā jānitabbametaṁ balātibalamitthiyoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/261. tadaṭṭhakathā. 5/384.
-------------------------------------------------
[page 378]
      [482] Tadā tāpaso maṅgalahatthiṁ gīvāyaṁ paharissāmīti khaggaratanaṁ
  ukkhipi. Hatthī taṁ disvā maraṇabhayatajjito mahāravaṁ ravi. Tassa
  saddaṁ sutvā sesāpi hatthiassausabhā viraviṁsu. Mahājanopi viravi.
  Tāpaso taṁ sutvā saṁvegappatto attano jaṭādīni oloketvā
  vippaṭisārī hutvā ayuttaṁ vata me pāpakammanti taṁkhaṇaññeva
  hirottappaṁ paccupaṭṭhāpetvā kasiṇaṁ samannāharitvā naṭṭhampi jhānaṁ
  uppādetvā ākāse pallaṅkena nisīditvā rañño dhammaṁ desetvā
  ovaditvā yaññāvāṭaṁ viddhaṁsāpetvā mahājanassa abhayadānaṁ dāpetvā
  sakaṭṭhānameva gantvā aparihīnajjhāno brahmalokūpago ahosi.
                      Lomasakassapavatthu.
      Ayameva saṅkhepo. Vitthāro tu heṭṭhā anāgāriyavinaye
  vuttova.
                      Indriyasaṁvarakathā.
      [483] Kosajjassa vā tapanato viriyanti ettha. Kosajjaṁ
  aṭṭhahi kāraṇehi veditabbaṁ tathā viriyaṁ. Tenāha aṭṭhakaṅguttare 1-
  dutiyapaṇṇāsakassa tatiyavagge aṭṭhimāni bhikkhave kusītavatthūni.
  Katamāni aṭṭha. Idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti. Tassa
  evaṁ hoti kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me
  karontassa kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati
  na viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/343.
-------------------------------------------------
[page 379]
  Asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ kusītavatthu. Puna
  caparaṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. Tassa evaṁ hoti
  ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho pana me karontassa kāyo
  kilanto handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati ...
  Sacchikiriyāya. Idaṁ bhikkhave dutiyaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave
  bhikkhunā maggo gantabbo hoti. Tassa evaṁ hoti maggo
  kho me gantabbo bhavissati maggaṁ kho pana me gacchantassa
  kāyo kilamissati handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati ...
  Tatiyaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā maggo gato
  hoti. Tassa evaṁ hoti ahaṁ kho maggaṁ agamāsiṁ maggaṁ kho
  pana me gacchantassa kāyo kilanto handāhaṁ nipajjāmīti.
  So nipajjati ... Catutthaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave
  bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa
  vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ. Tassa evaṁ
  hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto nālatthaṁ
  lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṁ pāripūriṁ tassa
  me kāyo kilanto akammañño handāhaṁ nipajjāmīti. So
  nipajjati ... Pañcamaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
  gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā ...
  Pāripūriṁ. Tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā
  piṇḍāya caranto alatthaṁ lūkhassa vā ... Pāripūriṁ tassa
-------------------------------------------------
[page 380]
  Me kāyo garuko akammañño māsācitaṁ maññe handāhaṁ
  nipajjāmīti. So nipajjati ... Chaṭṭhaṁ kusītavatthu. Puna
  caparaṁ bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho.
  Tassa evaṁ hoti uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho
  atthi kappo nipajjituṁ handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati
  ... Sattamaṁ kusītavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gilānā
  vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa evaṁ hoti ahaṁ
  kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā tassa me kāyo
  dubbalo akammañño handāhaṁ nipajjāmīti. So nipajjati na viriyaṁ
  ārabhati ... Sacchikiriyāya. Idaṁ bhikkhave aṭṭhamaṁ kusītavatthu.
  Imāni kho bhikkhave aṭṭha kusītavatthūnīti.
      [484] Aṭṭhimāni bhikkhave ārabbhavatthūni. Katamāni aṭṭha.
  Idha bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kattabbaṁ hoti tassa evaṁ hoti
  kammaṁ kho me kattabbaṁ bhavissati kammaṁ kho pana me karontena
  na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ
  ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa
  sacchikiriyāyāti. So viriyaṁ ārabhati appattassa pattiyā ...
  Asacchikatassa sacchikiriyāya. Idaṁ bhikkhave paṭhamaṁ ārabbhavatthu.
  Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā kammaṁ kataṁ hoti. Tassa evaṁ hoti
  ahaṁ kho kammaṁ akāsiṁ kammaṁ kho panāhaṁ karonto nāsakkhiṁ
  buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ handāhaṁ paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi
-------------------------------------------------
[page 381]
  ... Dutiyaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhunā maggo
  gantabbo hoti. Tassa evaṁ hoti maggo kho me gantabbo
  bhavissati maggaṁ kho pana me gacchantena na sukaraṁ buddhānaṁ sāsanaṁ
  manasikātuṁ handāhaṁ ... Tatiyaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave
  bhikkhunā maggo gato hoti. Tassa evaṁ hoti ahaṁ kho maggaṁ
  agamāsiṁ maggaṁ kho panāhaṁ gacchanto nāsakkhiṁ buddhānaṁ sāsanaṁ manasikātuṁ
  handāhaṁ ... Catutthaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu
  gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā ...
  Pāripūriṁ. Tassa evaṁ hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā
  piṇḍāya caranto nālatthaṁ lūkhassa vā ... Pāripūriṁ tassa me
  kāyo lahuko kammañño handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi ... Pañcamaṁ
  ārabbhavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave bhikkhu gāmaṁ vā nigamaṁ vā
  piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā ... Pāripūriṁ. Tassa evaṁ
  hoti ahaṁ kho gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya caranto alatthaṁ
  lūkhassa vā ... Pāripūriṁ. Tassa me kāyo balavā 1- kammañño
  handāhaṁ viriyaṁ ārabhāmi ... Chaṭṭhaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ
  bhikkhave bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. Tassa
  evaṁ hoti uppanno kho me ayaṁ appamattako ābādho ṭhānaṁ
  kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho pavaḍḍheyya handāhaṁ paṭikacceva
  viriyaṁ ārabhāmi ... Sattamaṁ ārabbhavatthu. Puna caparaṁ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lahukotipi pāli.
-------------------------------------------------
[page 382]
  Bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. Tassa evaṁ
  hoti ahaṁ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā ṭhānaṁ
  kho panetaṁ vijjati yaṁ me ābādho paccudāvatteyya handāhaṁ
  paṭikacceva viriyaṁ ārabhāmi appattassa pattiyā ... Idaṁ bhikkhave
  aṭṭhamaṁ ārabbhavatthu. Imāni kho bhikkhave aṭṭha ārabbhavatthūnīti.
                     Kusītārabbhavatthusuttaṁ.
      [485] Kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni patiṭṭhāni 1-
  kosajjakāraṇānīti attho. Kammaṁ kattabbaṁ hotīti cīvaravicāraṇādi
  kammaṁ kattabbaṁ hoti. Na viriyaṁ ārabhatīti duvidhampi viriyaṁ nārabhati.
  Appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā.
  Anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamatthāya. Asacchikatassāti
  tasseva asacchikatassa sacchikaraṇatthāya. Idaṁ paṭhamanti idaṁ handāhaṁ
  nipajjāmīti evaṁ osīdanaṁ paṭhamaṁ kusītavatthu. Iminā nayena sabbattha
  attho veditabbo. Māsācitaṁ maññeti ettha pana māsācitaṁ
  nāma tintamāso. Yathā tintamāso garuko hoti evaṁ garukoti
  adhippāyo. Gilānā vuṭṭhito hotīti gilāno hutvā pacchā
  vuṭṭhito. Ārabbhavatthūnīti viriyakāraṇāni. Tesampi imināva
  nayena attho veditabboti tabbaṇṇanā 2- saṅgītisuttavaṇṇanā 3- ca.
      [486] Kucchitaṁ sīdatīti kusīto dakārassa takāraṁ katvā.
  Yassa dhammassa vasena puggalo kusīto vuccati so kusītabhāvo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. patiṭṭhā. 2. mano. pū. 3/318. 3. su. vi. 3/307.
-------------------------------------------------
[page 383]
  Idha kusītasaddena vutto. Vināpi hi bhāvajotanaṁ saddaṁ bhāvattho
  viññāyati yathā paṭassa sukkanti 1-. Tasmā kusītabhāvavatthūnīti
  attho. Tenāha kosajjakāraṇānīti atthoti. Kammaṁ nāma
  bhikkhusāruppaṁ īdisanti āha cīvaravicāraṇādīti. Viriyanti
  padhānaviriyaṁ. Tampana caṅkamanavasena karaṇe kāyikantipi vattabbataṁ
  labhatīti āha duvidhampīti. Pattiyāti pāpuṇanatthaṁ. Osīdananti
  bhāvanānuyoge saṅkopo. Māsehi ācitaṁ nicitaṁ viyāti māsācitaṁ
  maññe. Yasmā māsā tintā visesena garukā honti tasmā
  yathā tintamāsotiādi vuttaṁ. Vuṭṭhito hotīti gilānābhāvoti
  adhippāyo. Tesanti ārabbhavatthūnaṁ. Iminā va nayenāti iminā
  kusītavatthūsu vutteneva nayena duvidhampi viriyaṁ ārabhatītiādinā
  idaṁ paṭhamanti idaṁ handāhaṁ ārabhāmīti evaṁ bhāvanāyaṁ
  abbhussahanaṁ paṭhamaṁ ārabbhavatthūtiādinā ca attho veditabbo.
  Yathā tathā paṭhamaṁ pavattaṁ abbhussahanaṁ hi upari viriyārambhassa
  kāraṇaṁ hoti. Anurūpappaccavekkhaṇasahitāni hi abbhussahanāni.
  Taṁmūlakāni paccavekkhaṇāni aṭṭha ārabbhavatthūni veditabbānīti
  tadubhayaṭīkā.
      [487] Evaṁ aṭṭhahi kāraṇehi tadubhayaṁ ñatvā kosajjaṁ pahāya
  viriyaṁ kātabbaṁ. Karontena ca taṁ cāturaṅgikaṁ kātabbaṁ. Caturaṅgañca
  dukaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge 2- āgataṁ. Vuttañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. suttantipi pāṭho. Sī. paṭassa suttatā. 2. aṅ. duka. 20/64.
-------------------------------------------------
[page 384]
  Tattha appaṭivānī 1- sudāhaṁ bhikkhave padahāmi
      kāmaṁ taco nahārū ca aṭṭhi ca avasissatu
      avassussatu me sarīre sabbantaṁ maṁsalohitaṁ 2-
  yantaṁ purisatthāmena purisaviriyena purisaparakkamena pattabbaṁ na taṁ
  apāpuṇitvā viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti. Tassa mayhaṁ bhikkhave
  appamādādhigatā bodhi appamādādhigato anuttaro yogakkhemo
  tumhe cepi bhikkhave appaṭivānī padaheyyātha kāmaṁ taco nahārū
  ca ... Viriyassa saṇṭhānaṁ bhavissatīti tumhe bhikkhave nacirasseva
  yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti
  tadanuttaraṁ brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā
  sacchikatvā upasampajja viharissatha. Tasmātiha bhikkhave evaṁ sikkhitabbaṁ
  appaṭivānī padahissāma kāmaṁ taco nahārū ca ... Viriyassa
  saṇṭhānaṁ bhavissatīti evañhi vo bhikkhave sikkhitabbanti.
                    Caturaṅgaviriyasuttapāli.
      [488] Appaṭivānī sudāhaṁ bhikkhave padahāmīti ettha sudanti
  nipātamattaṁ. Ahaṁ bhikkhave anossakkanāya ṭhito bodhisattakāle
  sabbaññutaṁ paṭṭhento padhānamakāsinti ayamettha attho.
  Idāni yathānena taṁ padhānaṁ kataṁ taṁ dassento kāmaṁ
  tacotiādimāha. Tattha yantanti iminā pattabbaṁ sabbaṁ guṇajātaṁ
  dasseti. Purisatthāmenātiādīsu purisassa ñāṇatthāmo ñāṇaviriyaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. appaṭivāṇaṁ. 2. sarīre upasussatu maṁsalohitanti pāliyaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 385]
  Ñāṇaparakkamo ca kathito. Saṇṭhānanti ṭhapanā appanā appavattanā
  ossakkanā paṭippassaddhīti attho. Ettāvatānena
  caturaṅgasamannāgataṁ viriyādhiṭṭhānaṁ nāma kathitaṁ. Ettha hi kāmaṁ tacoti ekaṁ
  aṅgaṁ nahārū cāti ekaṁ aṭṭhi cāti ekaṁ maṁsalohitanti ekaṁ imāni
  cattāri aṅgāni. Purisatthāmenātiādīni adhimattaviriyādhivacanāni.
  Iti purimehi catūhi aṅgehi samannāgataṁ hutvā evaṁ adhiṭṭhitaṁ viriyaṁ
  caturaṅgasamannāgataṁ viriyādhiṭṭhānaṁ nāmāti veditabbaṁ. Ettāvatānena
  bodhipallaṅke attano āgamanīyappaṭipadā kathitā. Idāni tāya
  paṭipadāya paṭiladdhaguṇaṁ kathetuṁ tassa mayhaṁ bhikkhavetiādimāha. Tattha
  appamādādhigatāti satiavippavāsasaṅkhātena appamādena adhigatā
  na suttappamattena laddhā. Bodhīti catummaggaññāṇañceva
  sabbaññutaññāṇañca. Na hi sakkā etaṁ suttappamattena
  adhigantunti. Tenāha appamādādhigatā bodhīti. Anuttaro
  yogakkhemoti na kevalaṁ bodhiyeva arahattaphalanibbānasaṅkhāto
  anuttaro yogakkhemopi appamādādhigatova. Idāni attanā
  paṭiladdhaguṇesu bhikkhusaṅghaṁ samādapento tumhe cepi
  bhikkhavetiādimāha. Tattha yassatthāyāti yassa atthāya yaṁ upasampajja
  viharitukāmā hutvāti attho. Tadanuttaranti taṁ anuttaraṁ.
  Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosāne bhūtaṁ
  ariyaphalaṁ. Abhiññā sacchikatvāti abhiññāya uttamappaññāya
  paccakkhaṁ katvā. Upasampajjāti paṭilabhitvā pāpuṇitvā
-------------------------------------------------
[page 386]
  Viharissatha. Tasmāti yasmā appaṭivānappadhānaṁ nāmetaṁ bahūpakāraṁ
  uttamatthasādhakaṁ tasmāti tabbaṇṇanā 1-
      [489] Viriyappavāhe vattamāne antarāeva paṭigamanaṁ
  nivattanaṁ paṭivānaṁ. Tadassa atthīti paṭivānī. Na paṭivānī
  appaṭivānī. Āgamanīyappaṭipadāti samathavipassanāsaṅkhātā
  pubbabhāgappaṭipatti. Sā hi āgacchanti visesamadhigacchanti etāya
  āgacchati vā visesādhigamo etāyāti āgamanīyā. Sāeva
  paṭipajjitabbato paṭipadāti āgamanīyappaṭipadā. Appaṭivānappadhānanti
  ossakkanārahitappadhānaṁ antarā anossakkitvā kataviriyanti
  atthoti taṭṭīkā.
      [490] Tasmā kenaci viriyaṁ na ossajjitabbaṁ. Yadi tādisaṁ
  paccayamāgamma pubbe ossajjitaṁ pacchā sampaggaṇhitabbameva
  ossaṭṭhaviriyabhikkhunā viya.
      So kira satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā araññaṁ pavisitvā
  temāsaṁ vāyamantopi kiñci visesaṁ uppādetuṁ asakkonto ye
  te satthārā cattāro puggalā kathitā tesu mayā padaparamena
  bhavitabbaṁ natthi maññe mayhaṁ imasmiṁ attabhāve maggaphalaṁ kiṁ
  araññavāsena satthu santikaṁ gantvā buddharūpaṁ olokento
  madhuradhammaṁ suṇanto viharissāmīti cintetvā jetavanaṁ paccāgañchi.
  Atha naṁ bhikkhū taṁ kāraṇaṁ ñatvā satthu santikaṁ netvā bhante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/7.
-------------------------------------------------
[page 387]
  Ayaṁ viriyaṁ ossajjitvā āgatoti āhaṁsu. Satthā taṁ upatthambhento
  kiṁ tvaṁ bhikkhu evarūpe niyyānike sāsane pabbajitvā appicchoti
  vā santuṭṭhoti vā pavivittoti vā asaṁsaṭṭhoti vā āraddhaviriyoti
  vā evaṁ attānaṁ ajānāpetvā ossaṭṭhaviriyabhikkhūti
  jānāpesi nanu tvaṁ pubbe viriyavā ahosi tayā ekena kataṁ viriyaṁ
  nissāya marukantāre bahū janā pānīyaṁ labhitvā sukhitā jātā idāni
  kasmā viriyaṁ ossajjesīti āha. So bhikkhu ettakena upatthambhito
  ahosi. Atha satthā bhikkhūhi puṭṭho atītaṁ āhari
      [491] Atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto satthavāhajeṭṭhako hutvā
  pañcahi sakaṭasatehi vāṇijakammaṁ katvā vicaranto ekaṁ saṭṭhiyojanikaṁ
  marukantāraṁ pāpuṇi. Tasmiṁ pana kantāre sukhumā vālukā muṭṭhinā
  gahitā hatthe na tiṭṭhanti suriyuggamanato paṭṭhāya ca aṅgārarāsi
  viya uṇhā honti na sakkā akkamituṁ. Tasmā taṁ paṭipajjantā
  dārūdakatelataṇḍulādīni sakaṭehi ādāya rattimeva gantvā
  aruṇuggamane sakaṭaparivattakaṁ katvā matthake maṇḍapaṁ katvā nisinnā
  aṭṭhaṅgate suriye sāyamāsaṁ bhuñjitvā bhūmiyā sītalajātāya gacchanti.
  Bodhisattopi imināva niyāmena taṁ kantāraṁ gacchanto ekūnasaṭṭhi
  yojanāni gantvā idāni ekaratteneva marukantārā nikkhamanaṁ
  bhavissatīti sāyamāsaṁ bhuñjitvā sabbaṁ udakaṁ khepetvā pāyāsi.
  Niyyāmako purimasakaṭe nipanno ākāse tārakaṁ olokento
  ito goṇe pājetha eto goṇe pājethāti vadamāno
-------------------------------------------------
[page 388]
  Dīghamaddhānaṁ niddābhāvena kilanto niddaṁ okkamitvā goṇe nivattitvā
  āgatamaggameva gaṇhante nāññāsi. Goṇā sabbarattiṁ agamaṁsu.
  Niyyāmako aruṇuggamanavelāya pabuddho tamatthaṁ ñatvā sakaṭāni
  nivattethāti āha. Te sabbe hiyyo nivutthaṁ ṭhānaṁ patvā
  udakampi no khīṇaṁ idāni vinaṭṭhamhāti anusocantā attano
  sakaṭassa heṭṭhā nipajjiṁsu. Bodhisatto pāto sītalavelāyameva
  āhiṇḍanto ekaṁ dabbatiṇagacchaṁ disvā imāni tiṇāni heṭṭhā
  udakasītalena uṭṭhitāni bhavissantīti cintetvā taṁ padesaṁ khanāpesi.
  Saṭṭhihatthaṭṭhānaṁ khanitvā paharantānaṁ heṭṭhā pāsāṇo 1- paṭihaññi.
  Sabbe viriyaṁ ossajjiṁsu. Bodhisatto imassa pāsāṇassa heṭṭhā
  udakena bhavitabbanti okkamitvā sotaṁ odahitvā udakasaddaṁ
  sutvā uttaritvā tāta tayā viriye ossaṭṭhe sabbe vinassissāma
  imaṁ ayakūṭaṁ gahetvā otaritvā pāsāṇaṁ paharāti cūḷupaṭṭhākaṁ
  āṇāpesi. So tathā akāsi. Pāsāṇo dvidhā bhijjitvā
  sotaṁ sannirumhi. Tālakkhandhappamāṇā udakavaṭṭi uggañchi.
  Sabbepi pānīyaṁ pivitvā yathicchakaṁ agamaṁsu.
      Evaṁ satthā atītaṁ āharitvā bhikkhū ovadanto ekanipātassa
  dutiyavagge 2- vaṇṇapathajātake 3- imaṁ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāsāṇe. 2. paṭhamavagge dutiyeti yujjati.
  3. khu. jā. 27/1 tadaṭṭhakathā. 1/169.
-------------------------------------------------
[page 389]
      [492] Akilāsuno vaṇṇapathe khanantā
            udaṅgaṇe tattha papaṁ avinduṁ
            evaṁ muni viriyabalūpapanno
            akilāsu vinde hadayassa santinti.
      Tattha akilāsunoti nikkosajjā āraddhaviriyā. Vaṇṇapatheti
  vaṇṇaṁ vuccati vālukā vālukāmaggeti attho. Khanantāti bhūmiṁ
  khanamānā. Udaṅgaṇeti ettha uda iti nipāto aṅgaṇe
  manussānaṁ sañcaraṇaṭṭhāne bhūmibhāgeti attho. Tatthāti tasmiṁ
  vaṇṇapathe. Papanti udakaṁ. Udakañhi pivanabhāvena papanti vuccati.
  Pavattaṁ vā āpaṁ mahodakanti attho. Avindunti labhiṁsu. Evanti
  opammappaṭipādanaṁ. Munīti moneyyasaṅkhātāya paññāya samannāgato
  puggalo. Viriyabalūpapannoti viriyena ceva kāyabalaññāṇabalena ca
  samannāgato. Akilāsūti nikkosajjo.
      Kāmaṁ taco nahārū ca aṭṭhi ca avasissatu
      avassussatu me sarīre sabbantaṁ maṁsalohitanti
  evaṁ vuttacaturaṅgasamannāgatena viriyena samannāgatattā akilāsu.
  Vinde hadayassa santinti cittassapi hadayarūpassapi sītalabhāvakaraṇena
  santīti saṅkhagataṁ jhānavipassanābhiññāarahattamaggaññāṇasaṅkhātaṁ
  ariyadhammaṁ vindati paṭilabhatīti attho.
      Evañca pana vatvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne
  so bhikkhu satthārā upatthambhito viriyaṁ sampaggahetvā vipassanaṁ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Vaḍḍhetvā arahattaṁ pāpuṇi.
                    Ossaṭṭhaviriyabhikkhuvatthu.
     Ekanipātassa tatiyavagge bhojājānīyajātakaṁ 1- ājaññajātakañca 2-
  tasseva chaṭṭhavagge mahāsīlavajātakañca 3- kathetabbaṁ.
                        Viriyakathā.
     Evaṁ viriyaindriyasaṅkhāto tapo abhijjhādippahānajjhānādippaṭilābhahetuto
  maṅgalanti veditabbo.
                       Tapotipadakathā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. khu. jā. 27/8. tadaṭṭhakathā. 1/268-272.
  3. khu. jā. 27/17. tadaṭṭhakathā. 2/41.
-------------------------------------------------
[page 391]
                       Brahmacariyakathā
      [493] Brahmacariyaṁ nāma dānaveyyāvaccapañcasīlāppamaññā-
  methunaviratisadārasantosaviriyauposathaṅgāriyamaggasāsanavasena dasavidhaṁ
  hoti. Tathā hi
      [494] Ahañca bhariyā ca manussaloke
            saddhā ubho dānapatī ahumhā ...
            Acchādanaṁ sayanaṁ annapānaṁ
            sakkacca dānāni adamha tattha.
            Taṁ me vataṁ tampana brahmacariyaṁ
            tassa suciṇṇassa ayaṁ vipāko
            iddhī jutī balaviriyūpapatti
            idañca me dhīra mahāvimānanti.
  Vidhūrajātakasaṅkhāte puṇṇakajātake 1- dānaṁ brahmacariyaṁ nāma.
      [495] Tattha manussaloketi aṅgaraṭṭhe kāḷacampakanagare.
  Taṁ me vatanti taṁ sakkaccaṁ dinnadānameva mayhaṁ vattaṁ samādinnañca 2-
  brahmacariyañca ahosi. Tassa ca suciṇṇassa ayaṁ iddhādiko
  vipākoti tabbaṇṇanā 3-.
      Macchariyamalādipāpadhammavigamanato mettādiguṇānubrūhanato ca
  brahmaṁ seṭṭhaṁ cariyanti brahmacariyaṁ dānaṁ. Iddhīti ānubhāvo.
  Jutīti vatthābharaṇobhāsasamujjalā sarīrappabhā. Balaviriyūpapattīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. mahā. 28/353. 2. vattasamādānaṁ. 3. jātakaṭṭhakathā. 10/294.
-------------------------------------------------
[page 392]
  Kāyabalena ceva ussāhena ca samannāgatatāti mahāsīhanādasuttaṭīkā.
      Dhīrāti vidhuraṁ ālapati varuṇo nāgarājā.
    [496] Tena pāṇi kāmadado tena pāṇi madhussavo
          tena me brahmacariyena puññaṁ pāṇimhi ijjhatīti
  aṅkurappetavatthumhi veyyāvaccaṁ 1-.
      Imissā gāthāya attho heṭṭhā anavajjakammesu vitthārito
  saddhiṁ vatthunā.
      [497] Idaṁ kho taṁ bhikkhave tittiriyaṁ nāma brahmacariyaṁ ahosīti
  tittirajātake pañcasīlaṁ.
      [498] Taṁ kho pana pañcasikha brahmacariyaṁ na nibbidāya na
  virāgāya na nirodhāya 2- yāvadeva brahmalokūpapattiyāti
  dīghanikāyamahāvagge mahāgovindasutte 3- appamaññāyo.
      [499] Abrahmacariyaṁ pahāya brahmacārīti tikaṅguttare
  uposathasutte 4- brahmajālasuttādīsu 5- ca methunavirati.
      Tattha abrahmacariyanti aseṭṭhacariyaṁ. Brahmaṁ seṭṭhaṁ ācāraṁ
  caratīti brahmacārīti tabbaṇṇanā 6-.
      Aseṭṭhacariyanti aseṭṭhānaṁ nihīnānaṁ aseṭṭhaṁ vā lāmakaṁ nihīnaṁ
  vuttiṁ methunanti attho. Brahmaṁ seṭṭhaṁ ācāranti methunaviratimāhāti
  taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. peta. 26/190. 2. etthantare na upasamāYu..ṇa nibbānāya saṁvattatīti.
  3. dī. mahā. 10/285. 4. aṅ. tika. 20/271. 5. dī. Sī. 9/5.
  6. mano. pū. 2/261.
-------------------------------------------------
[page 393]
      [500] Mayañca bhariyā nātikkamāma
            amhe ca bhariyā nātikkamanti
            aññatra tāhi brahmacariyaṁ carāma
            tasmā hi amhaṁ daharā na miyyareti
  dasakanipāte mahādhammapālajātake 1- sadārasantoso.
      [501] Tattha nātikkamāmāti attano bhariyaṁ atikkamitvā bahi
  micchācāraṁ na karoma. Aññatra tāhīti tā attano bhariyāyo
  ṭhapetvā sesaitthīsu brahmacariyaṁ carāma amhākaṁ bhariyāyopi
  sesapurisesu evameva vattanti. Tasmā hi amhanti ettha hikāro
  nipātamatto. Tena kāraṇena amhākaṁ daharā na miyyanti
  antarā akālamaraṇaṁ nāma natthīti atthoti tabbaṇṇanā 2-.
      Nātikkamāmāti na aticarāma agamanīyaṭṭhānepi itaratthāpi
  na vītikkamāma. Tenāha aññatra tāhīti mahāsīhanādaṭīkā.
      [502] Abhijānāmi kho panāhaṁ sārīputta caturaṅgasamannāgataṁ
  brahmacariyaṁ caritvā 3- tapassī sudaṁ homīti mahāsīhanādasuttasaṅkhāte
  lomahaṁsasutte 4- viriyaṁ 5-.
      [503] Tattha viriyaṁ brahmacariyanti adhippetaṁ. Viriyabrahmacariyassa
  hi idameva suttaṁ 6-. Tametaṁ etasmiṁ attabhāve catubbidhassa dukkarassa
  katattā caturaṅgasamannāgatanti vuttaṁ. Tapassī sudaṁ homīti sudanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. dasaka. 27/289. 2. jātakaṭṭhakathā. 5/492. 3. caritāti pāli.
  4. Ma. mū. 12/155. 5. Sī. mahāsīhanādasutte viriyaṁ.
  6. Sī. viriyabrahmacariyassāti idameva yuttaṁ.
-------------------------------------------------
[page 394]
  Nipātamattaṁ. Tapanissitako homīti atthoti tabbaṇṇanā 1-.
      Idameva suttaṁ āgataṭṭhānanti adhippāyo. Tepiṭake buddhavacane
  idameva suttapadaṁ viriyabrahmacariyassa āgataṭṭhānanti attho.
  Viriyañhi tasmiṁ visaye uttamaṁ paramukkaṁsagataṁ tādisacariyahetu cāti
  brahmacariyanti idha vuttaṁ. Caturaṅgasamannāgatanti catubbidhadukkarakiriyāya
  sādhakassa catubbidhassa attano pavattatiākārassa vasena
  caturaṅgasamannāgatanti taṭṭīkā.
      Catubbidhaṁ dukkarantu mahāsīhanādasutte oloketabbaṁ.
    [504] Hīnena brahmacariyena khattiye upapajjati
          majjhimena ca devattaṁ uttamena visujjhatīti
  nimijātake 2- attadamanavasena kato aṭṭhaṅgiko uposatho.
      [505] Tattha puthutitthāyatanesu methunaviratimattaṁ sīlaṁ hīnaṁ nāma
  tena khattiye upapajjati. Jhānassa upacāramattaṁ majjhimaṁ nāma
  tena devattaṁ upapajjati. Aṭṭhasamāpattinibbattakampana uttamaṁ nāma
  tena brahmaloke nibbattati. Taṁ bāhirakā nibbānanti kathenti.
  Tenāha 3- visujjhatīti. Imasmiṁ pana sāsane parisuddhasīlassa bhikkhuno
  aññataraṁ devanikāyaṁ paṭṭhentassa brahmacariyaṁ cetanāhīnatāya hīnaṁ
  nāma tena yathāpaṭṭhite devaloke nibbattati. Parisuddhasīlassa
  pana aṭṭhasamāpattinibbattanaṁ majjhimaṁ nāma tena brahmaloke
  nibbattati. Parisuddhasīlassa vipassanaṁ vaḍḍhetvā arahattappatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/57. 2. khu. jā. mahā. 28/199. 3. tena.
-------------------------------------------------
[page 395]
  Uttamaṁ nāma tena visujjhatīti tabbaṇṇanā 1-.
      Attadamanavasenāti yathāpaṭiññaṁ arahantānaṁ anukaraṇākārena
  pavattadamanavasena manacchaṭṭhānaṁ indriyānaṁ damanenāti atthoti
  mahāsīhanādaṭīkā.
      [506] Katamañca bhikkhave brahmacariyaṁ ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo seyyathīdaṁ sammādiṭṭhīti saṁyuttamahāvagge brahmacariyasutte 2-
  ariyamaggo.
      Mahāsīhanādaṭīkāyaṁ sikkhāpattaseṭṭhacariyatāya ariyamaggo
  brahmacariyanti vuttaṁ.
      [507] Na tāvāhaṁ pāpima parinibbāyissāmi yāva na me idaṁ
  brahmacariyaṁ iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bahujaññaṁ puthubhūtaṁ
  yāva devamanussehi suppakāsitanti mahāparinibbānasutte 3- sāsanaṁ
  brahmacariyaṁ nāma.
      [508] Brahmacariyanti sikkhāttayasaṅgahitaṁ sakalasāsanaṁ brahmacariyaṁ.
  Iddhanti samiddhaṁ jhānassādavasena 4-. Phītanti vuḍḍhippattaṁ
  sabbaphāliphullaṁ viya abhiññāsampattivasena. Vitthārikanti vitthataṁ
  tasmiṁ tasmiṁ disābhāge patiṭṭhitavasena. Bahujaññanti bahūhi
  ñātaṁ paṭividdhaṁ mahājanābhisamayavasena. Puthubhūtanti sabbākāravasena
  puthulabhāvappattaṁ. Kathaṁ. Yāva devamanussehi suppakāsitanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 9/166. 2. saṁ. mahā. 19/31.
  3. dī. mahā.10/124. 4. jhānādivasenāti aṭṭhakathāyaṁ dissati.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Yattakā viññujātikā devā ceva manussā ca atthi sabbehi suṭṭhu
  pakāsitanti atthoti tabbaṇṇanā 1- aṭṭhakaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 2-
  ca.
      [509] Sikkhāttayasaṅgahitanti adhisīlasikkhādisikkhāttayasaṅgahaṁ.
  Sakalasāsanaṁ brahmacariyanti anavasesaṁ satthusāsanabhūtaṁ seṭṭhacariyaṁ.
  Samiddhanti sammadeva vaḍḍhitaṁ. Jhānassādavasenāti tehi tehi bhikkhūhi
  samadhigatajjhānasukhavasena. Vuḍḍhippattanti uḷārappaṇītabhāvūpagamanena
  sabbaso parivuḍḍhimupagataṁ sabbaphāliphullaṁ viya abhiññāsampattivasena
  abhiññāsampadāhi sāsanābhivuḍḍhiyā matthakappattito. Patiṭṭhitavasenāti
  patiṭṭhānavasena patiṭṭhappattiyāti attho. Paṭivedhavasena
  bahuno janassa hitanti bahujaññaṁ. Tenāha bahūhi ... Janābhisamayavasenāti.
  Puthu puthulaṁ bhūtaṁ jātaṁ puthu vā puthuttaṁ bhūtaṁ pavattanti
  puthubhūtaṁ. Tenāha sabbā ... Bhāvappattanti. Suṭṭhu pakāsitanti
  sammadeva ādikalyāṇādibhāvena paveditanti taṭṭīkā.
      Evaṁ sāmaññaphalaitivuttakavaṇṇanānayena dasavidhaṁ hoti brahmacariyaṁ.
      [510] Mahāsīhanādavaṇṇanāyantu dhammadesanajjhāsaye
  pakkhipitvā dvādasavidhaṁ vuttaṁ.
      Ekasmiṁ brahmacariyasmiṁ sahassaṁ maccuhāyinoti
  ettha hi dhammadesanā brahmacariyaṁ nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/203. 2. mano. pū. 3/313.
-------------------------------------------------
[page 397]
      Tattha brahmacariyasminti dhammadesanāyaṁ. Sā hi veneyyānaṁ
  brahmabhāvāvahanato brahmaṁ seṭṭhaṁ cariyaṁ brahmuno vā bhagavato
  vācasikaṁ cariyanti brahmacariyanti vuccati. Sahassaṁ maccuhāyinoti
  sahassamattā arahattasamadhigamena maccuvisayātikkamena maccuppahāyino
  jātāti mahāsīhanādaṭīkā.
    [511] Api ataramānānaṁ phalāsā va samijjhati
          vipakkabrahmacariyosmi evaṁ jānāhi gāmaṇīti
      ettha ajjhāsayo.
      Tattha ataramānānanti na taramānānaṁ desanākālaṁ udakkhantānaṁ.
  Phalāsā va samijjhatīti sudullabhaphalāpi āsā sammāpayogamanvāya
  ijjhatieva. Vipakkabrahmacariyosmīti visesena nipphannappaṇītajjhāsayo
  paripuṇṇauḷāramanoratho. So hi seṭṭhamano
  samācāratāya brahmacariyapariyāyena vuttoti mahāsīhanādaṭīkā.
      [512] Tattha dhammadesanā atthato sikkhāttayasaṅgahitasāsanadhammova
  kimassā visuṅgahaṇenāti sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṁ vuttā.
  Yañca ajjhāsayo brahmacariyanti vuttaṁ taṁ ekanipātassa paṭhamavagge
  gāmaṇijātakavaṇṇanāya na sameti.
      Tattha 1- hi apīti nipātamattaṁ. Ataramānānanti paṇḍitānaṁ
  ovāde ṭhatvā aturitvā avegāyitvā upāyena kammaṁ karontānaṁ.
  Phalāsā vāti āsāphalaṁ yathāpaṭṭhitaṁ phalaṁ samijjhatiyevāti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 1/208.
-------------------------------------------------
[page 398]
  Vipakkabrahmacariyosmīti ettha cattāri saṅgahavatthūni seṭṭhacariyattā
  brahmacariyaṁ nāma. Tañca tammūlikāya yasasampattiyā paṭiladdhattā
  vipakkaṁ nāma. Yo ca yaso nipphanno sopi seṭṭhatthena brahmacariyaṁ
  nāmāti vuttaṁ.
      [513] Atīte hi bārāṇasīrañño puttasatassa sabbakaniṭṭho
  gāmaṇi nāma rājakumāro bodhisattaṁ sippasikkhāpakācariyaṁ nissāya
  pitu accayena rajjaṁ patvā tuṭṭho udānavasena taṁ gāthaṁ abhāsi.
  Tasmā gāmaṇīti attānaṁ sandhāyāha ambho gāmaṇi tvaṁ etaṁ
  kāraṇaṁ evaṁ jānāhi ācariyaṁ nissāya bhātikasataṁ atikkamitvā imaṁ
  mahārajjaṁ pattosmīti.
      [514] Idhaṭṭhakathāyantu bhagavati no āvuso brahmacariyaṁ
  vussatīti evamāvusoti rathavinītasutte 1- samaṇadhammo brahmacariyaṁ nāmāti
  attho vutto.
      Tattha bhagavati noti āvuso amhākaṁ bhagavato santike
  āyasmatā brahmacariyaṁ vussatīti rathavinītasuttavaṇṇanā 2-.
      Vussatīti vasiyatīti itivuttake dukanipātavaṇṇanā 3-.
      Vussatīti vusiyatīti atthoti catukkaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa
  tatiyavagge brahmacariyasuttaṭīkā.
      Vasa nivāse vasati kamme uttaṁ pubbarūpattañca. Vussatīti
  ākhyātarūpasiddhi. Tattha pucchā dhammasenāpatissa evamāvusoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/290. 2. pa. sū. 2/209. 3. pa. dī. iti. 144.
-------------------------------------------------
[page 399]
  Paṭiññā puṇṇattherassāti.
      [515] Iti imañceva sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṁ vuttañca gahetvā
  ekādasavidhaṁ brahmacariyaṁ bhavati. Tattha pana dānaṁ heṭṭhā sarūpato
  āgataṁ. Veyyāvaccuposathaṅgāni anavajjakammehi saṅgahitāni.
  Pañcasīlasadārasantosā pāpaviratimajjasaññamehi. Viriyaṁ tapena
  saṅgahitaṁ hoti. Appamaññāmethunaviratiariyamaggasāsanasamaṇadhammesu
  pana appamaññā khantiyā saṅgahetabbā. Adoso hi khanti nāma
  adosena ca mettā gahitā. Tāya gahitāya itarāpi tisso
  gahitvāva hontīti. Ariyamaggo parato vakkhamānena ariyasaccadassanena
  gayhamānattā idha na labbhati. Yathā hi surāpānaṁ parato
  majjapānena gayhamānattā āratī viratī pāpāti ettha na gahitaṁ
  evaṁ sampadamidaṁ daṭṭhabbaṁ. Tenaṭṭhakathāyaṁ brahmacariyaṁ nāma
  methunaviratisamaṇadhammasāsanamaggānaṁ adhivacanaṁ. Idha pana ariyasaccadassanena
  parato maggassa gahitattā avasesaṁ sabbampi vaṭṭatīti
  vuttaṁ. Tattha yadi sāsanamidha gayhati puna ruttadoso āpajjati.
  Pariyattisāsanañhi subhāsitavācāya gahitameva. Pubbepi hi paresaṁ
  dhammadesanā vācā idha subhāsitā vācāti veditabbāti vuttaṁ. Tasmā
  yathā nirodhasaccaṁ ariyasaccānadassananti ettha gahitattā pacchā
  nibbānasacchikiriyāti ettha na gayhati evaṁ sampadamidaṁ veditabbaṁ.
      [516] Iti pārisesanayena methunaviratisamaṇadhammabrahmacariyameva
  labbhati tañcetaṁ uparupari nānappakāravisesādhigamahetuto maṅgalaṁ.
-------------------------------------------------
[page 400]
  Tatrīmāni vatthūni
      rājagahe kira kapilabrāhmaṇassa putto pipphali nāma māṇavo
  ahosi vīsativassiko mahāpuñño. Atha naṁ mātāpitaro gharabandhena
  bandhitukāmā lakkhaṇasampannaṁ itthiṁ pariyesāpetuṁ aṭṭha brāhmaṇe
  pesesuṁ. Te paṇṇākāraṁ gahetvā sāgalanagaraṁ agamaṁsu. Tasmiñca
  nagare bhaddakāpilānī nāma kosiyagottabrāhmaṇassa dhītā ahosi
  soḷasavassikā uttamarūpadharā mahāpuññā. Te tattha gantvā
  tassā mātāpitūnaṁ sabbaṁ pavuttiṁ kathetvā paṇṇākāraṁ datvā
  laddhā dārikāti kapilabrāhmaṇassa sāsanaṁ pesesuṁ. Māṇavopi
  sāsanaṁ sutvā anatthikova rahogato paṇṇaṁ likhi bhaddā attano
  jātigottabhogānurūpaṁ gharāvāsaṁ labhatu ahaṁ pabbajissāmi mā
  pacchā vippaṭisāriṇī ahosīti. Bhaddāpi teneva nayena paṇṇaṁ
  likhi. Dve paṇṇāni gahetvā āgacchantā antarāmagge
  samāgantvā dvepi vācetvā phāletvā araññeva chaḍḍetvā
  samānapaṇṇaṁ likhitvā agamaṁsu. Iti tesaṁ anicchantānaṁyeva samāgamo
  ahosi. Taṁdivasaṁyeva te dvepi bhuttasāyamāsā sayanaṁ āruhantāpi
  na ekato āruhanti. Māṇavo dakkhiṇapassena sayanaṁ āruhi.
  Bhaddāpi vāmapassena. Te aññamaññaṁ sarīrasamphassabhayena sayanamajjhe
  dve pupphadāmāni ṭhapetvā tiyāmarattiṁ asupantāva vītināmenti.
  Divā pana hasitamattaṁ na hoti. Te lokāmisena asaṁsaṭṭhā agāraṁ
  ajjhāvasantā mātāpitūnamaccayena samānacchandā hutvā ādittapaṇṇakuṭī
-------------------------------------------------
[page 401]
  Viya tayo bhavā pabbajissāmāti vatvā antarāpaṇato
  kāsāyāni mattikāpatte ca āharāpetvā aññamaññaṁ kese
  ohāretvā ye loke arahanto te uddissa amhākaṁ pabbajjāti
  pabbajitvā thavikāsu patte osāmetvā aṁse laggetvā pāsādato
  otaritvā pakkamiṁsu. Pipphali purato gacchanto dvedhāpathaṁ
  disvā tassa matthake ṭhito bhadde ime pabbajitvāpi vinā
  bhavituṁ na sakkontīti cintetvā amhesu duṭṭhacitto mahājano
  apāyapūrako bhaveyya imasmiṁ dvedhāpathe ekaṁ gaṇha ahaṁ ekena
  gamissāmīti āha. Āma ayya pabbajitānaṁ mātugāmo nāma malaṁ
  pabbajitvāpi vinā na bhavantīti amhākaṁ dosaṁ dassanti vinā
  bhavissāmāti tikkhattuṁ padakkhiṇaṁ katvā catūsu ṭhānesu pañcappatiṭṭhitena
  vanditvā añjaliṁ paggayha satasahassakappappamāṇe addhāne
  kato mittasanthavo ajja bhijjati tumhe dakkhiṇā nāma tumhākaṁ
  dakkhiṇamaggo vaṭṭati mayaṁ mātugāmā nāma vāmajātikā amhākaṁ
  vāmamaggoti vanditvā maggaṁ paṭipajji. Tesaṁ dvedhābhūtakāle ayaṁ
  mahāpaṭhavī tumhākaṁ guṇe dhāretuṁ na sakkomīti vadantī viya
  viravamānā akampi. Ākāse asanīsaddo viya vattati.
  Cakkavāḷapabbato unnadati. Satthā veḷuvane gandhakuṭiyaṁ nisinno
  paṭhavīkampanasaddaṁ sutvā āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā ekakova
  pattacīvaramādāya tigāvutamattaṁ paccuggamanaṁ katvā rājagahassa ca
  nāḷandāya ca antare bahuputtakanigrodhamūle nisīdi. Pipphalipi ekena
-------------------------------------------------
[page 402]
  Maggena gacchanto tattha nisinnaṁ satthāraṁ disvā sakkaccaṁ vanditvā
  nisinno nidānavagge kassapasaṁyutte vuttanayena tīhi ovādehi
  satthārā ovadito upasampanno hutvā sattāhaṁ puthujjano hutvā
  aṭṭhame divase arahattaṁ pāpuṇi. Bhaddāpi bhikkhunūpassayaṁ gantvā
  pacchā arahattaṁ pāpuṇi.
      Iti ete methunaviratibrahmacariyaṁ caritvā arahattaṁ pattā.
  Tasmā sā tesaṁ methunavirati maṅgalaṁ nāma. Ayamettha saṅkhepo.
  Vitthāro tu kassapasaṁyuttavaṇṇanādīsu oloketabbo.
                        Dvijanavatthu.
      [517] Saṭṭhimattā kira bhikkhū satthu santike kammaṭṭhānaṁ gahetvā
  vasanaṭṭhānaṁ pariyesantā kosalaraṭṭhe pabbatapāde mātikaṁ nāma gāmaṁ
  piṇḍāya pāvisiṁsu. Tassa pana gāmassa sāmiko mātiko nāma.
  Tassa mātā mātikamātāti vissutā. Sā te bhikkhū disvā
  pasannacittā bhikkhaṁ datvā kattha gantukāmatthāti pucchi.
  Yathāphāsukaṭṭhānaṁ upāsiketi. Sā sace ayyā idha temāsaṁ vasissanti
  ahaṁ saraṇattayaṁ pañcasīlañca gahetvā uposathakammaṁ karissāmīti
  vatvā tesu adhivāsentesu vasanaṭṭhānaṁ paṭijaggitvā adāsi. Te
  tattha vasantā ekato anisīditvā sakasakaṭṭhānesu dvattiṁsākāre
  sajjhāyaṁ katvā attabhāve khayavayaṁ paṭṭhapetvā nisīdiṁsu. Athekadivasaṁ
  mātikamātā sappiphāṇitādīni gāhāpetvā sāyaṇhasamaye vihāraṁ
  gantvā bhikkhū adisvā kahaṁ nu kho ayyāti purise pucchi.
-------------------------------------------------
[page 403]
  Sakasakaṭṭhānesu nisinnā bhavissanti ayyeti. Kinnu kho katvā daṭṭhuṁ
  sakkhissāmīti. Atha naṁ bhikkhūnaṁ katikavattaññū manussā gaṇḍiyā
  pahaṭāya ayyā sannipatissanti ayyeti vadiṁsu. Sā gaṇḍiṁ paharāpesi.
  Taṁ sutvā bhikkhū kassaci aphāsukaṁ bhavissatīti sakasakaṭṭhānato nikkhamma
  vihāramajjhe sannipatiṁsu. Dvepi janā ekamaggenāgatā nāma natthi.
  Sā te disvā imehi aññamaññaṁ kalaho kato bhavissatīti cintetvā
  pucchi. Na mayaṁ kalahaṁ karimhā apica kho mayaṁ sakasakaṭṭhāne nisīditvā
  samaṇadhammaṁ karimhāti. Ko esa bhante samaṇadhammo nāmāti.
  Dvattiṁsākāre sajjhāyo attabhāve ca khayavayaṁ paṭṭhapanāti.
  Kimesa bhante tumhākameva vaṭṭati udāhu amhākampīti. Kassacipi
  avārito esa upāsiketi. Tenahi bhante taṁ ācikkhathāti. Te taṁ
  uggaṇhāpesuṁ. Sā tato paṭṭhāya samaṇadhammaṁ karontī tehi
  puretarameva heṭṭhimaphalattayaṁ pāpuṇi. Maggenevassā paṭisambhidā
  lokiyābhiññā ca āgatā. Sā maggaphalasukhato vuṭṭhāya dibbacakkhunā
  upadhārentī tesaṁ puthujjanattanaṁ disvā kintesaṁ asappāyanti
  upadhārentī āhārasappāyābhāvaṁ disvā sappāyāhāraṁ sajjetvā
  tesaṁ adāsi. Tesaṁ sappāyāhāralābhena cittaṁ ekaggaṁ jātaṁ.
  Te ekaggacittā vipassanaṁ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṁ
  pāpuṇiṁsu. Iti tepi samaṇadhammabrahmacariyaṁ caritvā maggaphalaṁ
  pattā. Tasmā so tesaṁ samaṇadhammo maṅgalaṁ nāma.
-------------------------------------------------
[page 404]
      Dhammapadassa cittavagge dunniggahassa lahunoti gāthāvaṇṇanāyaṁ
  saṭṭhibhikkhuvatthu.
                      Brahmacariyakathā.
                      -----------
-------------------------------------------------
[page 405]
                      Ariyasaccadassanakathā
      [518] Ariyasaccāni nāma dukkhādīni cattāri tathattā saccāni.
  Vuttañhi mahāvāravagge 1- saccasaṁyuttassa dutiyavagge cattārīmāni
  bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni. Katamāni cattāri. Idaṁ
  dukkhanti bhikkhave tathametaṁ avitathametaṁ anaññathametaṁ ayaṁ
  dukkhasamudayoti ayaṁ dukkhanirodhoti ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti
  tathametaṁ ... Anaññathametanti.
                       Tathasuttapāli.
      [519] Sabhāvāvijahanatthena tathaṁ. Dukkhañhi dukkhameva.
  Vuttasabhāvassa amoghatāya avitathaṁ. Na hi dukkhaṁ adukkhaṁ nāma hoti.
  Aññasabhāvānupagamanena anaññathaṁ. Na hi dukkhaṁ samudayādīnaṁ sabhāvaṁ
  upagacchati. Samudayādīsupi eseva nayoti tabbaṇṇanā 2-.
      Sabhāvāvijahanatthenāti attano dukkhasabhāvassa kadāci
  apariccajanena tathaṁ taṁsabhāvaṁ. Tenāha dukkhañhi dukkhamevāti.
  Vuttasabhāvassāti vuttadukkhasabhāvassa. Amoghatāyāti avañcatāya.
  Avitathanti tathaṁ. Tenāha na hi dukkhaṁ adukkhaṁ nāma hotīti.
  Aññasabhāvānupagamanenāti samudayādisabhāvānupagamanena.
  Anaññathanti anaññasabhāvaṁ. Tenāha na hītiādinti taṭṭīkā.
      [520] Ariyānaṁ saccānīti ariyasaccāni. Vuttañhi tasseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mahāvāra. 19/539. 2. sā. pa. 3/410.
-------------------------------------------------
[page 406]
  Tatiyavagge 1- imāni kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni
  anaññathāni tasmā ariyānaṁ saccānīti 2- vuccantīti.
                       Tathasuttapāli.
      [521] Tasmā ariyānaṁ saccānīti yasmā tathāni avitathāni
  anaññathāni tasmā ariyānaṁ saccānīti vuccanti. Na hi vitathāni
  ariyasaccato paṭivijjhantīti tabbaṇṇanā 3-.
      Ariyānanti buddhādīnaṁ ariyānaṁ. Tenāha na hītiādinti
  taṭṭīkā.
      [522] Apica ariyassa bhagavato saccānītipi ariyasaccāni.
  Vuttañhi tattheva 4- cattārīmāni bhikkhave ariyasaccāni ...
  Dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ sadevake bhikkhave loke samārake
  ... Sadevamanussāya tathāgato ariyo tasmā ariyasaccānīti
  vuccantīti.
                       Lokasuttapāli.
      [523] Tathāgato ariyo tasmā ariyasaccānīti yasmā
  ariyena tathāgatena paṭividdhattā desitattā ca tāni ariyasantakāni
  honti tasmā ariyassa saccattā ariyasaccānīti atthoti
  tabbaṇṇanā 5-.
      Paṭividdhattā desitattā cāti iminā paṭivedhaññāṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/545. 2. ariyasaccānītipi. pāli.
  3-4. sā. pa. 3/411. 5. saṁ. mahāvāra. 19/535.
-------------------------------------------------
[page 407]
  Desanāñāṇena ca pariggahitattā ariyassa santakāni hontīti ariyassa
  bhagavato santakabhāvaṁ dassetīti taṭṭīkā.
      [524] Athavā etesaṁ abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi
  ariyasaccāni. Vuttañhi tattheva 1- imesaṁ kho bhikkhave catunnaṁ
  ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ abhisambuddhattā tathāgato arahaṁ sammāsambuddhoti
  vuccatīti.
      Saccavibhaṅgavaṇṇanāyampi 2- imamevatthaṁ vatvā puna apica ariyāni
  saccānīti ariyasaccāni. Ariyānīti avitathāni avisaṁvādakānīti
  atthoti vuttaṁ.
      Ariyabhāvasiddhitopīti ettha ariyasādhakāni saccāni ariyasaccānīti
  purimapade uttarapadalopo daṭṭhabbo. Ariyāni saccānīti ettha
  avitathabhāvena araṇīyattā adhigantabbattā ariyāni. Ariyavohāro
  vā ayaṁ avisaṁvādako avitatharūpo daṭṭhabboti vibhaṅgaṭīkā.
      [525] Yasmā vā sadevakena lokena araṇīyato abhigamanīyatoti
  vuttaṁ hoti vāyamitabbayuttaṭṭhānasaññite aye vā īriyanato
  anaye vā anīriyanato sattattiṁsabodhipakkhiyāriyadhammasammāyogato vā
  ariyasammatā buddhappaccekabuddhasāvakā etāni paṭivijjhanti tasmā
  ariyasaccānīti vuccantīti khuddakapāṭhe kumārapañhavaṇṇanā 3-.
      Yasmā panetāni buddhādayo ariyā paṭivijjhanti tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/543. 2. sam. vi. 109. 3. pa. jo. khu. khu. 89.
-------------------------------------------------
[page 408]
  Ariyasaccānīti saccavibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      Buddhādayo ariyā paṭivijjhantīti ettha paṭividdhakāle pavattaṁ
  buddhātivohāraṁ agamā rājagahaṁ buddhotiādīsu viya purimakāleva
  āropetvā buddhādayoti vuttaṁ. Te hi buddhādayo catūhi
  maggehi paṭivijjhantīti ariyappaṭivijjhitabbāni saccāni ariyasaccānīti
  cettha purimapade uttarapadalopo daṭṭhabboti vibhaṅgaṭīkā.
      [526] Yantu kumārapañhavibhaṅgavaṇṇanāsu 2- ariyā imāni
  paṭivijjhanti tasmā ariyasaccānīti vuccantīti suttapadaṁ niddiṭṭhaṁ
  taṁ saccasaṁyutte na niddiṭṭhaṁ. Itivuttake ekanipātassa tatiyavagge
  aṭṭhisañcayasuttavaṇṇanāyampi 3- ariyasaddavacanattho vutto.
      Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṁ pacchimāni vivaṭṭaṁ. Tesu
  bhikkhuno vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso hoti vivaṭṭe natthi abhiniveso.
  Purimāni hi dve saccāni pañcakkhandhā dukkhaṁ taṇhā samudayoti
  evaṁ saṅkhepena ca katame pañcakkhandhā rūpakkhandhotiādinā nayena
  vitthārena ca ācariyassa santike uggaṇhitvā vācāya punappunaṁ
  parivattento yogāvacaro kammaṁ karoti. Itaresu pana dvīsu
  saccesu nirodhasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ manāpaṁ maggasaccaṁ iṭṭhaṁ kantaṁ
  manāpanti evaṁ savaneneva kammaṁ karoti. So evaṁ karonto
  cattāri saccāni ekena paṭivedhena paṭivijjhati ekābhisamayena abhisameti
  dukkhaṁ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati samudayaṁ pahānappaṭivedhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 109. 2. pa. jo. khu. khu. 90. 3. pa. dī. iti. 111.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Nirodhasaccaṁ sacchikiriyāpaṭivedhena maggaṁ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhati
  dukkhaṁ pariññābhisamayena ... Maggaṁ bhāvanābhisamayena abhisameti.
  Evamassa pubbabhāge dvīsu 1- uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanappaṭivedho
  hoti dvīsu savanappaṭivedhoyeva aparabhāge tīsu kiccato paṭivedho
  hoti nirodhe ārammaṇappaṭivedhoti mahāvagge maggasaṁyuttassa
  paṭhamavagge aṭṭhamasuttavaṇṇanā 2- saccavibhaṅgavaṇṇanā 3- ca.
      [527] Kammaṭṭhānābhinivesoti kammaṭṭhānappaṭipatti. Purimāni
  dve saccāni uggaṇhitvāti sambandho. Iṭṭhaṁ kantaṁ manāpanti
  nirodhamaggesu ninnabhāvaṁ dasseti na aninnataṁ. Tanninnabhāvoeva
  ca tattha kammakaraṇaṁ daṭṭhabbaṁ. Ekeneva ñāṇena saccānaṁ
  paṭivedhanimittattā vā so eva abhimukhabhāvena tehi samiti samāgamoti
  ekābhisamayo. Assāti ñāṇassa yogino vā. Ettha ca
  ye keci lokikā na 4- paṭivedhova visayayāthāvabodhābhāvato nanu
  uggahādippaṭivedhopi paṭivedho na so lokuttaroti. Tanna
  kevalena paṭivedhasaddena uggahādippaṭivedhānaṁ avacanīyattā.
  Paṭivedhanimittattā vā uggahādivasena pavattaṁ dukkhādīsu pubbabhāge ñāṇaṁ
  paṭivedhoti vuttaṁ na paṭivedhabhūtattā paṭivedhabhūtameva 5- pana ñāṇaṁ
  ujukaṁ paṭivedhoti vattabbataṁ arahati. Kiccatoti pariññādikiccato.
  Ārammaṇappaṭivedhoti sacchikiriyāpaṭivedhamāhāti maggasaṁyuttaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ito paraṁ saccesūti pāṭho aṭṭhakathāyaṁ likhiyati. 2. sā. pa. 3/203.
  3. sam. vi. 150. 4. Sī. nasaddo natthi. 5. Sī. na paṭivedhabhūtameva.
-------------------------------------------------
[page 410]
      [528] Sabbampi paṭivedhaññāṇaṁ lokuttaraṁ savanadhāraṇasammasanaññāṇaṁ
  lokiyaṁ kāmāvacaraṁ. Paccavekkhaṇā pana maggasaccassa
  hotīti saccavibhaṅgavaṇṇanā 1-.
      Idhāpi paṭivedhavasena saccadassanaṁ labbhati. Tenaṭṭhakathāyaṁ 2-
  ariyasaccānadassanaṁ nāma catunnaṁ ariyasaccānaṁ abhisamayavasena
  maggadassanaṁ taṁ saṁsāradukkhavītikkamahetuto maṅgalanti vuccatīti vuttaṁ.
      [529] Abhisamayavasenāti cetaṁ ekābhisamayaṁ sandhāya vuttaṁ.
  Tenāha yo bhikkhave dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi so passati
  dukkhanirodhampi passati dukkhanirodhagāminīpaṭipadampi passati yo
  dukkhasamudayaṁ passati dukkhampi so passati ... Yo dukkhanirodhaṁ passati
  dukkhampi so passati ... Yo dukkhanirodhagāminīpaṭipadaṁ passati dukkhampi
  so passati dukkhasamudayampi passati dukkhanirodhampi passatīti.
         Saccasaṁyuttassa tatiyavagge gavampatisuttapāli 3-.
      [530] Yo bhikkhave dukkhaṁ passati dukkhasamudayampi so
  passatītiādi ekappaṭivedhavasena vuttaṁ. Imasmiṁ hi sutte ekappaṭivedho
  kathitoti tabbaṇṇanā 4-.
      Ekappaṭivedhoti ekeneva ñāṇena catunnaṁ saccānaṁ ekajjhaṁ
  paṭivedhoti taṭṭīkā.
      [531] Yo hi catunnaṁ saccānaṁ na passati so dukkhaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 151. 2. pa. jo. khu. khu. 167. 3. saṁ. mahāvāra. 19/547.
  4. sā. pa. 3/411.
-------------------------------------------------
[page 411]
  Nātikkamati. Tādisassa hi dīgho saṁsāro. Tenāha saccasaṁyuttassa
  tatiyavagge 1- catunnaṁ bhikkhave ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā
  evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
  Katamesaṁ catunnaṁ. Dukkhassa bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā
  appaṭivedhā evamidaṁ ... Tumhākañca dukkhasamudayassa bhikkhave ariyasaccassa
  ... Dukkhanirodhassa bhikkhave ariyasaccassa ... Dukkhanirodhagāminīpaṭipadāya
  bhikkhave ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ ... Tumhākañca.
  Tayidaṁ bhikkhave dukkhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ dukkhasamudayo
  dukkhanirodho dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ anubuddhaṁ
  paṭividdhaṁ. Ucchinnā bhavataṇhā khīṇā bhavanetti natthīdāni
  punabbhavoti. Idamavoca bhagavā idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ
  etadavoca satthā
      catunnaṁ ariyasaccānaṁ yathābhūtaṁ adassanā
      saṁsaritaṁ dīghamaddhānaṁ tāsu tāsveva jātisu
      tāni 2- etāni diṭṭhāni bhavanetti samūhatā
      ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa natthīdāni punabbhavoti.
                  Paṭhamageyyasuttaṁ 3-.
      [532] Ananubodhāti ananubujjhanena. Appaṭivedhāti
  appaṭivijjhanenāti tabbaṇṇanā 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. mahāvāra. 19/541. 2. yānīti pāliyaṁ dissati.
  3. saṁ. mahāvāra. 19/539. 4. sā. pa. 3/411.
-------------------------------------------------
[page 412]
      Ananubodhāti paṭivedhassa anurūpaṁ bodhābhāvena. Appaṭivedhāti
  saccānaṁ paṭimukhaṁ ativijjhavedhābhāvenāti taṭṭīkā.
      [533] Ananubodhāti abujjhanena ajānanena. Appaṭivedhāti
  appaṭivijjhanena appaccakkhakiriyāya. Dīghamaddhānanti ciraṁ kālaṁ.
  Sandhāvitanti bhavato bhavagamanena sandhāvitaṁ. Saṁsaritanti punappunaṁ
  gamanāgamanavasena saṁsaritaṁ. Mamañceva tumhākañcāti mayā ca
  tumhehi ca. Athavā sandhāvitaṁ saṁsaritanti sandhāvanaṁ saṁsaraṇaṁ
  mama ceva tumhākañca ahosi. Bhavataṇhāti bhavesu taṇhā.
  Bhavanettīti bhavarajju. Taṇhāyaeva taṁ nāmaṁ. Tāya hi sattā
  goṇā viya gīvāyaṁ bandhitvā taṁ taṁ bhavaṁ niyyanti tasmā bhavanettīti
  vuccatīti catukkaṅguttare sabbappaṭhamasuttavaṇṇanā 1-.
      [534] Anubodhoti pubbabhāgiyaṁ ñāṇaṁ. Paṭivedhoti
  maggaññāṇena abhisamayo. Tattha yasmā anubodhapubbako paṭivedho
  anubodhena vinā na hoti anubodhopi ekacco paṭivedhasambandho
  tadubhayābhāvahetukañca vaṭṭe saṁsaraṇaṁ tasmā vuttaṁ pāliyaṁ ananubodhā
  ... Tumhākañcāti. Paṭisandhiggahaṇavasena bhavato bhavantarūpagamanaṁ
  sandhāvanaṁ aparāparaṁ cavanūpapajjanavasena sañcaraṇaṁ saṁsaraṇanti āha
  bhavatotiādiṁ. Sandhāvitasaṁsaritapadānaṁ kammasādhanataṁ sandhāyāha mayā
  ca tamhehi cāti paṭhamavikappe. Dutiyavikappe pana bhāvasādhanataṁ
  hadaye katvā mama ceva tumhākañcāti yathāvuttavaseneva vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/325.
-------------------------------------------------
[page 413]
  Dīgharajjunā 1- bandhaṁ sakuṇaṁ viya rajjuhattho puriso desantaraṁ taṇhārajjunā 2-
  bandhaṁ sattasantānaṁ abhisaṅkhāro bhavantaraṁ neti etāyāti
  bhavanetti. Tenāha bhavarajjūtiādinti taṭṭīkā.
      [535] Tattheva dutiye geyyasuttepi 3- vuttaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ
  dhammaṁ desentena
      ye dukkhaṁ nappajānanti atho dukkhassa sambhavaṁ
      yattha ca sabbaso dukkhaṁ asesaṁ uparujjhati
      tañca maggaṁ na jānanti dukkhūpasamagāminaṁ
      cetovimuttihīnā te atho paññāvimuttiyā
      abhabbā te antakiriyāya te ve jātijarūpagā.
      Ye ca dukkhaṁ pajānanti atho dukkhassa sambhavaṁ
      yattha ca sabbaso dukkhaṁ asesaṁ uparujjhati
      tañca maggaṁ pajānanti dukkhūpasamagāminaṁ
      cetovimuttisampannā atho paññāvimuttiyā
      bhabbā te antakiriyāya na te jātijarūpagāti.
  Suttanipātassa tatiyavagge dvayatānupassanāsuttepi 4- tatheva vuttaṁ.
      [536] Tattha yattha cāti nibbānaṁ dasseti. Nibbāne hi
  dukkhaṁ sabbaso uparujjhati sabbappakāraṁ uparujjhati sahetukaṁ uparujjhati
  asesaṁ uparujjhati. Tañca magganti tañca aṭṭhaṅgikaṁ magganti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2.... rajjuyāti bhavitabbaṁ. 3. saṁ. mahāvāra. 19/542. 4. khu. su. 25/474.
-------------------------------------------------
[page 414]
  Dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā 1-.
      Dukkhassa upasamaṁ nirodhaṁ gacchatīti dukkhūpasamagāminanti itivuttake
  aṭṭhisañcayasuttavaṇṇanā 2-.
      [537] Cetovimutti paññāvimuttīti phalasamādhiphalappaññānaṁ
  nāmanti saccasaṁyuttavaṇṇanā 3-.
      Phalasamādhiphalappaññānanti maggaphalasamādhippaññānanti taṭṭīkā.
      Arahattaphalasamādhi rāgavirāgā cetovimutti arahattaphalappaññā
  avijjāvirāgā paññāvimuttīti veditabbā. Taṇhācaritena
  vā appanājhānabalena kilese vikkhambhitvā adhigataṁ arahattaphalaṁ
  rāgavirāgā cetovimutti diṭṭhicaritena upacārajjhānamattaṁ nibbattetvā
  vipassitvā adhigataṁ arahattaphalaṁ avijjāvirāgā paññāvimutti.
  Anāgāmiphalaṁ vā kāmarāgavirāgā cetovimutti arahattaphalaṁ sabbākārato
  avijjāvirāgā paññāvimuttīti. Antakiriyāyāti vaṭṭadukkhassa
  antakaraṇāya. Jātijarūpagāti jātijaraṁ upagatā jātijarāya vā
  upagatā na parimuccanti jātijarāyāti dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā 4-.
      Diṭṭhasaccā pana saṁsāradukkhaṁ tiṇṇā gaṇanapathaṁ vītivattā.
  Kiṁ vatthunā.
                     Ariyasaccadassanakathā.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 2/390. 2. pa. dī. iti. 112. 3. sā. pa. 1/411.
  4. pa. jo. khu. su. 2/390.
-------------------------------------------------
[page 415]
                     Nibbānasacchikiriyākathā
      [538] Nibbānaṁ nāma pariyāyena duvidhaṁ hoti. Tenāha
  itivuttake dutiyavaggassa sattamasutte 1- dvemā bhikkhave
  nibbānadhātuyo. Katamā dve. Saupādisesā ca nibbānadhātu anupādisesā
  ca nibbānadhātu. Katamā ca bhikkhave saupādisesā nibbānadhātu.
  Idha bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo
  ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṁyojano sammadaññā
  vimutto. Tassa tiṭṭhanteva pañcindriyāni yesaṁ avigatattā 2-
  manāpāmanāpaṁ paccanubhoti sukhadukkhaṁ paccanubhoti 3-. Tassa yo
  rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaṁ vuccati bhikkhave saupādisesā
  nibbānadhātu. Katamā ca bhikkhave anupādisesā nibbānadhātu. Idha
  bhikkhave bhikkhu arahaṁ hoti ... Sammadaññā vimutto. Tassa
  idheva bhikkhave sabbavedayitāni anabhinanditāni sītibhavissanti ayaṁ
  vuccati bhikkhave anupādisesā nibbānadhātu. Imā kho bhikkhave dve
  nibbānadhātuyoti. Etamatthaṁ bhagavā avoca. Tatthetaṁ iti vuccati
                dve imā cakkhumatā pakāsitā
                nibbānadhātū anissitena tādinā
                ekā hi dhātu idha diṭṭhadhammikā
                saupādisesā bhavanettisaṅkhayā
                anupādisesā pana samparāyikā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. iti. 25/258. 2. pāliyaṁ avighātattāti pāṭho. 3. paṭisaṁvedayatīti.
-------------------------------------------------
[page 416]
                Yamhi nirujjhanti bhavāni sabbaso
                ye etadaññāya padaṁ asaṅkhataṁ
                vimuttacittā bhavanettisaṅkhayā
                te dhammasārādhigamā khaye 1- ratā
                pahaṁsu vo 2- sabbabhavāni tādinoti.
                          Pāli.
      [539] Dvemāti dve imā. Vānaṁ vuccati taṇhā nikkhantaṁ
  vānato natthi vā ettha vānaṁ imasmiṁ vā adhigate vānassa
  abhāvoti nibbānaṁ. Tadeva nissattanijjīvatthena sabhāvadhāraṇatthena
  ca dhātūti nibbānadhātu. Nibbānadhātuyā paramatthato bhedo natthi
  pariyāyena pana paññāyatīti taṁ pariyāyabhedaṁ sandhāya dvemā
  bhikkhave nibbānadhātuyoti vatvā yathādhippetaṁ pabhedaṁ dassetuṁ
  saupādisesātiādi vuttaṁ. Tattha taṇhādīhi phalabhāvena upādiyatīti
  upādi khandhapañcakaṁ. Upādiyeva seso upādiseso. Saha
  upādisesenāti saupādiseso. Tadabhāvato anupādisesoti
  itivuttakavaṇṇanā 3-.
      [540] Arahanti ārakakkileso dūrakkileso pahīnakkilesoti
  attho. Khīṇāsavoti cattāro āsavā arahato khīṇā pahīnā
  samucchinnā paṭippassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhā
  tena vuccati khīṇāsavoti. Vusitavāti garusaṁvāsepi ariyamaggepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṁ dhammasārādhigamakkhayeti pāṭho. 2. teti. 3. pa. dī. iti. 215.
-------------------------------------------------
[page 417]
  Dasasu ariyavāsesupi vasi parivasi vuttho parivuttho vutthāvāso
  ciṇṇacaraṇoti vusitavā. Katakaraṇīyoti puthujjanakalyāṇakaṁ upādāya
  satta sekhā catūhi maggehi karaṇīyaṁ karonti nāma khīṇāsavassa
  sabbakaraṇīyāni katāni pariyositāni natthi uttariṁ karaṇīyaṁ
  dukkhakkhayādhigamāyāti katakaraṇīyo. Ohitabhāroti tayo bhārā
  khandhabhāro kisesabhāro abhisaṅkhārabhāro tassime tayo bhārā
  ohitā oropitā nikkhittā pātitā tena vuccati ohitabhāroti.
  Anuppattasadatthoti anuppatto sadatthaṁ sakatthanti vuttaṁ hoti.
  Kakārassāyaṁ dakāro kato. Sadatthoti ca arahattaṁ veditabbaṁ.
  Tañhi attūpanibandhatthena attano avijahanatthena attano paramatthatthena
  ca attano atthattā sakatthoti vuccati. Parikkhīṇabhavasaṁyojanoti
  dasa saṁyojanāni kāmarāgasaṁyojanaṁ paṭighamānadiṭṭhivicikicchāsīlabbata-
  parāmāsabhavarāgaissāmacchariyāvijjāsaṁyojanaṁ imāni hi satte bhavesu
  saṁyojenti upanibandhanti bhavaṁ vā bhavena saṁyojenti tasmā
  bhavasaṁyojanānīti vuccanti imāni bhavasaṁyojanāni arahato parikkhīṇāni
  pahīnāni ñāṇagginā daḍḍhāni tena vuccati parikkhīṇabhavasaṁyojanoti.
  Sammadaññāti sammā aññāya. Kiṁ vuttaṁ hoti. Khandhānaṁ
  khandhaṭṭhaṁ āyatanānaṁ āyatanaṭṭhaṁ dhātūnaṁ dhātuṭṭhaṁ dukkhassa
  pīḷanaṭṭhaṁ samudayassa pabhavaṭṭhaṁ nirodhassa santaṭṭhaṁ maggassa
  dassanaṭṭhaṁ sabbe saṅkhārā aniccāti evamādiṁ vā bhedaṁ sammā
  yathābhūtaṁ aññāya jānitvā tīrayitvā tulayitvā vibhāvetvā vibhūtaṁ
-------------------------------------------------
[page 418]
  Katvā. Vimuttoti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti
  nibbānañca. Arahā hi sabbakkilesehi vimuttacittattā
  cittavimuttiyāpi vimutto nibbānaṁ adhimuttattā nibbānepi
  vimutto tena ca sammadaññā vimuttoti mūlapariyāyavaṇṇanā 1-
  itivuttakavaṇṇanā 2- ca.
      [541] Kāmañcāyaṁ suttavaṇṇanā abhidhammanayo pana
  nippariyāyoti tena dassento cattāro āsavāti āha.
  Samucchinnā paṭippassaddhāti na kevalaṁ samucchinnā eva athakho
  paṭippassaddhāpīti maggakiccena saddhiṁ phalakiccampi niddhāreti.
  Sīlavisodhanā 3- garūnaṁ paṭipattiyā anukaraṇaṁ garusaṁvāso.
  Ariyamaggasampattipatti eva ariyamaggavāso. Dasāriyavāso nāma
  pañcaṅgavippahīnatādayo. Vussatīti vusitaṁ ariyamaggo ariyaphalañca taṁ
  etassa atthīti atisayavacanicchāvasena vusitavāti vutto. Karaṇīyanti
  pariññāpahānabhāvanāsacchikiriyamāha. Tampana yasmā catūhi maggehi
  paccekaṁ catūsu saccesu kattabbattā soḷasavidhaṁ veditabbaṁ tenāha
  catūhi maggehi karaṇīyanti. Bhārāti osīdāpanatthena bhārā.
  Vuttañhi bhārā have pañcakkhandhā teti 4-. Attano
  yonisomanasikārāyattanti attūpanibandhaṁ. Sasantānapariyāpannattā attano
  avijahanaṁ. Tayidaṁ yadipi sabbasmiṁ anavajjadhamme sambhavati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa sū. 1/52. 2. pa. dī. iti. 215. 3. sīlavisodhanādinātipi dissati.
  4. Sī. bhārā viyāti bhāRā. vuttañhi pañca bhārā pañcakkhandhātiādi.
-------------------------------------------------
[page 419]
  Akuppasabhāvāparihānadhamme pana aggabhūte arahatte sātisayaṁ na itaresūti
  dassento āha attano paramatthatthenāti. Uttamatthabhāvenāti
  attho. Suttantanayo nāma pariyāyanayoti nippariyāyanayena saṁyojanāni
  dassento issāmacchariyasaṁyojananti āha na ca pana rūparāgotiādinā.
  Bhavesu saṁyojentīti kilesakammavipākavaṭṭānaṁ 1- paccayā
  hutvā nissarituṁ apadānavasena bandhanti satipi hi aññesaṁ
  tappaccayabhāve na vinā saṁyojanāni tesaṁ tappaccayabhāvo atthi
  orambhāgiyasaṅgahitoti taṁtaṁbhavanibbattakakammaniyamo bhavaniyamo hoti
  na ca ucchinnasaṁyojanassa katānipi kammāni bhavaṁ nibbattentīti
  tesaṁyeva saṁyojanattho daṭṭhabbo. Sammā aññāyāti ājānanabhūtāya
  aggamaggappaññāya sammā yathābhūtaṁ dukkhādīsu yo yathā jānitabbo
  taṁ tathā jānitvā. Cittavimutti sabbassa cittasaṅkilesassa vossaggo
  nibbānādhimutti nibbāne adhimuccanaṁ tattha ninnapoṇapabbhāratāti
  mūlapariyāyaṭīkā.
      [542] Tassa tiṭṭhantevāti tassa arahato purimabhave hetubhūtaṁ
  kammaṁ yāva na khīyati tāva tiṭṭhantiyeva cakkhvādīni pañcindriyāni.
  Avigatattāti anuppādanirodhavasena aniruddhattā. Manāpāmanāpanti
  iṭṭhāniṭṭhaṁ rūpādigocaraṁ. Paccanubhotīti vindati paṭilabhati. Sukhadukkhaṁ
  paṭisaṁvedetīti vipākabhūtaṁ sukhañca dukkhañca tehi dvārehi paṭilabhati.
  Ettāvatā upādisesaṁ dassetvā idāni saupādisesaṁ nibbānadhātuṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kilesakammavipākaṭṭhānaṁtipi.
-------------------------------------------------
[page 420]
  Dassetuṁ tassa yotiādi vuttaṁ. Tattha tassāti tassa
  saupādisesassa arahato. Rāgakkhayoti rāgassa khayo khīṇākāro
  abhāvo accantamanuppādo. Esa nayo sesesupi. Ettāvatā
  rāgādikkhayo saupādisesā nibbānadhātūti dassitaṁ hoti. Idhevāti
  imasmiṁyeva attabhāve. Sabbavedayitānīti sukhādayo sabbā
  abyākatavedanā. Kusalākusalavedanā pana pubbeyeva pahīnā.
  Anabhinanditānīti taṇhādīhi na abhinanditāni. Sītibhavissantīti
  accantavūpasamena saṅkhāradarathappaṭipassaddhiyā sītalībhavissanti
  appaṭisandhikanirodhena nirujjhissantīti attho. Na kevalaṁ vedayitāniyeva
  sabbepi pana khīṇāsavasantāne pañcakkhandhā nirujjhissanti.
  Vedayitasīsena desanā katā. Gāthāsu. Cakkhumatāti buddhacakkhu
  dhammacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu samantacakkhūti pañcahi cakkhūhi
  cakkhumatā. Anissitenāti taṇhādiṭṭhinissayavasena kañci dhammaṁ
  anissitena rāgabandhanādīhi vā abandhena. Tādināti chaḷaṅgupekkhāvasena
  sabbattha iṭṭhādīsu ekasabhāvatāsaṅkhātena tādilakkhaṇena
  tādinā. Diṭṭhadhammikāti imasmiṁ attabhāve bhavā vattamānā.
  Bhavanettisaṅkhayāti bhavanettiyā taṇhāya parikkhayā. Samparāyikāti
  samparāye khandhabhedato parabhāge bhavā. Yamhīti yasmiṁ
  anupādisesanibbāne. Bhavānīti liṅgavipallāsena vuttaṁ. Upapattibhavā
  sabbaso anavasesā nirujjhanti nappavattanti. Teti te evaṁ
  vimuttacittā. Dhammasārādhigamāti vimuttisārattā imassa dhammavinayassa
-------------------------------------------------
[page 421]
  Dhammesu sārabhūtassa arahattassa adhigamatoti. Khayeti rāgādikkhayabhūte
  nibbāne ratā abhiratā. Athavā niccabhāvato seṭṭhabhāvato ca
  sabhāvadhammesu sāranti dhammasāraṁ nibbānaṁ. Vuttañcetaṁ virāgo
  seṭṭho dhammānaṁ virāgo tesaṁ aggamakkhāyatīti ca. Tassa
  dhammasārassa adhigamahetu khaye sabbasaṅkhāraparikkhaye anupādisesanibbāne
  ratā. Pahaṁsūti pajahiṁsu. Voti nipātamattanti itivuttakavaṇṇanā. 1-
      [543] Evametaṁ pariyāyena duvidhaṁ hoti.
  Rathavinītasuttavaṇṇanāyampi 2- anupādāparinibbānaṁ nāma appaccayaparinibbānaṁ.
  Dve vā 3- upādānāni gahaṇupādānañca paccayupādānañca.
  Gahaṇupādānaṁ nāma kāmupādānādikaṁ catubbidhaṁ. Paccayupādānaṁ
  nāma avijjāpaccayā saṅkhārāti evaṁ vuttā paccayā. Tattha
  gahaṇupādānavādino ācariyā anupādāparinibbānanti catūsu
  upādānesu aññatarenāpi kañci dhammaṁ aggahetvāva pavattaṁ
  arahattaphalaṁ upādāparinibbānanti 4- kathenti. Tañhi na ca
  upādānasampayuttaṁ hutvā kañci dhammaṁ upādiyati kilesānañca
  parinibbutante jātattā parinibbānanti vuccati. Paccayupādānavādino
  pana paccayavasena anuppannaṁ asaṅkhataṁ amatadhātumeva anupādāparinibbānanti
  kathentīti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 217. 2. pa. sū. 2/209. 3. dvedhā.
  4. anupādāparinibbānantipi aṭṭhakathāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 422]
      [544] Appaccayaparinibbānanti anupādisesaparinibbānamāha.
  Idāni pakārantarenāpi anupādāparinibbānaṁ dassetuṁ dve vātiādi
  vuttaṁ. Tattha gahaṇupādānanti daḷhaggahaṇabhūtaṁ upādānaṁ. Tenāha
  kāmupādānādikanti. Paccayupādānanti yaṅkañci paccayamāha.
  So hi attano phalaṁ upādiyati upādānavasena gaṇhatīti upādānanti
  vuccati. Tenāha paccayupādānaṁ nāma ... Paccayāti. Anupādāya
  āsavehi cittaṁ vimuccatīti vacanato arahattaphalaṁ anupādāparinibbānanti.
  Na ca upādānasampayuttanti upādānehi sahitaṁ ekasmiṁ patitavasenāpi
  upādānehi saha pavattaṁ hutvā na ca kañci dhammaṁ upādiyatīti kassaci
  dhammassa ārammaṇakaraṇavasena upādiyatīti. Parinibbutanteti
  aggamaggena kātabbakkilesaparinibbānapariyosāne jātattāti taṭṭīkā.
      [545] Idhāpi arahattaphalameva nibbānaṁ. Tenaṭṭhakathāyaṁ idha
  arahattaphalaṁ nibbānanti adhippetaṁ. Tampi hi pañcagativānena
  vānasaññitāya taṇhāya nikkhantattā nibbānanti vuccati. Itarassa
  pana nibbānassa ariyasaccānaṁ dassaneneva sacchikiriyā siddhā tenetaṁ
  idha anadhippetanti vuttaṁ.
      Tattha pañcagativānenāti pañcannaṁ gatīnaṁ vinanato.
      [546] Abhidhammatthasaṅgahaṭīkāyantu bhavābhavaṁ vinanato saṁsibbanato
  vānasaṅkhātāya taṇhāya nikkhantaṁ nibbāti vā etena
  rāgaggiādikoti nibbānanti vuttaṁ.
      Bhavābhavanti duggatisugativasena hīnappaṇītavasena ca khuddakaṁ
-------------------------------------------------
[page 423]
  Mahantañca bhavaṁ. Vuḍḍhatthopi hi akāro dissati asekhā
  dhammātiādīsu viya. Tasmā abhavoti mahābhavo vuccati. Vinanatoti
  etena bhavābhavaṁ vināti heṭṭhūpariyavasena saṁsibbatīti vānanti atthaṁ
  dasseti. Nikkhantanti visayātikkamanavasena atītaṁ. Vānanīti vattabbe
  tadanuparodhenāti paribhāsato vaṇṇāgamo vaṇṇapariyāyoti
  vuttaniruttinayena pubbāparānaṁ vipariyāyavasena nibbānanti vuttaṁ.
  Nibbātīti vūpasamati accantanirodhena nirujjhati. Etenāti
  padena. Ādisaddena dosamohajātijarāmaraṇaggiādayo aggayo
  saṅgaṇhāti. Ettha ca paṭhamavikappe vi saṁsibbaneti dhātu
  vānasaddo kattusādhano nibbānasaddo ca pañcamītappurisasamāso.
  Dutiyavikappe vā gatibandhanesūti 1- vuttepi anekatthā hi dhātavoti
  vuttattā nipubbā vā vūpasameti dhātu nibbānasaddo ca
  karaṇasādhanoti viseso veditabboti maṇisāramañjusā.
      [547] Rāgakkhayādittayañhi arahattassāpi nāmaṁ. Tatrāyaṁ
  saḷāyatane jambukhādakasaṁyuttapāli 2- ekamantaṁ nisinno kho jambukhādako
  paribbājako āyasmantaṁ sārīputtaṁ etadavoca nibbānaṁ nibbānanti
  āvuso sārīputta vuccati katamaṁ nu kho āvuso sārīputta
  nibbānanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo
  idaṁ vuccati nibbānanti.
                      Nibbānasuttapāli.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vā gati-ganthanesūti dhātu dissati. apica vā gati-gandhanesūti dhātupi dissati.
  tampana vā gati-gandhanayo: iti sakkatabhāsānulomena vuttaṁ. 2. saṁ. saḷā. 18/310.
-------------------------------------------------
[page 424]
      Jambukhādakasuttantipi etasseva nāmaṁ.
      [548] Arahattaṁ arahattanti āvuso sārīputta vuccati katamaṁ
  nu kho āvuso sārīputta arahattanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo
  dosakkhayo mohakkhayo idaṁ vuccati arahattanti.
                    Arahattasuttapāli. 1-
      [549] Jambukhādako paribbājakoti evannāmo therassa
  bhāgineyyo channaparibbājako. Rāgakkhayoti nibbānaṁ āgamma
  rāgo khīyati tasmā nibbānaṁ rāgakkhayoti vuccati. Dosamohakkhayesupi
  eseva nayo. Yo pana imināva suttena kilesakkhayamattaṁ
  nibbānanti vadeyya so vattabbo kassa kilesānaṁ khayo
  kiṁ attano udāhu paresanti. Addhā attanoti vakkhati.
  Tato pucchitabbo gotrabhūñāṇassa kimārammaṇanti. Jānamāno
  nibbānanti vakkhati. Kimpana gottarabhūñāṇakkhaṇe kilesā khīṇā
  khīyanti khīyissantīti. Khīṇāti vā khīyantīti vā na vattabbā
  khīyissantīti pana vattabbāti. Kimpana tesu akkhīṇesuyeva kilesesu
  gotrabhūñāṇaṁ kilesakkhayaṁ ārammaṇaṁ karotīti. Addhā evaṁ vutte
  niruttaro bhavissati. Maggaññāṇenāpi cetaṁ yojetabbaṁ.
  Maggakkhaṇepi hi kilesā na khīṇā khīyissantīti ca 2- vuccanti na
  ca akkhīṇesuyeva kilesesu kilesakkhayo ārammaṇaṁ hoti. Tasmā
  sampaṭicchitabbametaṁ yaṁ āgamma rāgādayo khīyanti taṁ nibbānanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. saḷā. 18/310. 2. khīyantīti panātipi pāṭho. Sī. khīyissantīti ca na.
-------------------------------------------------
[page 425]
  Tampanetaṁ rūpino dhammā arūpino dhammātiādīsu dukesu arūpino
  dhammāti saṅgahitattā na kilesakkhayamattamevāti jambukhādakasuttavaṇṇanā. 1-
      [550] Nibbānaṁ āgammāti ettha āgammāti sabbasaṅkhāresu
  nibbindantassa visaṅkhāraninnassa gotrabhunā vivaṭṭitamānasassa
  maggena sacchikaraṇenāti attho. Sacchikiriyamānañhi taṁ adhigantvā
  ārammaṇappaccayabhūtaṁ paṭicca adhipatippaccayabhūteyeva 2- tasmiṁ paramassāsabhāvena
  vinimuttasaṅkhārassa gatibhāvena 3- ca patiṭṭhābhūte 4- patiṭṭhāya
  khayasaṅkhāto maggo rāgādike khepetīti taṁsacchikaraṇābhāve rāgādīnaṁ
  anuppattinirodhagamanābhāvato taṁ āgamma rāgo khiyyatīti vuttanti
  taṭṭīkā āyatanavibhaṅgaṭīkā ca.
      [551] Visaṅkhāraninnassāti nibbānapoṇassa.
  Vinimuttasaṅkhārassāti samucchedappaṭippassaddhivimuttīhi sammukhena
  tappaṭibaddhacchandarāgappahānena ca suṭṭhu nimuttasaṅkhārassa paramassāsabhāvena
  gatibhāvena ca patiṭṭhābhūte nibbānaṁ arahato gatīti hi vuttaṁ. 5-
  Ṭhitibhāvenātipi pāṭho. Taṁsacchikaraṇābhāveti tassa nibbānassa
  sacchikaraṇābhāveti anuṭīkā.
      [552] Imināva suttenāti imināva jambukhādakasuttena
  kilesakkhayamattaṁ nibbānanti vadeyya rāgakkhayotiādinā sutte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/162. 2. cevātipi pāṭho. 3. gatibhāvetipi. 4. Sī. ayaṁ
  saddo natthi. 5. vi. parivāra. 8/370.
-------------------------------------------------
[page 426]
  Āgatattā. Kilesakkhayamattanti avisesena vuttattā āha kassāti.
  Addhā attanoti vakkhati parassa kilesakkhayena parassa nibbānappatti
  na yuttāti. Nibbānārammaṇakaraṇena gotrabhūkhaṇe kilesakkhayappatti 1-
  tāva āpannāti āha kimpana tesu akkhīṇesuyevātiādiṁ.
  Nanu ārammaṇakaraṇamattena kilesakkhayo anuppattoti na sakkā
  vattuṁ cittañhi atītānāgatādiṁ sabbaṁ ālambeti na nipphannamevāti.
  Gotrabhūpi maggena yā kilesānaṁ anuppattidhammatā
  kātabbā na taṁ ārabbha pavattissati appattanibbānassa
  nibbānārammaṇaññāṇābhāvato. Na hi aññe dhammā viya nibbānaṁ.
  Tampana atigambhīrattā appattena ālambituṁ na sakkā. Tasmā
  tena gotrabhunā pattabbena tikālikasabhāvātikkantagambhīrabhāvena
  bhavitabbaṁ kilesakkhayamattaṁ vā icchato gotrabhuto puretaruppannena
  kilesakkhayena bhavitabbaṁ. Tenāha akkhīṇesuyeva kilesesu gotrabhūñāṇaṁ
  kilesakkhayaṁ ārammaṇaṁ karotīti. Appattakkilesakkhayārammaṇakaraṇe
  hi sati gotrabhuto puretaraṁ cittānipi ārambeyyunti. Tasmātiādi
  vuttasseva atthassa nigamanaṁ. Tampanetaṁ nibbānaṁ. Arūpino
  dhammātiādīsūti ādisaddena lokuttarānāsavādīnaṁ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Arūpino dhammādibhāvaggahaṇena 2- cassa parinipphannatā dīpitā. Tenāha
  na kilesakkhayamattamevāti. Kilesakkhayamattatāya hi nibbānassa bahutā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kilesakkhayappavattītipi pāṭho. 2. arūpino dhammādibhāvaggahaṇenāti sabbattha
  īdiso pāṭho dissati. pamādalekhena likhitaṁ maññe. Sī. arūpino dhammāti bhāvaggahaṇena.
-------------------------------------------------
[page 427]
  Āpajjati yattakā kilesā khīyanti tattakāni nibbānānīti
  agādhato gambhīrādibhāvo asaṅkhatādibhāvo ca na siyā. Vutto ca
  so nibbānassa. Tasmāssa paccetabbo parinibbānabhāvo. Yasmā
  ca dhammārammaṇasaṅkhātassa dhammārammaṇaṁ ñāṇaṁ samucchedavasena
  kilese pajahatīti evaṁ parinipphannasaṅkhātaṁ sabhāvantaṁ nibbānanti
  niṭṭhamettha gantabbanti jambukhādakasuttaṭīkā.
      [553] Bahunibbānakathā pana āyatanavibhaṅgavaṇṇanāyaṁ 1- vitthārato
  āgatā.
      Yasmā arahattaṁ rāgadosamohānaṁ khīṇante uppajjati tasmā
  rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuttanti arahattasuttavaṇṇanā 2-.
      Evaṁ rāgakkhayādittayaṁ arahattassāpi nāmaṁ hoti tasmā
  yathetaṁ tathā nibbānanti idampi arahattassa nāmanti veditabbaṁ.
  Yathāvuttassa nibbānassa sacchikiriyā nāma tassa patti vā paccavekkhaṇā
  vā. Sā diṭṭhadhammasukhavihārahetuto maṅgalanti veditabbā. Ettha
  ca diṭṭhadhammoti paccakkho attabhāvo vuccati tattha sukhavihārabhūtā
  arahattaphalasamāpatti diṭṭhadhammasukhavihāro tassa adhigamahetuto
  arahattappatti maṅgalanti.
      [554] Evamimāya gāthāya tapo brahmacariyaṁ ariyasaccadassanaṁ
  nibbānasacchikiriyāti maṅgalacatukkaṁ vuttaṁ. Idha panādo pādattayaṁ
  navanavakkharikaṁ. 3- Brahmacariyasaddo hi paccattekavacanayutto binduntova 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam. vi. 66. 2. sā. pa. 3/162.
  3. navakkharikantipi pāṭho. 4. Sī. bindvanto.
-------------------------------------------------
[page 428]
  Dissati kinte vataṁ kimpana brahmacariyaṁ taṁ me vataṁ tampana
  brahmacariyaṁ bhagavati no āvuso brahmacariyaṁ vussatīti ca.
  Tasmā tapo ca brahmacariyañcāti pāṭhova yujjati. Ādhunikā
  pana brahmacariyāti paṭhanti. Tadayuttaṁ. Cakkhu anattā rūpā
  anattāti vattabbe ekenāpi rūpa iti naṭṭhākāraṁ pāṭhaṁ disvā
  tatthato avīmaṁsitvāva rūpaṁ aniccanti mukhāruḷhavasena binduṁ
  pakkhipitvā rūpaṁ anattāti vuttaṁ. Tadanubhāsantā ca tatheva paṭhanti.
  Tampi ayuttaṁ. Evamidhāpi ekena brahmacariya iti naṭṭhabinduṁ pāṭhaṁ
  disvā avīmaṁsitvā dānañca dhammacariyā cāti mukhāruḷhavasena ākāraṁ
  pakkhipitvā brahmacariyāti vuttamaññe tadanubhāsantā ca tatheva
  paṭhanti tasmā brahmacariyāti pāṭho ayutto pālyaṭṭhakathāhi
  virujjhanatoti.
                    Nibbānasacchikiriyākathā.
                    Navamagāthāyatthavaṇṇanā.
                    -----------------
-------------------------------------------------
[page 429]
                     Dasamagāthāyatthavaṇṇanā
      [555] Dasamagāthāyaṁ. Phuṭṭhassāti phusitassa chupitassa sampattassa
  ajjhotthaṭassa. Lokadhammehīti lābhālābhādīhi aṭṭhahi lokadhammehi.
  Phuṭṭhasadde kattā. Na kampatīti na calati na vedhati. Asokanti
  nissokaṁ abbuḷhasokasallaṁ. Virajanti vigatarajaṁ viddhatarajaṁ. Khemanti
  abhayaṁ nirupaddavaṁ. Tatrāyaṁ yojanā yassa lokadhammehi phuṭṭhassa
  puggalassa cittaṁ na kampati tassa etaṁ cittaṁ uttamaṁ maṅgalaṁ
  yassa cittaṁ asokaṁ hoti yassa cittaṁ virajaṁ hoti yassa cittaṁ
  khemaṁ hoti tassa etaṁ cittaṁ uttamaṁ maṅgalanti gaṇhāhi
  devateti. Apica yathā idha brāhmaṇa yassa te honti mātā
  vā pitā 1- vāti ettha yassāti ye assāti chedo evamidhāpi
  yassāti yaṁ assāti chedo yujjati. Assa lokadhammehi phuṭṭhassa
  yañca cittaṁ na kampati yañcassa cittaṁ asokaṁ yañcassa cittaṁ
  virajaṁ yañcassa cittaṁ khemaṁ etaṁ catubbidhaṁ cittaṁ uttamaṁ
  maṅgalanti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha vitthāro.
                       Akampitacittakathā
      [556] Lokadhammā nāma lābhālābhādayo aṭṭha dhammā.
  Tenāha aṭṭhakaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge aṭṭhime
  bhikkhave lokadhammā lokaṁ anuparivattanti anubandhanti 2- loko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/46. 2. ayaṁ pāṭho pāliyañceva sīhalapotthake ca na dissati.
-------------------------------------------------
[page 430]
  Ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. Katame aṭṭha. Lābho ca
  alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasaṁsā ca sukhañca dukkhañca
  ime kho bhikkhave aṭṭha lokadhammā ... Anuparivattatīti.
                Paṭhame lokadhammasutte 1- pāli.
      [557] Lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi vimutto nāma
  natthi buddhānampi honti. Tenevāha lokaṁ anuparivattantīti.
  Anubandhantīti na pajahanti lokato na nivattantīti attho.
  Loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattatīti ayañca loko ete
  anubandhati na pajahati tehi dhammehi na nivattatīti attho. Lābho
  alābhoti lābhe āgate alābho āgatoyevāti veditabbo. Yasādīsupi
  eseva nayoti tabbaṇṇanā 2- saṅgītisutte aṭṭhakavaṇṇanā 3- ca.
      [558] Lokassa dhammāti sattalokassa avassambhāvidhammā.
  Tenāha etehi vimutto nāma natthītiādiṁ. Ghāsacchādanādīnaṁ
  laddhi lābho. Tāni eva vā laddhabbato lābho. Tadabhāvo
  alābho. Lābhaggahaṇena cettha tabbisayo anurodho gahito
  alābhaggahaṇena virodho. Yasmā lohite sati tadupaghātavasena
  pubbo viya anurodhe sati virodho laddhāvasaroeva hoti tasmā
  vuttaṁ lābhe āgate alābho āgatoyevāti. Yasādīsupi eseva
  nayoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/158. 2. mano. pū. 3/241. 3. su. vi. 3/309.
-------------------------------------------------
[page 431]
      Loke dhammā lokadhammā. Yāva lokappavatti tāva
  anivattakā dhammāti vuttaṁ hotīti idha ettakameva vuttaṁ.
      [559] Cittaṁ nāma mano. Tena curādigaṇe
      cittaṁ mano mānasaṁ viññāṇaṁ hadayaṁ manaṁ
      nāmānetāni vohāra- pathe vattanti pāyatoti vuttaṁ.
      Cintetīti cittaṁ ārammaṇaṁ vijānātīti atthoti
  abhidhammatthasaṅgahaṭīkā 1-.
      Cintadhātu cintāyaṁ vattati. Sā ca cintā tividhā hoti
  uhanacintā vijānanacintā pajānanacintāti. Tāsu uhanacintā
  vitakkassa labbhati vijānanacintā viññāṇassa pajānanacintā
  paññāya. Idha pana cittassa viññāṇattā vijānanacintāva
  labbhatīti taṁ dassento ārammaṇaṁ vijānātīti atthoti āha.
  Cintetīti imassa attho athavā saddo vijānātīti ayaṁ. Athavā
  cintetīti imassa vijānātīti ettha vijānanakiriyāti
  maṇisāramañjusā 2-.
      [560] Cinta cintāyaṁ ārammaṇaṁ cintetīti cittaṁ vijānātīti
  attho. Sabbacittasādhāraṇavasena cetaṁ daṭṭhabbaṁ. Ettha siyā
  kasmā ārammaṇaṁ cintetīti cittanti vatvāpi vijānātīti atthoti
  vuttaṁ nanu cintā navijānanasabhāvā 3- na hi cintetīti padassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vibhāvinī. 66. 2. Ma. mañ. marammapotthake. 1/91.
  3. cintanavijānanasabhāvātipi. Sī. nanu cintanavijānanā nānāsabhāvā.
-------------------------------------------------
[page 432]
  Vijānātīti attho sambhavati duppaññassa hi nānappakārehi
  cintayatopi sukhumatthādhigamo na hotīti. Saccaṁ vijānātīti idaṁ
  padaṁ cittassa saññāpaññākiccavisiṭṭhavisayaggahaṇaṁ dīpetuṁ vuttaṁ
  sabbacittasādhāraṇattā cittasaddassa. Yañhi dhammajātaṁ cittanti
  vuccati tadeva viññāṇaṁ tasmā vijānanatthaṁ gahetvā
  saññāpaññākiccavisiṭṭhavisayaggahaṇaṁ dīpetuṁ vijānātīti vuttanti curādigaṇo.
      Vijānātīti saññāpaññākiccavisiṭṭhavisayaggahaṇamāhāti
  dhammasaṅgaṇīṭīkā.
      Athavā ārammaṇaggahaṇaṁ tividhaṁ sañjānanaṁ vijānanaṁ
  pajānanañcāti. Tesu paṭhamaṁ saññāya kiccaṁ dutiyaṁ viññāṇassa
  tatiyaṁ paññāya. Idha pana cittassa viññāṇattā dutiyameva
  labbhatīti cittassa saññātīraṇappaṭivijjhanasaṅkhātehi saññāpaññākiccehi
  visiṭṭhaṁ ārammaṇūpaladdhisaṅkhātaṁ ārammaṇaggahaṇaṁ dassetuṁ
  ārammaṇaṁ vijānātīti atthoti vuttanti maṇisāramañjusā 1-.
      [561] Sabbesu yaṁ cittesu lokiyakusalākusalamahākiriyācittaṁ
  taṁ javanavīthivasena attano santānaṁ cinotīti cittaṁ. Vipākampana
  kammakkilesehi citanti cittaṁ. Idaṁ cidhātuvasena nibbacanaṁ.
  Yaṅkiñci loke vicittaṁ sippajātaṁ sabbassa tassa citteneva
  karaṇato citteti vicitteti vicittaṁ kayirati etenāti cittaṁ.
  Cittakaraṇatāya cittanti vuttaṁ hoti. Idaṁ cittadhātuvasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mañ. marammapotthake. 1/91.
-------------------------------------------------
[page 433]
  Nibbacanaṁ. Cittatāya cittaṁ. Idaṁ pāṭipadikavasena nibbacanaṁ. Ettha
  hi cittassa sarāgasadosādibhedabhinnattā sampayuttabhūmiārammaṇahīna-
  majjhimappaṇītādhipativasena cittatā veditabbā. Kiñcāpi ekassa
  cittasaddassa evaṁ vicitratā natthi tathāpi vicitrānaṁ antogadhattā
  samudāyavohārena avayavopi cittanti vuccati yathā
  pabbatanadīsamuddādiekadesesu diṭṭhesu pabbatādayo diṭṭhāti vuccanti.
  Yasmā yattha yattha yathā yathā attho labbhati tattha tattha tathā
  tathā gahetabbo tasmā yaṁ āsevanappaccayabhāvena cinoti yañca
  kammunā abhisaṅkhatattā cittaṁ taṁ tenākārena cittanti vuttaṁ.
  Yampana tathā na hoti taṁ parittakiriyādvayaṁ antimajavanañca
  labbhamānacintanavicittatādivasena cittanti veditabbaṁ. Hasituppādo
  pana aññajavanagatikoyevāti curādigaṇo.
      [562] Cittanti mano mānasanti idha 1- vuttaṁ.
      Mānasanti rāgopi cittampi arahattampi. Antalikkhacaro
  pāso yvāyaṁ carati mānasoti 2- ettha hi rāgo mānasaṁ. Cittaṁ
  mano mānasanti ettha cittaṁ. Appattamānaso sekho kālaṁ
  kayirā janesutāti 3- ettha arahattanti mūlapariyāyasuttavaṇṇanā 4-.
      Taṁsampayuttatāya manasi bhavoti rāgo mānaso. Mano eva
  mānasanti katvā cittaṁ mānasaṁ. Anavasesato mānaṁ sīyati 5- samucchindatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 168. 2. saṁ. sa. 15/164. 3. saṁ. sa. 15/177.
  4. pa. sū. 1/55. 5. Sī. sayati.
-------------------------------------------------
[page 434]
  Aggamaggo mānasaṁ. Tannibbattattā pana arahattassa mānasatā
  daṭṭhabbā. Janesutāti sattaloke vissutā 1- patthaṭayasāti taṭṭīkā.
      [563] Yassāti navassa vā majjhimassa vā therassa vāti
  idha 2- vuttaṁ.
      Vayovuḍḍhādīsu yo vā so vā hotu paripuṇṇadasavassatāya
  thero ūnapañcavassatāya navo atirekapañcavassatāya majjhimoti
  paṭhamapārājikavaṇṇanā 3-.
      Upasampadāya pañcavassikakālato heṭṭhā jātiyā saṭṭhivassopi
  navoyeva. Pañcavassakālato paṭṭhāya yāva navavassakālā majjhimo
  nāma. Dasavassakālato paṭṭhāya thero nāmāti tikaṅguttare
  dutiyapaṇṇāsakassa pañcamavagge aṭṭhamasuttaṭīkā.
      Aparipuṇṇapañcavasso bhikkhu navo nāma hoti pañcavassato
  paṭṭhāya majjhimo dasavassato paṭṭhāya thero. Aparo nayo.
  Aparipuṇṇadasavasso navo dasavassato paṭṭhāya majjhimo
  vīsativassato paṭṭhāya theroti devatāsaṁyuttassa dutiyavagge
  dasamasuttavaṇṇanā 4-.
      Bhikkhunovādakalakkhaṇampattaṁ theraṁ sandhāya vīsativassato paṭṭhāya
  theroti vuttanti taṭṭīkā.
      [564] Tattha yassa lokadhammehi phuṭṭhassa cittaṁ na kampati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṭṭīkāyampana jane sakalasattaloke vissuta iti dissati.
  2. pa. jo. khu. khu. 168. 3. samanta. 1/278. 4. sā. pa. 1/53.
-------------------------------------------------
[page 435]
  Tassa cittaṁ kenaci akampanīyaṁ lokuttamabhāvāvahanato maṅgalanti
  veditabbaṁ. Kassa ca etehi phuṭṭhassa cittaṁ na kampatīti. Arahato
  khīṇāsavassa na aññassa kassaci. Tathā hi puthujjanasāmaṇerādayo
  lakuṇṭakabhaddiyattheraṁ disvā sīsakaṇṇanāsāsu gahetvā kiṁ cūḷapitā
  sāsane na ukkaṇṭhito abhiramasīti vadanti. Thero tesaṁ neva kujjhati
  na dussati. Bhikkhū kathaṁ samuṭṭhāpesuṁ sāmaṇerādayo evañca evañca
  viheṭhenti so neva kujjhati na dussatīti. Taṁ sutvā satthā āma
  bhikkhave khīṇāsavā nāma neva kujjhanti na dussanti ghanaselasadisā
  hete acalā akampiyāti vatvā dhammapadassa paṇḍitavagge imaṁ gāthamāha
      selo yathā ekaghano vātena na samīrati
      evaṁ nindāpasaṁsāsu na samiñjanti paṇḍitāti.
      Tattha nindāpasaṁsāsūti kiñcāpi idha dve lokadhammā vuttā
  attho pana aṭṭhannampi vasena viditabbo. Yathā hi ghano asusiro
  selo puratthimādibhedena vātena na samīrati na iñjati na calati
  evaṁ aṭṭhasupi lokadhammesu ajjhottharantesu paṇḍitā na samiñjanti
  paṭighavasena vā anunayavasena vā na calanti na kuppantīti tabbaṇṇanā.
      [565] Yantu aṭṭhakathāyaṁ 2-
       selo yathā ekaghano vātena na samīrati
       evaṁ rūpā rasā saddā gandhā phassā ca kevalā
       iṭṭhā dhammā aniṭṭhā ca nappavedhenti tādino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/25. 2. pa. jo. khu. khu. 169.
-------------------------------------------------
[page 436]
       Ṭhitaṁ cittaṁ vippamuttaṁ vayañcassānupassatoti 1-
  vuttaṁ taṁ chakkaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa paṭhamavagge 2- ceva
  cammakkhandhake 3- ca āyasmatā soṇattherena attano arahattaṁ
  byākarontena satthu santike vuttaṁ.
      Tattha phassāti phoṭṭhabbā. Dhammāti manoviññeyyadhammā.
  Nappavedhentīti cittaṁ na kampenti. Tādinoti tādilakkhaṇappattassa.
  Ṭhitanti patiṭṭhitaṁ āneñjappattanti attho.
  Vippamuttanti vipassanāpaṭipattiyā phalasamāpattivasena vimuttaṁ
  nibbānārammaṇe ca adhimuttaṁ. Vayañcassānupassatoti assa cittassa
  uppādampi vayampi anupassantassa arahatoti tabbaṇṇanānayo.
      Tasmimpana sutte cuṇṇiyapade 4- vayañcassānupassatīti āgataṁ.
  Tabbaṇṇanāyañca 5- vayañcassānupassatīti tassa cesa cittassa
  uppādampi vayampi passatīti vuttaṁ. Tassa ca cittassa esa
  khīṇāsavo bhikkhūti attho.
      [566] Evamaṭṭhakathāyaṁ khīṇāsavasseva cittaṁ na kampatīti
  vuttaṁ. Taṁ ukkaṭṭhavasena vuttanti daṭṭhabbaṁ. Tadaññassāpi hi
  ariyasāvakassa cittaṁ na kampatīti sakkā vattuṁ. Tathā hi bhagavā
  assutavatopi bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābhopi alābhopi yasopi
  ayasopi nindāpi pasaṁsāpi sukhampi dukkhampi. Sutavatopi bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vayañcassānupassatīti pāliyaṁ dissati. Sī. īdisoyeva. 2. aṅ. chakka. 22/423.
  3. vi. mahāvagga. 2/11. 4. aṅ. chakka. 22/423. 5. mano. pū. 3/155.
-------------------------------------------------
[page 437]
  Ariyasāvakassa uppajjati lābhopi ... Dukkhampi. Ttara bhikkhave
  ko viseso ko adhippāyaso kinnānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
  assutavatā puthujjanenāti evaṁ kathetukamyatāya pucchitvā evamāha
  assutavato bhikkhave puthujjanassa uppajjati lābho so na iti
  paṭisañcikkhati uppanno kho me ayaṁ lābho so ca kho
  anicco dukkho vipariṇāmadhammoti yathābhūtaṁ nappajānāti. Uppajjati
  alābho ... Uppajjati yaso ayaso nindā pasaṁsā sukhaṁ
  uppajjati dukkhaṁ so na iti paṭisañcikkhati uppannaṁ kho me
  idaṁ dukkhaṁ tañca kho aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammanti yathābhūtaṁ
  nappajānāti. Tassa lābhopi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. Alābhopi
  ... Dukkhampi cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati. So uppannaṁ lābhaṁ
  anurujjhati alābhe paṭivirujjhati ... Uppannaṁ sukhaṁ anurujjhati
  dukkhe paṭivirujjhati. So evaṁ anurodhavirodhasamāpanno na parimuccati
  jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
  upāyāsehi. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. Ayaṁ kho bhikkhave
  viseso ayaṁ adhippāyaso idaṁ nānākaraṇaṁ sutavato ariyasāvakassa
  assutavatā puthujjanenāti.
      [567] Lābho alābho ayaso yaso ca 1-
            nindā pasaṁsā ca sukhañca dukkhaṁ 2-
            ete aniccā manujesu dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. cayasāyaso cāti pāliyaṁ dissati. 2. ca sukhaṁ dukkhañcāti.
-------------------------------------------------
[page 438]
            Asassatā vīpariṇāmadhammā
            ete ca ñatvā satimā sumedho
            avekkhatī vīpariṇāmadhamme
            iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṁ
            aniṭṭhato no paṭighātameti
            tassānurodhā athavā virodhā
            vidhūpitā aṭṭhagatā na santi
            padañca ñatvā virajaṁ asokaṁ
            sammappajānāti bhavassa pāragūti 1-.
  Aṭṭhakaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge dutiyalokadhammasutte
                          pāli.
      [568] Ko visesoti kiṁ visesakāraṇaṁ. Adhippāyasoti adhikappayogo.
  Pariyādāyāti gahetvā pariniṭṭhāpetvāti tabbaṇṇanā 2-.
      Adhikaṁ pāyasati payujjati etenāti adhippāyaso savisesaṁ
  ati kattabbakiriyā. Tenāha adhikappayogoti taṭṭīkā.
      Adhikaṁ savisesaṁ pāyasati payujjati etenāti adhippāyaso
  visiṭṭhappayogo. Tenāha adhikappayogoti khandhakavagge
  majjhimapaṇṇāsakaṭīkā.
      Avekkhatī vīpariṇāmadhammeti vipariṇāmadhammā imeti evaṁ
  avekkhati. Vidhūpitāti vidhamitā viddhaṁsitā. Padañca ñatvāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/159-161. 2. mano. pū. 3/242.
-------------------------------------------------
[page 439]
  Nibbānapadaṁ jānitvā. Sammappajānāti bhavassa pāragūti bhavassa
  pāraṁ gato nipphattiṁ matthakaṁ patto nibbānapadaṁ ñatvāva taṁ
  pāraṁ gatabhāvaṁ sammappajānātīti paṭhamalokadhammasuttavaṇṇanā 1-.
                 Lokadhammehi akampitacittakathā.
                    -----------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/242.
-------------------------------------------------
[page 440]
                       Asokacittakathā
      [569] Soko nāma byasanādihetukaṁ domanassaṁ. Vuttañhi
  mahāsatipaṭṭhānasutte 1- katamo ca bhikkhave soko. Yo kho bhikkhave
  aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena
  dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṁ antosoko
  antoparisoko ayaṁ vuccati bhikkhave sokoti.
      [570] Tattha byasanenāti ñātibyasanādīsu yena kenaci.
  Dukkhadhammenāti vadhabandhādinā dukkhakāraṇena. Phuṭṭhassāti
  ajjhotthaṭassa abhibhūtassa. Sokoti yo ñātibyasanādīsu vā
  vadhabandhādīsu vā aññatarasmiṁ sati tena abhibhūtassa uppajjati
  socanalakkhaṇo soko. Socitattanti socitabhāvo. Yasmā
  panesa abbhantaraṁ sosento parisosento uppajjati tasmā
  antosoko antoparisokoti vuccatīti tabbaṇṇanā 2-.
      Byasanenāti anatthena. Dhammasaddo hetupariyāyoti āha
  dukkhakāraṇenāti. Socananti lakkhitabbatāya socanalakkhaṇo
  socitassa socanakassa puggalassa cittassa vā bhāvo socitabhāvo.
  Abbhantaranti attabhāvassa anto attano lūkhabhāvatāya sosento
  thāmagamanena samantato sosanavasena parisosentoti taṭṭīkā.
      Aniṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṁ domanassaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/341. 2. su. vi. 2/529.
-------------------------------------------------
[page 441]
  Yathātathāaniṭṭhākārasambhogarasaṁ cetasikābādhappaccupaṭṭhānanti
  aṭṭhasālinī 1-.
      [571] So panāyaṁ kiñcāpi atthato domanassavedanā hoti evaṁ
  santepi antonijjhānalakkhaṇo cetaso parinijjhānaraso
  anusocanappaccupaṭṭhānoti saccavibhaṅgavaṇṇanā 2-.
      Pubbe vuttalakkhaṇādikā domanassavedanā ca 3- sokoti puna
  lakkhaṇādayo na vattabbā siyuṁ tathāpi domanassavisesattā
  sokabhāvavisiṭṭhā lakkhaṇādayo vattabbāti kiñcāpītiādimāha.
  Visāradarahitamanto 4- evaṁ saṅkupitacintanaṁ sukkhanaṁ vā antonijjhānaṁ
  dahanaṁ ñātibyasanādianurūpaṁ socanaṁ anusocanaṁ. Taṁ taṁ vā guṇaṁ
  dosañca anugantvā socanaṁ tappanaṁ anusocananti taṭṭīkā.
      Saṅkupitacintananti pītisomanassappaṭipakkhato dosasampayogato
  ca ārammaṇe anabhiratippavattimāha. Anto attano nissayassa
  niddahanavasena vā jhānaṁ cintanaṁ antonijjhānaṁ. Sati anusocanabhāve
  attano katākatakusalākusalavisayo manovilekhabhūto vippaṭisāro kukkuccaṁ
  yathāvuttaṁ antonijjhānaṁ sokoti ubhinnaṁ viseso veditabboti anuṭīkā.
      [572] Tasmā dukkhadhammena phuṭṭhenapi na socitabbaṁ atīte
  pañcajanādīhi viya.
      Atīte bārāṇasiyaṁ bodhisatto brāhmaṇo hutvā kasikammena
  jīvitaṁ 5- kappesi. Tassa putto dhītā cāti dve puttā. So

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 390. 2. sam. vi. 134. 3. Sī. va.
  4. Sī. visādasahitamano. 5. Sī. jīvikaṁ.
-------------------------------------------------
[page 442]
  Vayappattassa puttassa samānakulato kumārikaṁ ānesi. Iti te
  pañca janā ekāya khujjuttarāya dāsiyā saddhiṁ cha ahesuṁ.
  Bodhisatto bhariyādīnaṁ ovādaṁ adāsi maraṇassatiṁ bhāvetha tumhākaṁ
  maraṇabhāvaṁ sallakkhetha imesañca sattānaṁ maraṇaṁ dhuvaṁ jīvitaṁ
  addhuvaṁ sabbe saṅkhārā aniccā khayavayadhammino rattiñca divā
  ca appamattā hothāti. Te tassovāde ṭhatvā maraṇassatiṁ
  bhāvesuṁ. Athekadivasaṁ bodhisatto puttena saddhiṁ khettaṁ gantvā
  kasati. Putto kacavaraṁ saṅkaḍḍhitvā jhāpesi. Tassāvidūre ekasmiṁ
  vammike āsīviso atthi. Dhūmo tassa akkhīni pahari. So kuddho
  nikkhamitvā taṁ ḍaṁsi. So maritvāva pati. Bodhisatto tassa
  matabhāvaṁ ñatvā taṁ ukkhipitvā ekasmiṁ rukkhamūle nipajjāpetvā
  arodantova bhijjanadhammaṁ bhinnaṁ maraṇadhammaṁ mataṁ sabbe saṅkhārā
  aniccā maraṇanipphattikāti aniccabhāvameva sallakkhetvā khettaṁ
  kasanto khettasamīpe gacchantaṁ ekaṁ paṭivissakaṁ purisaṁ disvā tāta
  gehaṁ gacchasīti pucchi. Āmāti. Tenahi amhākampi gharaṁ gantvā
  brāhmaṇiṁ vadeyyāsi ajja kira pubbe viya dvinnaṁ bhattaṁ
  anāharitvā ekasseva āhareyyātha pubbe ca ekikā dāsī
  āharati ajja pana cattāropi janā āgaccheyyāthāti. So
  gantvā tatheva kathesi. Te sabbepi tattha gantvā taṁ mataṁ disvā
  gandhapupphehi pūjetvā jhāpesuṁ. Ekassāpi roditaṁ vā paridevitaṁ
  vā nāhosi ekabindumattampi assu nāhosi. Sabbe hete
-------------------------------------------------
[page 443]
  Subhāvitamaraṇassatino. Tesaṁ guṇatejena sakkassa bhavanaṁ uṇhaṁ jātaṁ.
  Sakko āvajjento taṁ kāraṇaṁ ñatvā pasannacitto tattha gantvā te
  asocanakāraṇaṁ pucchi. Tepissa kathesuṁ. Tesu hi bodhisatto evamāha
    [573] Uragova tacaṁ jiṇṇaṁ hitvā gacchati santanuṁ
          evaṁ sarīre nibbhoge pete kālākate sati
          ḍayhamāno na jānāti ñātīnaṁ paridevitaṁ.
          Tasmā etaṁ ma socāmi gato so tassa yā gatīti.
      Tattha uragovāti yathā urago jiṇṇaṁ tacaṁ hitvā anapekkho
  hutvā chaḍḍetvā gacchati. Santanunti attano sarīraṁ. Nibbhogeti
  jīvitindriyābhāvena bhogarahite. Peteti paralokaṁ paṭigate.
  Kālakateti katakāle katamaraṇeti attho. Satīti tasmiṁ me
  putte pete maraṇakālaṁ katvā vigate sati ko ruṇṇena vā
  paridevena vā attho. Ḍayhamānoti yatheva hi ayasūlehi
  vajjhitvā ḍayhamāno sukhadukkhaṁ na jānāti evaṁ ñātīnaṁ paridevanaṁ
  na jānāti. Tasmāti tena kāraṇenāhaṁ etaṁ na socāmi yā
  cassa attano gati taṁ so gatoti.
      Brāhmaṇīpi āha
    [574] Anavhāto tato āgā ananuññāto ito gato
          yathāgato tathā gato tattha kā paridevanā
          ḍayhamāno na jānāti ... Gato so tassa yā gatīti.
      Tattha anavhātoti ayaṁ mayā paralokato anavhāto ayācitova.
-------------------------------------------------
[page 444]
  Āgāti amhākaṁ gehaṁ āgato. Itoti manussalokato
  gacchantopi mayā ananuññātova gato. Yathāgatoti āgacchantopi
  yathā attano ruciyā āgato gacchanto tatheva gato. Tatthāti
  tasmiṁ tassa ito gamane kā paridevanā.
      Kaniṭṭhabhaginīpi āha
    [575] Sace rode kisā assaṁ tassā me kiṁ phalaṁ siyā
          ñātimittasuhajjānaṁ bhiyyo no aratī siyā
          ḍayhamāno na jānāti ... Tassa yā gatīti.
      Tattha rodeti yadi ahaṁ jeṭṭhabhātari mate rodeyyaṁ. Kisā
  assanti kisasarīrā bhaveyyaṁ bhātu pana me tappaccayā vuḍḍhi nāma
  natthīti dasseti. Kiṁ phalanti tassā me rodantiyā ko ānisaṁso
  bhaveyya avuḍḍhi pana paññāyatīti dīpeti. Ñātimittasuhajjānanti
  ñātimittasuhadānaṁ. Ayameva pāṭho. Bhiyyo noti ye
  amhākaṁ ñātī ca mittā ca suhajjā ca tesaṁ atirekatarā
  arati siyā.
      Bhariyāpissa āha
    [576] Yathāpi dārako candaṁ gacchantaṁ anurodati
          evaṁ sampadamevetaṁ yo petamanusocati
          ḍayhamāno ... Yā gatīti.
      Tattha dārakoti yuttāyuttaṁ labbhanīyālabbhanīyaṁ ajānanto
  bāladārako mātu ucchaṅge nisinno puṇṇacandaṁ ākāsena gacchantaṁ
-------------------------------------------------
[page 445]
  Disvā amma candaṁ me dehi candaṁ me dehīti punappunaṁ rodati.
  Evaṁ sampadamevetanti evaṁ nipphattikameva tassa etaṁ anusocanaṁ
  hoti yo petaṁ kālakataṁ anusocati. Itopica niratthakataraṁ.
  Kiṁkāraṇā. So hi vijjamānaṁ candaṁ anusocati mayhaṁ pana pati
  mato etarahi avijjamānoti.
      Dāsīpi āha
    [577] Yathā brahme udakumbho bhinno appaṭisandhiyo
          evaṁ sampadamevetaṁ yo petamanusocati
          ḍayhamāno ... Yā gatīti.
      Tattha udakumbhoti udakakumbho ukkhipiyamāno patitvā
  sattadhā bhinno yo petaṁ anusocati tassāpi etaṁ anusocanaṁ evaṁ
  nipphattikameva hoti matassa puna jīvāpetuṁ asakkuṇeyyattā. Iddhimatā va
  iddhānubhāvena bhinnaṁ kumbhaṁ sandhahitvā udakassa pūretuṁ sakkā bhaveyya
  kālakato pana iddhibalenāpi na sakkā paṭipākatikaṁ kātunti.
      [578] Sakko sabbesaṁ dhammakathaṁ sutvā pasīditvā ito paṭṭhāya
  sahatthā kammaṁ mā karittha ahaṁ sakko devarājā tumhākaṁ gehe
  aparimāṇasattaratanāni karissāmi tumhe dānaṁ detha sīlaṁ rakkhatha
  uposathaṁ upavasathāti vatvā tathā katvāva sakaṭṭhānameva gato.
      Iti te pañca janā asocanamūlakaṁ aparimitadhanaṁ paṭilabhiṁsu.
      Satthāpi mataputtassa ekassa kuṭumbikassa sokaṁ nīharituṁ imaṁ
  atītavatthuṁ āharitvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne so
-------------------------------------------------
[page 446]
  Kuṭumbiko sokaṁ vinodetvā sotāpanno jāto.
      Pañcakanipātassa paṭhamavagge uragajātakavaṇṇanāyaṁ 1- pañcajanavatthu.
      [579] Atīte sāvatthīvāsī dhaṅko nāma rājā bārāṇasīrajjaṁ
  gahetvā ghataṁ nāma rājānaṁ saṅkhalikāhi bandhāpetvā bandhanāgāre
  pakkhipāpesi. Ghatarājā naṭṭhaṁ asocanto kasiṇaṁ samannāharitvā
  jhānaṁ nibbattetvā ākāse pallaṅkena nisīdi. Dhaṅkarājā sarīre
  uppannaḍāho uṭṭhahitvā tassa santikaṁ gantvā ghatarañño
  suvaṇṇādāsapadumasassirikaṁ mukhaṁ disvā taṁ asocanakāraṇaṁ pucchi.
  So tassa kathento tattheva dhaṅkarājajātake 2- imā gāthāyo abhāsi
      nābbhatītaharo soko nānāgatasukhāvaho
      tasmā dhaṅka na socāmi natthi soke dutīyatā
      socaṁ paṇḍukiso hoti bhattañcassa na ruccati
      amittā sumanā honti sallaviddhassa ruppatoti.
      Tattha nābbhatītaharoti nābbhatītāhāro. Ayameva vā
  pāṭho. Soko nāma abbhatītaṁ atikkantaṁ niruddhaṁ aṭṭhaṅgataṁ puna
  nāharati. Dutīyatāti sahāyatā. Atītāharaṇena vā anāgatāharaṇena
  vā soko nāma kassaci sahāyo na hoti. Tenāpi kāraṇenāhaṁ
  na socāmi. Socanti socanto. Sallaviddhassa ruppatoti
  sokasallena viddhassa tena ghaṭṭiyamānassa diṭṭhā vata no
  paccāmittassa piṭṭhīti amittā sumanā honti tenāpihaṁ na socāmīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 4/430. 2. jātakaṭṭhakathā. 4/438.
-------------------------------------------------
[page 447]
  Attho.
      Taṁ sutvā dhaṅkarājā taṁ khamāpetvā rajjaṁ paṭicchādetvā
  sāvatthimeva pakkāmi. Ghatarājāpi rajjaṁ amaccānaṁ niyyādetvā
  himavantappadesaṁ gantvā pabbajitvā aparihīnajjhāno brahmalokūpago
  ahosi.
      Evaṁ so dukkhadhammena phuṭṭhopi asocitvā jhānaṁ nibbattesi.
                      Ghatarājavatthu 1-.
      Catukkassa dutiyavagge matarodanajātake 2- tasseva tatiyavagge
  ananusociyajātake 3- atītavatthumpi oloketabbaṁ.
      [580] Apica puthujjano nāma sabbadā asoko bhavituṁ na
  sakkotiyeva. Tasmā sokakāraṇehi lokadhammehi phuṭṭho paṭhamaṁ
  socitopi samāno pacchā taṁ dhammassavanādinā vinodeyya evaṁ
  karonto hi sukhaṁ vindati. Aññatarabrāhmaṇādayo cettha nidassanaṁ.
      Eko kira sāvatthīvāsī brāhmaṇo aciravatītīre khettaṁ katvā
  pariṇate sasse sveva lāyissāmīti sanniṭṭhānaṁ katvā nipajji.
  Taṁ pana rattiṁ aciravatiyā upari karakavassaṁ vassi. Mahogho
  ekanāḷimattampi asesetvā sabbaṁ sassaṁ samuddaṁ paveseti. Brāhmaṇo
  oghesu ossakkitesu sassavināsaṁ disvā balavasokābhibhūto hatthena
  uraṁ sandhāretvā gehaṁ gantvā vippalapanto nipajji. Satthā
  tassa paṭhamamaggopanissayaṁ disvā katabhattakicco ekakova tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 4/438. 2. jātakaṭṭhakathā. 4/295. 3. jātakaṭṭhakathā. 4/342.
-------------------------------------------------
[page 448]
  Gehaṁ gantvā paññattāsane nisinno suttanipātassa catutthavagge
  vuttanayena kāmaṁ kāmayamānassāti kāmasuttaṁ 1- desesi. So
  dhammassavanasappāyaṁ paṭilabhitvā sokaṁ vinodetvā vipassitvā
  desanāvasāne sotāpanno jāto brāhmaṇīpissa sotāpannā.
      Suttanipāte kāmasuttassa 2- ceva dvādasanipāte kāmajātakassa 3-
  ca atthavaṇṇanāyaṁ aññatarabrāhmaṇavatthu.
      [581] Ekopi sāvatthīvāsī kuṭumbiko jeṭṭhabhātu kālakiriyāya
  sokābhibhūto na nahāyati na bhuñjati na vilimpati pātova susānaṁ
  gantvā rodati. Satthā tassa paṭhamamaggopanissayaṁ disvā
  katabhattakicco ekaṁ pacchāsamaṇaṁ ādāya tassa gehaṁ gantvā paññattāsane
  nisinno sabbe saṅkhārā aniccā bhijjitabbayuttakaṁ bhijjati na
  tattha cintetabbanti vatvā matarodanajātakaṁ 4- kathetvā saccāni
  pakāsesi. Saccapariyosāne kuṭumbiko sotāpanno.
      Ekopi matabhariyo kuṭumbiko tatheva sokābhibhūto ahosi.
  Satthā purimanayeneva tassa gehaṁ gantvā ananusociyajātakaṁ 5- kathesi.
  Sopi saccapariyosāne sotāpanno.
      Evamime paṭhamaṁ socitā hutvā pacchā taṁ vinodetvā sukhaṁ
  vindiṁsu.
                      Asokacittakathā.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/484. 2. pa. jo. khu. su. 2/399. 3. jātakaṭṭhakathā 6/105.
  4. jātakaṭṭhakathā. 4/204. 5. jātakaṭṭhakathā. 4/342.
-------------------------------------------------
[page 449]
                        Virajacittakathā
      [582] Rajā nāma rāgadosamohā. Te hi yathā pakatirajo
  yattha yattha patito taṁ taṁ malinaṁ karoti evaṁ taṁ taṁ cittaṁ malinaṁ
  karonti. Tasmā malinakaraṇena rajosamattā rajo viyāti rajāti
  vuccanti. Tathā hi bhagavā jīvakassa nivesane nisinnoeva veḷuvane
  nisinnassa cūḷapanthakassa obhāsaṁ pharitvā imā tisso gāthā abhāsi
      [583] Rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
            rāgassetaṁ adhivacanaṁ rajoti
            etaṁ rajaṁ vippajahitvā bhikkhavo
            viharanti te vītarajassa sāsane.
            Doso rajo na ca pana reṇu vuccati ...
            Moho rajo na ca pana reṇu vuccati ...
            Viharanti te vītarajassa sāsaneti.
      Tattha rāgo rajo ariyassa vinaye na ca pana reṇu vuccati
  rajoti. Tasmā cittassa malinabhāvakaraṇato rāgassetaṁ adhivacanaṁ
  rajoti. Etaṁ rāgasaṅkhātaṁ rajaṁ. Vippajahitvāti aggamaggena
  visesato pajahanahetu. Viharanti teti te pajahanakā paṇḍitā hutvā
  viharanti vītarajassa sabbaso pahīnarāgādirajassa hutvā buddhasseva
  bhagavato sāsaneti.
      [584] Kāmañcete rajosamatāya ekasamā. Viseso pana tesaṁ
  attheva. Vuttañcetaṁ tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa dutiyavagge
-------------------------------------------------
[page 450]
  Sace bhikkhave aññatitthiyā paribbājakā evaṁ puccheyyuṁ tayome
  āvuso dhammā katame tayo rāgo doso moho ime kho
  āvuso tayo dhammā imesaṁ āvuso tiṇṇaṁ dhammānaṁ ko viseso
  ko adhippāyaso kinnānākaraṇanti. Evaṁ puṭṭhā tumhe bhikkhave
  tesaṁ aññatitthiyānaṁ paribbājakānaṁ evaṁ byākareyyātha rāgo
  kho āvuso appasāvajjo dandhavirāgī doso mahāsāvajjo
  khippavirāgī moho mahāsāvajjo dandhavirāgīti.
                     Titthiyasuttapāli 1-.
      [585] Tattha rāgo khoti rajanavasena pavattarāgo.
  Appasāvajjoti lokavajjavasenapi vipākavajjavasenapīti dvīhi kāraṇehi
  appasāvajjo appadosoti attho. Kathaṁ. Mātāpitaro hi
  bhaginīādayo ca puttabhātikānaṁ āvāhavivāhamaṅgalaṁ nāma karonti 2-.
  Evaṁ tāvesa lokavajjavasena appasāvajjo. Sadārasantosamūlikā
  pana apāye paṭisandhi nāma na hotīti evaṁ vipākavajjavasena
  appasāvajjo. Dandhavirāgīti virajjamāno panesa saṇikaṁ virajjati
  telamasirāgo viya ciraṁ anubandhati dve tīṇi bhavantarāni gantvāpi
  na vigacchatīti dandhavirāgī. Tatrīdaṁ vatthu
      [586] Eko kira puriso bhātu jāyāya micchācāraṁ carati.
  Tassāpi itthiyā attano sāmikato soyeva piyataro ahosi.
  Sā taṁ āha imasmiṁ kāraṇe mama pakāse jāte mahatī garahā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/256. 2. mano. pū. 2/249.
-------------------------------------------------
[page 451]
  Bhavissati tava bhātikaṁ ghātehīti. So tāya tikkhattuṁ vuccamāno
  vacanaṁ gahetvā jeṭṭhabhātaraṁ ghātesi. Itaro bhariyāya sinehaṁ pariccajituṁ
  asakkonto tasmiṁyeva gehe mahādhammanī hutvā nibbatti. So
  tassā ṭhitāyapi nisinnāyapi gantvā sarīre patati. Atha naṁ sā
  soyeva ayaṁ bhavissatīti ghātāpesi. So puna tassā sinehena
  tasmiṁyeva gehe kukkuro hutvā nibbatti. So padasā gamanakālato
  paṭṭhāya tassā pacchato pacchato carati araññaṁ gacchantiyāpi
  saddhiṁyeva gacchati. Taṁ disvā manussā nikkhanto sunakhaluddako
  kataraṁ ṭhānaṁ gamissatīti upphaṇḍenti. Sā puna taṁ ghātāpesi.
  Sopi puna tasmiṁ gehe vacchako hutvā nibbattitvā tathevassā
  pacchato carati. Tadāpi taṁ disvā manussā nikkhanto gopālako
  kattha gāviyo carissantīti upphaṇḍenti. Sā tasmiṁpi ṭhāne taṁ
  ghātāpesi. So tadāpi tassā upari sinehaṁ chindituṁ asakkonto
  catutthavāre tassāyeva kucchimhi jātissaro hutvā nibbatti. So
  paṭipāṭiyā catūsu attabhāvesu tāya ghātitabhāvaṁ disvā evarūpāya
  nāma paccatthikāya kucchimhi nibbattosmīti tato paṭṭhāya tassā
  hatthena attānaṁ phusituṁ na deti. Sace taṁ sā phusati kandati
  rodati. Atha naṁ ayyikāva paṭijaggati. Taṁ aparabhāge vuḍḍhippattaṁ
  ayyako āha tāta kasmā tvaṁ mātu hatthena attānaṁ phusituṁ na
  desīti. So nesā mayhaṁ mātā paccāmittā esāti sabbaṁ pavattiṁ
  ārocesi. Ayyako taṁ āliṅgitvā roditvā ehi tāta kiṁ
-------------------------------------------------
[page 452]
  Amhākaṁ īdise ṭhāne nivāsenāti taṁ ādāya nikkhamitvā ekaṁ vihāraṁ
  agamāsi. Te ubhopi pabbajitvā tattha vasantā arahattaṁ pāpuṇiṁsu.
                      Aticāriṇitthīvatthu.
      [587] Mahāsāvajjoti dvīhipi kāraṇehi mahāsāvajjo. Kathaṁ.
  Dosena hi duṭṭho hutvā mātaripi aparajjhati pitaripi bhaginīādīsupi
  pabbajitesupi. So gatagataṭṭhānesu ayaṁ puggalo mātāpitūsupi
  aparajjhati bhaginīādīsupi pabbajitesupīti garahaṁ labhati. Evantāva
  lokavajjavasena mahāsāvajjo. Dosavasena pana katena anantariyakammena
  kappaṁ niraye paccati. Evaṁ vipākavajjavasena mahāsāvajjo.
  Khippavirāgīti khippaṁ virajjati. Dosena hi duṭṭho mātāpitūsupi
  cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā mayhaṁ khamathāti accayaṁ
  deseti. Tassa saha khamāpanena taṁ kammaṁ paṭippākatikameva hoti.
  Mohopi dvīheva kāraṇehi mahāsāvajjo. Kathaṁ. Mohena hi mūḷho
  hutvā mātāpitūsupi cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā
  gatagataṭṭhānesu garahaṁ labhati. Evantāva lokavajjavasena mahāsāvajjo.
  Mohavasena pana katena anantariyakammena kappaṁ niraye paccati.
  Evaṁ vipākavajjavasena mahāsāvajjo. Dandhavirāgīti saṇikaṁ virajjati.
  Mohena mūḷhena hi kataṁ kammaṁ saṇikaṁ muccati. Yathā hi acchacammaṁ
  satakkhattumpi dhoviyamānaṁ apaṇḍaraṁ hoti evameva kho mohamūḷhena
  kataṁ kammaṁ sīghaṁ na muccati saṇikameva muccatīti tabbaṇṇanā 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/249.
-------------------------------------------------
[page 453]
      Pāliyaṁ ko adhippāyasoti ettha ko adhikappayogoti
  attho. Lokavajjavasenāti lokiyamahājanehi pakatiyā
  garahitabbavajjavasena. Vipākavajjavasenāti vipākassa apāyasaṁvattanikassa
  vajjavasenāti taṭṭīkā.
      [588] Kāmañcete dandhavirāgitādinā visesā honti
  andhatamahetutāya pana ekasamāva. Tenāha bhagavā bhikkhūnaṁ
      anatthajanano lobho lobho cittappakopano
      bhayamantarato jātaṁ tañjano nāvabujjhati
      luddho atthaṁ na jānāti luddho dhammaṁ na passati
      andhatamaṁ tadā hoti yaṁ lobho sahate naraṁ.
      Anatthajanano doso doso cittappakopano
      bhayamantarato jātaṁ tañjano nāvabujjhati
      duṭṭho atthaṁ na jānāti duṭṭho dhammaṁ na passati
      andhatamaṁ tadā hoti yaṁ doso sahate naraṁ.
      Anatthajanano moho ... Tañjano nāvabujjhati
      mūḷho atthaṁ na jānāti ... Yaṁ moho sahate naranti.
      Itivuttake tikanipātassa catutthavagge malasuttapāli. 1-
      [589] Attano paresañca anatthaṁ janetīti anatthajanano.
  Cittappakopanoti cittasaṅkhobhano. Lobho hi lobhanīye vatthusmiṁ
  uppajjamāno cittaṁ saṅkhobhento vipariṇāmento vikāraṁ āpādento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. iti. 25/295.
-------------------------------------------------
[page 454]
  Uppajjati pasādanādivasena pavattituṁ na deti. Bhayamantarato jātaṁ
  tañjano nāvabujjhatīti taṁ lobhasaṅkhātaṁ antarato abbhantare attano
  citteyeva jātaṁ anatthajananacittappakopanādiṁ bhayaṁ bhayahetuṁ ayaṁ
  bālamahājano nāvabujjhati. Luddho atthaṁ na jānātīti attatthādibhedaṁ
  atthaṁ hitaṁ luddhapuggalo yathābhūtaṁ na jānāti. Dhammaṁ na passatīti
  dasakusalakammapathadhammampi luddho lobhena abhibhūto na passati paccakkhato
  na jānāti pageva uttarimanussadhammaṁ. Andhatamanti andhabhāvakaratamaṁ.
  Yanti yattha. Bhummatthe etaṁ paccattavacanaṁ. Yasmiṁ kāle lobho
  sahate abhibhavati naraṁ andhatamaṁ tadā hotīti. Yanti vā
  kāraṇavacanaṁ. Yasmā so lobho uppajjamāno naraṁ sahate tasmā
  andhatamaṁ tadā hotīti yojanā yatasaddānaṁ ekantasambandhabhāvato.
  Athavā yanti kiriyāparāmasanaṁ. Lobho sahateti ettha yadetaṁ
  lobhassa sahanaṁ abhibhavanaṁ vuttaṁ etaṁ andhabhāvakarassa tamassa gamanaṁ
  uppādoti attho. Athavā yaṁ naraṁ lobho sahate abhibhavati tassa
  andhatamaṁ tadā hoti. Tato ca luddho atthaṁ na jānāti luddho
  dhammaṁ na passatīti tabbaṇṇanā 1-.
      [590] Antarato jātanti abbhantare uppannaṁ. Atthaṁ na
  jānātīti vuḍḍhiatthaṁ na jānāti. Dhammaṁ na passatīti samathavipassanādhammaṁ
  na passati. Andhatamanti andhabhāvakaratamaṁ bahalatamaṁ vā.
  Sahateti abhibhavatīti sattakaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 360. 2. mano. pū. 3/221.
-------------------------------------------------
[page 455]
      Antaratoti abbhantarato cittato vāti taṭṭīkā.
      [591] Evamete dandhavirāgitādinā visesabhūtā andhatamahetutāya
  ekasamā. Rāgādayo yathāvuttatthena rajāti veditabbā. Vigatā
  te rajā etasmāti virajaṁ cittaṁ. Tampattukāmena pana
  lobhaneyyādīsu ārammaṇesu na lobhādayo uppādetabbā tadaṅgavasenāpi
  pahātabbā. Yo hi tadaṅgamattena te na pajahi so dukkhaṁ
  vindati. Tatrīmāni vatthūni
      [592] Vesāliyaṁ eko nahāpito saddho pasanno
  tisaraṇagato samādinnapañcasīlo ahosi rājarājorodhādīnaṁ
  massukaraṇakesasaṇṭhapanādikiccakaro. So ekadivasaṁ rājanivesane kammaṁ kātuṁ
  gacchanto attano puttaṁ gahetvā gato. Putto panassa tattha gantvā
  ekaṁ devaccharappaṭibhāgaṁ alaṅkatappaṭiyattaṁ licchavirājakumārikaṁ disvā
  kilesavasena paṭibaddhacitto hutvā gehaṁ gantvā etaṁ labhamāno
  jīvissāmi alabhamānassa me ettheva maraṇanti āhārupacchedaṁ
  katvā mañcakaṁ parissajjitvā nipajji. Atha naṁ pitā tāta avatthumhi
  chandarāgaṁ mā kari hīnajacco tvaṁ nahāpitaputto licchavikumārikā
  rājadhītā jātisampannā na sā tuyhaṁ anucchavikā aññaṁ te
  jātigottehi sadisaṁ kumārikaṁ ānessāmīti āha. So pitu kathaṁ
  aggahetvā tadaṅgamattenāpi rāgaṁ appahāya tattheva sussitvā
  kālamakāsi. Dukanipātassa paṭhamavagge sigālajātakavaṇṇanāyaṁ 1-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/6.
-------------------------------------------------
[page 456]
  Nahāpitaputtavatthu.
      [593] Atīte bārāṇasiyaṁ kitavāso nāma rājā ahosi.
  Tassa putto duṭṭhakumāro nāma uparājā. Tassa pana jātakāle
  lakkhaṇapāṭhakā mahārāja ayaṁ pānīyaṁ alabhitvā marissatīti āhaṁsu.
  Rājāpissa pānīyaṁ alabhitvā maraṇabhayena catūsu nagaradvāresu
  antonagare ca tattha tattha pokkharaṇiyo kāresi. Catukkādīsu
  maṇḍape kāretvā pānīyacāṭiyo ṭhapāpesi. Athekadivasaṁ uparājā
  pātovuyyānaṁ gacchanto antarāmagge paccekabuddhaṁ passi. Mahājanopi
  paccekabuddhaṁ disvā tameva vandati pasaṁsati añjaliñcassa paggaṇhāti.
  So ime mādisena saddhiṁ gacchantā imaṁ muṇḍakaṁ vandanti pasaṁsanti
  añjaliṁ paggaṇhantīti kupito hutvā hatthito oruyha paccekabuddhassa
  hatthato pattaṁ gahetvā bhūmiyaṁ pātetvā saddhiṁ bhattena
  madditvā pādappahārena cuṇṇavicuṇṇaṁ akāsi. Paccekabuddho
  naṭṭho vatāyaṁ sattoti tassa mukhaṁ olokesi. Atha so ahaṁ
  samaṇa kitavāsarañño putto nāmena duṭṭhakumāro nāma tvaṁ
  me kuddho akkhīni ummiletvā olokento kiṁ karissasīti āha.
  Paccekabuddho chinnabhatto hutvā vehāsena nandamūlakappabbhārameva
  gato. Taṁ khaṇaññeva uparājassa pāpakammaṁ paripacci. Ḍayhāmīti
  uppannasarīraḍāho tattheva pati. Yattakaṁ pānīyaṁ sabbaṁ taṁ
  chijji. Mātikāpi sussiṁsu. So pānīyaṁ alabhitvā tattheva kālaṁ
  katvā avīcimhi nibbatti.
-------------------------------------------------
[page 457]
      Evaṁ so bālo mohamūḷho dosena duṭṭho akujjhitabbe
  kujjhitvā tadaṅgamattenāpi appahāya mahādukkhaṁ vindati.
  Dukanipātassa sattamavagge dhammaddhajajātakavaṇṇanāyaṁ 1- duṭṭhakumāravatthu.
      [594] Evamete tadaṅgamattenāpi appajahantā dukkhaṁ vindiṁsu
  pajahantā tu sukhaṁ. Tatrīdaṁ vatthu
      atīte bārāṇasīrañño dve puttā ahesuṁ. Tesu jeṭṭho
  uparājā hutvā pitari kālakate rajjaṁ anicchanto kaniṭṭhassa datvā
  paccantaṁ gantvā ekaṁ seṭṭhikulaṁ nissāya sahatthā kammaṁ karonto
  jīvitaṁ kappesi. Aparabhāge seṭṭhī tassa rājakumārabhāvaṁ ñatvā
  kammaṁ kātuṁ adatvā kumāraparihāreneva taṁ paṭijaggitvā aparabhāge
  taṁ āha sāmi mayaṁ tumhe posema kaniṭṭhabhātikassa paṇṇaṁ
  pesetvā amhākaṁ baliṁ hārethāti. So tathā akāsi. Rājāpi
  sādhūti vatvā tesaṁ baliṁ vijsajjesi. Atha naṁ sakalagāmavāsinopi
  vadiṁsu mayaṁpi tumhākaññeva baliṁ dassāma amhākampi baliṁ
  vissajjāpethāti. So tesampi atthāya kaniṭṭhassa paṇṇaṁ pesesi.
  Tato paṭṭhāya te tasseva baliṁ adaṁsu. Athassa mahālābho
  nibbatti. Taṇhāpissa mahatī jātā. So aparabhāge sabbampi
  taṁ janapadaṁ yāci uparajjaṁ yāci. Kaniṭṭhopissa adāsiyeva. So
  vaḍḍhamānataṇho uparajjenāpi asantuṭṭho rajjaṁ gaṇhissāmīti
  jānapadaparivuto bahinagare ṭhatvā rajjaṁ vā me detu yuddhaṁ vāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/428.
-------------------------------------------------
[page 458]
  Pahiṇi. Kaniṭṭho ayaṁ bālo pubbe rajjampi paṭikkhipitvā idāni
  yuddhena gaṇhitumicchati sace kho panāhaṁ imaṁ yuddhena māressāmi
  garahā me bhavissati kiṁ me rajjenāti cintetvā tassa rajjaṁ
  adāsi. So rajjaṁ gahetvā kaniṭṭhassa uparajjaṁ datvā taṇhāvasiko
  hutvā ekena rajjena asantuṭṭho dve tīṇi rajjāni paṭṭhetvā
  taṇhāya koṭiṁ nāddasa. Taṁ kāraṇaṁ ñatvā sakko devarājā
  taṁ sikkhāpetukāmo māṇavakavesena taṁ upasaṅkamitvā ahaṁ mahārāja
  phītāni tīṇi nagarāni passāmi ahaṁ te attano ānubhāvena tesu
  rajjaṁ gahetvā dassaṁ papañcaṁ akatvā sīghaṁ gantuṁ vaṭṭatīti vatvā
  sakaṭṭhānameva gato. Lobhavasiko rājā sādhūti vatvā
  sakkānubhāvena ko vā tvaṁ kuto vā āgatoti pucchituṁ asakkontova
  amacce pakkosāpetvā tesaṁ tamatthaṁ ārocesi. Amaccā
  sakalanagare upadhārentā taṁ māṇavakaṁ na passiṁsu. Rājā
  domanassappatto tīsu nagaresu rajjaṁ naṭṭhaṁ mahantenamhi yasena parihīnoti
  punappunaṁ cintesi. Athassa taṇhāvasikassa sarīraḍāho uppajji.
  Sarīre pariḍayhante udaraṁ khobhetvā lohitappakkhandikā udapādi.
  Ekaṁ bhājanaṁ pavisati ekaṁ nikkhamati. Vejjā tikicchituṁ na
  sakkonti. Tadā bodhisatto takkasilato sippāni uggaṇhitvā
  bārāṇasiyaṁ mātāpitūnaṁ santikaṁ āgantvā rañño pavattiṁ sutvā
  rājānaṁ tikicchitukāmo taṁ upasaṅkamitvā roganidānaṁ pucchi. Rājā
  taṇhaṁ nissāya byādhi uppanno sace tikicchituṁ sakkosi
-------------------------------------------------
[page 459]
  Tikicchāhīti āha. Kiṁ mahārāja socanāya tāni nagarāni sakkā
  laddhunti. Na sakkā tātāti. Bodhisatto evaṁ sante kasmā
  socasi mahārāja sabbameva hi saviññāṇakāviññāṇakavatthuṁ
  attano ādiṁ katvā pahāya gamanīyaṁ catūsu nagaresu rajjaṁ gahetvā
  ekappahāreneva catasso bhattapātiyo na bhuñjissasi na catūsu sayanesu
  sayissasi na cattāri vatthayugāni acchādessasi taṇhāvasikena
  bhavituṁ na vaṭṭati ayañhi taṇhā nāma vaḍḍhamānā catūhi apāyehi
  muccituṁ na detīti vatvā tassa kāmajātake 1- kāmaṁ
  kāmayamānassātiādikāhi aṭṭhahi gāthāhi dhammaṁ desesi. Taṁ sutvā rājā
  tadaṅgavasena taṇhaṁ pahāya arogo hutvā aṭṭha te bhāsitā gāthā
  sabbā honti sahassiyoti vatvā taṁ aṭṭhahi sahassehi pūjesi.
  Bodhisatto rañño dhammaṁ kathentoyeva rañño setacchatte
  odātakasiṇajjhānaṁ uppādetvā vikkhambhanavasena rāgaṁ pahāya kiñci
  aggahetvāva appamatto hutvā dhammaṁ cara mahārājāti
  ovaditvā ākāsena himavantaṁ gantvā pabbajitvā aparihīnajjhāno
  brahmalokūpago ahosi.
                     Taṇhāvasikarājavatthu.
      [595] Tasmā lobhādīni pahāya paṭipajjitabbaṁ. Evaṁ
  paṭipajjanto hi virajaṁ cittaṁ pattuṁ sakkoti. Tenāha bhagavā malasutte 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 6/105. 2. khu. iti. 25/295.
-------------------------------------------------
[page 460]
       Yo ca lobhaṁ pahantvāna lobhaneyye na lubbhati
       lobho pahiyyate tamhā udavinduva pokkharā.
       Yo ca dosaṁ pahantvāna dosaneyye na dussati
       doso pahiyyate tamhā tālapakkaṁva bandhanā.
       Yo ca mohaṁ pahantvāna mohaneyye na muyhati
       mohaṁ vihanti so sabbaṁ ādiccovudayantamanti.
      [596] Tattha yo ca lobhaṁ pahantvānāti yo pubbabhāge
  tadaṅgavasena vikkhambhanavasena ca yathārahaṁ samathavipassanāhi lobhaṁ
  pajahitvā tathāpajahanahetu lobhaneyye dibbepi rūpādike upaṭṭhite
  na lubbhati balavavipassanānubhāvena. Lobho pahiyyate tamhāti
  tasmā ariyapuggalā ariyamaggena lobho pahiyyati accantameva
  pariccajiyati. Yathā kiṁ. Udavinduva pokkharāti paduminipaṇṇato
  udakavindu viya. Tālapakkaṁva bandhanāti tālaphalaṁ viya usumuppādena
  vaṇṭato tatiyamaggaññāṇuppādena tassa cittadoso pahīyati
  pariccajiyatīti attho. Vihanti soti so ariyapuggalo sabbaṁ anavasesaṁ
  mohaṁ catutthamaggena vihanati viddhamati samucchindati ādicco viya
  udayaṁ uggacchanto andhakāranti tabbaṇṇanā 1-.
                       Virajacittakathā.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 362.
-------------------------------------------------
[page 461]
                        Khemacittakathā
      [597] Khemaṁ nāma catūhi yogehi khemacittaṁ. Yadipi
  lobhadiṭṭhimohavasena tayova yogā kāmayogādināmato pana te cattāro
  honti. Tabbiggahādi pana vaṭṭasmiṁ yojentīti yogā.
  Pañcakāmaguṇiko rāgo kāmayogo. Rūpārūpabhavesu chandarāgo
  bhavayogo. Tathā jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato ca rāgo.
  Dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo diṭṭhiyogo. Catūsu saccesu aññāṇaṁ avijjāyogo.
  Kāmesu vā yojetīti kāmayogo. Bhavesu yojetīti
  bhavayogo. Diṭṭhīsu yojetīti diṭṭhiyogo. Avijjāya yojetīti
  avijjāyogo. Heṭṭhā vuttadhammānaṁ adhivacananti evaṁ catukkaṅguttare
  paṭhamapaṇṇāsakassa paṭhamavagge dasamasuttavaṇṇanāyaṁ 1- vuttaṁ.
      [598] Yojentīti kammaṁ vipākena bhavādiṁ bhavantarādīhi dukkhena
  sattaṁ yojenti ghaṭenti. Kāmanatthena kāmo ca so yathāvuttenatthena
  yogo cāti kāmayogo. Bhavayogo nāma bhavarāgoti dassetuṁ
  rūpārūpabhavesūtiādi vuttaṁ. Tattha paṭhamo upapattibhavesu rāgo
  dutiyo kammabhavesu tatiyo bhavadiṭṭhisahagato yathā rajanatthena
  rāgo evaṁ yuñjanatthena yogoti vutto. Catūsu saccesu
  aññāṇanti idaṁ suttantanayaṁ nissāya vuttaṁ suttantasaṁvaṇṇanā
  hesāti. Tadantogadhattā vā pubbantādīnanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/335.
-------------------------------------------------
[page 462]
     [599] Tattha kāmayogabhavayogāvijjāyogesu vattabbaṁ lobhamohesu
  vuttameva. Diṭṭhiyoge tu heṭṭhā āgāriyavinaye. Apica
  yo tadaṅgavasenāpi diṭṭhiyogaṁ pajahati tassa cittaṁ khemaṁ hoti.
  Tampi maṅgalaṁ nāma. Tatrīdaṁ vatthu
      bhagavati parinibbute dhammavinayaṁ saṅgāyituṁ uccinitvā gahitesu
  theresu yāva vassūpagamanā aññesu ca theresu sakasakaparisāya saddhiṁ
  tattha tattha vasantesu āyasmā kumārakassapo pañcahi bhikkhusatehi
  saddhiṁ setabyanagaraṁ patvā sīsapāvane vasi. Atha pāyāsi nāma
  rājañño mahatā janakāyena parivuto theraṁ upasaṅkamitvā paṭisaṇṭhāraṁ
  katvā nisinno natthi paralokotiādinā attano diṭṭhigataṁ pakāsesi.
      Rājaññoti anabhisitto rājāti pāyāsisuttavaṇṇanā 1-.
      Anabhisitto rājāti khattiyajātiko abhisekaṁ appattoti
  taṭṭīkā.
      [600] Atha naṁ thero dīghanikāyamahāvaggāvasānabhūtaṁ pāyāsisuttaṁ 2-
  desetvā taṁ viparītaggāhato vivecetvā diṭṭhisampadāya patiṭṭhāpesi.
  So visuddhidiṭṭhiko hutvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikādīnaṁ dānaṁ dento
  anuḷārajjhāsayatāya lūkhaṁ adāsi ghāsacchādanamattaṁ kāṇājikaṁ bilaṅgadutiyaṁ
  colakāni ca vatthāni 3-. Evampanesa asakkaccaṁ dānaṁ datvā
  kālaṁ katvā cātummahārājikesu suññe serīsake rajatavimāne
  nibbatti. Tassa pana kiccākiccesu yuttappayutto uttaro nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/542. 2. dī. mahā. 10/352. 3. Sī. thokāni ca vatthāni.
-------------------------------------------------
[page 463]
  Māṇavo ahosi dāne byāvaṭo. So sakkaccaṁ dānaṁ datvā
  tāvatiṁsesu dvādasayojanike vimāne nibbatti. Āyasmā gavampati
  pana pakatiyā pubbāciṇṇavasena divāvihāratthāya tadeva suññaṁ
  serīsakaṁ vimānaṁ abhikkhaṇaṁ gacchati. Taṁ kirassa utusukhaṁ hoti.
  So ekadivasaṁ tattha gantvā pāyāsidevaputtaṁ disvā kosi tvaṁ
  āvusoti pucchi. Ahaṁ pāyāsi rājañño idhupapannoti. Nanu
  tvaṁ micchādiṭṭhiko viparītadassano kathamidhupapannoti. Ayyenamhi
  kumārakassapattherena micchādassanato vivecito puññakiriyāya
  asakkaccakāritāya pana suññavimāne nibbatto sādhu bhante
  manussalokaṁ gatakāle mama parijanassa ārocetha pāyāsi rājañño
  asakkaccaṁ dānaṁ datvā suññaṁ serīsakaṁ vimānaṁ upapanno tumhe
  pana sakkaccaṁ puññāni katvā tatrupapattiyā cittaṁ paṇidahathāti.
  Thero tassānukampāya tathā akāsi. Tepi therassa vacanaṁ sutvā
  tathācittaṁ paṇidhāya suññe serīsake vimāne nibbattiṁsu.
      Uttaravimānaserīsakavimānapāyāsisuttavaṇṇanāsu pāyāsirājavatthu 1-.
      [601] Evaṁ rājañño attano cittaṁ tadaṅgavasena diṭṭhiyogato
  khemaṁ katvā saggūpapanno. Tasmāssa tampi cittaṁ maṅgalaṁ nāma.
  Yadipi heṭṭhā vuttanayena asokādi tividhampi cittaṁ maṅgalaṁ hoti
  aññassa pana cittaṁ na sabbadā asokañca virajañca 2- hoti
  khīṇāsavasseva hoti. Tasmā aṭṭhakathācariyehi asokaṁ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāyāsirājaññavatthūti bhavitabbaṁ. 2. Sī. virajañca khemañca.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Khīṇāsavasseva cittaṁ yathā ca asokaṁ evaṁ virajaṁ khemanti
  evamukkaṭṭhavasena vatvā puna tassa maṅgalattaṁ dassentehi evaṁ
  tena tenākārena tamhi tamhi pavattikkhaṇe gahetvā niddiṭṭhavasena
  tividhampi appavattakkhandhatādilokuttamabhāvāvahanato āhuneyyādibhāvāvahanato
  ca maṅgalanti veditabbanti vuttaṁ.
      [602] Tattha appavattakkhandhabhāvo nāma punabbhavo 1-
  upādinnakappavattassa appavatti. Vuttañhi aṭṭhasāliniyaṁ 2- sace arahato
  arahattamaggo abhāvito abhavissa rūpārūpabhavesu upādinnakappavattaṁ
  pavatteyya. Kasmā. Tassa pavattiyā hetūnaṁ atthitāya. Rūparāgo
  arūparāgo māno uddhaccaṁ avijjā mānānusayo bhavarāgānusayo
  avijjānusayoti ime pana aṭṭha kilese so maggo uppajjamānova
  samugghāṭeti idāni kuto khīṇāsavassa punabbhave upādinnakappavattaṁ
  pavattissati. Evaṁ arahattamaggo upādinnakappavattaṁ appavattaṁ
  kurumāno upādinnakato vuṭṭhātīti.
      [603] Tādibhāvo tu kathaṁ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādīti. Arahā
  lābhepi tādi alābhepi yasepi ayasepi pasaṁsāyapi nindāyapi sukhepi
  dukkhepi tādi ekañce bāhaṁ gandhena limpeyyuṁ ekañce bāhaṁ
  vāsiyā taccheyyuṁ amusmiṁ natthi rāgo amusmiṁ natthi paṭighaṁ.
  Anunayappaṭighavippahīno ugghāṭinigghāṭivītivatto anurodhavirodhasamatikkanto
  evaṁ arahā iṭṭhāniṭṭhe tādīti evaṁ paramatthasuttaniddese 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. punabbhaveti yuttataraṁ. 2. aṭṭhasālinī. 364. 3. khu. mahā. 29/138.
-------------------------------------------------
[page 465]
  Dhammasenāpatinā vutto.
      [604] Iṭṭhāniṭṭhe tādīti iṭṭhārammaṇe ca aniṭṭhārammaṇe
  ca anunayappaṭighaṁ muñcitvā ṭhitattā dvīsu tādi 1-. Lābhe alābheti 2-
  catunnaṁ paccayānaṁ lābhepi alābhepi. Yasepīti parivārepi. Ayasepīti
  parivāravipattiyāpi. Pasaṁsāyapīti vaṇṇabhaṇanāyapi. Nindāyapīti
  garahāyapi. Sukhepīti kāyikasukhepi. Dukkhepīti kāyikadukkhepi.
  Ekañce bāhaṁ gandhena limpeyyunti sace ekaṁ bāhaṁ catujjātiyagandhena
  lepaṁ uparupari dadeyyuṁ. Vāsiyā taccheyyunti yadi ekaṁ
  bāhaṁ vaḍḍhakivāsiyā tacchetvā tanuṁ kareyyuṁ. Amusmiṁ natthi
  rāgoti amusmiṁ gandhalepane sineho na saṁvijjati. Amusmiṁ natthi
  paṭighanti amusmiṁ vāsiyā tacchane paṭihananasaṅkhātaṁ paṭighaṁ kopaṁ na
  saṁvijjati. Anunayappaṭighavippahīnoti sinehañca kopañca pajahitvā
  ṭhito. Ugghāṭinigghāṭivītivattoti anunayavasena anuggahañca
  paṭighavasena niggahañca atikkamitvā ṭhito. Anurodhavirodhasamatikkantoti
  anunayañca paṭighañca sammā atikkantoti tabbaṇṇanā 3-.
      [605] Āhuneyyoti āhutisaṅkhātaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahetuṁ
  yutto. Pāhuneyyoti pāhunakabhattassa anucchaviko. Dakkhiṇeyyoti
  dasavidhadānavatthupariccāgavasena saddhādānasaṅkhātāya dakkhiṇāya
  anucchaviko. Añjalikaraṇīyoti añjalippaggahaṇassa anucchaviko.
  Anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti sabbalokassa asadisaṁ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sadisotipi pāṭho. 2. lābhepi alābhepīti bhavitabbaṁ. 3. sa. jo. khu. mahā. 1/304.
-------------------------------------------------
[page 466]
  Puññaviruhanaṭṭhānanti tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā 1-.
      [606] Ānetvā hunitabbanti āhunaṁ. Āhutīti ca atthato
  ekanti āha āhutisaṅkhātanti. Dūratopi ānetvā sīlavantesu
  dātabbassetaṁ adhivacanaṁ. Piṇḍapātanti ca nidassanamattaṁ. Ānetvā
  hunitabbānañhi cīvarādīnaṁ catunnaṁpi paccayānametaṁ adhivacanaṁ pāhunanti.
  Taṁ arahatīti pāhuneyyo. Yuttoti tassa mahapphalabhāvakaraṇato
  paṭiggahetuṁ anucchaviko. Pāhunakabhattassāti disāvidisato āgatānaṁ
  piyamanāpānaṁ ñātimittānaṁ atthāya sakkāre paṭiyattassa
  āgantukabhattassa. Tañhi ṭhapetvā te tathārūpe pāhunake saṅghasseva
  dātuṁ yuttaṁ. Saṅghova taṁ paṭiggahetuṁ yutto. Saṅghasadiso hi
  pāhunako natthi. Tathā hesa ekasmiṁ buddhantare vītivatte dissati kadāci
  asaṅkheyyepi kappe ca vītivatte abbokiṇṇañca piyamanāpattākārehi 2-
  dhammehi 3- samannāgato. Evaṁ pāhunamassa dātuṁ yuttaṁ
  pāhunañca paṭiggahetuṁ yuttoti pāhuneyyo. Ayañhettha adhippāyo
  ñātimittā vippavutthā nacirasseva samāgacchanti anavaṭṭhitā ca tesu
  piyamanāpatā na evañcāyaṁ saṅgho tasmā saṅghova pāhuneyyoti.
  Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaḍḍhantīti dakkhiṇā
  paralokaṁ saddahitvā dātabbadānaṁ. Taṁ dānaṁ vā dakkhiṇaṁ arahati
  dakkhiṇāya vā hito tassā mahapphalakaraṇatāya vā visodhetīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/296 2. piyamanāpattārehītipi. Sī. piyamanāpakārehi.
  3. dhammehīti katthaci na dissati.
-------------------------------------------------
[page 467]
  Dakkhiṇeyyo. Puññatthikehi añjali karaṇīyā etthāti añjalikaraṇīyo.
  Ubho hatthe sirasi patiṭṭhāpetvā sabbalokena kariyamānaṁ
  añjalikammaṁ arahatīti vā añjalikaraṇīyo. Tenāha
  añjalippaggahaṇassa anucchavikoti. Yadipi pāliyaṁ anuttaranti vuttaṁ
  natthi ito uttaraṁ visiṭṭhanti anuttaraṁ. Samampi natthīti dassento
  asadisantiādimāha. Khittaṁ vuttaṁ bījaṁ 1- mahapphalabhāvakaraṇena tāyati
  rakkhati khipanti vapanti ettha bījānīti vā khettaṁ kedārādi. Khettaṁ
  viya khettaṁ. Puññānaṁ khettaṁ puññakkhettaṁ. Yathā hi rañño
  vā amaccassa vā sālīnaṁ vā yavānaṁ vā viruhanaṭṭhānaṁ rañño
  sālikkhettaṁ yavakkhettanti vuccati evaṁ saṅgho sabbalokassa puññānaṁ
  viruhanaṭṭhānaṁ. Saṅghaṁ nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhasaṁvattaniyāni
  puññāni viruhanti tasmā saṅgho anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassāti
  taṭṭīkā.
      [607] Evametaṁ appavattakkhandhatādibhāvāvahanato maṅgalaṁ.
  Yadipi asekhānaṁ catuccattāḷīsanti vacanato tettiṁsavidhakusalākusalassa
  heṭṭhimaphalattayassa vīthimuttānañca navamahaggatavipākānaṁ vasena
  pañcacattāḷīsavajjitāni sesāni tevīsatikāmāvacaravipākavīsatikiriyā-
  arahattaphalavasena catuccattāḷīsa vīthicittāni khīṇāsavassa sambhavanti. Idha
  pana na kampati asokaṁ virajaṁ khemanti vacanato arahattaphalacittameva
  labbhati yena samannāgatassa devāpissa cittaṁ daṭṭhuṁ na sakkonti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khittabījantipi. Sī. khette vuttaṁ bījaṁ.
-------------------------------------------------
[page 468]
  Vuttañhetaṁ bhagavatā udānassa dutiyavagge bhaddiyasutte 1- taṁ vigatabhayaṁ
  sukhiṁ asokaṁ devā nānubhavanti dassanāyāti.
      [608] Tattha taṁ vigatabhayanti taṁ khīṇāsavaṁ bhayahetuvigamena
  vigatabhayaṁ vivekasukhena ca aggaphalasukhena ca sukhiṁ vigatabhayattāeva
  asokaṁ. Devā nānubhavanti dassanāyāti bhāvitamagge ṭhapetvā
  sabbepi upapattidevā vāyamantāpi cittavāradassanavasena daṭṭhuṁ na
  abhisambhunanti na sakkonti pageva manussā. Sekhāpi hi puthujjanā
  viya arahato cittappavattiṁ na jānantīti tabbaṇṇanā 2-.
      [609] Tattha puthujjano cetopariyaññāṇassa lābhī puthujjanānaṁyeva
  cittaṁ jānāti na ariyānaṁ. Ariyesupi heṭṭhimo uparimassa
  cittaṁ na jānāti uparimo pana heṭṭhimassa jānātīti pāṭikavagge
  sampasādanīyasuttavaṇṇanā 3- tikaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  saṅgarasuttavaṇṇanā 4- ca.
      [610] Kimpanidaṁ cetopariyaññāṇaṁ parassa cittaṁ paricchijja
  jānantaṁ iddhicittabhāvato avisesato sabbesampi cittaṁ jānātīti
  noti dassento tatthātiādimāha. Na ariyānanti yena cittena
  te ariyā nāma jātā taṁ lokuttaracittaṁ na jānāti uparimassa
  cittaṁ na jānāti appaṭividdhabhāvato. Yathā hi puthujjano sabbesampi
  ariyānaṁ lokuttaracittaṁ na jānāti appaṭividdhattā evaṁ ariyopi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/101. 2. pa. dī. khu. u. 205. 3. su. vi. 3/94.
  4. mano. pū. 2/199.
-------------------------------------------------
[page 469]
  Uparimo pana heṭṭhimassa jānāti paṭividdhattāti adhippāyoti
  sampasādanīyaṭīkā.
      [611] Ariyānanti ariyānaṁ maggaphalacittaṁ na jānātīti attho.
  Tañhi tena anadhigatattā cetopariyaññāṇenāpi na sakkā viññātuṁ.
  Aññaṁ cittaṁ pana jānātiyeva. Heṭṭhimo uparimassa cittaṁ na
  jānātītiādīni ca maggaphalacittameva sandhāya vuttānīti veditabbāni.
  Sotāpannādayopi hi attanā adhigatameva phalaṁ parehi uppāditaṁ
  cetopariyaññāṇena jānituṁ sakkonti na attanā anadhigatanti
  tikaṅguttaraṭīkā.
      Ayamattho aṭṭhakathākaṇḍe parittārammaṇattikavaṇṇanāyampi
  oloketabbo.
                       Khemacittakathā.
      Evamimāyapi gāthāya akampitacittaṁ asokacittaṁ virajacittaṁ
  khemacittanti maṅgalacatukkaṁ vuttaṁ. Idaṁpi paṭhyāvattanti.
                    Dasamagāthāyatthavaṇṇanā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 470]
                   Ekādasamagāthāyatthavaṇṇanā
      [612] Evaṁ devaputtena puṭṭho bhagavā paṭhamadutiyacchaṭṭhāsu
  tīṇi tīṇi tatiyacatutthapañcamāṭṭhamanavamadasamāsu cattāri cattāri
  sattamāya pañca cāti dasahi gāthāhi aṭṭhattiṁsamaṅgalāni kathetvā
  idāni tāni thunanto etādisāni katvānāti ekādasamaṁ
  gāthamāha.
      Tattha. Imāni viya tāni 1- dissantīti īdisāni. Imasaddūpapado
  dusa pekkhaneti dhātu. Kvi 2-. Iyatamakiesānamantassaro dīghaṁ
  kvaci dusassa 3- guṇaṁ doraṁ sakkhī cāti suttena dhātvantassa lopo
  kvimhīti dhātvantassa lope sampatte sakārādeso kvilopo
  ca. Iyatādisutteneva ukārassa ikārasaṅkhātaṁ guṇaṁ katvā
  imasaddassa ikārassa dīgho makārassa ca lopoti nyāsamati 4-.
      Rūpasiddhiyantu i iti nipātanena imasaddassikāre tassiminā
  dīghe ca kate syāduppattīti vuttaṁ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. etāni. 2. Sī. kvi ceti kvippaccayo. dhātvantassa lopo kvimhīti
  dhātvantassa lope sampatte iyatamakiesānamantassaro dīghaṁ kvaci dussa guṇaṁ doraṁ
  sakkhī cāti sakārādeso. kvilopo ceti kvissa lopo ca. iyatādisutteneva
  dusassukārassikārasaṅkhātaṁ guṇaṁ katvā imasaddassikārakassa dīghe makārassa ca lope
  kate syāduppatti tathāpi pekkhanatthe dusadhātu appasiddhā. tathā hi
  rūpasiddhiyantu kvi disassa guṇanti dissate. ācariyānaṁ matabhedoti ñāyate.
  tattha i iti nipātanenaimasaddassikāretassiminā dīghe ca kate syāduppattīti
  vuttaṁ. 3. dusassūti yuttataraṁ. 4. nyāsaganthe mati nyāsakārakassa vā matīti
  attho. nañāsamatītipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 471]
      [613] Etāni īdisāni etādisāni. Paralope pubbadīgho.
  Tenaṭṭhakathāyaṁ etādisānīti etāni īdisānīti vatvā puna tadatthaṁ
  visayañca dassetuṁ mayā vuttappakārāni bālānaṁ asevanādīnīti vuttaṁ.
      Vuttappakārānīti hi etena īdisasaddatthamāha. Asevanādīnīti
  etena etasaddassa visayaṁ. Tattha etānīti 1- attho. Etaimasaddā
  hi samānatthā. Tena uposathakkhandhakavaṇṇanāyampi 2- etāni
  pubbakaraṇanti imāni cattāri pubbakaraṇanti vuttaṁ.
  Saccavibhaṅgavaṇṇanāyampi 3- idampīti etampīti vuttaṁ. Saddanītiyampi
  taṁsaddo parammukhavacano etaṁsaddo samīpavacano idaṁsaddo
  accantasamīpavacanoti vuttaṁ. Ādhunikā tu etasaddassa tasaddasamānatthataṁ
  vadanti. Tadayuttaṁ yathāvuttavirodhato. Apica kena tetādiso
  vaṇṇoti ettha teti tava etādisoti ediso etarahi
  yathādissamānoti atthoti paṭhamapiṭṭhavimānavaṇṇanāyaṁ vuttattā idhāpi
  etādisāni idāni yathāvuttānīti atthopi yujjateva.
      [614] Katvānāti karitvā. Hontīti vacanaseso. Tenaṭṭhakathāyaṁ
  evaṁ devaputta ye etādisāni karonti te yasmā sabbattha
  sotthiṁ gacchanti tasmā taṁ bālānaṁ asevanādi aṭṭhattiṁsavidhampi tesaṁ
  etādisakārakānaṁ maṅgalaṁ uttamaṁ seṭṭhaṁ pavaranti gaṇhāhīti vuttaṁ.
      [615] Sabbatthāti khandhakkilesābhisaṅkhāradevaputtamārappabhedesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare imānīti bhavitabbaṁ. 2. samanta. 3/152. 3. sam. vi. 140.
-------------------------------------------------
[page 472]
  Catūsu paccatthikesu. Khandhakavaggasmiñhi 1- āyasmā rādho bhagavantaṁ
  etadavoca māro māroti bhante vuccati katamo nu kho bhante
  māroti. Rūpaṁ kho rādha māro vedanā māro saññā māro
  saṅkhārā māro viññāṇaṁ māroti vuttaṁ.
      Tattha māroti maraṇaṁ vuccati yasmā pana rūpādivinimuttaṁ
  maraṇaṁ nāma natthi tenassa bhagavā rūpaṁ kho rādha māroti
  ādimāhāti tabbaṇṇanā 2-.
      [616] Rūpādivinimuttaṁ maraṇaṁ nāma natthi rūpādīnaṁyeva bhaṅge
  maraṇasamaññāti taṭṭīkā.
      Attano visayaṁ atikkamituṁ paṭipanne satte māretīti māroti
  mārasaṁyuttavaṇṇanā 3-.
      Māretīti vibādheti. Vipattiādīhi saṁyojanañhi sādhūnaṁ
  paramatthato maraṇanti taṭṭīkā.
      Satte anatthe niyojento māretīti māroti
  aṭṭhakaṅguttaravaṇṇanā 4-.
      Anatthe niyojento guṇamāraṇena māreti virāgavigandhanena
  vā jātinimittatāya tattha tattha jātaṁ mārento viya hotīti
  māretīti māroti vuttanti taṭṭīkā.
      [617] Maparājitāti makāro padasandhikaraṇamatto. Aparājaṁ
  aparājayaṁ itā gatāti attho. Parājayaṁ na gacchantīti adhippāyo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṁ. khandha. 17/231. 2. sā. pa. 2/409. 3. sā. pa. 1/198.
  4. mano. pū. 3/312.
-------------------------------------------------
[page 473]
  Kattha na gacchanti. Sabbattha. Idañhi ādhāravacanaṁ. Ye
  pana catūsu paccatthikesu ekenāpi aparājitā hutvā sayameva te
  cattāro māre parājitāti 1- vuttaṁ hotīti vuttattā sabbatthāti
  niddhāraṇametanti vadanti te evaṁ vattabbā. Etādisāni maṅgalāni
  katvā catūhi mārehi aparājitā hutvāti idampi aṭṭhakathāyaṁ
  vuttaṁ. Tabbasena tumhākaṁ matena sabbatthāti sabbehīti atthaṁ
  gahetvā kattāti vā apādānanti vā vattabbaṁ siyā. Na
  cevaṁ daṭṭhabbaṁ. Sabbametañhi adhippāyatthavasena vuttaṁ. Tasmā
  sabbatthāti ādhāroyevāti niṭṭhamettha gantabbaṁ.
      Kaṅkhāvitaraṇiyaṁ 2- pārājiko hotīti parājitova hoti parājayaṁ
  āpannoti vuttaṁ.
     Parājitasaddo upasaggassa vuddhiṁ katvā takārassa ca kakāraṁ
  katvā pārājiko hotīti niddiṭṭhoti taṭṭīkā.
     Tasmā idhāpi apārājitāti aparājayaṁ itāti vuttattho
  yujjateva.
      [618] Sabbatthāti idhalokaparalokesu ṭhānacaṅkamādīsu ca.
  Sotthinti sotthi. Bindāgamo. Tenaṭṭhakathāyaṁ anunāsiko cettha
  gāthābandhasukhatthaṁ vuttoti vuttaṁ.
      [619] Yampanettha chandānurakkhanatthanti ca vuttirakkhanatthanti ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. parājetvāti yuttataraṁ. 2. kaṅ. vi. 1/42.
-------------------------------------------------
[page 474]
  Sūccāraṇatthanti ca vuttaṁ taṁ lolopacāramattavasena 1- vuttanti
  daṭṭhabbaṁ. Na hi bhagavā chandañca vuttiñca rakkhati nāpi
  sūccāraṇatthaṁ akkharalopādikaṁ karoti. Yo hi sāsaṅko sabhayo
  so aññesaṁ paṇḍitānaṁ santikā uppajjanakanindābhayena chandañca
  vuttiñca rakkhati sūccāraṇatthañca akkharalopādikaṁ karoti. Bhagavā
  pana nirāsaṅko nibbhayo bhagavato ca vacane khalitaṁ natthi so
  kathaṁ parappavādaṁ paṭicca chandañca vuttiñca rakkhissati sūccāraṇatthañca
  akkharalopādikaṁ karissati. Vuttañcetaṁ abhidhammaṭīkāyaṁ bhagavā pana
  vacanagarulahubhāvaṁ na gaṇeti bodhaneyyānampana ajjhāsayānulomato
  dhammasabhāvaṁ avilomento tathā tathā desanaṁ nissāmetīti.
      Na katthaci akkharānaṁ bahutā vā appatā vā codetabbāti
  sandhikappasaddanītiyaṁ vuttaṁ.
      Tasmā gāthābandhasukhatthanti idampi teneva nayena veditabbaṁ.
      [620] Anunāsikoti etena ca pañcamaṁ lahu sabbatthāti
  vādopi paṭisedhito hoti. Nepātikapadavibhattasmiñhi sotthiṁ
  passāmi pāṇinaṁ sotthināmhi samuṭṭhitoti evaṁ sotthisaddo
  aluttavibhattiko hutvā upayogakaraṇavacanavasena dvippakāro diṭṭho
         sadisaṁ tīsu liṅgesu sabbāsu ca vibhattisu
         vacanesu ca sabbesu yannabyeti tadabyayanti
  vacanena kiñcāpi virujjhati etassa pana sesā vibhattiyo paṭicca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. lopacāramattavasenātipi. Sī. lokopacāramattavasena.
-------------------------------------------------
[page 475]
  Vayo natthīti abyayattā nipātapadesu saṅgahoyeva kātabboti
  ayamattho vutto. Tasmā nipāto sotthisaddoti daṭṭhabbo.
  Paccattabahuvacanantvettha luttaṁ. Tenaṭṭhakathāyaṁ bālasevanādīhi
  ye uppajjeyyuṁ āsavā 1- vighātapariḷāhā tesaṁ abhāvā sotthi
  anupaddavā anupasaṭṭhā khemino appaṭibhayāti vuttaṁ.
      [621] Tattha āsavā vighātapariḷāhāti cattāro āsavā ca
  aññe ca vighātakarā kilesapariḷāhā vipākapariḷāhā vā. Cakkhudvāre
  hi iṭṭhārammaṇaṁ āpāthagataṁ kāmassādavasena assādayato abhinandato
  kāmāsavo uppajjati. Īdisaṁ aññasmimpi sugatibhave labhissāmīti
  bhavappaṭṭhanāya assādayato bhavāsavo uppajjati. Sattoti vā
  sattassāti vā gaṇhantassa diṭṭhāsavo uppajjati. Sabbeheva
  sahajātaṁ aññāṇaṁ avijjāsavo. Tehi sampayuttā apareeva
  kilesā vighātapariḷāhā āyatiṁ vā tesaṁ vipākāti
  sabbāsavasuttavaṇṇanā 2- chakkaṅguttare āhuneyyasuttavaṇṇanā 3- ca.
      [622] Vighātakarāti cittavighātakarā kāyacittadukkhanibbattakā
  vā. Yathāvuttakkilesahetukadāhānubandhā vipākāeva
  vipākapariḷāhā. Yathā panettha āsavā aññe ca vighātakaraṇakkilesā
  vipākapariḷāhā sambhavanti taṁ dassetuṁ cakkhudvāre hītiādi
  vuttanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āsavavighātapariḷāhā tesaṁ abhāvā sotthiṁ gacchantīti dissati.
  2. pa. sū. 1/106 3. mano. pū. 3/158.
-------------------------------------------------
[page 476]
      Āsavasarūpantu saṭīkāsu nikkhepakaṇḍasaṅgītisuttasabbāsavasuttavaṇṇanāsu
  oloketabbaṁ. Saṅkhepato pana diṭṭhisahito sabbakāmāvacaradhammavisayo 1-
  lobho kāmāsavo diṭṭhirahito rūpāvacarakammupapattibhavavisayo
  lobho bhavāsavo dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo diṭṭhāsavo moho avijjāsavoti daṭṭhabbaṁ.
      [623] Tantesanti ye etādisāni maṅgalāni katvā 2- honti
  te yasmā sabbattha aparājitā hutvā sotthi sotthibhūtā sabbattha
  gacchanti tasmā tvaṁ tesaṁ etādisakārakānaṁ taṁ bālāsevanādi
  aṭṭhattiṁsavidhaṁ maṅgalaṁ uttamaṁ seṭṭhaṁ pavaranti gaṇhāhi devateti
  attho. Ettha ca etādisānīti bhedāpekkhavasena vuttaṁ tanti
  jaccāpekkhavasena yathā maṅgalāni acintayuṁ brūhi maṅgalanti
  ca. Sabbattha sot iti ragaṇo thiṁ gacchanti iti magaṇo.
  Ayampi gāthā paṭhyāvattaṁ nāma.
      [624] Evamimāya gāthāya bhagavā desanaṁ niṭṭhāpesi.
  Desanāvasāne koṭisatasahassadevatāyo arahattampattā.
  Heṭṭhimaphalattayampattā gaṇanapathaṁ vītivattā. Tā sabbāpi bhagavantaṁ
  abhivādetvā tattheva antaradhāyiṁsu.
      Ānandatthero pana pañhāpucchakameva sandhāya idamavoca
  bhagavā attamanā sā devatā bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā
  bhagavantaṁ abhivādetvā tattheva antaradhāyīti āha. Etena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. rūpārūpāvacarakammupapattibhavavisayo. 2. Sī. kattāro.
-------------------------------------------------
[page 477]
  Pādena maṅgalasuttassa pariyosānakalyāṇatā dīpitā hoti.
      Tattha idanti etena bahū devā manussā cātiādikaṁ
  sabbampi parāmasati. Yadipi paṭhamagāthā devatāya vuttā thero pana
  attano satthārā desitaṁ taṁ sandhāya evaṁ vadati. Satthā kirassa
  dutiyadivase sabbaṁ kathesi. Tenaṭṭhakathāyaṁ 1- atha bhagavā dutiyadivase
  ānandattheraṁ āmantesi imaṁ ānanda rattiṁ aññatarā devatā
  maṁ upasaṅkamitvā maṅgalapañhaṁ pucchi athassāhaṁ aṭṭhattiṁsa maṅgalāni
  abhāsiṁ uggaṇha ānanda imaṁ maṅgalapariyāyaṁ uggaṇhitvā bhikkhū
  vācehīti. Thero uggaṇhitvā bhikkhū vācesīti vuttaṁ.
      [625] Idāni sabbamaṅgalesu ñāṇaparicayapāṭavatthaṁ ayamādito
  pabhūti yojanā aṭṭhakathācariyehi katā. Evamime idhalokaparaloka-
  lokuttarasukhakāmā sattā bālajanasevanaṁ pahāya paṇḍitaṁ nissāya
  pūjaneyye pūjentā paṭirūpadesavāsena pubbekatapuññatāya ca
  kusaluppattiyaṁ codiyamānā attānaṁ sammāpaṇidhāya bāhusaccasippavinayehi
  alaṅkatattabhāvā vinayānurūpaṁ subhāsitaṁ bhāsamānā yāva gihibhāvaṁ na
  vijahanti tāva mātāpitūpaṭṭhānena purāṇaiṇamūlaṁ visodhayamānā
  puttadārassa saṅgahena navaiṇamūlaṁ payojayamānā anākulakammantatāya
  dhanadhaññādisamiddhiṁ pāpuṇantā dānena bhogasāraṁ dhammacariyāya
  jīvitasārañca gahetvā ñātisaṅgahena sakajanahitaṁ anavajjakammantatāya
  parajanahitañca karontā pāpaviratiyā parupaghātaṁ majjapānasaṁyamena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 171.
-------------------------------------------------
[page 478]
  Attupaghātañca vivajjitvā dhammesu appamādena kusalapakkhe vaḍḍhetvā
  vaḍḍhitakusalatāya gihibyañjanaṁ ohāya pabbajitabhāve patiṭṭhitāpi
  buddhabuddhasāvakupajjhāyācariyādīsu gāravena nivātena ca vattasampadaṁ
  ārādhetvā santuṭṭhiyā paccayagedhaṁ pahāya kataññutāya sappurisabhūmiyaṁ
  ṭhatvā dhammassavanena cittalīnataṁ pahāya khantiyā sabbaparissaye
  abhibhavitvā sovacassatāya sanāthaṁ attānaṁ katvā samaṇadassanena
  paṭipattiyogaṁ sampassantā dhammasākacchāya kaṅkhaṭṭhāniyesu [1]- kaṅkhaṁ
  paṭivinodetvā indriyasaṁvaratapena sīlavisuddhiṁ samaṇadhammabrahmacariyena
  cittavisuddhiṁ tatoparā ca catasso visuddhiyo sampādetvā imāya
  paṭipadāya saccadassanapariyāyaṁ 2- ñāṇadassanavisuddhiṁ patvā
  arahattaphalākhyaṁ 3- nibbānaṁ sacchikaronti yaṁ sacchikatvā sinerupabbato viya
  vātavuṭṭhīhi aṭṭhahi lokadhammehi akampamānacittā asokā virajā
  khemino honti ye ca khemino honti te sabbattha aparājitā
  honti satbattha ca sotthiṁ gacchanti. Tenāha bhagavā etādisāni
  katvāna ... Tantesaṁ maṅgalamuttamanti.
      Idaṁ suttaṁ suttanipātassa dutiyavagge khuddakapāṭhe cāti dvīsu
  ṭhānesu saṅgītaṁ khuddakanikāyapariyāpannanti.
      [626] Ettāvatā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare pana dhammesūti padaṁ dissati. 2. ariyasaccadassanapariyāyanti. Sī.
  ariyasaccadassanapariyosānaṁ. 3. arahattaphalasaṅkhyaṁ. Sī. arahattaphalasaṅkhātaṁ.
-------------------------------------------------
[page 479]
      Paṭiññātā mayā esā yā maṅgalatthadīpanī
      ānayitvāna sāratthaṁ anekaṁ piṭakattayā
      katā sā niṭṭhitā suṭṭhu passitabbā hi viññunā
      passantena imaṁ laddhā chekatā sabbamaṅgale
               suttābhidhammavinayesu vicārañāṇo
               siryādimaṅgalabhidhānayutoruthero
               ussāhavā racayi buddhavirassa sisso
               maṅgalatthadīpanimimattharasābhirāmaṁ.
      [627] Iccāyaṁ navapurassa dakkhiṇadisābhāge gāvute ṭhāne
  vivitte sampattānaṁ pasādajanake suññāgāre vasantena vivekābhiratena
  mahussāhena tipiṭakadharena saddhābuddhiviriyappaṭimaṇḍitena sakaparesaṁ
  kosallamicchantena sirimaṅgaloti garūhi gahitanāmena 1- mahātherena
  paramende navapure issarassa lakavhayarājanattuno rājātirājassa
  manujindassa sabbarājūnaṁ tilakabhūtassa paramassaddhassa paṭṭhitasabbaññutaññāṇassa
  buddhasāsane pasannassa kāle chaḷāsītyādhikaṭṭhasatasakkarāje
  makkaṭavasse katā maṅgalatthadīpanī. Sā antarāyavajjā sijjhittha
  yathā tathā pajāyāsā sundarakā yā siddhā bhavataṁ sakalāva sā
  āsā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. gāhitanāmena mahātherena paramamettena navapure issarassa laṅkāvhayassa
  rājanattuno rājādhirājassa sabbarājūnaṁ tilakabhūtassa paramasaddhassa patthitasabbaññuta-
  ñāṇassa buddhasāsane pasannassa kāle chaḷāsītyādhikaṭṭhasatasakkarāje kakkaṭavasse
  katāyaṁ maṅgalatthadīpanī.
-------------------------------------------------
[page 480]
         Kurutā me imaṁ pattaṁ yaṁ puññaṁ sukhadāyakaṁ
         tena puññena me siddhā pajāsā bhavataṁ subhā.
         Cakkavāḷesunantesu samantānantadehino
         sadā bhadrāni passantu sukhino dīghamāyukā.
               Buddhe pasannā ca pasannadhammā
               saṅghe 1- pasannā catha puññakāmā
               evaṁpakārāhi ca te labhantaṁ
               āsāya siddhaṁ atha dukkhamokkhaṁ.
         Ahantu 2- uttamaṁ phalaṁ arahattanti saññitaṁ-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: kurutā me imaṁ laddhaṁ yaṁ puññaṁ sukhadāyakaṁ
  tena puññena sabbāya pajāya bhavataṁ subhaṁ.
  cakkavāḷesvantesu samantānantadehino
  1. Sī. saṅghe pasannā puthu puññakāmā
  evaṁpakārehi ca te labhantu
  āsāyasiddhaṁ atha dukkhamokkhaṁ.
  2. Sī. ahantu uttamaphalaṁ arahattanti saññitaṁ
  alaṅkataṁ suguṇehi labheyyaṁ bhavāntime.
  yadā khoriyametteyyo uppanno lokanāyako
  tadāhaṁ sammukhī hessaṁ tassa dhammaṁ suṇeyyahaṁ
  tassa dhammaṁ suṇitvāna gaccheyyaṁ purimaṁ phalaṁ
  tadā alaṅkato hessaṁ guṇehi sakalehipi
  sace hettha phalaṁ gacche saṁsaranto bhavābhave
  pāpamitte na seveyyaṁ seveyyaṁ purisuttame.
  kudiṭṭhiyā na saṁyuñje saṁyuñjehaṁ sudiṭṭhiyā
  dānādisaṁyuto homi pasanno lokasammato.
-------------------------------------------------
[page 481]
         Laṅkataṁ sabbaguṇehi labheyyaṁ bhavāntime.
         Yadā hyariyametteyyo uppanno lokanāyako
         tadāhaṁ sammukhībhūto tassa dhammaṁ suṇeyya taṁ
         tassa dhammaṁ suṇitvāna gaccheyyaṁ paramaṁ phalaṁ
         tadāhaṁlaṅkato siyaṁ guṇehi sakalehipi.
         Sace nettha phalaṁ gacche saṁsaranto bhavābhave
         pāpamittaṁ na seveyyaṁ seveyyaṁ purisuttame
         kudiṭṭhiyā na saṁyuje saṁyujehaṁ sudiṭṭhiyā.
         Dānādisaṁyutto homi pasanno lokasammato
         jātissaro mahāpañño akkhubbho sāgarūpamo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: jātissaro mahāpañño akkhobho sāgarūpamo
  sabbadhammānachekohaṁ bhaveyyaṁ jātijātiyaṁ.
  ciraṁ tiṭṭhatu saddhammo lokanāthassa sāsanaṁ
  pasannā hontu sabbepi pāṇino buddhasāsane.
  devo loke pavassanto samiddhiṁ netu medaniṁ
  sammā dhāraṁ pavecchanto rakkhatu bhūmimaṁ sadā.
  mātā pitā ca atrajaṁ niccaṁ rakkhantu puttakaṁ
  evaṁ dhammena rājāno janaṁ rakkhantu sabbadāti.
  maṅgalatthadīpanī
  sampuṇṇā.
  nibbānapaccayo hotu.
  yāva buddhoti nāmampi loke vattati tādino
  tiṭṭhataṁ sāsanaṁ tāva desentu sotumicchatanti.
  siddhiratthu.
  --------
-------------------------------------------------
[page 482]
         Sabbadhammāna chekohaṁ bhaveyyaṁ jātijātiyaṁ.
         Ciraṁ dippatu saddhammo lokanāthassa sāsanaṁ
         pasannā hontu sabbepi pāṇino buddhasāsane.
         Devo kāle pavassanto samiddhaṁ netu medaniṁ
         sammā dhāraṁ pavecchanto rakkhantu bhūmijaṁ sadā
         mātā pitā ca atrajaṁ niccaṁ rakkhanti puttakaṁ
         evaṁ dhammena rājāno janaṁ rakkhantu sabbadāti.
                  Maṅgalatthadīpanī sampuṇṇā 1-.
         Yāva buddhoti nāmampi loke vattati tādino
         tiṭṭhatu sā nayaṁ tāva dassentī sotumicchatanti 2-
                   -------------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṅgaladīpanī aṭṭhakathā samattātipi pāṭhā. 2. ayaṁ gāthā katthaci na dissati.
-------------------------------------------------
